LES VRAIS
PORTRAITS
DES
ROIS DE FRANCE
TIRE DE CE QVI NOVS RESTE
de lers Monumens, Sceaux, Medailles, ou autres
Eigies, conſeruées dans les plus rares & plus
curieux Cabinets du Royaume.
AV
TRESCHRESTIEN ROY
DE FRANCE ET DE NAVARRE
LOVIS XIII
PAL IACOVES DE BIE,CHALCOGRAPHE.
Seconde Edition.
Augmintée de nouueaux Portraits, enrichie DES VIES DES ROIS
par leR.P.H.DE COSTE, Parif. Relig. de l'Ordre
des Peres Minimes.
de Cllochere I mnir ay 220 Reroltert Comuenhes parig vm A
A PARIS,
ChezI E AN CAMVSAT, ruë fainct lacques,
à la Toifon d'Or.
M. DC. X XXVL.
Auec Approbation, Priuilege du Roy.
VRL2 БORЛK
АВУТЕ 1Е2
210
22
MAIESTE
LES VRAYS
PORTRAITS
DES ROYS DE
FRANCE
PVISSANCE
A Paris Chz IEANCAMVSAT,rue S. lacques, a la Ibyfon dor. AuecPriuitege du Roy. 1036
Jey l'art duGraueurfait aujouadhiy reniure Mns ces Roisinmortels fgurez dans celure
DesPortraits que lesans auoient enfeuelis Fontregnerfurletemps lEmpire denos lys.
AVROY.
IRE,
Ayant eu lbonneur de presenter à Voftre Majefte
les Portraits des Rois vos Predeceſſeurs, ie prends la
bardieffe de les luy venir offrir derechef, plus amples
quauparauant, & augmentez d'un abregé de leurs
vies. Ce que ie m'afſeure ne vous fera pas desagreable,
veu le haut merite du sujet ,qui eskillustre de foy,e
où ie mestime glorieux d'auoir contribue tous mes
foings, pour obeir au commandement qu'il vous a pleu
me faire dy trauailler. Que siienemen fuis acquitė
affez dignement, en cela, S I RE, il faut quе їaноuё
qu'il mest aduenu comme à quelques Peintresde l Antiquitè, qui ne pouuoient iama:. acheuer à leur gre
les Images d Alexandre, ny celles d'Hercule pource
quvn objet fi beau les éblouiffoit, & que tout leur
Art fe trouuoit foible, pour representer au naturel
ces vifages heroiques. Le voflre, SIRE, ma fait
tomber le burin des mains, tant il a d'eclat & de
Majefte, Auflin est-il pas moins affeuré,qu'vn fi grand
deffein étonne les plus hardis Ouuriers, quil est veritable que la plume des meilleurs Hifloriens ne peut
a iij
Suffire à decrire commeil faut les immortelles Actions •de Voſtre Majeste: Ie laiffe doncques aux plus Sça- uans à tracer fur le papier les loùanges quivous font iustement deuës, & me contente degrauer fur le cuiure vos Palmes & vos Lauriers ,afin que par vne fi glo- rieuse marque du Zele que ʼayà voſtre feruice, iafpire à l'honneur d'efſtre aduoüй,
SIR E,
DE VOSTRE MAIESTÉ,
Le tres-humble, tres-obeiffant & tres-fidelle fubjet & feruiteur,
IACQVES DE BIЕ.
LE GRAVEVR
AV
LECTEVR.
I'Inclination que i'ay touſiours cue pour la Sculpture, m'ayant fait naiſtre l'enuie de me contenter en cette louable curiofité, il arriua de
bonne fortune pour moy,qu'vn des plus grands
hommes de fon fiecle m'en donna le moyen
en vn temps auquel, par toute forte de foings,
ie m'eſtudiois à m'acquerir cette connoiffance. Ce fut le genereux Duc de Croy & d'Arſchot,de qui l'on peut dire fans
flatterie, que iamais homme de ſa condition n'ayma fi paffionnément que luy les Arts & les Sciences. Mais il cheriffoit ſur tout les pieces d'Antiquité, que l'excellence de leurs
Ouuriers, ou les fameuſes Actions qu'elles repreſentoient,
luy faifoient eftimer dignes de la memoire deshommes. Comme il trauailloit donc ardamment à ces recherches, & par foymeſme, & par l'entremiſe d'autruy, il me fit l'honneur de
m'appeller prés de luy, & de ſe ſeruir à fon deffein du peu
d'induftrie, que mon bon-heur luy perfuada que i'auois. Cela
continua quelque temps,à la fin duquel, voyant toutes mes
efperances abattuës par fa mort, ie n'eus plus le courage de
pafſerle reſte de mes iours en mon pais. Ie m'en vins doncques en France, où ma bonne fortune m'ayant donné vne entrée dans les plus beaux Cabinets de ce grand Roiaume, il
faut auouër, que i'y trouuay des merueilles qui me rauirent,
& vne infinité de Medailles modernes, que ie n'eftimay pas
moins que les antiques. En cela certes il me fembla que la
France ne cedoit en rien à l'ancienne Rome, tellement qu'en
meſme temps ie me perfuaday, que pour luy donner autant
d'éclat qu'en ait iamais eu l'Empire Romain, il ne falloit feulement que ramaſſer tant de belles pieces, afin de les ioindre
toutes enfemble, & de les ranger dans l'ordre des temps.
Sur cette penfée ie commençay de mettre la main à l'œuure,
AV LECTEVR.
& de confiderer plus exactement ce grand nombre de Mc dailles, qui portoient toutes la marque de quelque Action fignalée; & ainfi ie ne tarday gueres a m'inſtruire de cеce qui eft
arriue de plus memorable en ce Roiaume.
Comme ie me fus donc éclaircy de tant de merucilles,
qui compofent cette Hiftoire, ou celle de tous les autres pais,
par vne liaifon fatale, & vn enchaifnement neceffaire, vne fi belle connoiffance me fit prendre enuie de laiffer grauée en
cuiure à la Poſterité la memoire de tant d'illuſtres euenemens,
& de tant de celebres perfonnages, qui en paix & en guerre,
ou par le confeil, ou par l'execution, ont donné de l'accroif- fement à la gloire de cette Monarchic. Animé par vn fi beau deffein, ie pris le burin & la plume enfemble, pour trauailler
fur vn fi digne fuject, qui encherit poflible fur toutes les plus
fameufes pieces d'Hiftoire, que iufques icy nous ayons eues. Voila comme quoy ie m'engageay infenfiblement a la recherche de toutes les Medailles de France, fans y rien mefler d'étranger. Ce qui me reüfſit fi heurcufement, qu'en mon entre- prife ie trouuay fort peu d'obítacles, qui nene cedaffent aux foings que ie pris, de recourir aux efprits les plus curieux, qui
par vne genereuſe emulation contribuerent au fuccez de mon deffein. Et certainement ie ne puis deſauouer à moins qu'eftre
ingrat, que ic ne doiue à leur ayde les deux Volumes que i'ay compofez, ou l'on remarquera, ie m'afſeure, l'enticre Hiftoire de France écrite d'vne methode, dont iamais aucun Autcur
ne s'eft auifé. Le premier doit fon origine & fa forme aux Me- dailles, que les Rois de France ont données en diuers tenaps, du Corps defquelles & de leur Mot, ou de leur Deuife, qui en eft commel'Ame, on peut tirer les marques des plus glorieu- fes Actions deleur vie. Quant au fecond, il contient dix-huict
Medailles des Papes François, auec celles que nous ont laiflées plufieurs Cardinaux, Princes du Sang, & autres Seigneurs Fran- çois allicz à la Couronne, comme aulfi quelques Chanceliers, Gardes-des-Seaux, Prefidens, Confeillers d'Eftat, Preuoſts des Marchands de Paris, & autres hommes Illuftres.
te
Ie vous diray cependant, qu'à force de m'employer a cet- exacte recherche, & de ramaffer de toutes parts ce quime pouuoit ayder à l'accompliffement de mon Ouurage, ie fis fi bien
AV LECTEVR.
bien, qu'à la fin ie me trouuay vn afſez bon nombre de Medailles, auec les Portraits de quelques Rois de France. Maisie
reconneu depuis, qu'en ces vifages il n'y auoit aucun trait, qui
approchat tant foit peu de ces Effigies communes, que l'on
nous fait paffer auiourd'huy pour excellentes: ce que i'appelle
vn effet, qui peut proceder de diuerfes cauſes,ſoit que les copies, quittant peu a peu les originaux,s'en foient entierement
efloignées, foit que les Peintres & les Sculpteurs n'ayentvoulu
fuiure que leur caprice: cela n'empeſcha pas toutesfois, quec
veu la grande difference de ces figures Modernes d'auec les
Antiques, il ne me fut bien aifé de iuger incontinent de celles,
qui approchoient le plus du naturel. Auſli ef-il vray, que leur
Antiquité les authorife afſez pour veritables, & qu'en diuers
endroits de l'Hiftoire on voit conuaincus de faux les Peintres,
autheurs de ces nouueaux Portraits. Leur impertinence cft
allée iuſques à ce poinct, qu'à de ieunes Princes, qui n'ont
iamais eu de barbe, ils en ont donné vne aufli longue quà
des vieillars: ce qui me fembla fi abfurde, que pour faire voir
cette fourberie, & deſabufer le public,ie confultayles plus Curieux, & ne les trouuay pas fi fauorables aux deux autres entreprifes qu'en celle-cy. Dez lors ie fis en forte de recouurer
en peu de temps ce de quoy i'auois befoin, horfmisles Portraits
des quatre premiers Rois Payens, & le dernier de la Premiere
Race. Ie trouuay, dy-je, que ie me deuois feruir des Effigies de
ceux-cy de la façon qu'elles ſe voyent auiourd huy fur leurs
Tombeaux, comme par exemple de celle du GrandCLOVIS,
qui fe remarque enl'Abbaye de Sainte-Gencuiefue à Paris, où
il eſt enſcuely, & ainfi des autres. Quant à la Seconde, ie
m'auiſay que leurs Sceaux, tels qu'ils fe voyent en pluficurs
licux, m'en pourroient donner vne adrefſe bien affeurée : &
pourla Troifiéme, que i'en recouurerois aufli de part & d'autre des Portraits & des Medailles tres-veritables. En effet
le tout fe rencontra fi conforme à mon ſouhait, qu'apres les
tefmoignages que vous en auez dans mon Liure, il vous feroit
difficile d'en trouuer d'autres meilleurs. Vous fçaurez au reſte,
qu'aux endroits où mes foins n'ont peu fuppléer, i'ay trouué
plus à propos d'ylaiffer des ronds en blanc, à l'imitation de
lincomparable Goltzius, que d'abuſer les Curieux auec des
E
AVLECTEVR.
faces friuoles & faites à plaifir. En cette deuxiéme Editioni'ay trauaillé foigneuſementà la correction de pluſicurs de ces Por- traits, felon les auis que les plus habiles en ces matieres m'en
ont donnez. Auec cela i'en ay adjouſté quatre, qu'on auoit oublié cy-deuant, ou pour micux dire, qu'on a recouuert de- puis: le premier eft celuyde CHARLEMAGNE, que r'ay eu de M' le Maiftre Religieux de S. Denis, & qui eft tiré d'vn ſceau
fi authentique, qu'a moins que d'eſtre peu raifonnable on ne
le peut conteſter, ny le mettre en doute. Le ſecond eft celuy de S. LOvIS, tel qu'il eftoit au deuxiéme Voyage qu'il fit pour le recouurement de la Terre-fainte, & tel que me l'a communiqué gratuitement M' de Fleury, Secretaire du Roy &
Threforier General de France en Bourgongne & Breſfe: le troiſiéme eſt celuy du Roy IEAN, que i'ay trouué dans la Bibliotheque du Roy, ou il eft reprefenté auec vne longue barbe & de longs cheueux, qu'il laiffa croiftre, à ce que l'on tient, durant qu'il fut priſonnier en Angleterre: & le qua- triéme celuy du Roy LoVIS LE IVSTE, a preſent heureufement regnant, à peu prés en l'age qu'ilauoit au temps de fon Sacre. Ces Portraits, Lecteur,m'eftans tombez entre les mains, i'ay creu que pour l'embelliſement de cét Ouurage, il ne feroit
pas hors depropos de les y adjoufter. Ayez-les doncques pour agreables; & fi vous en recouurez d'autres,obligez moy de m'en faire part, afin qu'auec le méme foin que vous aurcz eu de me les communiquer, ie les puiſfe grauer fur le cuiure &
les donner au public. Que ſi quelques-vns daignent en pren- dre la peine, leur courtoifie m'obligera de mettre icy leur
nom, & ie leur ſeray redeuable de la méme reconnoiffance qu'ils peuuent voir, que ie rends à ceux qui m'ont honoré d'vne femblable faucur.
Aulli afin qu'il n'y cuſt rien à deſirer à la ſeconde Edition de cét Ocuure,ie l'ay augmenté d'vn particulier Abregé de la Vic des Rois, auec les Prefaces fur les trois Lignées que ie t'auois données à la premiere, ayant efté aflifté en ce tra- uail par vn Pere Minime du Conuent de la Place-Royale, auquel aprés le decez du fieur du Val i'ay cu recours, tant pource qu'il eftoit intime amy de cét Interprete du Roy és langues Orientales, & luy auoit preſté plufieurs Medailles
tant
AVLECTEVR
tant des Rois que des Princes,Cardinaux & Seigneurs Fran
çois, lefquelles ic vous ay fait voir en la France Metallique, qu'a cauſe que mes amis m'adrefferent à luy, qui s'en excufa
d'abord fur d'autres occupations qu'il auoit, fans y comprendre celles que les Religicuxtels que luy, ont accouſtumé d'employer aux exercices de deuotion & de Pieté: Mais en fin il fe
laiffa gaigner à leurs perfuaſions, qui l'obligerent amettre la
main à la plume, pour donner les derniers traits à eet Ouurage: Dequoy fans mentir il s'eft acquitte ſi dignement, qu'encore qu'il foit ennemy des louanges; fi eſt-ce que celles qu'il
merite pour reconnoiffance de ce trauail, ne tiennent rien de
la flatterie, & font deuës à la verité toute pure.
éij
L'ORDRE ET SVCCESSION
DES ROIS DE FRANCE.
Ans de
IESVSCHRIST PREMIERE LIGNEE.
420 FARAMOND. pag. 6
425 Clodion le Cheuclu. 8
448 MEROVEE. 10
458 Childeric I. 12
484 CLOVIS LE GRAND, premier du nom. 14
514 Childebert I. 20
560 Clotaire I. 24
564 Cherebert. 28
573 Chilperic I. 30
588 Clotaire I I. 34
632 Dagobert I. 46
646 Clouis II. 54
664 Clotaire III. 60
667 Childeric II. 62
669 Thierry I. 64
689 Clouis III. 68
693 Childebert I I. 70
710 Dagobert II. 72
715 Chilperic II. 74
720 Thierry II. 76
739 Childeric III. 80
SECONDE LIGNEE.
752 Pepin. pag. 104
768 CHARLEMAGNE. 110
814 Louis le Debonnairc. 130
840 Charles le Chauue. 136
877 Louis I I. dit le Begue. 142
879 Louis & Carloman. 144
885 Charles le Gros. 146
888 Eude. ISO
893 Charles le Simple. 152
925 Raoul. 156
936 Louis d'Outremer. 158
Ans de
IESVSCHRIST
954 Lothaire. 160
985 Louis V. 162
TROISIESME LIGNEE.
987 HvGVE CАРЕТ.
998 Robert. pag. 180
184
1032 Henry I. 188
1059 Philippe I.
1109 Louis VI. dit le Gros.
19
200
1137 Louis V I1. dit le Icune.
1181 PHILIPPE-AVGVSTE.
1223 Louis VIII.
204
210
218
1226 S. LovIs IX. du nom. 224
1270 Philippe III. dit le Hardy. 248
1285 Philippe II11. dit le Bel.
1315 Louis X. dit Hutin.
252
256
1321
1316 Philippe V. dit le Long
Charles le Bel.
258
260
1328 Philippe V I. dit de Valois. 264
1350 Ican. 270
1364 Charles V. dit le Sage. 276
1380 Charles V I. dit le Bien-aymé 280
1422 Charles VII. dit le Victorieux. 284
1461 Louis XI. dit le Prudent. 290
1483 Charles VIII. 296
1498 Louis XII. dit le Pere du peuple. 302
1515 FRANÇOIS 1. dit LE GRAND 308
1547 Henry II. 316
1559 François I I.
1560 Charles IX. 324
330
1574 Henry III.
1589 HENRYIIII. dit LE GRAND
338
348
1610 LOVIS XII1. dit LE IVSTE. 366
Selon ce Catalogue il y a 63. ou 64.Rois: mais il y en a vn plus grand
nombre fuiuant celuy qui fuit, que l'Auteur m'a enuoyé pour mettre
apres ce premier.
é iij
SECOND CATALOGVE
DES ROIS DE FRANCE, SELON
la fuite des Temps.
L'an s le iour qu'ils font venus
à la Couronne.
IGARAMOND fils
de Marcomir.
L'an 5 le iour de leur
decez.
420 425
2. CLODION le
Cheuelu fils de
Faramond.
425 448
3. MEROVEE,fils
ou parent de Clodiom
448 458
4. CHILDERIC I.
fils de Merouée.
458 484
Le B. CLOVIS 484
premier du nom
& premier Chreftien,fils de Childeric.
CHILDEBERT I.
Baptiſé à la fefte de Nocl
l'an 499.
523
ou
514
513
ou
514
Auec Thierry Roy de
Metz, Clodomire d'Orleans, & Clotaire de Soif
fons.
562
7.СкОTAIRE I 562
feul.
8. CHEREBERT
CHARIBERT
OUARIBERT.
564
Auec Gontran Roy d'Orleans & de Bourgongne, Sigebert de Metz ou d'Au- ſtrafie, & Chilperic de Soiffons.
564
$73
.CHILPERIC I. $73 Auec fes freres Gontran
& Sigebert. 588
10. CLOTAIRE II.
dit le Grand. 588 Auec Gontran & Childedebert.
631
ou
632
II. DAGOBERT I. 631 Auec fon frere Aribert
Roy d'Aquitaine.
646
12. CLOVIS II. 646
643
Depuis la mort de fon pere auec Sigebert Roy de
Metz.
664
Le 28. de Nouembre, au vieil
Calendrier de fainte Geneuićue on lifoit la depofition du
Roy Clouis le Grand, qui eft
inhumé en l'Eglife qu'il auoit
fondée au fauxbourg de Paris.
Inhumé en l'Eglife de S. Germain des Prez qu'il auoit baftie en l'honneur de S. Vincent, en laquelle on celebre
fon Anniuerfaire le 23. de De cembre.
Gift à S. Medard de Soiffons
qu'il auoit fondée.
Énterré à Blaye dans l'Eglife de S. Romain.
Eft tué à Chelles par Landry, gift à S. Germain des Prez. Le
1our de fon decez eft le 28. de
Mars dans le Calendrier de Tournay.
Eft inhumé à S. Germain des
Prez, où on remarque que le iour de fon trefpas fut le 28.
de Septembre.
Le 19. de Ianuier felon le Calendrier de l'Eglife de S.Denis
en France, qu'il a fondée, où
il eſt enterré, eftant decedé
au village d'Efpinay fur Seine.
Gift à S. Denis.
13. C10
CATALOGVE DES ROIS DE FRANCE.
13. CLOTAIRE III. 664 Auec fes freres Childeric 667 Gift à Chelles.
& Thierry.
14. CHILDERICH. 669 679 Tué par Bodillon eftant à la
challe prés de Chelles, & aufli
la Reine Blitilde fa femme
qui eftoit enceinte. Il giftà S.
Germain des Prez.
25. THIERRY I.
Moine de faint
Denis.
679 989 Giltà S. VVaft d'Arras, qu'il
a fondé ou amplement doté.
16. CLOVIS III.
fils de Thierry.
17. CHILDEBERT
II. ou IІI.
689 693
693 710
Inhumé à S. Eftiene de Choi
fy.
Le 25. de Nouembre felon le
Calendrier de l'Eglife de S.
Lucien qu'il a fondée, II gift
à Choify.
18. DAGOBERT II.
fils de Childebert.
719 715 Gilt à Nancy.
19. CHILPERIC II.
OU DANIEL.
20. CLOTAIRE IV.
contre Chilpe715 720 Gift à Noyon.
717 719 Inhumé à Choify.
ric.
21.THIERRY DE
CHELLESs, fils
de Dagobert II.
720 739 Gift à S. Denis.
22. CHILDERIс
fils puifné de Dagobert II. ou felon d'autres, fils
de. Thierry de Chelles.
739 75 Fut tendu Moine à Soiffons.
23 PEPIN LE BREF.
24. S. СHARLE
MAGNE.
25. LOVIS LE DEBƠNNAIRE.
751 1768 Le 24. de Septembre, enterré
à S. Denis.
768 Le 24. de Septembre. 814
814 840
26. CHARLES LE 840 CHAVVE. 877
27.L o vIS LE
BEGVE, fils du
Chauue.
877 Couronné à Compiegne le 8. Decembre par
Hincmar Archeuêque de
879
Le 25. Ianuier: repofe à Aix-la- Chapelle. Voyezla Bibliotheque Ecclefiaſtique de Schultingus, Azor au liu. 3. chap, 6.
Henry Canifius au tome 6. des
anciennes Leçons.
Le 20. luin: inhumé à Metz
dans l'Eglife de S. Arnoul, ap- pellé LE PIEVX aprés fon
trépas,par les Conciles de Paris
& de Meaux, & Tres-Chreftien par celuy d'Aix-la-Chapelle, & tres-Doux par Agelom fur le liure des Rois.
Le 6. d'Octobre, giſt à S.
Denis au milieu du Chœur, ou
l'on voit fon fepulchre & fon
Epitaphe. Le fieur du Chefne
en rapporte encor d'autres parmy les Hiltoriens qui ont écrit
noftre Hiftoire en Latin.
Le 6. ou 10, d'Auril: le iour du
Vendredy-Saint en la méme
ville de Compiegne, & inhu-
CATALOGVE
Reims, & depuis à Troyes
en Champagne par le Pаpe Iean VI11.
mé en l'Eglife de Noftre Dame, depuis dite de S. Cor- neille. 28. LOVI3, & 879
29. CARLOMAN
fils du Begue, lacrez à Ferrieres,
les vns les appel.
lent baſtards, &
les autres legitimes.
Les vns les font regner en- femble, & ne comptent
leur regne que pour vn,
& les autres fucceffiuement.
882
884
Louis mourut l'an 882.
Et Carloman l'an 884. Ils
gifent à S. Denis.
30. CHARLESLE 884
GRAS Quelques-vns, entre autres le Continuateur d'Aimoin, & le fieur du Tillet,
mettent vn Louis le Faineant, auquel ils donnent
pour femme vneReligieu- fe de Chelles.
888 Le 12. de lanuier: il eft inhumé à Richeneuue, Abbaye fi- tuée fur le lac de Conftance.
32. О воNoUEV- 888 898 DE.
. CHARLES LE 898
SIMPLE. Sacré le 28.de Ianuier par
Foulques Archeuêque de Reims.
929
34. RAOVL ou RODOLFE. 923 Couronné à Soiffons du
viuant de Charles le Simple.
936
35. LOVIS D'OV- 936
TRE-MER, fils de
Charles le Simple.
36. LотиAIRE,
37. LovIS V.
954
986 Depuis la mort de fon pere.
38. H
VGVE- CAPET.
987
39. ROBERT. 992
Sacré à Reims par l'Archeuêque Alberon oп
Adelberon.
Couronné à Orleans du viuant & auec le confentement de fon pere.
40. HENRY I. COU- 1032 Le 20. de Iuillet.
ronné du viuant
de fon pere l'an
1028. mais il
commença à regner feul.
AL PHILIPPE I.
954
686
987
866
1032
0901
Ler. de Ianuier, gift à S. De- nis.
Le 7.d'Octobre mourut eftant
prifonnier à Peronne, ou il gift
en l'Eglife de S. Furfy. Sous
fon regne Robert Comte de Pariss'empara quelques mois du Roiaume.
Aumois de Feurier: Il eft inhumé en l'Eglife de S. Colombe de Sens prés de Richard
Duc de Bourgongne fon pere.
Le 15. d'Octobre: il eft enterré à Reims en l'Eglife de
S. Remy.
Il gift à Reims dans S. Remy.
Il eft inhumé dans S. Corneille de Compiegne.
Le 28. d'Aouft: Il ayma l'E- glife, & fut tres-bon Iufticier,
lelon Ademar. Il gift à S. De- nis.
Le 20. de Iuillet à Melun: il eft inhumé à S. Denis. Ademar luy donne ces beaux Eloges de Perfonnage d'honne- Iteré & de grande Pieté, l'ornement des Clercs, le Nour- riffier des Moines, & le Pere des Pauures.
Le 4. d'Aouít felon le Calendrier de S. Benignine: gift à
S. Denis.
1059
по
1060
1109 Le 16. de Iuillet :gift à Fleury dit aufli S. Benoift fur Loire.
42. LoVIS
DES ROIS DE FRANCE.
42. LOVIS VI. 109
dit le Gros.
43. LOVIS VII. I137
dit le Ieune.
44. PHILIPPE- 1181
AVGVST E, dit
le Conquerant
& Dieu-donné,
nay le 22. A ouft
1165. ou 1166.
Couronné à Orleans par
Daimbert 66. Archeuёque de Sens.
Va en Ierufalem l'an
1147
Couronné du viuant de
fon pere dans l'Eglife de
Reims le 1. de Nouembre 1179.
45. LOVIs VIII. 1223 Le 14. de Iuillet.
dit Lion.
46. S. LovIS IX.
nay à Poifly le
25. d'Auril 1215.
& là baptifé.
47. PHILIPРЕ III.
dit le Hardy.
48. PHILIPPE IIII.
dit le Bel.
1137
1181
1223
1226
Le 1. d'Aouft, eft inhumé
S. Denis.
Le 20. de Septembre: gift à
l'Abbaye de Barbeau, qu'il a
fondée.
Le 14. de Iuillet, a receu les
honneurs de la fepulture auee
vne magnificence Royale en
l'Eglife de S. Denis.
Le 12. de Nouembre: gift à S.
Denis, & mourut àMontpenfier.
Sa chaffe & fes reliques font
gardées à S. Denis, fon chef à
la fainte-Chapelle. Il a efté
canonizé par Boniface VII.
l'an 1197
A Perpignan le 15. d'Octobre.
Il eft inhumé à S. Denis.
1226 Sacré à Reims le 29. de
Nouembre par Iaques
61. Euêque de Soiffons.
1270
1270 Le 25. d'Aouft. 1285
1285 Le 15. O&obre. 1315 Le 29. de Nouembre: gift à
S. Denis, & tous fes fucceffeurs, excepté Louis ХI.
1315 Le 29. Nouembre. 1316 Le 5. Iuin: gift à S. Denis.
IE AN I. poft- 1316 Le 14. Nouembre. 1316
hume.
SO.PHILIPPEV.
dit le Long.
51. CHARLES IIII.
dit le Bel.
1316 1321
1321 Le 3.ou 6. de Ianuier. 1327
49. LOVIs X. dit
Hutin.
2.PHILIPPE VI.
dit de Valois &
le vray Catholique.
1328 Le 1. de Feurier. 1350
53. IEAN II. 135O Le 22. d'Aoult 1364
54. CHARLES V.
dit le Sage.
JJ. CHARLES VI.
dit le Bien-aymé.
1364 Le 3. d'Auril. 1380
1380 Le 16. de Septembre. 1422
56. CHARLES VII.
dit le Victo1422 Le 20. Octobre. 1461
rieux.
1461 Le 22. de Iuillet. 1483 57. LOVIs XI.dit
le Prudent.
58.CHARLES VIII. dit le Courtois
& PAffable.
1483 Le3o. d'Aouft. 1498
Au mois de Decembre: n'a
vêcu que huict iours, ou vn
mois.
Le 3. ou 6.de Ianuier.
Au chaſteau du Bois de Vincennes le 1. de Feurier la veille
de la Purification de la Vierge,
que nous appellons vulgairement la Chandeleur.
A Nogent -le - Roy le 22.
d'Aouft.
A Londres en Angleterre le 3.
d'Auril: fon corps a efté porté en France, & inhumé à S.
Denis.
Le 16. de Septembre.
Le 20. Octobre.
Le 22. de Iuillet à Meun fut
Yeure en Berry.
Le 3o. d'Aouft au Chafteau du
Pleffis lez Tours, vn Samedy
à huict heures du foir. Il gift à
Noftre Dame de Clery.
Le 7. d'Auril veille de Pafques
Fleuries, au Chafteau d'Amboife ou il eſtoit nay.
1
CATALOGVE DES ROIS DE FRANCE:
59. LOVIS XII.
dit le Pere du
Peuple.
G0.FRANÇOISI.
lePere des Lettres.
1498 Le 7. d'Auril. 15I5 Le 1. de Ianuier aux Tournel
les à Paris.
Le 1. de Ianuier. 1547
SISI
61. HENRYII. 1547 Le 3t. de Mars. 6551
2. FRANÇors II. 1559 Le 1o. de Iuillet. 1560
63. CHARLES IX. 1560 Le 5. Decembre. 1574
4 HENRY III.
eftoit defia Roy
de Pologne.
1574 Le 30. de May. 1589
65. HENRY IIII. ditLE GRAND,
eftoit defia Roy de Nauarre.
1589 Le 2. d'Aouft. 1610
66. LOV1s XIII.
dit LE IVSTE.
1610 Le 14. de May, auquel
Dieu donne vn tres-long
& tres-heureux regne.
Le 31. du mois de Mars, au
Chafteau de Rambouillet, ap- partenant à ceux de la Maifon d'Angennes.
Le 10. de Iuillet aux Tournelles à Paris, qui furent depuis démolies par la Reine fa vef
ue, && le ROy HENRY LE
GRANDya fait baftir la Place-Royale.
Le 5. Decembre à Orleans.
Le 30. de May fefte de la Pen- tecofte dans le Chafteau du bois de Vincennes,que le Roy
fon frere & fucceffeur l appel loit Vie faine.
Le 2. d'Aouft à S. Clou à l'ho- ftel de Gondy.
Le 14. de May, à Paris dans la ruë de la Ferronnerie, ou pluftoft de la Felonnie, dans laquelle font arriuez plufieurs malheurs: mais le plus grand & le plus déplorable c'eftce- luy-cy; Auffi les Curieux ont remarqué que l'année que сe grand Monarque nâquit, on
auoit donné vn Arrelt pour
faire abattre les petitesboutiques qui font du cofté du Ci
metiere de S. Innocent,
TABLE
TABLE DES LIVRES
ET DES ECRIVAINS DONT
L'AVTEVR S'EST SERVY.
N ces Eloges & Vies des Rois, il n'y a rien qui ne foit extrait
des Auteurs qui ont écrit noitre Hiſtoire, & autres bons Ecriuains, voire meme fouuent vne ligne elt tirée d'vne douzaine
ou vingtaine: C'eſt pourquoy nevoulant charger les marges pour l'embellifſement de l'œuure, i'ay fait cette Table de leurs noms, que ie mets
au commencement, afin de rendre à chacun l'honneur qui luy eft deu,
& faire voir d'ou tout ce qui eft en ce liure eft extrait.
A
Bel Sammarthanus in Panegyr. Regis Ludonici Iufti.
A Albesde obidione ,
Aimoini Monarhi* Canobj faneti Germani de Pratis Hiftorie Franсоrum libri 5. cum Appendice.
Adonis Viennensis Archiepifcopi Breuiarium Chronicorum.
Alliances Gencalogiques, par Claude Paradin.
Aquifgranum Petri A Beech.
Annales d'Aquitaine, par lean Bouchet.
Annales Francorum Fuldenfes.
Les grandes Anñales de France, par François de Belleforeft.
Annales & Chroniques de France, par Nicole Gilles.
Anacephalæofes, id eft ſumma capita Actorum Regum Lufitania, Auctore
Antonio Vafconcellio S. lefu facerdote.
Antiquitez des Eftats de Bourgongne, & de l'origine des Bourgongnons, par Pierre de S. lulien de la Maifon de Balleure.
Antiquitez de l'Abbaye de S. Denis en France, par F. Iaques Doublet Religieux de la méme Abbaye.
Antiquitez & Hiſtoires Gauloiles & Françoifes, recueillies par Claude
Fauchet Prefident en la Cour des Monnoies.
Antiquitez de Paris, par Corozet & le P. du Breuil Religicux de S:
Germain des Prez.
Arnoldi Ferroni Burdigalenfis Regis Confiliarij, de Rebus gestis Gallorum
libri 10. ad Historiam Pauli Emily additi.
Auberti Mirai Annales Belgici & Burgundici.
Eiufdem Aub. Mirai Fafti Belgici. Einfdem Origines Monastice.
Aurelia vrbs memorabilis ab Anglis obſidio, anno 1428. loanne Virginis res in ciufdem urbis defenfionegefte, Anctore Loanne Ludouico Micquello.
Auentinus in Annalib. Boiorum.
DRCOD i ij
*Alý Floriacenfem
Monachum fuiffe
afJerunt.
ТABLE
B
Alihazaris de Vias Nobilis Mafilienfis Syluæ Regie. BBed in Hisforia Angloram. Bibliotheque Hiftoriale de Nicolas Vignier. Le Blafon des Atmoiries de tous les Cheualiers de l'Ordre de la Toi- fon d'Or, par Iean laques Chifflet. Bocage Royal de P. de Ronfard.
Bonifacj VI11. Papæ fermones duo in Canonifatione Regis Ludouici IX. Eiufdem Indulgentia pro S. Ludouico in tranſlatione corporis eius. Breaiarium Regalis Canoby S. Dionyfij.
Breuiarium Namurcense. Breuiarium Parifiense.
Bulla Canonifationis Beati Ludouici Regis Francorum.
C
|Eſaris Baronj Cardinalis Annales Ecclefiastici. Caroli Sauljeh Annales Ecclefie Aurelianenir. Caroli Calui Capitul. cum notis lacobi Sirmondi Soc. Iefи. Caroli Sigonj Hiftoria Regni Italia. Le Ceremonial de France, recucilly par Theodore Godefroy Aduo- cat en Parlement, & Hiſtoriographe du Roy. Christophori Broueri S. I. Antiquitates Fuldenſes. Chronicon breue de Regibus Francorum, Auctore loanne Tillio Episcopo Meldenft.
Chronique d'Enguerran de Monſtrelet Cambrefien. Chronique ou Hiftoire de lean Froiffart. Claudy Rangoly Ordinis Minimorum Theologi Commentaria in libros Regum.
Claudy Roberti Gallia Chriftiana.
Commentaires de Blaife de Monluc Marefchal de France. Commentaires de Dom Laurens Surius de l'Hiſtoire de fon temps, mis en François par laques Eftourneau.
Concilia antiqua Gallia à R. P. Iacobo Sirmondo S. 1. collecta. Cour Sainte tome 2. du P. Nicolas Cauffin.
Le Courtifan Italien du Comte Baltazar de Chaftillon, en Italien &
en François.
D
D
Agobertus Rex Argentinenfis Epifcopatus Fundator, lodoci Coccj S.I. Decade de HENRY LE GRAND, par Baptifte le Grain. Decade de LOVIS LE IVSTE, par le méme. Delicia equestrium fiue militarium Ordinum Francifci Mennenij Antuerp. Diplomata I mperatorum Regum ad res Ratisbonnenſes pectantia,col- lecta ftudio lacobi Gretferi S. 1.
Difcours
DES AVTEVR S.
Diſcours fur les Arcs triomphaux dreffez en la ville d'Aix,à l'heureufe
arriuée du Roy LovIs X111. par le ficur de Chaitueil.
illuftres.
E
Ios BLoge der Damefiu qpuingne dicum à RegeCbristianfimo fatta
anno 1620.
F
F
Lorus Francicus, fiue rerum à Francis bello geftarum Epitome, Auctore
Petro Bertault, Congregationis Oratorii Presbytero.
La Franciade Orientale, ou Hiſtoire de la Guerre-fainte, traduite du
Latin de Guillaume Archeuêque de Tyr, par Gabriel du Preau.
La Franciade de P. de Ronfard.
Francisct Belcarij, Peguillionis, Episcopi Metenfis, Comment. Rerum Gallic.
Francifci Harai Annales Ducum [eu Principum Brabantia.
Francifci Gonzage Origo Relig. Seraphica.
Franciſci la Nonij de fanétis Francia Cancellariis ſyntagma Hiftoricum.
Einſdem Fr. la Nouij Chronicum generale Ordinis Mimimorum.
Fredegarij Scholaftici Chronicon.
Frederici 1. Imp. diploma de elenatione S. Caroli-magni.
Frodoardus. G
Erufalemme conquiſtata del Sig. Torquato Taflo. la uonam Hifeoria à
variis illius aui Scriptoribus litteris commendata.
Gefta Ludouici V111. Regis Francia, Philippi Augusti filij.
Geta S. Ludouici 1 X. Frarcorum Regis, defcripta per F. Guillelmuns
de Nangiaco.
Gefta Philippi Augusti Fran. Regis, deſcripte à Magiftro Rigordo ipfius
Chronographo.
Gefta Philippil11. Fran. Reg. deſcripta per F. Guillelmum de Nangiaco
Monachum S. Dionifii.
Gilberti Genebrardi Archiepifcopi Aquenfis Chronographia.
Glabri Rudolphi Monachi Cluniacenfis Hifloria fui temporis.
S. Gregorius Magnus.
S. Gvegorij Turonensis Episcopi Hiſtoria Francorum.
Eiusdem de gloria Martyruт.
Guillelmi Britonis Armorici, Philippidos lib. 12.
H
Adriani Barlandi Icones Comitum Hollandia; cum eorum Elogiis.
Eiufdem catalogus Epifecoporum V ltrančtenfium er vita Caroli Au
dacis Burgundia Dacis. i iij
TABLE Helgaudi Floriacenfis Monachi Epitoma vita Roberti Regis.
Henrici 11. Galliarum Regis Elogium Petre Paschalio Auctore. Hincmarus.
Hiftoire d'Angleterre, d'Efcoſſe & d'Irlande, par André du Chefne. Hiftoire des Albigeois de Pierre Moine du Valfernay. Hiltoire de la Maifon de Bourbon, par le fieur de Laual. Hiſtoire de Bretagne, par Bertrand d'Argentré. Hiftoire Genealogique de la Maifon de France, diuifée en deux To mes, par Sceuole & Louis de Sainte-Marthe freres iumeaux, Aduocats
en Parlement, & Hiftoriographes du Roy. Hiftoire des Rois, Ducs & Comtes de Bourgongne & d'Arles, par André du Chefne Tourangeau, Geographe du Roy. Hiftoire Genealogique des Ducs de Bourgongne de la Maifon France, parle méme.
Hiftoire de Bourgongne de Paradin. Hiftoire Catholique du fciziéme fiecle.
de
Hiftoire Genealogique de la Maifon de Chaftillon,par A. du Chefne. Hiltoire Gencalogique de la Maifon de Dreux, par le méme. Hiſtoire de l'Eglife de Noftre Dame de Chattres, par Sebaftien Roüillard Aduocat en Parlement.
Hiſtoire d'Eſpagne, par Louis de Maierne.
Madaure. Hiltoire des Euefques de Metz, par le R. P. M. Meuriſfe, Euêque de
Hiftoire de France fous les regnes de FRANÇOIs I. & de fes fuc- ceffeurs, par Pierre Mathicu Hiſtoriographe du Roy. Hiſtoire generale des Rois de France, par Bernard de Girard ficur du Haillan.
Hiftoire generale de France, par Scipion Dupleix Hiftoriographe du Roy, Tome 1. 2. 3. 4. 5. & 6. La Hiftoria d'Italia di Francefco Guichardini.
de Monceaux.
Hiftoire des Gaulois & de toutes nations, par laques Charron fieur
rimond
Hiftoire de la naiſſance, progrez & detadence del'herefie, par Flo- de Remond Confeifler au Parlement de Bourdeaux. Hiftoire de Lion, par Claude de Rubis.
nefchal
Hiftoire de S. Louis Roy de France, par Ican Sire de loinuille Se- de Champagne.
Hiftoire du Roy LoVIS X I. par Pierre Mathieu. Hiftoire du Monaſtere des Peres Celeftins de Paris, par le P. Beurier. Hiftoire Genealog. de la Maifon de Montmorency,par Hiftoire A. du Chefne. de Nauarre, par André Fauin. Hiſtoire de Niucrnois, par Guy Co quille ficur de Romenay.
Hiftoire
DES AVTEVR S.
Hiftoire gencrale de Normandie, par Gabriel du Moulin.
Hiftoire generalede l'origine & du progrez de la fouucraineté temporelle des Papes, par Iean Morin Preftre de l'Oratoire de lefus.
Hiftoire des Comtes de Tolofe, par Guillaume Catel Confeiller au
Parlement de Tolofe,
1
Acobi Augufti Thuani in fupremo Francorum Senats Prafidis Historia L rum fui temporei ubrtv
Lacobi Gualteri S. 1. Tabula Chronographica.
Ioannis lacobi Chiffleiy Vefontio.
Ioannis Mariane Hiſtoria de rebus Hiſpanie.
Ioannes Molanus in Addisionibus VSuardi, e in Natalibus fanctorumm Belgj.
Ioannes Rauifius Textor, de claris mulieribus.
loannes Trithemius de viris Illuftribus Ordinis S. Benedičli.
loan Marieta, des SS. d'Efpagne. Iustinus.
Iustus Lipfius.
Inuentaire general de l'Hiſtoire de France, par lean de Serres.
L
IAurentyBeyerlinck opus Chronographicum. F. Laurentiy Surij Carthufiani Commentarius rerum in orbe geflarum. Eiufdem Vite Sanctorum.
Lettresde Mtle Cardinal d'Offat.
Lettres de Mrle Cardinal du Perron.
Lettres d'Eftiene Paſquier Aduocat General du Roy en fa Chambre
des Comptesà Paris.
Lettres de M' de Frefne Canaie Confciller du Roy en fon Confeil d'Eftat & fon Ambaffadeur à Venife.
Lettres de M de Foix Archeuefque de Tolofe.
Lettres de feu Mt le Duc de Neuers.
Lignum vite Arnoldi Vion, Ordinis S. Benedicti.
Luca Castellini Dominicani Elucidarium Theologicum de certisudineglorie fanetorum Canonizatorum.
Ludouici Nony Hifpania.
M
Athai Raderi S. 1. Bauaria Pia M Erujdem Banaria Sante
Martyrologium Adonis.
Martyrologium Benedietinиm.
Marryrologium Romanum cum Annotationibus Card. Barony.
Martyrologium V[uardi
TABLE
Memoires de Beauuais & du Beauuoifis, par Antoine Loifel Aduocat
en Parlement.
Memoires communiquez par le fieur du Bouchet Gentil-homme de
M' le Marefchal de Chaftillon, touchant l'Ordre de la Pomme-d'Or.
Memoires de Dourdan, par laques del'Efcornay Adu. en Parlement.
Les Memoires de Martin Seigneur du Bellay.
Les Memoires de Michel de Caftelnau Seigneur de Mauuifliere.
Les Memoires de Philippede Commines Seigneur d'Argenton. Mellanges Hiftoriques, par Pierre de Saint-lulien.
Le Mercure François, diuers Tomes.
Miracula facta in Domo fratrum Pradicaterum Ebroicenfium, præfidio beati LudoniciConfefforis.
N
NOta in Bresi Ota in Breuiarium Pariſiense Andreæ du Sauſſay Parifini, S. S. A.
Notationes in vitam S. Dionysii Areopagita e Francorum Apoftoli Petri Halloix e BaitaZareis Cordery S. 1. facerdotum.
Notitia Efpicopatuum Orbis Chriftiani, Auct. Auberto Mirao.
Notitia Epifcopatnum Gallia, Auctore losepho Scaligero e Papyrio Maffono.
이
Doranni Monachi Saneti Petri Vini Senonenfis Chronicon.
Oraifon funebre fur la mort du Roy HENRY LE GRAND,
par Gafpar Arnoux Chanoine de Riez.
Orderici Vitalis, Cænobj Vticenfis, ſeu S. Ebrulfi Monachi, Hiftoria Ecclefiaftica Normanorum.
Origine des Cheualiers & Ordres Militaires, par Aubert le Mire. Oeuures d'Alain Chartier.
Ocuures Poëtiques de M le Cardinal du Perron, de M des Portes Abbé de Tyron, de Frenicle, de Meziriac, de Godeau, de Bois-Robert, & autres.
Les Ouuertures des Parlemens, par Louis d'Orleans.
P
Apyrij Maffoni Annalium lib. 4. quibus res Gefte Francorumexplicantur. PEindem Pap. Malloni vizaCaroli I X. Regi Breiarim Einfdem Gallia deſcriptio per flumina, qua Francia eft. Le Parnaffe Royal.
Panlus Emilius de Rebus Geftis Francorum à primo Rege Faramundo ſque ad Ludonicum X11.
Pauli louij Elogia illuftrium virorum.
Petri Canifi, liber de Beata Virgine.
Petri Oppmeeri opus Chronographicum.
Profperi
DES AVTEVR S.
Profperi Tironis Aquitanici Chronicon.
R
Echerches des Droits du Roy & de la Couronne de France fut lo le ieat de
cat du Roy au fiege Prefidial de Beziers.
Les Recherches de la France d'Eftiene Pafquier.
Recueil des Rois de France, leurs Couronne & Maifon, par lean du
Tillet, fieur de la Bufliere, Secretaire du Roy, & Greffier de fon Parlement de Paris.
Regionis Abbatis Prumienfis Chronicon.
Rigordi gefta Philippi Augufti Regis.
Roberti Abbatis de Monte S. Michaëlis Appendix ad Chronicon Sigeberri.
Roberti Gaguini Ord. fanctiff. Trinitatis Generalis, Annales de Franco
rum Regum Gefts.
Les Rois de France, par Meffire Charles de Flauigny, Cheualier
François.
S
Cauola Sammarthani Elogia Gallorumdofrina illuftrium,aliaqseins opera. SSidenus Appoiaris
Sigeberti Gemblacenfis Monachi Chronicon.
Symphorianus Champerius de CaroliV111. atque Ludouici X11. Frane.
Regum praclaris geftis. T
T
Egani (horepifcopi Treuirenfis liber de Gestis Domni Lodewici Imperatoris.
Theatre d'honneur & de Cheualerie, par André Fauin Aduocat
Parlement.
Thome Cormerij Rerum geftarum Henrici 11. Regis Gallia lib. 5.
en
Traité de l'excellence des Rois & Roiaume de France, par M Bignon Confeiller du Roy en fes Confeils d'Eitat & Priué, & fon Aduocat General en la Cour de Parlement.
Traité des Ordres & fimples dignitez, par Charles Loifeau Aduocat en Parlement.
Traité de la canonization des Saints,par le P.François Victon, Minime.
La Toifon d'Or,par Guillaume Euêque de Tournay.
V
Alerandus Varanius, de Geftis loanne Virginis Aurelian. ydleranidua aran E Planienfs aperi
Vie de Ste Auftreberte Abbeffe de Pauilly, par le P. Simon Martin
P. Religieux Minime.
Vie de Ste Batilde Reine de France, par le R. P. Eftiene Binet de la
Comp. de Icfus. 6
TABLE.
Vie de S. Denis Areopagite Apoſtre de France, par le méme.
Vita S. Dionifti Areopagua Gallorum Apostoli, Auctore Petro Halleix
Societatis Iefu.
Vie de S. Elizabeth ou Izabelle de France, Fondatrice du Conuent
de Long-Champ, par Sebaftien Roüillard Aduocat en Parlement.
Vie du Roy HENRYLE GRAND, par Hierôme de Beneuent.
Vie du méme Monarque, par G. du Peyrat.
Vie de la Reine Ieanne de France, Ducheffe de Berry, & Inftitutrice de l'Ordre de l'Annonciade, par le R. P. Louis Doni d'Atichy, Re- ligieux de l'Ordre des Minimes.
Vie de Louis II. du nom Duc de Bourbon, dit le Bon, par Iean d'Otronuille, Picard.
Vie de S. Remy Archeuèque de Reims, par le R. P. René de Ceriziers de la Comp. de Iefus, intitulée les heureux commencemens de la Fran
ce Chreftienne, fous I'Apoftre de nos Rois S. Remy.
Vigiles de CHARLES VII. par Marcial de Paris, dit d'Auuergne. Vincentius Bellouacenfis.
Vita Caroli-magni Francorum Regis Imperatoris, incerto Auclore, fed contemporaneo,qui Monachus. S. Eparchj Engolifmensis fuiffe videtur.
Vita conuerſatio gloriofiſßimi Imperatoris Caroli cognomento magni ab Eghinardo ſfue Einhardo dicto ſapiente, einfdem Imperatoris alumno.
Vita S. Franciſci Paulenfis, Ordinis Minimorum Inſtitutoris, Auctore
P. Francifco Victonio ciufdem Ordinis profeffore.
Vita e conuerſatio fancti Ludouici Francorum Regis, per F. Gaufri
dum de Bello-loco Ord. Prad. eius Confefforem.
Vitaeg Miracula S.Ludouici Regis Auft.F.Guillelmo Carnotensi, Ord. Pradic. eiufdem Regis Capellano.
Vita Ludovici V1. Regis, Auctore Sugerio Abbate S. Dionifii.
Vita Roberti Regis Francorum.
Vite Sancorum.
Y
Yuonis Carnot. Episcopi Epistole.
LICENCE
LICENCE DES SVPERIEVRS DE L'ORDRE
DES MINIMES, POVR L'AVTHEVR.
Du R. P. General.
Nos Fr. FRANCISCVS A LONGOBARD 1s Ordinis Minimorum Corrector Generalis,
Dilecto nobis in Chrifto Patri HILARIONI DE COSTE Inftituti noftri Theologo,
Concionatori, & Conuentus noftri Parifienfis Correctori S.
Ccepimus te circa hiftoriam virorum ac mulierum illuſtrium aliquid fcripfife, quod ad publicam Avtilitasem pralo mandare defideras, fi noſtram fuper boc Eacultatem haberes, ideo non modd illud
opus,fed etiam alia quacunque tui ingeny monimenta ve in lucem dare queas, tenore prafensium libenter
concedimus, modd tamen à duobus noftri Ordinis Theologis à Reuer. Patre Proninciali ad id pecialiter
deputatis approbentur, In cnias fidem datum Roma inConuentu fanctissime Trinisatis, die 13.Iulj 1630
Fr. FRANCISCVS A LONGOBARDIS Minimus, Generalis.
Da R. P. Prouincial.
Locus figills
Ovs Frere A NTOINE DV PRO, Prouincial des Religieux Minimes de la Prouince NOYs Frore AN veu la licence donnée parnote Reuerend fimePere General auvenerable Pere HILARION DE COSTE, Theologien & Predicateur de noftre Ordre, de faire
imprimer les œuures qu'il compofera, aprés l'examen & l'approbation necelaire, nous luy
permettons de mettre en lumiere pour I'vtilité & contentement du public vn liure intitulé
Les Eloges des Rois de France, es les dsfcours fur les trois Races, dont font iffus ees Monarques, pour.
ueu qu'il foitveu & approuué par deux Theologiens de noſtre Ordre. Fait en cenoftre Coпuent de Nigeon ce 6. Mars 1634-
Frere AN TOINE DE PRO.Prouincial
Approbation des Theologiens de l'Ordre des Minimes.
La place du feran.
NOs foullignez Theologiene de l'Ordre des Minimes,ateons aoit lo a
lesEloges denos Ross, & tross Prefaces fur les troisLignées, dont font affus ces grands Monarques
(aufquels l'Eglife & tout le Chriftianifine a tant d'obligations) compoſez par le R. P. HLARION DE COSTe, Predicateur de noftre Ordre, pour mettre auec les wrass Porsrasts
de leurs Majestez, grauez par IAQVES DE BIE, Chalcograplte, & n'y auons rien trouné contraire à la Foy Catholique, ny aux bonnes maurs, ains les anons iugez dignes d'eftre mis
en lumiere. En foy dequoy auons figné cotte preſente Approbation, en ce Conuent de notre
P. S. François de Paule à Paris, prés la Place-Royale,ce 25. Mars, Fefte de l'Annonciation
de la glorieufe Vierge Mere de Dieu de l'an 1634.
Fr. MARIN MERSENE. Fr. PIERRE BLANCHOт. Fr. MICHEL DE LA NOUE.
Approbation des Docteurs.
TOvs fouflignez Docteurs en la Faculté de Theologie à Paris,foticriuons & spprou
uons ns les Difcours fur les Eloges des Rois de France, compofez le R. P. HILARION
DE COSTE, Religieux Minime. A Paris ce 14.Aout 1635.
CHASTELAIN, Chanoine de l'Eglife de Paris.
CHAPELAs Curé de S. laques de la Bouch:ric.
"AY fouffigné Docteur en Theologie de la Faculté de Paris, Chanoine, Theologal & grand IPeniemcier delEglife Patriarchale de Bourges, Confeffe auoir veu,leu & exantiné vn
Liure intitulé Les wrais Portraits de nos Rois,anec leurs Vies Eloges, compefez par le V.P. D
CoSTE, & n'auoir rien trouué en iceluy qui ne foit conforme à la doctrine & creance Ox
todoxe. Fait à Bourges ce 22. de May 1635.
REGNIER.
PRIVILEGE.DV ROr.
OVIS PAR LA GRACE DE DIEV ROT DE FRANCE ET DE NAVARRE
nos amez & feaux Confeillers, les Gens tenans nos Cours de Parlement de Paris, Rouën, Tolofe, Bordeaux, Dijon, Aix, Grenoble & Rennes, Baillifs, Seneſchaux defdits lieux, o
leurs Lieutenans, & à tous nos autres Iufticiers & Officiers qu'il appartiendra, Salut. Noftre
bien amé I AQVES DE BIE nous a tres-humblement fait remontrer, qu'il y a deux ans, fuiuant le Priuilege à luy par Nous accordé, il auroit mis en lumiere les Portraits des Rois de France, parluy grauez; & que depuis ayant recouuert aucuns defdits Portraits plus recherchez
au naturel que ceux expofez lors en public, Ildefireroit à prefent les inferer & metrre en ordre
auec les autres precedens, & à tous y ioindre vn fommaire des Vies & Eloges defdits Rois,
dont il a fait vn Liure intitulé, Les urais Portraits des Rois deFrance, tirez des plus curienx Cabinets rares Monuwens, Auec un fommaire des Vies& Eloges defdits Rois, compofé par le P. HILA- RION DE COSTE, Minime. Lequel liure ledit DE BIE NOus a tres-humblement ent fupplié vouloir agreer, & luy luy permettre l'expofition d'iceluy au public; Nous requerans fur ce nos Lettres neceflaires. A 'CES CAVSES, Voulant fauorablement traiter leditDE BIE, & con- formément audit Priuilege à luy accordé dés le 4. Auril 1633. & pour les mefmes raifons portées par iceluy, Nous luy auons permis & octroyé, permettons & octroyons par ces pre- lentes, d'imprimer ou faire imprimer ledit Liure, le vendre & diftribuer luy-mefme,ou par telles perfonnes que bon luy femblera & qui auront droict de luy, pendant le temps de neuf
ans, du iour & datte qu'il fera acheué d'imprimer. Faifant à cette fin tres-expreffes inhibitions & defenfes à tous autres Imprimeurs & Libraires de faire imprimer ledit Liure, partie ny portion d'iceluy, fous quelque nom & titre que ce puifle eftre, vendre ny debiter fur perte des exemplaires & de mil liures d'amende, defpens, dommages & interefts. Et afin qu'ils n'en pretendent caule d'i'ignorance, Nous voulons qu'en faifant mettre au commencement ou fy des exemplaites autant des prefentes, elles foient tenuës pour certifiées: A la charge toute- fois de mettre deux exemplaires dudit Liure dans noftre Bibliotheque des Cordeliers à Paris, & vn exemplaire d'iceluy és mains de noſtre amé & feal Cheualier Garde-des-Seaux de France le Sicur Seguier d'Autry: Car tel eft noſtre plaifir. Nonobftant Clameur de Haro, Chartre Normande, & autres lettres à ce contraires. Donné à Paris le 3. iour d'Aouft, l'ande Grace 1635. Et de noſtre regne le vingt-fixiéme.
Par le Roy en fon Confeil, FLEVRY.
Extraict des Regiftres de la Cour de Parlement.
VEV parlaCourme
EV par la Cour les Lettres patentes données d Meaux le quatriéme Auril dernier, fignées,
Seau de cire jaune: par leſquelles, pour les caufes y contenues, ledit Seigneur permet &
octroye à I AQVES DE BIE,d'imprimer, vendre & debiter le Liure par luy fait en trois Vo- lumes, intitulez La France Metalique, Les vrais Portraits dos Rois de France, & Les Familles ilBuftres de France; Auec defenfes à tous Imprimeurs & Graueurs de les contrefaire, grauer, extraire imprimer, vendre & diftribuër fans le confentement exprez dudit DE BIE, fuiuant & ainfi qu'il eft plus amplement porté par lefdites Lettres: Requeſte dudit DE BIE, afin de verifi- cation d'icelles: Conclufions du Procureur General du Roy; Tout confideré. LADIT CoVR a ordonné & ordonne, que lefdites Lettres foient regiftrées és Regiftres d'icelle, pour iouir par l'Impetrant de l'effet & contenu en icelles. Fait en Parlement le 7. Decem- bre 1633.
Signé, DV TILLET.
Achené d'imprimer le 3. de Septembre 1635.
PREFACE
PREFACE
SVR LES
VRAIS PORTRAITS
ET LES ELOGES DES ROIS
DE FRANCE DE LA RACE
DES MEROVINGIENs.
OICY les vrais Portraits, les Vies & les Eloges des Mo
narques des François de la Premiere Lignée, dite des
MEROVINGIENS OU CLODOVINGIENS; Race Royale,
qui a donné vingt-deux Rois à la France, neuf à l'Aufrafie, outre ceux de Paris, d'Orleans, de Soiffons, de la haute & baf
fe Bourgongne & de Prouence, entre lefquels il y a eu plufieurs
Heros, dont la memoire eft en benediction, tant pour leur Valeur,
que pour leur Pieté; iufques-là que l'on a dreſle des Autels pour la
Sainêteté de vie à des Rois, à des Reines, à des Princes & à des Princeffes de cette tres-Augufte Maifon: comme entr'autres à CLoV IS I.
à GONTRAN Roy de Bourgongne & d'Orleans, à SIGISBERT Roy
d'Auftrafie; aux Reines CROTHILDE OU CLOTILDE, RADEGONDE,
BATILDE &autres; à SAINT CLov Prince de cette Maifon, eftant
fils de CLODOMIRE Roy d'Orleans, & petit-fils du Grand CLOVIS
& à vn grand nombre d'autres Princes.
re- INGONDE & CLODOSINDE, Princefſes de cette Famille, ont par
leur zele conuerty les Efpagnes à la Foy Catholique, ayant fait
noncer à P'herefie Arrienne les Prince HERMENIGILDE & le Roy
RECAREDE qu'elles épouferent.
ADILBERGE Reine de Kent, (que quelques-vns nomment
BERTHE) aufli Princefſe de cette Race, fit le meſme en Angleterre,
ayant par fa bonne vie fait quitter l'idolatrie au ROy ETHELBERT
fon mary, qui de Prince Payen, deuint vn tres-deuot & tres-vertueux
Chreftien.
du RAGINTRVDE braue Princeffe eut aufſi le mefme fuccez en Bauiere, ayant par fes vertus & par fa fageffe amené à la connoiffance
SAVVEVR du monde, le Duc TEVDON fon mary; car ce Prince
A
Charles
de la
Sanfaie
mouftre
où eft ce
village
anlure 3. des Annales de
l'Folife
d'Orleans.
Les vrais Portraits les Eloges
tres-Religieux, troifiéme du nom, a eſté le premier des Ducs de Ba
niere qui a profefſé le Chriftianifme
On ne peut à la verité nier, qu'il n'y ait eu de grands & notables
defauts en quelques Rois, Princes & Princeffes de cette Premiere Lignée. Car on remarque aux premiers Rois des incontinences & des
cruautez barbares, comme entr'autres,celle qu'exerça CLODOMIRE
Roy d Orleans enuers S. SIGISMOND Roy de Bourgongne, fa femme
& fes enfans, auſquels il fittrancher la tefte & jetter leurs corps dans vn
puits, en vncertain village au Diocefe d'Orleans nommé Columne. *
Et celle des ROiS CHILDEBERT I. &CLOTAIRE I. freres puifnez
de CLODOMIRE, qui ayant laiffé de fa femme GONDIOCHE trois
petits Princes, THIBAVD, GONTHAIRE & CLODOVAVD ou
CLOv, non feulement ils furent priuez par leurs Oncles de leur
part à la conqueſte de la Bourgongne: mais auffi de leur portion he
reditaire au Roiaume de France, & de leur vie innocente. CHILDEBERT fut l'auteur de ce maffacre, l'ayant perſuade à fon frere CLOTAIRE, qui en fut apres l'executeur, ayant tue THIBAVD & GONTHAIRE de fa main; & euft fait le mefme à CLOv, fi quelqu'vn des
feruiteurs de CLODOMIRE, ne l'euſt enleué pendant le maflacre des
autres.
On fçait qu'il y a eu de la fetardife & de la ſupidité aux derniers,
felon le rapport de nos Hiſtoriens & du Prince de nos Poëtes au quatriéme liure de fa Franciade. Mais fi faut-il aduouër, que parmy le feu
de telles cupiditez, on veit en la plufpart de ces Rois reluire des étincelles de Vertu, meſmement de Pieté, de Iuftice, & de Magnanimi- té, & poflible que la negligence des anciens Ecriuains, (quin'ont efté foigneux de remarquer toutes les actions vertueufes & genereufes de
ces Monarques) & la trop grande authorité des Maires du Palais
font caufe, que l'on ignore leurs faicts heroïques tanta de paix que de
guerre.
Dailleurs nous tenons non feulement du Grand C Ló vis &de
fes Enfans, mais auffi de leurs Succeffeurs les plus beaux fleurons de
cette Monarchie, qu'ils ont vnis aux Lis de France par leur Valeur
& leur Generofité, qui ont paru preſque en toutes les parts de l'Europe.
On leur doit de plus l'honneur & le grand auantage de l'eftabliffement de la Religion Chreftienne & Catholique, la conferuation de la pureté de la Foy contre tant d'hereſfies, qui pulluloient parmy tant de diuifions de fchiſmes; voire mefme les Rois MEROVEE & CHILDERIC,
quoy que Payens &Idolatres, ont porté vn grand honncur & refpect à
&
SAINTE
des Rois de France. 3
SAINTE GENEVIEFVE Vierge Chreftienne, & particulierement
CHILDERIC (quoy que tres-impudique en fes mœurs) lequel a fouuent
donne la grace aux patiens & aux criminels à l'inftance de cette fainte Baro
Fille & fidele feruante de I ESv s-CHRIST. Auffi les Ecriuains étran Tom. .
Annal.
gers ont remarqué, que comme l'on a bafty autrefois des maifons aux Elef fages femmes de l'Egypte, en recompenfe d'auoir fauué les enfans des an. 4361
Hebreux; Ainfi cece grand Dieu a beny la Race de ces Monarques, & а
fait fleurir la Maifon de France pour les bien-faits que nos Rois ont
fait à SAINTE GENEVIEFVE.
On doit encore à ces Princes de la Premiere Lignée, la conqueſte
des Gaules par leurs Victoires memorables emportées fur les Romains,
les Bourguignons, les Goths, les Saxons, les Frizons, les Turingiens
les Bretons, & les autres nations belliqueuſes. Non feulement nous
fommes obligez à ces Monarques par tant de Victoires qu'ils ont gai
gnées fur les ennemis du nom François: mais auffli pour auoir étendu
cet Empire des Lis dans les Alemagnes, & par les glorieuſes entreprifes qu'ils ont heureufement exploitées en Italie & en Efpagne. Finalement on leur doit les deffaites des Sarrazins: Car encore que cesexploicts d'armes tant memorables ayent efté executez par la Valeur &
t'heureufe conduite de СHARLES MARTEL, fi eft-ce que ccla fut
entrepris fous lauthorité & par les armes Royales, dont toute la
Chreftienté fe doit reffentir eternellement obligée à la France & à
fes Rois.
Mais deuant que de commencer les Eloges & de donner les vrais
Portraits des Rois de France ou des François de la Race des CLODO
VINGIENSOU MEROVINGIENS, il faut voir d'où ces grands Monarques de la Premiere Lignée font iffus.
Ceux qui ont écrit auec plus de iugement & moins de paffion de l'origine de nos premiers Princes François, tiennent que les Rois CLOVIS
& MEROVEE font defcendus des Sicambres,peuples francs & libres,
qui habitoient anciennement les païs fituez vers les riuages du Rhin
voifins de l'Ocean,és extremitez de la Gaule Belgique,& non feulement
la Saxe Occidentale oula Weftphalie, auec les terres de Gueldres,de
Iulliers & de Cleues, mais auffila Frize, le terroir de Zutfen, la Hollande, & la Zelande.
Nos Francs ou François ont habité quelque tempsces Prouinces fans
faire parler d'eux. Ils fe rendirent depuis redoutables par la puiffance
de leurs armes, & acquirent de l'honneur & de la gloire par leurs
actions militaires & guerrieres dutemps des Empereurs Galien,Aurelian,Probe, Diocletian auec Maximien, Conftantius Chlorus, le Grand
A ij
4 Les vrais Portraits les Eloges
Conftantin, Conitantius, Conftans, Iulien, Gratian, Valentinien le jeune, & le Grand Theodofe.
Dans I'Hiftoire de l'Empereur Galien il eſt parlé de la Valeur des François. Ils firent fentir aux Romains la force de leurs armes fous l'Empire d'Aurelian & de Probus, bien que depuis les Romains leur
fiffent payer la peine de leur temerité: Neantmoins durant ces troubles
leurs Rois GENEBAVD &ESATEсн fe rendirent recommandables
par leurs proüeffes, & lesFrançois firentdes courfes en Grece, en Sicile & en Afrique.
Les Ducs ou Rois A SCARIC & RADAG ISE n'eftans moins vaillans & genereux qu' ESATECH & GENEBAVD, curent des differens auec Conftantius Chlorus pere du grand Conftantin, contre le quel ne pouuans refifter, ils firent vne paix & accord : mais ces Rois & les Francs leurs vaffaux voulans fe maintenir & conferuer dans leurs franchifes & dans leurs libertez, fe fouleuerent contre Conſtantin, le- quel eftant accompagué de bonheur en la plufpart de fes entreprifes, les vainquit, & prit prifonniers les Rois ASCARIC & RADAGISE qu'il enuoya en Italie, ou ils furent inhumainement expofez aux beftes qui les deuorerent.
Des cendres de ces Princes naſquirent d'autres Phenix, de braues Heros, fçauoir MALARIC, BONICE, SILVAN, VRSICININ, MELLOBAVDE, PRIAM OU PRIARE, RICHOMER, THEO- DOMER, BAVDON, ARBOGASTE, GENEBAVD, SVNNON, & MARCOMIR, qui porterent le nom de Ducs ou de Rois parmy la nation Françoife, fous les Empercurs fils de Conftantin le Grand &
leurs fucceffeurs, iuſques au Grand Theodofe, auquel temps vefcut le magnanime DUc MARCOMIR peredu tres-genereux & tres vaillant FARAMOND : fous lefquels & les Rois fucceffeurs de FARAMOND, les François fe rendirent maiftres des Gaules, & contraignirent les Romains, dans la neceflité de leurs affaires, de leur en laiffer la paifible pofſeflion, & d'eftablir la plus noble, la plus ancienne & la plus illu- itre Monarchie qui foit en l'Europe. Delors, qui fut l'an quatre cens vingt ou vingt & vn,fous le Pon- tificat du Pape S. Boniface premier du nom, & l'Empire du jeune Theodofe en Orient, d'Honoré fon oncle paternel en l'Occident, les GAVLES prirent le nom de FRANCE, & les GAVLOIS, auec lef- quels les FRANçOIS (que l'on peut croire par de bonnesconjectures eltre iffus des Gaulois, & non pas des Germains & d'autres peuples) s'eftans mellez, ne firent depuis qu'vne Nation tres-genereufe & guer- riere, laquelle par fon courage s'eft affranchie de la feruitude des Romains
des Rois de France. S
mains & des autres étrangers. Car quand la Monarchie des François
commença és Gaules elles eftoient poſſedées par quatre diuers peuples:
les Romains en occupoient ce qui eſt depuis le Rhin iuſquesà la Loire,
excepté ce peu que tenoient les Francs ou François, & la petite Bretagne dite Armorique, dont aucunes Citez auoient ſscoué le joug de l'Empire. Les Gots ou Wifigots iouiffoient paiſiblement du Languedoc & de l'Aquitaine; & les Bourguignons ou Bourgongnons tenoient
le Daufiné, le Lionnois, & ce qui eft autour du Rhofne en montant
vers la partie fuperieure du Rhin, excepté quelques villes qui eftoient
encor fous la domination & la puiffance des Romains.
A üij
420.
4 Nicephore &
Zonare
écriuent
que quel.
ques Empereurs
Grecs
& Romains
ont efté
anfi
éleus, &
tous nos
Rois ont
eité declarez en
5 Les wrais Portraits 5 les Eloges
FARAMOND
PREMIER ROY DE FRANCE.
E premier Roy & Monarque des François a eſté ce Prince FARAMOND, felon l'aduis & l'opinion de la plufpart de nos Hiſtoriens tantanciens que modernes, lequel l'an 420. fonda la Monarchie Françoife durant l'Empire d'Honoré & du ieuneTheodofe (comme ie viens de dire en la Preface) ayant efté pour fa Valeur & fa Nobleffe éleu, ou pour mieux dire éleué à la di- gnité Royale eftant porté fur vn pauois par l'armée des Francs oun François, qui eſtoit au delà du fAlcuue du Rhin, ou, comme difent d'au- tres auec plus de iugement, en la Tongrie, qui eft le païs de Brabant & les enuirons du Liege.
C'eft ce premier Roy qui a efté l'autheur de la Loy Salique pour la fucceffion à la Couronne de France, affectée aux feuls Mailes, & qui exclut les Femelles de l'Heredité Royale. Loy fondamentale de cette Monarchie, qui n'a iamais efté enfraintete ny violée, ains conftamment obferuée parmy la reuolution de douze fiecles, nonobſtant les menées des érrangers & de quelques mauuais François, comme nous verrons és Eloges de plufieurs Rois.
cette ma FARAMOND fit encore pluficurs bonnes Ordonnances pourle nite reglement & la police de ce Roiaume durant les quatre à cinq années
euffent ant

 qu'il felon

regna la fur les François, eſtant decedé l'an quatre cens vingt-cing la fupputation de l'Hiftorien Profper, plus croyable que ceux embraite qui étendent le temps de fon regne iuſques à dix ou douze, & d'autres ftianif- iutques à vingt ans. me. La
couftume
les d'aucuns, eftoit
 par
 de
 trois
 leuer le Roy couronné fur vn grand Bouclier ou Pauois, & le porter fur les épauRoy: Façon de faire qui fois alentour du camp en armes, qui crioit haut & clair, qu'il eftoit leur vray
manie. La raifon
 eftoit aufli obferuée par la plufpart des peuples de l'Alemagne ou de Gerles armes,
 de cette ceremonie eftoit, afin que la majefté ou la dignité Royale fuft baillée entre
toufiours
 à celuy
aRqui les anoit fait eſtimer dignes de luy. Il y en a qui croient que cette façon a
CLOVIS duré
 I.

fut
en
 couronné
la Race des Meroueens ou Merouingiens. S. Gregoire de Tours dit que le Roy
BERT au licu
 & éleué par le camp fur vn Pauois, Roy de Colongne; Auffi fut SIGIs- de CHILDERI c lors affiegé å Tournay. Dauantage ce fainct Prelat & Aimoin re- Roy
citent
 GONDEBAVD que quelques Ducs

qui
à Briue
 coniurerent contre les RoiS GONTRAN & CHILDEBERT éleurent la Gaillarde en Limoſin en cefte maniere, ſelon la couſtume des qu'il
François.
 fut porté
 Cet


alentour
impoſteur
 du
 G
 camp,
 ONDEBAV fe difoit fils de CLOTAIRE I. & à la troifiéme fois prefage de la ruine qui luy & le Pauois tomberent à terre, dont à peine on les peut releuer:
que les Rois Chreftiens toſt
 de


apres
cette


luy aduint à Comminges. Neantmoins quelques Ecriuains affeurent Premiere Lignée ont efté oingts & facrez, & que cette ceremonie de
en


facrer
fon Eloge.
 nos Rois n'a pas commencé au Roy PEPIN I. de la Seconde Lignée, comme nous dirons
CLO-
des Rois de France.
FAR ZAT
RAX.
FARAMOND ROY-DE FRANCE
1
PAYEN
Gist a Follembray
423.
3 Les vrais Portraits S les Eloges
CLODION
SECOND ROY DE FRANCE.
ARAMOND cut pour fils CLODION deuxiéme Roy des François, qui ne fut moins vaillant que luy. Carfi FARA- MOND étendit le Roiaume & la Monarchie Françoife iuf- ques à Reims,ville celebrede la Gaule Belgique, CLODION S. Greg. Grt (appellé CL0 10 N par vn tres-fainot Prelat & l'Hiltorien de nos pre- miers Rois) s'empara du pais d'Artois, deffit les Romains qui s'oppo- foient à fes deffeins & au progrez de fes armes, il furmonta les Turingiens, les Saxons & les Allemans, qu'il chaſfa des villes de Mayence, de Tréves & de Cologne. Mais les François ayans efté battus par lule Valere Maiorian (qui fut depuis Empereur) au bourg nommé Helene (que ceux cux du pais difent eftre la ville de Hedin) non en vn combat, mais ayans efté furpris comme ils danfoient aux nopces d'vne Demoi- felle: Les François furent encor rechaffez des Gaules par Ætius Ca- pitaine & Chef de la gendarmerie des Romains. CLODION ne fouf- frit cet affront & cette injure: car il prit de force les villes de Tournay & de Cambray, apres en auoir chaſfe les garnifons Romaines. 1l éta- blit le fiege de fon Etat & de fon Empire à Cambray, mit en fa puif- fance les Menapiens & les Morins, qui font ceux de Terouenne, fub- juga prefque toute la Gaule Belgique qu'il rendit Françoiſe, & borna fon Etat & fa conquelte à la riuiere de Somme. Ce fecond Monarque des Francs ou François ayant fait ces beaux exploits mourut à Cambray, ou il fut inhumé l'an quatre cens qua- rante-huict, le trente-troifiéme de fon regne, felon l'aduis de la plufpart. Le mefme Prince, pour auoir porté vne grande barbe & de longs cheueux, a efté furnomméle CHEVELV. Quelques Hiſtoriens font ce CLODION le premier de nos Rois, à caufe que FARAMONDn'eft pas nommé par S.Gregoire de Tours, le plus ancien de nos Ecriuains de l'Hiftoire de France. Les autres
commencent par MEROVE E fon fucceffeur, que les vns difent eftre fon fils legitime, d'autres fon baftard, aucuns fon coufin ou allié: il y
en a méme qui afſeurent qu'il n'eftoit fon parent ny de fa race. A cux le debat, eftant bien difficile de pouuoir établir vne verité fur tans d'opinions diucrfes.
MEROVEE
des Rois de France.
OCL
R&
RAND
CLODION-LE-CHEVELV PAYEN
ROY DE FRANCE
II
Gift a Cambray
B
448.
458.
Les vrais Portraits & les Eloges
MEROVEE
TROISIEME ROY DE FRANCE.
EROVEe parent, ou, comme diſent les autres, fils de
CLODION LE CHEVELV, fut le troifiéme Roy des
François, & le fueceſſeur de ſa Valeur, aufli bien que de
fon Sceptre; car il l'auoit deuant fa mort tres fidelement
feruy à la conquefte de la Gaule Belgique & aux fieges de Tournay & de
Cambray.
Il s'habitua premierement autour de Straſbourg & de Tréves; pafla
le Rhin, puis ioignit fes armes auec celles d' Ætius Lieutenant des Romains ou 'de leur Empire es Gaules,de Theodoric Roy des Wifigots en
Languedoc & de Gondicaire Roy de Bourgongne, afin de s'oppofer
tous enfemble & deffaire Attila Roy des Huns, qui auoient epouuenté
non feulement les Gaules,ains tout le Monde, dont il afpiroit al'Empire & Principauté, tant par fes conqueſtes & fes pillages, que par fes
effroyables & inouies cruautez & barbaries, pour leſquelles il acquit le
nom de TRES-CRVEL FLEAV DE DIE V.
Ce qui arriua comme ils auoientprojeté; car l'audace & l'orgueil de ce
barbare infolent & altier Attila fut par eux abattu, luy vaincu & furmonté, & cent foixante deux mille hommes de fon armée taillez en piece és
plaines de la Champagne prez de la ville de Chaalons, & non pas es enuirons de Tolofe en Languedoc, comme quelques vns ont ecrit fauffement. MEROVEEayantauec les Francs ou François bien defendu en ce
combat la pointe droite de l'arméc en fut depuis furnommé LE HARDY.
Apres la deffaite & fuitte d'Attila, le Roy MEROVEE fe rendit
maiſtre des deux premieres villesdes Gaules, Orleans & Paris, apresv
long fiege, felon le rapport de quelques Ecriuains modernes,
Puis il mourut l'an quatre cens cinquante-huict, & le neuf ou dixiéme de fon regne, au grand regret de fes peuples, qui le defiroient encor pour maittre. Car il futtellement chery & honoré des Gaulois pour
la douceur de fon gouuernement, qu'ils euffent mieux aymé luy obeir
& le feruir, que de commander à tous les autres qui l'auoient deuancé.
Ce fut fous luy que la Gaule Belgique fut premierement nommée
FRANCE, & les Rois de la premiere Lignée fes fuccefleurs furent aufli à
fon occafion furnommez MER OVINGIENSOU MEROVEENS; &
par d'autres CLODOVINGIENS, en memoire de CLOVIS LE GRAND, renommé pour auoir étendu fon Roiaume iuſques aux
Monts Pyrenées, & pour auoir receu & embrafe la Religion Chre- ftienne.
CHIL
des Rois de France
MEROVEE PAYEN
ROY DE
FRANCE
ΠΙΠ
R
Bij
458.
Albo12 Les vrais Portraits & les Eloges
CHILDERIC
QVATRIÉME ROY DE FRANCE.
MEROVEEfucceda CHILDERIC fon fils vnique, que d'au
tres nomment CHILPERIC, qui fut le quatrieme Roy des François. Prince illuſtre pour la guerre & pour les armes, &
d'vne contenance fi majeltueuſe & fi graue, que fa face eftoit digne de l'Empire & de la Royauté; mais trop adonné aux delbauches &
aux voluptez, iufques-là qu'il attenta fouuent à l'honneur & à la pudicité
des Dames de qualité, & des filles de bonne maifon: de maniere qu'il acquit la haine de fes vaflaux, & fut mefme en danger de perdre la vic, fi par l'aduis & le bon confeil de Guinemaud ou Vuinemaud & Vinomaud (comme d'autres l'appellent) fon tres-fidele amy & tres fage ferui- teur, il n'euſt quitte la France, & ne fe fuft retiré en Alemagne vers Bafin
ou Bifin Roy de Turinge, duquel il fut receu & accueilly humainement & courtoifement.
Cependant quelques grands Seigneurs & Gentils-hommes François établirent pour regner Gilles ou Gillon Gouuerneur de la ville de Soiffons,
& Capitaine de la gendarmerie des Gaules pour les Romains, que plufieurs tiennent auoir efte Chreftien.
Gilles gouuerna & donna la loy au Roiaume huict ans; mais ayant par fes iniuftes exactions & fubfides encouru l'indignation & la malveillance
des François, ils rappellerent CHILDERIC leur Prince & Roy legitime lequel en cette occalion fut fidelement feruy & aflifté par Guinemaud. Eftant de retour de fon exil & banniffement felon le defir & le fouhait des fiens, il vainquit Gilles, le depoſfeda & le chaffa de fon Etat. CHILDERIc ayant gaigné cette victoire, ilfe rendit maiſtre de Cologne, & étendit les limites de la Monarchie Françoife de la Gaule Belgique à la Celtique. Orleans & les autres Citez qui font fur la defcente de la riuiere de Loire iuſques à l'emboucheure de celle de Mayenne,ſerendirent à luy,comme auffli la ville d'Angers, au grand contentementdes fiens, qui l'aymerent au- tant qu'ils l'auoient hay auparauant: de forte qu'il deceda à leur grand re gret l'an quatre cens quatre-vingts quatre,apres auoir regné vingt-quatre
a vingt cing ans, & laiffa de la Reine Bafine fa femme vn fils nommé CLOVIS, & deux filles, ALBOFLEDE*, autrement nommée BLAN- Blanche- CHEFLEVR, & LANTILDE.
Alede
fignifie
Aleur, /elon le Prefident
Fauchet,
felon
Auentin
toufours
pure.
l'ay defia remarqué en la Preface, comme ce Monarque, quoy qu'ido- lâtre, honoroit fainte Geneuiéue, vierge Chreftienne, fimple villageoife, & bergere, natiue du bourg de Nanterre prés Paris, laquelle auoit aufli efté en eftime pour fa vie innocente, & la grande reputation de fa Sainteté
par le Roy MEROVEE, & le fut depuis par CLOVIs, n'eftant encor que Payen.
CLO-
des Rois de France. 13
USFRARD
RA CHILD
CHILDERIC PAYEN
ROY DE FRANCE
IIII
B
484.
4 Les vrais Portraits 5 les Eloges
CLOVIS
CINQVIEME ROY DE FRANCE, LE
PREMIER CHRESTIEN, DIT LE
GRAND ET LE SAINT.
LOvIs, apres le decez de CHILDERIC, luy fucceda par droit d'hoirie, & fut en fa place, eftant âgé de quinze ou
feize ans; car il eftoit nay l'an de noſtre ſalut 469. Ce
WPrince ne refpirant rien que de haut & de releué, & eftant
grandement nay aux armes, vainquit en Picardie à l'åge de vingt ans,
& le troifiéme de fon regne, Sigare fils de Gilles, qu'il dépouilla de tous
fis biens, & le contraignit de prendre la fuite vers Alaric Roy des
Wifigots, qui redoutant la puiffance de CLOVIS, trahit lafchement Siagre, & luy renuoya à fon inftance.
CLOVIS en cette faifon époufa CROTILDE Ou CLOTILDE
fille de Chilperic Roy de Bourgongne, Princeſfe d'vne exquife &
excellente beauté corporelle, mais bien plus en vertus; comme ayant
efté nourrie & eleuee en la foy & en la pieté Chreftienne.
Eftant marie à cette Heroine, & Siagre vaincu & decedé apres fon malheur, lenom fuperbe & la domination de l'Empire Romain eftant
aufli bannis des Gaules, CLOV Is fut animé par ces heureux fuccez à
fe rendre maiſtre de l'Auuergne & de tout le pais de deçà Lion, fçauoir
le Foreft, le Mafconois, le Charollois & le Beaujolois: puis il fubiuga
le païs de Turinge, le bonheur l'ayantaccompagne en toutes fes entreprifes iuſques a la lournee de Tolbiac ou de Zuipich, en laquelle com
battant contre la puifſante armée des Bauarois & des Alemans conduits
par les Rois Alaric & Algerion il vid la victoire doutcufe. Lors eftant
fans efperance de fecourshumain & faifi de crainte, il inuoqua l'afli- ftance du S AVVEVRdumonde en ces mots, rapportez non feulement
par S. Gregoire de Tours, mais aulfli par nos autres Hiſtoriens, & par
les Ecriuains des Annales de l'Eglife.
Jefus-Chrift, que Clotilde dit eftre Fils de Dieu visant, 5
qui auez le renom de donner afsistance à сеих ceux qui font en peine,
S la victoire à ceux qui ont esperance en vous, ie requiers deuotement la gloire de voftre fecours : Qus fi vous me faites la
grace d'emporter la viétoire fur ces ennemis,E5 que i'experimente
cette vertu, laquelle le peuple dedié à voftre nom, affeure d'auoir éprouué, ie croiray en vous, &s ie feray baptisé en voftre nom.
l'ay
des Rois de Frantex まち
QREK * C Y L O
EDUAS FRHN
CLOVIS IROY DE FRANCE
CHRES TIEN
Tiré de LAbbaye S Geneuiefue du mont
de Paris qulfonda ouileftenterre 
S. Remy Enesque
de Reims, S.Vvat
Euefque
Ayras,
S.Solemne
Euefque
de Charores.
15 Les vrais Portraits &s les Eloges
l'ay inuoqué mes Dieux, mais comme ie connoy par experience,
ils fe font élongnez de mon ayde s c'eft pourquoy ie croy qu'ils n'ons
aucune puillance, puis qu ils ne veulent pas fecourir ceux qui leur obeiffent: Maintenant ie vous inuoque Es deſire de croire envous,
fi feulement vous me tirez &5 deliurez de la puislance de mes
ennemis.
CLOVIS n'eut pas fi toft fait ce vœu, que voila vn changement à
l'armée. Car les François, qui auoient pris la fuite, retournerent en bon ordre à la meflée, mirentles ennemis en fuitte, les vainquirent & les
rendirent tributaires à CLOvIs. Le Roy, pour ne paroiftre ingrat d'vn fi fignalé bien-fait, creut en IESVS-CHRIST, & ſe fit inſtruire en la Religion Chreſtienne par trois faints Prelats*, entre autres par S.Reту, qui baptiſa dans fon Eglife de Reims ce Conftantin des Francs ou François, & l'oignit d'vnchuile enuoyée du Ciel. S. Gregoire de Tours
au chapitre 31. du liure 2.de l'Hiftoire de France raconte, que S. Remy Archeuefque de Reims dit au Roy CLOVIs lors qu'il eftoit dans les Fons baptifmaux, Doux Sicambrien ou Sicambrois baiffe le col, adore ce que tu as brûlé, & brûle ce que tu as adoré. CLOVISayant auec fa Nobleffe renoncé à l'idolâtrie & embraffé le Chriftianifme, fit heureuſement la guerre aux Bourguignons, & rangea leur pais fous fa Couronne, vainquit les Wiligots qui eftoient infectez de l'herefie Arrienne, leſquels poffedoient lors l'A quitaine, & tua leur Roy Alaric de ſa propre main; s'affubjetit toute l'Armorique ou la pe- tite Bretagne ou Gauloife, punit les infolences deChilderic fils de Sige- bert Roy de Cologne, de Cararic & de Ranachaire Rois d'Amiens &
de Cambray: & finalement étendit fon Roiaume par toutes les Gaules iuſques aux Monts-Pyrenées, excepté vne partie du Languedoc, & la Proucnce, & établit le principal Siege de la Monarchie Françoife en la ville de Paris, où il fit baftir l'Eglife des faints Apôtres Pierre & Paul, maintenant dite fainte Geneuiéue, en laquelle il fut inhumé apres fon decez, qui aduint le 26. de Nouembre de l'an 514. apres auoir regné
trente ans, quinze Payen & quinze Chreftien, & laiflant trois filles &
trois fils legitimes de la Reine S. CLOTILDE fa femme, CLODO- MIRE OU ČLODAMIRE Roy d'Orleans & de la baffe Bourgongne: CHILDEBERT Roy de Paris, & CLOTAIRE Roy de Soiffons &
de Bourgongne: & vn fils naturel Theodoric ou Thierry Roy de Metz ou d'Aultrafie.
Ce premier Roy Chreftien des Franes acquit tant d'honneur & dc gloire pour fa Valeur & fa Pieté que l'on luy a donné les titres de VAILLANT, de BELLIQVEVX, de GRAND, de TRES-CHRE- STIEN, de FILS AISNE' DE L'EGLISE, & de SAINT. L'Empereur Anaſtaſe ayant fccu la nouuelle de tant de victoires, il
dépefcha
des Rois de France. ラ
dépefcha vne folennelle Ambaffade vers CLOVIS, pourle congratuler,
& luy prefenter auec les droits honorables du Confulat Romain & de la
dignité de Patrice & de Senateur,vn tres-riche Diadéme. CLOVIS rein
jeta & méprifa le Breuet & la Bulle du Confulat que luy auoit enuoyé vn
Empereurheretique: mais le Diadéme qu'il auoit reccu de ce Monarque, Claud.
lequel eftoit d'or & enrichy de pierres precieufes, il l'enuoya &le dönna à Rango lius in l'Eglife du Prince des Apôtres à Rome, & aufli,felon quelques-vins, au Epiftol.
Lieutenant & Vicaire de I ESVS-CHRIsT, & fuccefleur de S. Pierre, dedicat.
Car ainfi (comme dit noftretres eloquent le P.Claude Rangueil) faint forun ComRemy Apôtre des François,auoit inftruit ce tres-vaillant & tres-puiſlant ment.
Prince, & luy auoit enfeigné d'offrir & confacrer à Dieu & à fes Pre- lib. Re- gum ad
ftres les premices des honneurs & de la dignité Royale: les prefens des Paul. V.
Rois (comme nous apprenons de l'Euangile) eftant non feulement efti- Math.2 mables par le merite de leur valeur: mais aufli remarquables par les C. Baroprefages de leurs mifteres. Et de cette qualité fut le don de noſtre nius in
Tres-Chreftien Roy CLOvIs ferme Chreftien, & fidele protecteur & Epiftol. dedicat.
defenfeur de la Religion Catholique, comme l'eucnement l'a fait voir: tom. 6.
car par cette deference & enuoy de ce Diadéme ou Couronne ornée Annal. Ecclef.
& enrichie de pierres precieufes, laquelle non feulement les Romains, ad Clemais aufli les François (felon le temoignage de Hincmar & Floard) ment. 8.
ont nommée ROIAVME, il obligea fon Etat à la protection du Saint
Siege Romain, il en fit, par deuotion, comme l'hommage & le ferment
à Dieu, & pretendit l'affermir contre les rages des orages & des tempeftes qui le pouuoient attaquer. Car à vray dire faifant repofer fa Couronne fur le rocher Apoſtolique & la Confeflion de la pierre angulaire, il baftit à fon Roiaume vn fondement, que le cours des affaires du
monde a fait reconnoiftre auoir elté inébranlable par fa folidité, &
imperiffable par fa durée. Et de fait les Gots ou Wiligots, les Wandales, les Sucues, les Alains, les Huns, les Erules, & les Lombars, auec
toutes les autres nations barbares, qui auoient attaqué, couru, pillé, diffipé, partagé, & en vn mot enuahy l'Empire Romain, ayans elté toutes
ruinées & deffaites, & mifes à fac & reduites au neant, la feule Couronne des Francs ou des François,pour ce qui eft de fon Etat, a fublilté
& ſubliſte ferme & conſtante par la benediction du Siege Apoftolique
dans vne durée qui n'a point de fin, & fe rend de iour en iour plusrecommandable & plus illuſtre par de nouuelles affliſtances & grandeurs,
ayant toufiours depuis ce premier Monarque Tres-Chreftien des François paru & éclaté par toute la Terre.
Le Grand CLOVIs n'a pas feulement fait paroiftre fa Pieté par ce
tres-riche prefent qu'il offrit au Roy des Rois, & au Prince des Apôtres
mais aufli par fes grandes liberalitez enuers les Ecclefialtiques, comme
n'ignorent pas ceux qui onont leu le teftament de S. Remy: & aufli par la
fondation d'vn bon nombre d'Eglifes, d'Abbayes & de Monaſteres,
18 Les vrais Portraits &s les Eloges
ainfi quelon peutvoir chezles fieursdeSainte-Marthe freres,tres-diligens
& tres-exactsHiſtoriographes de la Royale Maifon de France, en l'Eloge
de ce Monarque. La plus celebre & la plus augute des Eglifes fondees
par ce Roy eft celle de fainte Geneuiéue, ou repofe encor maintenant
le corps de ce Monarque, duquel ie finis l'Eloge par fes Epitaphes.
Voicy celuy que l'on lifoit en noftre langue il y a quelques années.
Cy gift le cinquiefme Roy de France, premier Roy Chreftien
dit CLOVIs auant fon baptefmezlequel S. Remy baptiſa à Reims,
E nomma LovIs. Etla apporta vn Ange de Paradis vne
Ampoule pleine de crefme, dont il fut oingt, &Ses succefſeurs
Rois de France font oingts à leur Couronnement. Celuy Roy, à
l'admoneſtement de ſainite Clothe fa femme, de Madame fainite
Geneuiefue, fonda cefte Eglife, en l'honneur des Princes des Apoftres fainct Pierre &5 famct Paul Sacrée par fainct Remy. C'est la
premiere Eglife que iamais Roy de France fonda: il conquit Tou
loufe S Aquitaine, iusques aux Monts-Pyrenées. Deuant luy
les murs d' Angoulefme par miracle tomberent. Allemaigne buy
fut tributaire, Turinge, la haute Allemaigne autres pays. Ceftuy institua Paris Chef du Royaume de France, deliura affranchitfon Royaume de la main des Romains. A ce noble
Roy, enuoya l' Empereur Anaſtase vesture imperiale & couronne d'or, laquelle il enuoya à fainet Pierre de Rome. Il vefquis
E mourut ſainEtement, regna quinze ansauant fon bapte/me,
5 autres quinze ans apres: E5 fut icy enterré l'an 513. de fes
quatre fils Rois, Theodoric, Clodomire, Childeric Clotaire, en l'an trentiefme de fon regne.
Cet Epitaplhe François a efté ofté auec celuy qui eftoit en Latin, &
pofez tous deux fur les deux pants d'vne lambriffcure qui enfermoit le
tombeau de CLOVIS quand l'Fminentiflime & tres pieux Cardinal
François de la Rochefoucaud de Rendan, Abbé de fainte Geneuiéuc,
lors Grand Aumoſnier de France,a fait enrichir le monument denoftre
premier Roy Chreftien, l'an mil fix cens vingt fept, & y a fait mettre
ce bref Eloge Latin, que r'ay ainfi traduit en noftre langue.
Au Grand Clouis, le premier Chreftien des Rois François fondateur de cette Egliſe,l Abbé S leConu. ont renouuelle & releué fon tombeau l'an de leſus-Chrift MDCxxV11. lont mis
en meilleur ordre, lequel n'eftoit auparauant que de pierre commune, vse par la longuenr du temps.
En cette méme Eglife Royale repofentaufli les os, ou pour mieux dire,
font gardées les Reliques de la Reine CLOTILDE, Princeffe de laquelle
la memoire
des Rois de France. 19
la memoire eft venerable & fainte,tant pour auoir amené à la connoiffanceduSAVVE VR ce grand & puiffant Monarque fon mary, qu'elle fit
foigneufement inſtruire & catechifer par fes faints Prelats, Remy Euefque de Reims, Waſt Eucſque d'Arras, & Solemne Eueſque de Chartres; que pour auoir par fon zele tres-ardant fait prendre aecroiffement
à la foy Chreftienne en ce Roiaume,comme auli pour fa fainteté & fon
integrité devie, pour les miracles que Dieu a fait par fon interceffion:
car l'innocence d'vne bonne vie n'elt pas vne marque de Sainteré àbeaucoup prés fi fenfible, qu'vn miracle, quoy qu'elle foitplus affeurée.
Neantmoins lors que ces deux preuues fe rencontrent conjointement
dans vn méme fujet, perfonne n'a plus raifon de douter, s'il n'a deffein
de faillir. Avray dire cette grande Reine a vécu fi vertueuſement depuis
fa naiffance iuſques à fa mort, & dans fes trois conditions, de fille, de
mariéc, & de vefue, & fait tant de merueilles pendant ſa vie, qu'on la
peut nommer Sainte fans erreur. Entre les miracles & les merueilles que
Dicu a faites par cette ſienne fidele feruante, il y en a deux tres renarquables: le premier, c'eft d'auoir miraculeufement pacifié les differens de
fes enfans les Rois de Paris & de Soiffons, commeie diray en leurs Eloges. Le fecond, c'elt d'auoir changé l'eau tirée de la riuiere de Seine en
vin excellent en faueur des ouuriers qui trauailloient aux baftimens de
l'Eglife de Noftre Dame d'Andely fur Scine en Neuftrie, dite maintenant Normandie, qu'elle fit baltit, & qu'elle a fondée.
Cette tres-pieufe & tres fainte Reine eftant pleine d'ans, de gloire,
d'honneur & de bonnes œuures, pafa de cette vie mortelle à l'immortelle & bienheureufe l'an 553. en la ville de Tours, d'ou fon corps fut
apporté à Paris, & inhume en l'Eglife de S. Geneuiéue prés de celuy du
Roy CLOVIs fon mary & de CLOTILDE Reine des Wifigots leur
fille,aufli Princeffe de rare vertu, & leurs petits fils Thibaud & Gontaire.
Sa vie a efté écriteper plufieurs bons Auteurs,particulierement par lean
Rauifi Texier, Niuernois, & recentement par le R.P.Nicolas Cauffin de
la Compagnie de I Es V s,en fon fecond Tome dela Cour fainte: & d'elle
font mention tres-honorable nos Hiftoriens François, & fur tous ces
deux anciens, S. Gregoire de Tours aux chap.2.3. & 4. du liure fecond
de l'Hiftoire de France; & Aimoin liu. 2 chap. 14. Sigebert en fa Chronique és années 499. & 554. Iean Molan en fes Additions fur Vfuard,
le Cardinal Baronius en fes Annotations fur le Martirologe Romain
en parlent aufli fort honorablement : comme aufli André du Saulay
Parifien Protnotaire du Saint Siege, & Predicateur de fa Majefté, en fes
Notes fur le Breuiaire de Paris, lequel fe plaint à bon droit, qu'au Diocefe de Paris l'on nefolennife la fefte de cette tres-fainte Princeffe la premiere Reine de France Chreftienne.
&
Cij
513.
20 Les vrais Portraits les Eloges
CHILDEBERT
SIXIEME ROY DE FRANCE.
HILDEBERT troifiéme fils de CLOVIS Ou LOVIS 1
& de la Reine S. CLOTILDE fa femme, Princeffe de la
Maifon de Bourgongne (à laquelle la France fera obligée
tant qu'elle fera France & Chreftienne) regna apres fon
pere en la ville de Paris & és enuirons iufques à la mer Oceane.
Ce Prince tres genereux conduifit vne armée en Bourgongne contre le Roy Godomare, pour venger la mort de CLODOMIRE Roy d'Orleans fon frere aifne, eftant alliſté de fon frere CLOTAIRE ROy de Soiffons, auec lequel il deffit & chaffa heureufement le Bourguignon. Mais depuis la diuifion s'eftant mife entre CHILDEBERT &
CLOTAIRe pour les Couronnes ou Roiaumes d'Orleans & d'Au- ftrafie, la Reine CLOTILDE leur mere obtint de Dieu par fes prieres, qu'ils ne vinffent aux mains,non fans mitacle & prodige, auffi fut cela
caufe de mettre la paix & l'ynion entre les deux freres, qui eftoient grandement aigris & animez l'vn contre l'autre.
Le Roy CHILDEBERT ne s'eft pas tant rendu recommendable
pour auoir augmenté les bornes de fon Etat iufques dans l'Auuergne,
que par le zele ardant qu'il a témoigné vers la Religion Chreftienne,
par les deux voyages qu'il fit en Efpagne: car au premier il pourfuiuie & tua d'vn coup de lance Amaury ou Almaric & Amalric Arien Roy des Wifigots, prit la ville de Tolede en Eftremadura, cité capitale Roiaume de Tolede ou de la vieille Caftille; fe rendit maiſtre du païs voifin, & r'amena fa fœur CLOTILDE, que ce Prince tres-opinialtre en l'Arrianiſme auoit tres-mal traitée.
du
Au fecond il ne fut moins heureux,ayant paffe les Monts-Pyrenées accompagné de fon frere CLOTAIRE, aUCc lequel it conquit l'Arra- gon: La belle ville de Sarragofe cuſt efté pillée & ruinée fans la bonté
& la pieté de CHILDEBERT Prince debonnaire & pacifique,lequel te- nantcette ville capitale de l'Arragon afliegée,fit la paix auec fes citoyens,
non pour autre fujet finon pource qu'il reconnut à leurs Proceffions, qu'ils eftoient bons Chreftiens & Catholiques. Aufli Auite Eucſque de Sarragofe fit prefent à CHILDEBERT de l'Eftole de faint Vincent Diacre & Martir, laquelle ce picux Monarque apporta en France & la donna à l'Egliſe & au Royal Mona- ftere ou Abbaye qu'il fit baftir & fonda lez Paris fous le nom de fainte
Croix
des Rois de Frante. 21
FRFNCO DAS
Q·REX
CRIL
CHILDEBERT-ROY DE FRANCE
VI.
Tire'delAbbaye de S.Germain
des pres ou il eft enterre'.
C iij
22 Les vrais Portraits & les Eloges
Croix & du méme Martir (maintenant dite de faint Germain des
Prez) en laquelle il voulut, par deuotion, eftre enterré apres fa
mort, qui aduint l'année de noftre falut cinq cens foixante & deux,
ayant regné quarante-neuf ans, & acquis tant par fon zele fincere
enuers la vraic Religion, que par fa generofite les furnoms & les
titres de T RES-PIEVX, de TRES INVINCIBLE ENTRE
TOVS LES ROIS, de TRES-GRAND OBSERVATEVR DV
CVLTE DIVIN, de DEBONNAIRE, de BON, de SAGE
& de I vsTE.
Il ne laiffa que deux filles nommées CRoTHBERGE& CROTHESIND E, de la Reine VLTROGOT E fon épouse: C'eft pourquoy il nomma pour fucceffeur de fa Couronne fon frere CLOTAIre, quatriéme fils du Roy CLOVIS; car l'aifné de tous les enfans
qu'eut ce premier Roy Chreſtien de la Reine S. CLOTILDE, nOmméINGO MER; mourut pour la terre, & vécut au Ciel peu de
iours aprés auoir receu le baptefme; le puilné fut CLODOMIRE
Roy d'Orleans: Neantmoins quelques vns font noſtte CHILDEBERT le fecond & l'aifné de CLODOMIRE & de CLOTAIREPpremier.
Mais auant que de commencer l'Eloge de CLOTAIRE fuc
ceffeur & heritier de СнILDEBERT, il faut voir pourquoy fes
filles ne luy ont fuccedé; car c'eſt le premier exemple de noltre Loy Salique,fuiuy de pluficurs autres.
A la verité la nature & les loix Romaines fembloient fauorifer
les filles, lefquelles deuoient fucceder à l'heritage paternel: Neantmoins СHILDEBERT ceda fon droit au Roiaume à fon
frere CLOTAIRE & à fes fils, foit que les François ne vouluffent pas eftre commandez par des femmes, les eftimans incaаpables du gouuernement, foit pour quelque autre fujet iufte &
raifonnable. Car il n'eft pas croyable que CHILDEBERT
Prince debonnaire, ait desherité fes filles, Princeffes bien nées, & les
ait poſtpofées à fon frere & à fes neueux qu'il n'aymoit point, s'il n'y euſt eu deſlors quelque Loy, qui excluoit les femelles du Diadéme & du Sceptre des Francs, & méme nos François courageux
& magnanimes n'euſfent iamais fouffert & enduré cette iniuſtice &
cette impieté. Il faut donc que dés ce temps cette Loy Salique fuft
en vigueur, puifque nos anciens Annaliftes en remarquent le premier exemple en l'Hiſtoire de noitre CнILDEBERT 1. l'ay defia
fait voir en l'Eloge de FARAMOND, qu'il en eft eftimé le premier
auteur. Ie n'ignore pas pourtant que quelques- vns ont écrit que
E't CLOVIS qui l'a introduite & établie, & que d'autres difent
qu'il la
des Rois de France 23
qu'il l'a corrigée en pluficurs chefs, & qu'il l'a confirmée.
Cette Loy eft furnommée Salique, foit de la riuiere de Sal en Fran
conie, laquelle tombe dans celle du Mein, foit de celle qui porte le
méme nom, & court par le pais Meflin, & fe décharge à Metz dans
la Moſelle, foit des Saliens qui eftoient les peuples les plus puiffans &
les plus renommez de la nation Françoife.
CLOVIS fils vnique de CHILDERIC herita feul de fon Etat à
l'exclufion des filles, Alboflede & Lentilde, qui n'eurent aucune part
à la fucceffion. Alboflede, fœur aiſnécde CLOV Is, fut marieécà Theodoric Roy des Oftrogots en Italie. Le méme CLOVI s laiffa trois filles,
Clote ou Clotilde Reine des Wifigots en Efpagne; Teuchilde ou Theodecilde fondatrice & premiere Abbeffe de S.Pierre le Vif à Sens, & la
troifiéme, de laquelle ie n'ay trouué le nom chez nos Hiftoriens: lefquels
ne remarquent point que ces trois Princeffes & filles de France foient
entrées en partage auec leurs freres, comme n'ayant aucun droit au
Roiaume, qui fut diuife par les quatre fils de CLOVIS, & partagé en
plufieurs lots & morceaux.
A Theodoric fon fils naturel écheut tout le païs Meflin, fous leqjuel,
outre le Meffin, eftoit compriſe la Lorraine & l'Alface, & tout ce qui
eftoit au deçà du Rhin appartenant aux François, & de là retournant
vers la Meufe la meilleure partie de la Champagne.
A CLODOMIRE Orleans, la Sologne, le Gaftinois, l'Heurtpois, le
Senonois, la Bourgongne, de deçà la Saone, le Niuernois, le Berry &
l'Auuergne.
A CHILDEBERT Paris, & vne partie de l'Ifle de France, le pais
Chartrain, le Perche, le Maine, l'Anjou,la Touraine, la Guyenne, & vne
partic du Languedoc.
A CLOTAIR E le Sueffonois & les pais voifins, ſçauoir le Vermandois, la Picardie, le Ponthieu, le Bolonois, l'Artois, la Flandre, & yne
partie de la Neuftrie, dite maintenant Normandie.
24 Les vrais Portraits les Eloges
CLOTAIRE I. DV NOM
SEPTIEME ROY DE FRANCE.
LOTAIRE quatriéme fils du grand CLOVI s demeura feul
& le premier des François Monarque de toutela Gaule aprés
le decez de fes freres CLODOMIRE Roy d'Orleans, &
CHILDEBERT premier du nom Roy de Paris, & celuy
de Thibaud Roy d'Auftrafie ou de Metz fon petit neueu, eftant le petit fils de fon frere Theodoric.
1l fut premierement Roy de Soiffons dés le trépas de fon pere; car les
quatre fils du ROy CLOVIS OU LOVIS l. diuiferent le Roiaumecomme en Tetrarchies: tellement que Metz demeura à Theodoric ou Thierry qui eftoit baſtard, Orleansà CLODOMIRE, CHILDEBERT cut Paris, & noftre CLOTAIRE Soiffons: & furent tous quatre appellez Rois, ne commandans feulement à I'vne de ces villes,ains aufli à de belles & de grandes Prouinces qui en dépendoient, ainfi que i'ay remarqué en l'Elo- gede CHILDEBERT. Mais pas vn de ces Princes ne voulant ceder à
la grandeur de leur pere, & ne fe contentans d'vne fi petite feigneurie, ils commencerent la guerre contreles etrangers, qui depuis fe tourna en
vne domeftique & ciuileentre eux, laquelle ne ceífa, que toutes ces re- gions & contrées ne fuffent reduites fous la puiffance d'vn feul, qui fut noftte CLOTAIRE I. comme ie feray voir en fuite.
Ce feptiéme Monarque des François battit les Bourguignons, lesSaxons, les Efpagnols, les Turingiens & les Bretons. 1l hit premierement heureufement laa guerre aux Turingiens & aux Bourguignons: car il afli fta fon frere Thierry contre Hermenfroy Roy de Turinge parricide de fes propres freres Baderic & Bertaire.ll futauecluy en Turinge,& remplit
toute cette Prouince & ce Roiaume de fes victoires. Mais Hermenfroy ayant efté precipité d'vne tour tres-haute par le commandement de
fon vainqueur Theodoric, CLOTAIRE époufa RADEGONDE flle du Roy Bertaire, qui auoit efté cruellement maffacré par fon frere Her- menfroy, vierge tres belle & tres-fainte, & Princeffe d'vne telle perfe- ction, que pour elle feule on pouuoit entreprendre vne plus grande guerre.1ll'époufa dy je fans le confentement & fans en donner auis à fon frere Theodoric ou Thierry, qui en ettoit paffionnément amoureux. Cela fut la caufe de l'inimité & de la haine que Theodoric & fon fils Theodebert
ou Theobert eurent preſque toufiours durant leur vieauec CLOTAIRE, lequelayant eéuitéles embufches ſecrettesde fon frere Theodoric, vint de la Turinge és Gaules, & fut vifiter & faluër fon frere CHILDEBERT Roy de Paris, enuiron le temps que CLO DOMIRE ROy d'Orleans, combattant vaillamment és champs voifins de Vienne en Daufiné fut tué par Godomare Roy de Bourgongne. Les Rois CLOTAIRE& CHILDEBERT ayant ſceu la mort de leur
frere
des Rois de France. 25
USFRAM
NAR
UDREX
CLOTAIRE-I.ROY-DE FRANCE
VII
Tire'du Cabinet du Roy par les
mains du S' d'Oge
D
eft
26 Les vrais Portraits les Eloges
frere, & la voulans venger, ioignirent leurs forees auec celle de Theobert
ou Theodebert fils de leur frere Theodoric (qui eftoit decedé d'vne langucur apres le defaftre de CLODOMIRE) pour ruiner Godemare Roy
de Bourgongne.
Godemare,quoy qu'appuyé des Gots qui luy donnerentſecours, n'eftant
fi fort en nombre que les François, fut mis en fuite, & dépouillé de tous
fes biens & de fon Etat, la Bourgongne afſujetie & fubiuguée, & les Bour- guignons contraints de combattre fous les enfſeignes des François, & de
payer tribut à CHILDEBERT &à CLOTAIRE.
Les Rois de Paris & de Soiſfons victorieux, partagerent enfemble le
Roiaume de Bourgongne, fansauoir égard aux enfans de leur frere CLODOMIRE, dont les deux aifnez furent maffacrez par CLOTAIRE de
fes propres mains (comme i'ay defia remarqué en la Preface) en prefence
s. cle méme de CHILDEBERT,qui luy auoit donné ce confeil du commenmors cement; mais qui pour lors deteſtoit ce forfait auec larmes & gemiflePreftre& Solitaire mens, & S.CLo v le troifiéme* s'eftant volontairement dedié & confacré
an village auferuice de Dieu & de ſes Autels, ceda à pur & à plein fon droit au RoiaudeNogent mepaternel, que fes oncles diuiferent entre eux, comme ils auoient defia
dewxfait de celuy de Bourgongne.
Paris, Si CLOTAIR E fut mauuais & cruel oncle enuers fes neueuxles enfans
qui mainte- porte de fon frere CLODOMIRE, il fe monſtra d'autre part bon frereà fa foœur
nant fon CLOTILDE, Princefſe tres-ferme & tres-conftante en la foy Catholi- nom, que, & femme du Roy des, Wifigots: Car ayant fceu comme elle eftoit mal Sa fefke est
Solemnifée trairéc & auec opprobres par le Prince Amaury & les Wiſigots Arriens, il
en Eli pafla en Efpagne en compagnie de CHILDEBERT, & fuiuy d'vne puiffeSeptemb. le7.de fante armee, Amaury fut tue, lesWifigots battus & furmontez, & la Reine
LeMarti- CLOTILDE ramenée en France, au grand contentement des gens de
main Tol. Ro- bien, comme i'ay defia dit en l'Eloge du Roy CHILDEBERT.
le Breniairede
РATи.
Ces deux Monarques СHILDEBERT & CLOTAIRE, qui auoient eftéfi bien vnis durant leurs expeditions & voyages en Eſpagne, ne vécurent toufiours en bonne paix && intelligence en France, & firent voir que
le prouerbe eft veritable qui dit, que la concorde eſt rare entre les freres. Car
deuant leur fecond voyage d'Eſpagne, CHILDEBERT, qui n'aymoit
CLOTAIRE pour quelque fecrette jaloufie, ſe ligua auec Theobert
Roy d'Auftrafie & fils du Roy Thierry pour le perdre & ruiner. Mais
comme ils eftoient prefts devenir aux mains & d'accabler ce Monarque, qui n'eftoit pour lors fi puiſlant qu'eux,voila comme le Ciel eftoit ferain qu'vne furieuſe tempeſte ſe leue meflée d'éclairs, de tonnerre, de grefle &
de pierres, qui déchirerent les pauillons & les tentes du camp de CHIL- DEBERT, & ietterent bien loin fes hommes & fes cheuaux, & au contraire il ne tomba aucune goutte d'eau furceluy de noitre CLOTAIRE, qui defiroit la paiх.
Ce grand Prince eut depuis vne forte guerre contre les Turingiens, qui
auoient ayde & afflifté les Saxons fes ennemis, qu'il auoit domptez prés de
la Vifere,
des Rois de France. 29
la Vifere, contre leſquels il eut du pire, & fut contraint de pacifier les
differens qu'il auoit auec eux,n'ayant efté fi heureux contre les Turingiens
comme il auoit efté contre les Saxons.
Les Bretons furent les derniers auſquels il fit la guerre, où en vn com-* Il efapa
bat il deffit leur Comte Conobert, qui mourut en la meflée,ne s'eftant bien pelé com munement
trouué ny les fiens, d'auoir receuCHRAMNE fils de CLOTAIRE, qui s'e- e s.Mard.
ftoit refugić premierement en la Cour du Roy CHILDEBERT fon on Clotaire
auoitfaik cle, puis en Bretagne versce Comte, apres la mort de CHILDEBERT, OU etre
il finit miferablement fes iours: car CLOTAIRE le fit brûler auec fa fem- fort honй
rablemens
me & fes enfans dans vne pauure chaumiere & cabane. ccS.Euefs
Vn an apres la mort de linfortuné CHRAMNE, que l'on peut appeller que de
PAbfalon des François, le ROy CLOTAIRE fon pere deceda à Compic Noyon, duquel
gne (ville affife fur les conflans des riuieres d'Oife & d'Aifne) l'an cinq cens wie a et
foixante-quatre, eftant paruenu à vn grandáge, & ayant regné plus qu'au tome par
cun autre de nos Rois, car il tint le Sceptre cinquante & vn an,& fut inhume FortHnas
en l'Eglife de S. Medard * de Soiffons qu'il auoit fait commencer de baftir, Italien Euefque & où il fut porté de Compiegne par fes quatre fils les RoiS CHEREBERT, dePai
GONTRAN, SIGEBERT & CHILPERIC, qui affifterent à fes pompes fu- tiers.
nebres, & luy rendirent les derniers deuoirs.
Ce Roy eut cing femmes, fainte RADEGONDE † fut la premiere, de
laquelle il fe ſepara fix ans apres fon mariage. La memoire de cette tresfainte Princefſe eft en benedidtion parmy les Poiteuins, & fa fefte eſt folemnifce en l'Eglife, le 13. d'Aouft. INGONDE vefue de CLODOMIRE fon
frereRoy d'Orleans, a efté la deuxiéme,dont il eut cinq fils &vne fille: les
deux aifnez moururent ieunes, les trois autres furent CHEREBERT Roy de
Paris, GONTRAN Roy de Bourgongne, d'Orleans & de Paris: SIGISBERTOU SIGEBERT ROy de Reims & de Metz ou d'Auſtrafie. La troifiéme
fe nommoit ARIGONDE, OU felon lesautres CHARAGONDE, & eſtoit ſoœur
d'INGONDE, dont il eut CHILPERIC Roy de Soiffons, puis de Paris. La
quatriéme fut CVNSENE oOU GONSINDE, de laquelle il eut vn fils && vne
fille. Le fils fut le pauure & miſerable СнRAMNE, duquel nous auons cydeffus parlé. La fille a efté BLITILDE OU BITILDE, OUcomme d'autres la
nomment PLVITHILDE, qui épouſa Aufbert dont font iffus nos Rois de
la feconde Lignée,comme ie feray voir en ma Preface fur les Eloges de
ces Monarques de la deuxiéme Race. La cinquiéme a eftéVALDERADE OU
VAVDERADE, de laquelle il eut deux filles. CLOTAIR E cut auffi des enfans naturels de fes amies & concubines, & méme il fe trouua deux méchans garnemens qui fe difoient eſtre fes fils, entre autres vn nommé Gondebaud ou Gombaud ou Gondouaud,1, qui ont excité d'étranges trage
dies en ce Roiaume,comme fçauent ceux qui ont connoiffance de noftre
Hiftoire.
C'eft affez parléde CLOTAIRE,Prince vaillant & guerrier, lequel acquit
tant de renom durant fon regne, que l'Empereur Iuftinien luy enuoya demander du fecours && à fon frere CHILDEBER T contre les Gots heretiques. Dij
Le Mar
tirol.Rom
les
Annot.da
Card. Baron.le méme Fortunat a auß
écrit la
viepu
blié fes
loianges,
Surius
en fes vies
des Saints.
564.
28 Les vrais Portraits les Eloges
C HE R E B E R T
HVICTIEME ROY DE FRANCE.
HEREBERT OUARIBERT OU CHARIBERT, troifiéme fils de
CLOTAIRE OU LOTAIRE premier du nom, fut aprés fon decez
Roy de Paris, fes deux freres aifnez G VNTHAIRE &CHILDE
RI c eftans morts dés le viuant de fon pere. Il fut Prince pacifique & debonnaire enuers ſes parens & fes proches, particulierement vers
la Reine VLTROGOTEvefue du RoY CHILDEBERT fon oncle, & Crot
berge & Crothefinde ſes couſines germaines, les filles de ce Monarque auf quelles il porta vn fingulier reſpect, qui auoient efté bannies ou bien chaffces
de la Cour par le Roy CLOTAIRE fon pere, dés qu'il fucceda au Roiaume de fon frere CHILDEBERT.
CHEREBERT ayma auffi la Iuftice & les Lettres, ayant eſté eloquent és langues Sicambrienne & Latine. Car il a efté le premier de nos Rois qui a
parlé la langue Latine, au lieu que les Rois fes predecefſeurs vfoient feulement de la Langue Sicambrienne.
Encore que ce Prince fuft doué de quelques vertus, il fuiuit neantmoins la Iuxure de fon pere. Mais fon regne fut court, n'ayant porté le Sceptre que neuf ans, mourant l'an 573.les autres difent deux ans apres. Il fut inhumé en l'Eglife de S.Romain de Blaye, ancienne & forte place en Guyenne.
Ce Monarque ne laiffa que des filles de la Reine INGOBERGE fon époufe legitime, & de fes autres femmes ou maiftreffes & concubines, qui eftoient de tres-baffe extraction; de forte qu'elles ne luy fuccederent,ains fes freres: autre exemple memorable de noftre Loy Salique par laquelle les ſeuls maſles fuccedent.
Deux des filles d'ARIBERT OU CHEREBERT furent voilées, & firent profeffion de la vie Religieuſe; I'vne, nommée Bertheflede,à Tours; l'autre, dite Chrodielde,à fainte Croix de Poitiers:l'aifnée en toutes fortes fut Aldil- berge Reine de Kent (tant loüće par le venerable Bede, qui la nomme Ber- the) laquelle conuertit les Anglois à la foy Chreftienne, ayant par fes inftru- Etions & par fon bon exemple, amené à la connoiffance du Redempteur le Roy Ethelbert fon mary. CHEREBERTCut cette fainte Princeffe de la Reine INGOBERGE fa premiere femme, aulfi Princeffe de rare fainteté, qui a efté conduite en fes exercices de deuotion & de pieté par ce faint & docte Prelat
Gregoire Euefque de Tours, lequel a écrit auec vne grande fidelité, l'Hiftoire de ces premiers Monarques des François.
Les freres du ROy CHEREBERT eftoient GONTRAN Roy d'Orleans &
de Bourgongne, CHILPERIC Roy de Soifſons, & S1GISBERT ROy de Merz & de Reims ou d'Auftraſie,qui entrerent en vne longue guerre pour
les partages de fa ſucceffion, & pour fe rendre maiftres de la ville de Paris. Apres plufieurs differens qu’'ils eurent les vns contre les autres, SIGEBERT fut cruellement affafſiné à Vitry en Partois par les menées & la trame de la
Reine
des Rois de France. 29
Reine Fredegonde femme de CHILPERIc, lequelayant pratiqué quelques
intelligences dans Paris y entra, & fut receu des Parifiens pour leur Roy,
apres auoir chaffé de cette ville Brunehaut, qu'il enuoya en exil à Rouën, &
fes deuxfilles Ingonde & Clodofinde à Meaux. CHILD.E RERT luy échappa
REX* ChER
FRARC VS
CHEREBERT ROY-DE-FRANCE
VIII
Tire'en la Ville de Blaye ou il eft
enterre
des mains, de la valeur duquel nous parlerons en l'Eloge du Roy CLOTAIRE deuxiéme; & aufli de la pieté du religieux & liberal GONTRAM
Roy d'Orleans & de Bourgongne de fainte memoire. D
573-
30 Les vrais Portraits 5 les Eloges
CHILPERIC
NEVFIEME ROY DE FRANCE.
HILPERIC n'eutfi toft aduis de la mort de CLOTAIRE premier fon pere,qu'il s'empara de fes trefors, qui eftoient
à Braine prés de la ville de Soiſfons, de laquelle il porta premierement le titre de Roy, puis de celle de Paris aprés le decez de CHERE BERT fon frere, duquel il fuiuit la luxure, & non pas les
vertus & bonnes conditions qui eftoient en luy. Ayant repudié AvDоVERE fon époufe legitime pour complaireà Fredegonde ſa concubine, femme perduë qu'il aymoit éperduëment, renommée en impudicité & en mé- chanceté, comme Brunchaut ou Brunechilde, pour auoir toutes deux excité
tant de tragedies en noftre France. Cette Fredegonde, fille de baffe extra- Ction, eut tantde pouuoir fur CHILPERIC, qu'elle luy fit oublier lesdeuoirs de Pere & de Mary: Car à fon induction ilne repudia feulement A v- DOVERE fa premiere femme, mais aufli GALSVINTEOU GELESVINTE fille d'Athanagilde Roy desWiligots en Efpagne, & fœur aifnée de Bru- nehaut Reine d'Auftrafic. Et qui plus eft il traita tres mal (tant deuant qu'apres l'affaffinat de SIGEBERT Roy de Metz ou d'Auftrafie) fes enfans qu'il
auoit eu d'A vDOVERE, que Fredegonde haiffoit à mort: auſli elle lå fit tuër & deux de fes fils, MEROVEE & CLOVIS, ainfi que nous remarquerons plus particulierement à la fin de cet Eloge, en parlant des enfans de CHILPERIC.
Ce Monarque, à la perfuafion de cette femme impudique, fit premierement mourir GALSVINTE, laquelle deceda peu de iours apres qu'il l'eur époufée à Rouën, foit de jaloufie qu'elle cut à caufe des careſles qu'il faifoit
à Fredegonde fa maiſtreffe, foit qu'elle fuft decedée de mort violente par fon commandement, comme ecrit S. Gregoire de Tours, ayant elté etouffée
par vn de fes domeſtiques comme elle dormoit. Ce qui en augmenta le foupçon, c'eft que peu apres l'infame Fredegonde fut rappellée en Cour. De là vindrent toutes les querelles, inimitiez & haines qu'eurent depuis
durant leur vie Fredegonde & Brunchaut : de là les guerres plus que ciui- les qu'eurent GONTRAN & SIGEBERT aueC CHILPERIC. Car la
guerre de Saxe ne fut pas fi toft acheuée, que les flammes des diuifions &
querelles ciuiles furent rallumées par les menées & par les intrigues de ces deux mauuaifes femmes Brunchaut & Fredegonde, comme par deux Furies forties des Enfers,pour ruiner cet Empire & cette Monarchie des Lis au grand malheur de toute la France; car GONTRAN & SIGEBERT CONeeurent vne telle indignation contre CHILPERIC, qu'ils refolurent de le chaffer de fon Etat.
Ces deux Rois de Bourgongne & d'Auftrafie nepeurent depofſeder leur frere CHILPER IC, qui rompit premierement leur deffein: Mais depuis
SICE-
des Rois de France.
FRART NS
Q REV
HIL
CHILPERIC ROY DE-FRANCE
IX
Tiréfur fa fepulture qui eft a
S.Germain despres 
32 Les vrais Portraits les Eloges
SIGEBERT Roy de Metz fe faiſit de Soiffons & de Paris, le chaffa de fes villes, & deffit l'armée de fes partifans dans le païs Chartrain ou dans l'An- goumois, comme difent les autres.Là on fe battit fort rudement, & THEО- BERTOUTHEODOBERT fils aifné de CHILPERIC Combattant gene- reufement fut tué, eſtant abandonné des fiens, & fon corps fut portéa An- goulefme & enterré en l'Eglife de faint Eparche, autrement dit faint Cybar, par vn fien domeltique & feruiteur fidele. CHILDERIC apres la mort de fon fils THEOBERT fe retira dans Tournay, ou il fut fort humainement recueilly du Clergé & du peuple. SIGEBERTle pourfuiuit iufques dans cette ville, deuant laquelle il mit le fiege l'an cinq censfoixante & dix-huict: car là s'eftoient enfermez CHIL- DERIC & Fredegonde. Mais SIGEBERT ayant efté tué dans vn bourg de l'Artois, nommé Vitry à deux licuës de Doüay, par deux afſaflins qui eftoient fortis de Tournay furtiuement & en cachette, & fon corps ayant efté porté à Lambres, place voifine de Doiay, & de là à Soiſſons, il fut in- hume en l'Eglife de faint Medard prés de celuy de CLOTAIR E fon pere. CHILPERI c ſe voyant deliuré de ce fiege par la mort funeſte de SIGE- BERT fon frere, donna à Chraſmare Eueſque de Tournay & de Noyon le reuenu de cette ville, & fit plufieurs bienfaits à l'Egliſe de Tournay,de la- quelle eftant forty il reprit fes villes, & s'empara del'Etat de SIGEBERT. Éltant rentré dans Paris il y trouua Brunehaut fa vefue, laquelle il relegua à Rouến. Il enuoya fon fils MEROVEE auffi pour s'emparer & enuahir les terres de fon frere GONTRAN: Mais MEROVVEE eftant àToursalla à Rouën feignant d'aller au Mans pour vifiter fa mere A VDOVERE, quiy eftoit releguée. 11 ne fut ſi toft arriué à Rouën, qu’il époufa Brunehaut, de laquelle il eftoit paflionnément amoureux des fes icunes ans, preferant fes amours aux commandemens de fon pere. Dequoy CHILPERIC gran- dement offenfé le fait prendre, & mettre en prifon, d'où il échappa, & puis eftant repris, enfin le pere le fit tuër pour affouuir & contenter la paflion & la haine de la maraſtre, bien qu'il cút peu pardonner à l'amour de ce icune Prince.
Pretextat Euefque de Rouën, qui auoit marié MEROVEEÀ Brune- haut, fut aprés le decez de ce Prince enuoyé en exil és enuirons de Cou- tance, & finalement mis à mort par vn fecret commandement de Frede- gonde: & au méme temps s'eleua vne cruelle guerre entre CHILPERIC & GONTR AN, afin que rien nen manquaſt aucomble d'vne parfaite cala mité. De plus Fredegonde ne pouuant fouffrir CLOVIs, le cadet des fils de CHILPERIC & dAVDOVERE, clle le fit inhumainement mourir, publiant qu'il s'eftoit tué luy-méme, ou qu'il s'eftoit noyé dans la riuiere de Marne, & le perfuada à fon mary,tant eft méchant l'efprit d'vne belle mere malicieufe & enragée.
Elle fit encor paroiſtre fa fureur & fa cruauté enuers pluficurs perfon- nes de confideration, auſquelles cer cette femme forcenée fit coupper la gorge,
fouillant
des Rois de France. 33
foulllant & diffamant ainfi l'honneur du Roy & de l'Empire François de parricides, & rempliſſant cette celebre Monarchie del'horreur de tant de
vilenies & de meurtres res perpetrez par vn fol & furieux mary, qui ferendoit trop complaiſant aux infames plaifirs & paflions de cette Megere:
Mais il ne porta gueres loin la peine deuë à fon peché. Car comme il penfoit iouir du repos, il receut vne affliction domeltique par la mort de
DAGOBERT & CLODEBERT qu'il auoit eus de Fredegonde;ceftuycy l'an quinziéme de fa vie, & celuy là eftant encore enfant. Ces Princes eftans decedez, & Fredegonde eftant depuis quelques mois accouchée
de CLOTAIR E, cette Princefle ambiticufe & lafciue, laquelleauoit defia
fait mourir la femme, deux des enfans & le frere du ROY CHILPERIC luy donna bien de la fafcherie,ayant decouuert par vne parole indifcrete
de cette Poppée, ou pour mieux dire Lamie, que Landry (auquel quelques modernes ont donné le furnom de la Tour) Maire de fon Palais, l'entretenoit, dont Fredegonde, qui n'eftoit moins rufée que malicicufc,
craignant qu'il ne la fift mourir auec fon adultere,le fit attendre au vil- lage de Chelles à quatre lieuës de Paris par deux aſaffins comme il rCuenoit de la chaffe fur le foir, vn defquels luy donna dans la gorgevn
coup de couteau qui luy ofta la vie, car il cheut roide mort fur la placс,
ayant regné vingt-quatre ans.
Apres ce malheureux coup, qui fut cominis l'an 588. le corps de cе
Monarque vicieux, mais vaillant & fçauant, demeura trois ioursfans fepulture, iufques à ce que Mallulfe Euefque de Senlis, le fit lauer & courir de meilleurs vettemens: & apres auoir paffé la nuit en hymnes &
en prieres,le fit mettre dans vn baiteau & porter à faint Vincent ou faint
Germain des Prez lez Paris, ou on luy rendit les derniers deuoirs, & ou
l'on voit fon tombeau auec fon Effigie, qui tient vne main à fa gorge,
pour monftrer comme il fut afſafliné, ainfi que l'on peut voir par cе C
CHIPS
RIC portrait mis au commencement de cet Eloge, & tiré fur fon fepulchre, GIST
alentour duquel fe lifent ces mots Latins en lettres Gothiques, CHIL-SOV CETTE PERICVS HOC TEGITVR LAPIDE. PIERRE
豆
34 Les vrais Portraits S les Eloges
CLOTAIRE II. DV NOM
DIXIEME ROY DE FRANCE
SVRNOMME LE GRAND.
ICHILPERIC fecond du nom a efté diffamé pour fesvi
588. Ces, CLOTAIRE aufli deuxiéme du nom fon fils, s'eft rendu recommendable pour fes vertus, auquel dés fa naiffance la commune renommée, qui deuance les euenemens,
auoit deftiné la Couronne, & fait paroiltre, qu'il feroit vn iour la gloire
Aimo- des Rois de la Race MEROVINGIENN E, la confolation & la lieffe des
nius cap. François, & l'ornement de noftre Monarchie. Car dés qu'il vint au monde geftis de il apporta de la joye & bannit la triſteſfe du cœur de pluficurs, CHILFranco- PERIC eltant fi content à fa naiſfance, qu'il fit ouurir toutes les portes
um des prifons de fon Roiaume, & donna la graceà tous les criminels.
lacobus
Hirmundus
CLOTAIRE n'eftoit ågé que de quatre mois, quand le Roy fon pere
fut malheureufementaſfalline à Chelles, & eût eftefoudain opprimé auec
fa mere la Rcine Fredegonde, par CHILDEBERT Royd Aultrafic fon
coufin germain, fans l'afliftance de GONTRAN Roy d'Orleans & de
Bourgongne fon oncle paternel, que Dieu fufcita pour le proteger, au
grand bonheur de la France. Car ce faint Monarque le voulant tenir fur
fes Fons l'an delESV s-CHRIST DX C1. apres auoir renuoyéles Ambaffadeurs de CHILDEBERT Roy d'Aultratie,quile prioient de la part
de leur Maiftre de n'eftre le parrain de ce ieune Monarque, comme nignorent pas ceux qui ont leu Gregoire de Tours I'Hiltorien de nos premiers Rois, le Religicux Aimoin le plus ancien des Ecriuains de noftre
Hiltoire apres ce faint Prelat, & le plus veritable au iugement méme des
heretiques, & comme ſçauent ceux qui ont entre leurs mains nos anciens
Conciles de France ou des Gaules, qui ont eſté publiez par vn celebre
un- perfonnage de cece temps.
Ce fut a Nanterre petit village voifin de Paris (celebre par la naiffance de fainte Geneuiéue Patronne des Parifiens) que fe firent lesceremonies de ce Royal baptefime. Là le bon Roy GONTRANC prefenta au
facré lauoir, luy donna le nom de CLOTAIRE, & fit cette demande
à Dieu en faueur de fon filleul, Que cet enfant croiffe, qu'il ſoit ſemblable en puiſfance à celuy duquel ilporte lenom. Les defirs & les vœux de ce
faint Monarque furent exaucez, comme nous verrons en fuite, CLOTAIRE ayant efté vn des plusheureux Princes, quiayent manié le Sceptre
& porté le Diadéme François.
Dés deuant cette Royale ceremonie, ou apres, felon quelques-vns,
GON-
e
des Rois de France. 35
CLOTAIREII-ROY DE FRANCE
X
Tire'du Cabinet du Roy.
E ij
36 Les vrais Portraits s les Eloges
GONTRAN fit promener ce ieune Roy par les principales villes de
fon Roiaume, afin qu'il fuſt reconnu des François pour leur Seigneur,
& Prince naturel & legitime. Ce faint Monarque des Orleanois &
des Bourguignons ayant pris la qualité de Regent durant le bas åge
du petit CLOTAIRE, &adminiftré fagement les affaires de fon Etat,
tant durant la paix, que durant les guerres qui furent fufcitées, foit par
CHILDEBERT Roy d'Auftrafie, & les autres proches parens de noftre CLOTAIRE II. Roy de Paris (car c'eftoit fon premier titre) foit
par l'Affronteur & Impofteur Gombaud ou Gondouaud & Gondebald, qui fe difoit fils de CLOTAIRE I. ayeul de cettuy- cy, & aufli
fon fucceffeur & legitime heritier.
L'hiftoire de ce Roy fuppofé fembleroit incroyable, fi elle n'eftoit
atteftée par tant de graues Hiſtoriens, non feulement par les modernes,
mais aufli par les anciens, & méme par ceux qui ont vécuc fous le regne
de CLOTAIRE, & en parlent comme témoins oculaires.
Ce maraut, qui eftoit forty de la lie du peuple, auoit efté inſtruit par fa
mere, pour fe dire fils de CLOTAIRE, auquel elle fut fi impudente
que de le preſenter; mais il ne voulut point le reconnoiſtre pour fon
fils. De là elle fut trouuer CHILDEBERT, qui le fit nourrir en fa
Cour fort foigneuſement, dont CLOTAIRE eftant aduerty, il l'enuoya
redemander, & l'ayant entre fes mains il le fit tondre,difant ne l'auoir engendré. CLOTAIREmort, CHEREBERT ROy de Paris le retira
en fon Palais, lequel n'eut fitoſt les yeuxfermez, que S 1GEBERTROy
d'Auftrafic le fit tondre derechef, & l'enuoya à Cologne, d'ou s'eftant
cuadé, il vint trouuer en Italic Narfes qui eftoit Lieutenant de l'Empereur Iuſtinien. Par tout ou il paſfoit il fe difoit eftre iffu du Sang Royal
de France, laifſant croiftre fa cheuelure,comme faifoient nos Princes
de la Race MEROVINGIENNE. Sous cette croyance il époufa vne
femme riche, dont il eut des enfans. Il fut à Conſtantinople, ou les
Empereurs le traitterent en Prince François. De là il reuint en France,
& eltant heureuſement arriué à Marfeille & à Auignon pendant la minorité de noſtre CLOTAIRE I1. pluficurs Grands du Roiaume, entre
autres ce braue Patrice Mommol, qui auoit eſté la terreur & l'effroy
des Lombars, l'affifterent de leurs forces & de leur credit, ce qui faillit
à mettre le pauure CLOTAIRE & GONTRAN en grand peine. Car
cet impofteur oubliant la bafſeffe de fon extraction, & trenchant du Monarque & du Prince fouuerain par l'éclat d'vn veftement & d'vne majefté Royale, ne fut fi toft aduerty de la mauuaife intelligence, qui eftoit entre Fredegonde mere de CLOTAIRE & Brunchaut mere de
CHILDEBERT, qu'il drefſa quelques trouppes auec fes partifans, par
le moyen defquelles ettant entré en Languedoc, puis en Aquitaine, il fut fi temeraire que de s'y faire declarer Roy à Briue la Gaillarde en
Limofin,
des Rois de France. 37
Limofin, appellée en ce temps-là le bourg de Correffe. Là il fut porté
fur vn pauois ou bouclier, à la façon des Rois de France, ainſi que i'ay
defia remarqué à la fin de l'Eloge de FARAMOND.
GONTRAN Roy d'Orleans & de Bourgongne, Regent & tuteur
du Roy CLOTAIRE, n'cut fi toft le vent de cette nouuelle qu'il arma
contre cet vfurpateur, qui s'eltoit fait reconnoiftre à Tolofe & à Bourdeaux, ou il fut receu pour Souucrain, & de iour en iour fa liguealloit
croiſſant, tant pour auoir efté du commencement aflifté foulmain par
CHILDEBERT Roy d'Auſtrafie & la Reine Brunchaut fa mere, qui
haïffoient à mort Fredegonde mere de noftre CLOTAI R E, que pource
que l'impunité eftoit propoféc à tous ceux qui fomentoient ce party.
Mais le foin & la vigilance admirable de GONTRAN, fit promptement éuanouïr & diffiper ce prodige : il en falut pourtant venir à la
force, & ce Roy fuppolene voulut iamais fe departir de fes pretenfions
finon par la violence & par la contrainte des armes, & d'vne iufte &
forte guerre, qui luy fit perdre non feulement le titre & le manteau
Royal, mais aufli la vie auec opprobre & ignominie, Car eftant entré
dans la ville de Comminges, forte d'aflictte, & bien munie,ou il attendoit vne puifſante armee Royale, conduite par Landegifile Licutenant de GONTRAN, il fſe fuft bien deffendu par le moyen des Capitaines qui fuiuoient fon party, s'il n'euſt eſté trahy par Mommol &
fes autres partifans qui le vendirent, eftant pour le dernieracte de cette
tragedie, monté fur vn funeſte échaffaut, pour y fouffrirvne peine deuë
à fa temerité, pour auoir fi long temps abufe, & tenu toute la France
en alarmc.
La ville de Comminges, qui auoit ouuert ſes portes à cet impoſteur,
fut renuerfée de fond en comble, apres la ruine de ce fourbepar le commandement de GONTRAN, lequel defirant chaffer les Wifigots du
Languedoc, y enuoya aufli pluficurs armées fous fes Lieutenans; mais
cette guerre eut diuers euenemens, comme fçauent tous ceux qui ont
leu nos Annales.
Tant que la France fera France, elle fera obligée à la memoire de
GONTRAN, pourauoir par fa prudence diffipé les factions des perturbateurs du repos public, conferué la Couronne au petit CLOTAIRE
deuxiéme fon neueu, & détourné fon autre neucu CHILDEBERT
Roy de Metz de fecourir ce beliſtre de Gombaud.
Mais ce bon Prince, recommendable pour fon affection enuers les
Rois fes neucux, pour fa bonté & fa clemence enuers fes lujets, & pour
fa liberalité enuers les pauures & les Ecclefiaftiques (auſquels il donna
fes trefors & fes richefles ) & pour fa grande deuotion enuers le fouucrain Monarque de l'V niuers, s'eftant furla fin de fes iours entierement
adonné à la vie deuote & fpirituelle, & ayant méprifé les grandeurs
E ij
&
38 Les vrais Portraits &s les Eloges
les delices du monde, mourut au grand regret des François le vingt huictiéme de Mars de l'an cinq cens quatre-vingts dix-fept, felon le cal- Auber- cul & la ſupputation de Sigebert, auquel iour fa fainte memoire eft tus Mi- honorée, au rapport de celuy qui a écrit les Faftes des Pais-bas & du Comté de Bourgongne. Lecorps de ce faint Roy d'Orleans, de Bour- Belgicis gongne, & de Paris en partic, gilt,ou pour mieux dire, fes reliques font ee Bur- gardees en l'Eglife de S. Marcel de Chalon fur Saone, laquelle il a fon- dée & baftie, & fes faicts ſont décrits par Gregoire de Toursau chap.21.
du liu. 9. & au chap 4. du liu.24. de l'Hiftoire des François, & au chap. 76. du liure de la Gloire des Martirs.
ræus
Faftis
gundicis.
GONTRA N eftant decedé fans enfans maſles, laiffa heritier des Roiaumes d'Orleans & de Bourgongne, & de fes autres terres & fci- gneuries fon neueu CHILDEBERT Roy de Metz ou d'Auſtraſic, eftant indigné fur la fin de fes iours contre Fredegonde, laquelle eſtant fafchée de voir apres la deffaite de l'impoſteur Gombaud la bonne in- telligence, qui eftoit entre les Rois GONTRAN & CHILDEBERT, fut li malheureuſe que de faire attenter fur la vie de ce pieux & deuot Monarque fon beau-frere, auquel elle auoit tant d'obligations. Mais les affaflins ayans efté découuerts, & furpris dans l'Eglife de S. Marcel lez Chalon, ce Prince, par vn excez de bonté, donna la vie à ceux qui luy auoient voulu ofter la fienne, à caufe qu'ils auoient efté pris dans vne Eglife. Action que ie ne fçaurois louër, ains blaſmer, car on ne fçauroit
de tels
 afſez punir ny inuenter denouueaux & de cruels fupplices pour monſtres.
Ie m'eftonne aufli comme GONTRAN fit fon heritier l'Auſtrafien, fans rien laifferà CLOTAI RE, lequel eftant encore fort ieune, ne pou- uoit répondre des actions de fa mere Fredegonde; Ioint que Brune- haut mere de CHILDEBERT n'eftoit pas moins innocente que Frede- gonde; Car ces deux mauuaiſes femmes fe jouoient lors à faire mourir les Rois de France. Et il faut confefſer, que ces deux Reines ont excité
quelle
de tres fanglantes tragedies dans l'Empire François; mais ie ne fçay la- des deux a eftela plus méchante. Neantmoins elles nous ont toutes
BERT
 deux donné des Princes fages & vertucux, les ROiS CHILDE- & CLOTAIRE II.
La terre a elle porté de meilleures Princeffes qu'Ingonde & Clodo finde
Brunchaut? filles de SIGEBERT premier du nom Roy d'Auſtrafic, & de
INGONDE l'aifnée ayant époufé Hermenigilde fils aifné de Leuuigil- de Roy des Wifigots en Efpagne, iamais ne fe laiffa aller à l'herefie Arrien- ne, que la Reine Gaufuinte fa belle mere luy voulut faire embraffer ains au contraire elle endura de grandes perfecutions, pour auoir touf- jours fouſtenu la vraic Religion, & ſupporta auec vn courage plus mafle
des Rois de France. 39
mafle que feminin, les affronts & les diuers martires que luy fit fouffrit
cette cruelle maraſtre, qui la fit battre inhumainement & plonger dans
vn viuier. Cette fainte Princeffe conuertit le Prince Hermenigilde fon
mary, auquel elle fit quitter l'Arrianiſme, au grand creue cœur du Roy
Leouigilde ou Leuuigilde fon pere, qui entra en vne telle rage contre
fon propre fils, qu'il luy fit trencher la telte la nuit auant la fefte de
Paſques, de l'an cinq cens quatre-vingts fept. Apres le maffacre, ou
pour mieux parler, le martire de ſaint Hermenigilde, cette tres-Catholique Princeife de la Maifon de France, ſe retirant en ce Roiaume auec
vn fien fils, tomba es mains d'vne garnifon de Grecs qui la menerent en
Sicile, où elle paífà de cette vie miferable à la bien-heureufe & eternelle;
d'autres difent qu'elle mouruten Afrique, comme on la menoit à ConItantinople, ou fon fils fut enuoyé à l'Empereur Maurice. La memoire de cette Princeſſe ſera à iamais venerable parmy les Fideles, ainfi que
celle du Prince Hermenigilde fon mary, que l'on tient auoit efté canonizé par faint Gregoire le Grand, qui en parle honorablement au
chap. 31. du liure 3. de fes Dialogues, & le Pape Sixte V. a permis &
concedé que fſa fefte fult celebrée par toute l'Efpagne, comme l'on voit
par fon Bref, du douzieme de Feurier de l'an mil cinq cens octante fix,
au fidele rapport du P. Luc Caftellino, Religieux de l'Ordre de faint
Dominique, & du P. François Victon, Religieux de l'Ordre des Minimes de faint François de Paule en leurs Catalogues des Saints, qui ont
efté canonifez par le Saint Siege.
Quant àCiODOSINDE digne fœur d'Ingonde, le vray miroir des
Princeffes patientes,& du braue CHILDEBERT Roy d'Auftrafie, elle
n'a cedé en Pieté à fon aifnée. Car l'Eſpagne luy a cette obligation, de
l'auoir ramenée à la creance de la vraie Religion, & que par fon moyen
l'herefie & la fecte du méchant Arius en a elté bannie, ayant heureufement confirmé le Roy Recarede fon mary en la Foy Catholique,
pour la defence de laquelle Hermenigilde fon frere aifné auoit conItamment enduré le martire. Car ce Monarque n'eut fi-toſt époufé
(auec le confentement des Rois GONTRAN & CHILDEBERT)
cette belle & vertueufe Princefſe, qui auoit elté promife en mariage à
Athauris Roy des Lombars, qu'il fit de faintes Ordonnances pour la
manutention de la Foy ortodoxe.
C'eft affez parlé de ces Princeffes, reuenons à noſtre CLOTAIREII.
leur coufin germain, qui a eu bien des differens à demeflerauec leur frete CHILDEBERT ROy d'Auftrafic, d'Orleans & de Bourgongne,
comme nous allons voir.
Fredegonde, apres la mort de GONTRAN Roy d'Orleanis, Regent,
Tuteur & Protecteur de CLOTAIRE, prit en main le gouuernement
de l'Etat de fon fils, s'expofant courageufement en genereufe guerriere
398.
601.
40 Les vrais Portraits s les Eloges
aux perils & aux hazards pour la conſeruation & la defenfe d'iceluy, méme portant entre fes bras le petit Roy CLOTAIRE deuant les ar- mées, fo uftenant brauement les efforts de CHILDEBERT Roy d'Aultrafic & de la Reine Brunehaut fa mere. Car l'Auſtrafien fe voyant fortifié par la fucceffion de GONTRAN Voulut faire vne rude guerre àCLOTAIRE & à ſa mere, foit qu'il voulût venger la mort cruelle du Roy SIGEBERT fon pere machinée par Fredegonde, foit qu'il fe refentiſt des mauuais traictemens que fa mere Brunchaut, & fes fœurs Ingonde & Clodofinde auoient receus de CHILPERICperede CLO- TAIRE, apres l'affaflinat de fon pere S IGEBERT, qui luy cût auffi fait perdre la vie s'il n'euſt efté enleué & conduit à Metz par Gombaud fidele feruiteur & confident de SIGEBERT; ſoit qu'il defiraft auoir la tutelle de noftre CLOTAIRE fon couſin germain: Mais Dieu, pro- tecteur des orphelins, donna la victoire aux feruiteurs & auxux partizans de CLOTAIRE, qui deffirent l'an cinq cens nonante huict, prés de Soiffons, plus de vingt mille, ou, felon les autres, trente mille Auſtra- fiens. Cette heureuſe iournee fut fuiuie d'vne autre, en laquelle quatre ans aprés, fçauoir l'année fix cens vn, les Auftrafiens furent bien bat- tus parles François prés de Moret en Gaftinois. Cette feconde iournée & victoire donna tout le pais de Bourgongne degà la Saone au icune CLOTAIRE, leqnel entra en triomphe dans Paris. СeCe qui donna vne telle fafcherieà CHILDEBERT qu'il en mourut la méme année, foit de regret ou de déplaifir, foit qu'il ait efté empoizonné par la Reine Brunehaut fa mere,n'eltant encore qu'à la fleur de fon âge, en l'année vingt fixieme de fa vie, & en la vingtiéme de fon regne. Ce qui fit croire que CHILDEBERTeftoit mort de poizon, c'elt que la Reine FAILEVBE fa femme, bonne & vertueuſe Princeffe mou- rut en méme temps, & que dés qu'ils eurent les yeux fermez Brunehaut fa mere, Princefſe cruelle & ambiticuſe, s'empara des gouuernemens des Roiaumes de Bourgongne & d'Auftrafie lous la minorité des Rois THIERRY OU THEODORIC, & THEODEBERT ſes petits fils. Elle partagea la fucceffion du Roy CHILDEBERT fon fils, baillant ATHIERRY le Roiaume de Bourgongne, le fiege duquel eftoit à
Orleans & à Chalon fur Saone: & à THEODEBERT baltard celuy d'Auftrafie, duquel Metz eftoit la ville capitale. Ainfi toute la France demeura en pupillarité & viduité fous le gouuernement de ces deux
femmes Brunchaut & Fredegonde, maudites de Dieu & des hommes, tutrices neantmoins de trois ieunes Monarques. Mais Fredegondemourut en cette faifon, Dieu l'ayant appellée de ce monde pour aller ren- dre compte de ſes deportemens en l'autre, & comme elle efperoit triom- pher de Brunchaut & defes petits enfans, lefquels eftans bien vnis firent voir à CLOTAIRE que les armes font iournalieres; car ils gaignerent
fur luy
des Rois de France. 41
fur luy vne fignalée victoire au bourg de Dormel prés de Troyes en
Champagne, & le contraignirent de faire vn accord auec eux à des conditions delauantageufes.
O Dicu! que vos iugemens font admirables & bien éloignez de ceux
des hommes! Qui n'eût creu que CHILDEBERT Royd'Auftrafie,qui
Magn.
tom. 6.
lib. 5
eftoit en la Aeur de fon åge, poffedantpar le decez de fon oncle GONTRAN les deux tiers de la Monarchie Françoife, commandant aux nations les plus belliqucufes de l'Europe, eftant honoré pourfes vertus, fa
valeur, & fes merites de la plufpart des peuples, pour auoir, auecque
GONTRAN,ruiné l'impoſteur Gondebaud, pour s'eitre rendu maiftre
de la forte ville de Marfeille, pourauoir épouuanté toute l'italie donnant
du fecours à l'Empereur Maurice contre les Lombars, ayant humilié par
fes armes leur Roy Autauris, qu'ilcontraignit d'eftre fon tributaire, pour
auoir non feulementvaincu & dompté les Lombars en Italie, mais aufli
les Wifigots en Efpagne, pour auoir chafle Garibaud de fon Roiaume
de Bauiere, ou il auoit mis Taffilon pour tenir ce païs en qualité de Duc
feulement. Prince qui a elté tant louépour fa deuotion & fabonté par Greg.
ce grand Pape fainct Gregoire dans vne fienne Lettre qu'il luy addreffe,
en laquelle il dit ces paroles de la grandeur denos Rois & de ce Roiaume,
Que cette Monarchie à autant d'eminence audeffus des autres Roiaumes, que
les Monarquesfont releueZau deffus du refte des hommes,ne deuft emporter &
enuahir leRoiaume de CLOTAIRE enfançon encore au berceau, gouuerné par vne femme odieufe à tous les Ordres de l'Eftat. Neantmoins
Dieu, le Pere & le fupport des pauures Orfelins innocens, en ordonna
autrement, & permit queles François Occidentaux, beaucoup inferieurs
en nombreauxAuſtrafiens, obtinffent la victoire. CHILDEBERTeftant
mort, qui n'eût creu que Fredegonde n'eût vſurpévne bonne partie des
terres & des feigneuries de THIERRY& de THEOBERT enfans de
l'Auftrafien; Et voila que le fouuerain Monarque de l'Vniuers fait voir
que fes decretsfont bien differents des iugemens des hommes;car il retire
Fredegonde de ce monde, & donnevne fignalée victoire aux enfans de
CHILDEBERT, qui furmonterent & mirent ene fuite le Roy CLO
TAIRE deuxiéme, lequel auoit triomphé de leur pere, & ce auec des
conditions fi auantageuſes pour eux, que CLOTAIRE fut contraint
d'accorder que leRoiaume de THIERRYS'etendroit entre la Seine & la
Loire iufques à la mer & à la frontiere de Bretagne, & que T HEOBERT
iouïroit paifiblement de l'Artois. Voila comme THIERRY ROy
de Bourgongne & d'Orleans, & TEOBERT Roy d'Auftrafie
croient, apres les iournees de Troyes & d'Eltampes, ofter le Sceptre &
le Diademe à noftre CLOTAIRE, quela diuifion & la jaloufie fe met
entre eux, de maniere qu'ils fe ruinentl'vn & l'autre, & en fuiteleur pofterite.
F
42 Les vrais Portraits les Eloges
La bonne intelligence quieftoit entreces deux freres les enfans du Roy CHILDEBERT, ne continua longuement; ains fut rompuë par vne grande diffention, que Brunchaut leur ayeule fomenta, ayantperfuadé à
THIERRY, que THEOBERTn'eftoit fils de CHILDEBERT, ainsd'vn
fimple jardinier, que la concubine de ce Monarqueaymoit éperduëment.
Tandis quele Bourguignon & l'Aultrafien s'entrequerellent, CLOTAIRE
demeure neutre & le spectateur de leurruine. Car aprés qu'ils fe furent
reconciliez & eurent fait vnaccord preiudiciable à T'HIERRY Roy de
Bourgongne, dont le Roiaume fut peu apres rauagé par les Allemans,
cela l'irrita tellement contre fon frere TнЕоBERT Roy d'Auftrafie,
qu'il afſemble à Langres vne puifſante armée de fes vaffaux,entre hoftilement en Auſtrafie, & luy liure le combat en la plaine de Toul, ou l'Aultrafien fut vaincu aucc vne horrible boucherie des fiens: Neantmoins il fe fauua à la fuite dans Cologne. Cette victoire de THIERRY
fut fuiuie d'vne autre qu'il gaigna fur THEOBERT prés de Tolbiac, (qui eft Zulg ou Zulpich lequel fe voyant deffait fe retira derechef à
Cologne, ou il fut miſerablement mis à mort, & felon les autres, pris prifonnier & conduit à Chalon, ou il fut tué par le commandement de Brunchaut, laquelle faifie de ioye, fut trouuer å Metz le Roy THIERRY; & n'ayant encore eftanchéla foif de fa rage par le fang de THEOBERT
fon petit fils, elle s'acharna brutalement contre fes deux fils: lefquels
ayans efté pris & liurez au victoricux, elle les fit cruellement maffacrer
en fa prefence, & méme cette inhumaine tygreffe écrafa le plus icune nommé Meroüée fur le paué.
L'Abbé Tritheme, Lazius, Munfter & Pieſpord, & autre recens Ecriuains fujets des Princes de la Maifon d'Auſtriche difent, que T НEOBERT Roy d'Auſtrafie cut vn troifiéme fils nommé SIGEBERT ou SIGISBERT: lequel eftant échappé des mains parricides de THIERRY
fon oncle & de Brunchaut fa bifayeule, fe fauua en Alemagne, & le difent
auoir efté le Chef de la Maifon d'Habſbourg, de laquelle eft fortie la tres-illuftre Maifon d'Auftriche, qui a donné douze Empereurs à l'Empire d'O ccident, ou pluſtoft à la Germanie, & des Rois å la Hongrie &
aux Elpagnes; Mais fans aucune raifon ny apparence quelconque. Les refueries dangereuſes de ces Ecriuains modernes Alemans, Efpagnols &
Flamans ont efté fort bien refutées par lean Baptifte le Grain en fa Deca- de de noftre Roy LoVIS LE IVSTE&, par Scipion Dupleix au 1. Tome de fon Hittoire generale de France, par Sceuole & Louis de Sainte-Mar- the au liure fecond de l'Hiftoire Genealogique de la tres-Augulte Mai- fon de France, par Theodore Godefroy en la Genealogie de la Mai- fon d'Auftriche, & autres bons François, auſquels ie renuoye le Lecteur curieux, qui en voudra eſtre plus particulierement inſtruit. Aprés le maſfacre de tous les fils deTнEODEBERTOU THEOBERT
Ray
des Rois de France. 43
Roy d'Auſtrafic,THIERRY deuint épris des perfections & des Beautez de BERTHOAREfa niece,fille du Roy THEOBERT fon frere &
fœur des petits Princes innocens égorgez à Metz, Princefle qui eſtoit
promife en mariage à Audouauld fils d'Aitulfe Roy des Lombars, laquelle eft grandement loiéepar ce fçauant Prelat Fortunat ou Fortuné Euefquede Poictiers, tant pour fa deuotion Religicuſe, que pour fa charité
enuers les pauures. MaisBrunehaut craignant que fi THIE RR Y époUfoit cette belle & vertueufe Princeffe, elle vengeroit vn iour la mort de
fon pere & de fes freres, s'oppofa aux deſirs & aux amours legitimesde
THIERRY, lequel n'eût pas laiffé cette cruelle & inhumaine fe plonger dans fon fang, fi elle mefme ne l'eut preuenu par vn poizon qui l'enuoia à l'autre mondel'an fix cens dix huict, apres auoir tenule Sceptre de
Bourgongne dix-huict ans.
Par la mort de THIERRY, lcs Roiaumes d'Auftrafie, de Bourgongne & d'Orleans furent recueillis par noftre CLOTAIRE Roy de
Paris, lequel par ce moyen fut abfolu Monarque de toute la France, felon
le fouhait & les vœuxdu faint Roy GONTRAN, fon parrain, ayant
deffait SIGISBERT, & les autres baſtards de THEODORIC, qui
s'eftoient voulu oppofer à ſes armes & à fa bonne fortune, à l'induction
de Brunchaut ou Brunechilde leur bifayeule : mais cette mal-heureufc
coulpable de tant de parricides ou de regicides, & de tant d'horribles
mefchancetez, fut premierement gehennée par le commandement de
CLOTAIRE, puis montée fur vn chameau, & expoféc aux brocards
& aux mocqueries de toutle monde, & finalement attachée à la queuë
d'vn cheual, qui la traifna par les hayes, les buiffons & les halliers, de
precipice en precipice,fur tous les lieuxles plus rudes & rabotteux, qui luy
briferent & dechirerent cruellement le corpssen en mille pieces. Quipour
roit croirequ'en la France,laquelle n'a donné droit de fucceflion au fexe
feminin, deux femmesy ayent eu le credit de tuër & de maſfacrer, vler &
abufer du fer & du feu, auec vne telle hardieffe, vne licence fi effrenée,que
l'yne des deux, fçauoir Fredegonde, fit mcurtrir le Roy fon mary,fon
beau frere, & deux de fes beaux fils; & l'autre, Brunehaut, fit maffacrer
fes enfans doublement Rois par les inhumains executeurs de fa fureur
brutale. Car cette cruelle Medée fut accufée en la prefence de ce grand
Monarque CLOTAIRE deuxiéme, d'auoir machiné la mort de neuf
Rois & Princes, feauoir eſt de Sigebert, Meroüée, Chilperic, Theobert, Clotaire, Meroücc (fils du méme Roy Clotaire) Thierry & fes
deux fils.
CLOTAIRE fe voyant feul & vnique Monarque des François apres
la mort de THIERRY & de ſes enfans, & par confequent deliure des
guerres ciuiles & domeſtiques, il publia de ſfa bouche vne amneltic &
618.
F ij
632.
4 Les vrais Portraits les Eloges
abolition generale de tout ce qui s'eſtoit pasſé, atteſtant Dieu & ſes Anges, queiamais il ne fevengeroit de nul de fesvaſfaux pour leschofes paflées: ce qui luy acquitla bien veillance de tous fes peuples.
11 confia les grands Offices de la Couronne à fes plus anciens & plus fideles feruiteurs, & tourna fes armes victorieufes contreles Saxons fujets
du Roiaume d'Auſtrafie, qui s'eſtoient rebellez contre DAGOBERT fon fils aifné. Ce Prince auoit efté enuoyé premicrement contre ces
mutins; mais depuis CLOTAIRE alla au ſecours de fon fils, lequel il rencontra fur le bord de la riuiere deVifere oudu Vefer, apres auoir paffé le Rhin.
Noftre magnanime CLOTAIRE ne fut fi toſt arriué, qu'il ne peut fouffrir l'audace de Bertoul ou Bertier Duc des Saxons & le Chef de
leur armée, qui l'auoit appellé Befte muëte. Car ce Duc impudent n'eut fi toft lafché cefte injure contre fa Majeſté, que l'on vid noſtre genereux Monarque pafler à nage fur fon cheual le Veſer ( qui eftoit entre deux) & pourfuiure fon ennemy,qui n'eut le courage de l'attendre; ains il prit la fuirte vers fon camp, ou il apporta vn fi grand etfroy, que tout fe mit en defordre, & l'ayant attrapé, il l'abatit de fon cheual, & luy
coupa la tefte, & fit vn fi horrible carnage des Saxons, qu'iln'en laifla
viure pas vn qui fut plus haut que fon efpée. CLOTAIRE I 1. a efté le troifiéme de nos Rois, qui a tué de ſa main le General de l'armée
des ennemis. Le grand CLo v Is fon bifayeul emporta le premier cefte gloire, ayant à la iournéc de Vouillé en Poitou tue Alaric Roy des Gots, & CHILDEBERT I. du nom, fils de CLOVIS, tua le fils d'Alaric, nommé Amaury, Roy des Wifigots en Efpagne. CLOTAIRE eſtant de retour de la guerre de Saxe, conuoqua vne affemblée de Prelatsà fon Palais de Clichy-la-garenne lez Paris, où furent faits plufieurs reglemens pour les Ecclefiaſtiques. Puis il mourut plein d'honneur & de gloire l'an de grace DCXXX I. ou la fuiuante
DCXXXII. apresauoir heureuſement vêcu & regné quarante quatre
ou quarante-cinq ans,à compter depuis le decez de CHILPERIC fon pete, & fut feize ans feul Monarque de toute la France, à compter depuis la mort de fon coufin TнHIERRY, ROoy de Bourgongne. Son corps fut enterréà S. Germain des Prés auec les cendres de fes Anceltres, cette Eglife eftant en ce temps là le plus ordinaire Mauzole de nos Rois. CLOTAIRE a efte vn Monarqueaccomply en toute forte de vertus Royales, Religieux, Pieux, fçauant aux bonnes lettres, vaillant, libe- ral, droicturier, magnifique en fes dons & en fes bien-faits comme fon oncle GONTRAN, mais plus genereux & plus magnanime que luy: auffi il fut plus abfolu & micux feruy queGONTRAN.
On a remarqué que ce braue Monarque a aymé la Pieté, les Armes,
Ics
des Rois de France. 43
les Lettres, & la Chafſe, qui font toutes occupations dignes d'vn grand
Prince.
1l a efté furnomméLE I E VNE, à la diſtinction de fon ayeul,
qui a porté le méme nom, & pour eftre venu à la Couronne eftant encore en enfance. Ses hauts faicts & ſes vertus luy ont acquis le titre de
GRAND, & méme celuy duPLVs VAILLANT DE TOVS LES
ROIs, felon l'Autheur de la vie de faint Babolin premier Abé de faing
Maur des Foffez lez Paris.
Il m'a fallu pafferles bornesd'vn Eloge en la vie de ce dixiéme Monarque des François, tant pour les vertus & les merites de ce grand Roy,
le plus illuftre,auecque CLOVIS & DAGOBERT, de la Race MEROVINGIENNE, quc pour auoir efté contraint d'y inſerer celuy du
braue CHILDEBERT Roy d'Auftrafie ou de la France Orientale, &
de fes enfans, & pluficurs particularitez, que ie ne pouuois ny ne deuois
obmettre.
P ilj
632.
46 Les vrais Portraits s les Eloges
DAGOBERT
VNZIEME ROY DE FRANCE.
E fut l'an fix cens deux de noſtre falut que DAGOBERT
vnziéme Roy de France vid la lumiere du iour au grand
contentement d'vn châcun, eftant l'efperance de cet Eftat
& Empire des François.
Eftant paruenuen âge, il futnourry & éleuéen tous les exercices efquels
doit eftre inftruit vn Monarque, le Roy CLOTAIRE II. fon pere luy
ayant donné pour Gouuerneurs & Directeurs de fa ieuneffe S. Arnoul
Eueſquede Metz, S. CunibertEuefque de Cologne,auec le B. Pepin de
Landen, dit l'Ancien Maire du Palais, fous lefquels il fitvn telprogrez,
eftant doué d'vn efprit vif & fubtil, qu'il furpaffa facilement tous les
Rois & les Princes de fon temps en valeur, en generofité, en liberali- té, en lultice, en la connoiffance des bonnes Lettres, & en toutes fortes
d'honneftes exercices.
DAGOBERT fut l'aifné des fils du Roy CLOTAIRE, & lc fut e
toutes fortes. Mais CLOTAIRE eftant veuf de fa premiere femme,
nommée BERTRVDE OU BERTRADE, de laquelle il cut aufli МEROVEE icune Prince qui mourut de fon viuant, il fe remaria à SICHILDE fœur de Brunulphe,qui fe vantoit d'eftre iffu du Roy CLODION
LE CHEVELV, de laquelle il eut vn fils nommé ARIBERT: C'ek
pourquoy voyant DAGOBERTT fon fils aiſné de fa premiere femme
delia adulte, & Prince de grande efperance, pour obuier aux querelles qui arriuent ordinairement entre les enfans du premier lit & les belles
meres, il pourueut fagement au repos de fa Maifon par deux excellens
moyens. Le premier fut, que l'an fix cens vingt-neuf il fit épouser à
DAGOBERT Gommatrude fœur de SICHILDE, pour l'allier auec
fa deuxiéme femme: le fecond, en luy donnant le Roiaume d'Auftrafie, duquel il retint neantmoins à foy ce qui eft deçà les forefts de l'Ardenne & les montagnes de la Vauge. Mais DAGOBERT porté de
l'ambition naturelle aux grands courages, ou induit par les Patrices &
Seigneurs Auftrafiens, temoigna du mécontentement à l'endroit de CLOTAIRE,s'eftimant n'eftre qu'vn Roitelet s'il n'eftoit maiftre abfolu de toute l'Auftrafic. Ce different neantmoins ne fut de longue durée, ayant efté bien toſt appaife par douze Prelats & Seigneurs de marque (parmy leſquels eftoit le grand S. Arnoul Eucſque de Metz) qui firent en forte que CLOTAIRE octroya à DAGOBERT tout le Roiaume d'Auftrafie, en retenantfeulement ce qui eft deçà la riuicre de Loire
auec la Prouence. Le Prince
des Rois de France.
KGX· * DAGO
CVS-FRTUCO
DAGOBERT ROY DE FRANCE
XI
Tiré a S Deni's ou il eft
enterres
48
le
fie
Les vrais Portraits les Eloges
Le Prince DAGOBERT auoit euvn autre different auec le Roy CLOTAIRE fon pere, duquel nous parlerons, aprés auoir monftré comme
la Monarchie Françoife eftoit diuifee en deux Roiaumes, celuy d'Auftrafie & celuy de Neuftrie, defquels il eſt fi fouuent fait mention dans
noftre Hiftoire fous les Rois de la Premiere & de la Deuxiéme Lignée.
Il faut doncque ſçauoir, qu'apres que nos premiers Monarques des François fe furent rendus maiſtres de toutes les Prouinces des GAVLES BELGIQVE, CELTIQVE & NARBONNOISE, lefquelles prirent
toutes le nom de FRANCE, elle fut diuifée en deux, en Orienta-
& en Occidentale. L'Orientale fut nommee Auſtrie ou Auftrafie,
& l'Occidentale Neuitrie ou Weftrie. Le fiege de l'Orientale ou Auftraeftoit ordinairement à Soiffons ou à Metz, & celuy de la Neuftrie
ou Occidentale à Noyon ou à Paris, laquelle eſt méme fouuent appellée la capitale du Roiaume de Neuftrie, fous lequel eftoient comprifes
non feulement la Weftrie ou Neuftrie marittime (qui s'eftend depuis
les riuieres de Seine & d'Epte, ou felon quelques-vns, depuis l'vn &
l'autre Vexin, iuſques à la mer Oceane, que nous appellons maintenant Normandie, comme nous ou dirons en l'Eloge de С HARLES LE SIM
PLE:) mais auffi pluficurs autres belles & grandes Prouinces de ce grand Eftat & Empire des Lis. Ainfi durant la premiere Race le ieune
CHILDEBERT fut ROy de la France Orientale,& le petit CLOTAIRE
fon coufin germain de l'Occidentale, comme ie viens de remarquer l'Eloge de cettuy-cy, Saint SIGISBERT baſtard de noftre DAGOBERT&T premier du nom fut Roy de l'Orientale, & CLOVIs I I. fils leen
gitime, de l'Occidentale, comme nous dirons en lEloge fuiuant.
En la Seconde, le Roiaume fut partagé en deux par CHARLES &
CARLOMAN fils du RoyPEPIN; l'Orientale, qui s'étendoit par delà
le Rhin, echeut à cettuy-cy; & l'Occidentale,qui auoit pour bornes les
montagnes des Pyrenées à cettuy-là,qui depuis fut furnommé le Grand
pour fes hauts faits. Le Roiaume d'Auſtraſie n'eftoit fipetit que quelques
vns fe l'imaginent, ains de fi grande eftenduë, qu'il ſemble qne nos premiers Monarques ont ordinairement affecté d'en pouruoir vn de leurs enfans, & méme d'en faire comme vn Eftat feparé de celuy de France. Retournons à noftre DAGOBERT, carcette digreffion a efté vn peu longue: mais i'ay creu eftre obligé de la faire, pour l'éclairciffement du Lesteur, qui n'a encore vne entiere & parfaite connoiffance de IHi- ftoire des François.
DAGOBERT donc n'eut pas feulement pour directeurs de fa ieuneffe ces
faints Eueſques, Arnoul & Cunibert, & Pepin l'Ancien Maire du Palais;
mais auffi vn nommé Sadragefille Duc ou Gouuerneur d'Aquitaine,
homme auffi fier & arrogant, que S. Arnoul eftoit doux & humble, duquel
des Rois de France. 49
quel l'audace & la temerite fut infupportable au icune Prince, lequel
eftant indigné contre cet homme altier & fuperbe, il luy couppa vn
iour la barbe auec vn couteau. Sadragefille ainfi outragé fut fe prefenter à C1OTAIRE, &luy fit fa plainte de DAGOBERT, lequel ayant
eu auis que le Roy fon pere eftoit grandement offenfé contre luy, il
s'enfuit au bourg de Catulle & à la petite Chappelle de S. Denis de
l'Eftrée lez Paris, baftie par le foin & la pieuſe liberalité de la vierge
fainte Geneuiéue.
Or DAGOBERT choifit ce refuge, d'autant que peu de iours auparauant courant vn cerf, ce pauure animal fuiant pantois & laflé, eſtant
mal mené de la meute, fe fauua dans ce petit Oratoire, où il fut impof
fible aux chiens & aux veneurs de l'en debufquer ny ſeulement l'aborder,encore que les portes fuffent ouuertes, & le cerf à la veuë des
chiens. L'Hiftoire Ecclefiaſtique de France confirmant ce miracle par
vn autre, raconte que ceux que CLOTAIRE II. y enuoya les vns fur
les autres pour prendre fon fils, furent miraculeufement arreftez en
chemin à vn quart de lieuë de là fans pouuoir paffer outre. Ce que le
ROY CLOTAIRE ne voulant croire il s'y achemina luy - méme, &
fut arreſté au méme endroit que les autres. A raifon dequoy il appaifa fa cholere, pardonna à fon fils, & luy permit de fortir de la
Chappelle.
L'on adjoufte encore à cela, que DAGOBERT eftant profterné en ce
faint lieu il s'endormit, & durant fon fommeil il eut vne certaine vifion
d'vn venerable Vieillard & de deux autres perfonnages, qui eftoient
les bien-heureux Martirs S.Denis Apôtre des Gaules & premier Euefque de Paris, &fes compagnons S. Ruftic Preftre & S. Eleuthere Diacre, quiluy donnerent affeurance de la grace de fon pere, de la fueceffion à toute la Monarchie Francoife, & du falut de fon ame, s'il prenoit
le foin, eftant paruenu à la Couronne, de faire inhumer honorablement leurs faintes reliques, dont il s'acquita dignement, apres qu'il
eut fuccedé à fon pere C LOTAIRE, COmme nous verrons à la fin de
cet Eloge.
Ce vaillant & fçauantPrince eftant Roy d'Auftrafie fit la guerre contre les Saxons, en laquelle s'expofant tous les iours aux perils, il y fut
griefuement blefſé, & s'y employa auec tant de valeur, qu'il y acquit.
vn glorieux renom: comme aufli pour auoir aymé la Pieté & la Iuftice,
donnant audience publique à fes vafſaux, & luy-méme receuant leurs
requeftes & leurs plaintes, ce qui luy gaigna l'affection des Auftrafiens:
il y laiffa des marques de fa deuotion & de fa liberalité par lesprefens
& les fondations Royales qu'il fit à l'Egliſe de Noſtre Dame de Straf.
bourg (que quelques-vns croient auoir efté baſtie & fondée parnoftre
G
50 Les vrais Portraits les Eloges
632.
premier Roy Chreftien) & auffi à pluficurs autres Egliſes & Abbayes de l'Alface, qui le reconnoiffent pour leur fondateur.
Aprés le decez de CLOTAIRE, noftre DAGOBERT luy fucceda au
Roiaume de France, eftant lors âgé de trente ans, malgré les vains efforts d'ARIBERT fon frere puifné, lequel fut contraint de fe contenter
du Roiaume d'Aquitaine, que noftre DAGOBERT luy donna. Brunuloncle maternel d'ARIBERT, ne ſe trouua bien d'auoir maintenu
& fupporté fon neueu en fes mauuais deffeins contre DAGOBERT, le voulant empeſcher de fucceder à la Couronne de France.
phe
Le Roy DAGOBERTayant puny Brunulphe & rengé ARIBERT à
fon deuoir, il fitvoir faluftice & fa Bonté aux Bourguignons & ſa feuerité aux Gafcons & aux Poicteuins. Poictiers ville capitale du Poictou
porta les marques de fon courroux, de fon indignation & de fa cholere.
Il contraignit Iudicaël Roy (ou comme difent les autres) Comte de
Bretagne de luy faire hommage de fon pais, l'eftant venu faluër dans
fon Royal Palais de Clichy, foit au village dit maintenant faint Ouin depuis la mort de ce faint Euefque de Roüen & Chancelier de France, foit
au village voifin, qui retient encore le nom de Clichy-la-Garenne. Là DAGOBERT à l'inſtance de S. Eloy Eueſque de Noyon & de Tournay, &
de S.Ouin,pardonna au Comte & aux Bretons leur faute & leur felonnie.
D'autres difent que le Comte Iudicaël ayant ſceu que le Roy DAGOBERT eftoit en refolution de le chaftier, il s'en vint fort à propos, & heureufement pour luy fe ietter dans l'Eglife de S. Denis, & là profterné auec
les Bretons Armoriques deuant l'Autel du faint Apôtre & Martyr, auquel
le Roy eftoit tres-deuot, il obtint le pardon & la grace de fa Majefté
pour luy & les autres rebelles, châcun admirant la clemence & la pieté
de ce puiflant & vnique Monarque des François. Car fon frere AR IBERT ayant regné huict à neuf ans en Aquitaine & en Languedoc, où il
auoit maintenu la paix, dompté les Gafcons & les Bafques, eftoit decedé dés l'an 639. & vn peu apres vn fien fils nommé CHILPERIC: de
maniere que tout le Roiaume de France eſtoit tombé encore entre les
mains de DAGOBERT, lequel eftant Monarque abfolu des François, reprima les infolences des Efclauons Winides ou Sclaues, peuples qui eftoient encore idolâtres &barbares, & habitoient és Alemagnes entre
les riuieres d'Oder & d'Elbe qui les feparoit des Saxons, (d'autres les logent en la Sarmatie ou Pologne & en la Boheme) auſquels il fit la guerre pour la Religion, comme auffi pour empeſcher les courfes & les
rauages que ces infideles,fortis de la Scythie (la fondriere de toutes
fortes de barbares) faifoient tous les iours fur les Prouinces de fon Roiaume.
En ce temps les Bulgares & les Huns Auarois qui viuoientfous mémes
loix,
des Rois de France. 51
loix & fous vn méme Prince dans les Pannonies (que nous appellons
maintenant le Roiaume de Hongrie & l'Archiduche d'Auſtriche) eftans
entrez en vne querelle pour l'élection deleur Roy,les Bulgares defirans
eftre commandez parvn de leur nation, & les Huns ne voulans receuoir
la loy & obeir qu'a vn Auarois: de forte qu'ils en vindrent aux armes
auec toutes leurs forces, & la victoire demeura aux Huns augrand creueecœur des Bulgares, qui ne voulans plus viure fous la domination des
Auarois, ofrirentà DAGOBERT de le reconnoiſtre pour leur Roy, qui
leur permit d'habiter en la Bauiere: Mais ayant découuertvne trahifon
qu'ils auoient brafſée auec quelques peuples d'Alemagne, il commanda aux Bauarois de les exterminer, ce qu'ils firent en vne nuit: de maniere que de dix-huict mil hommes qu'ils eſtoient, outre les femmes &
les enfans, il n'en reſta que ſept cens auec leurs femmes & leurs enfans.
Les Efpagnols eurent aufli recours à DAGOBERT, lequel enuoya
du fecours à Sifenaud Seigneur Efpagnol contre Suintille Roy d'Efpagne, lequel ayant chafſe ce tyran de fon Etat, & s'eftant inftalé en fa
place par l'aide de noſtre DAGOBERT, il enuoya de tres-riches prefens à ce braue Monarque des François, defquels il fit magnifiquement
baftir l'Eglife de.S. Denis, fuiuant la promefle qu'il auoit faite dés le viuant de CLOTAIRE, ayant par l'interceflion de cet Apôtre des Gaulois,
& le Protecteur de nosRois, appaiſé (comme i'ay dit cy-deuant) l'indignation du Roy fon pere. Aufli il voulut eftre inhumé en cette Royale
Eglife, qui a feruy depuis de Mauzole à la pluſpart de nos Rois (comme nous verrons en leurs Eloges) eftant decedé d'vne diffenterie au
bourg d'Efpinay fur Seine, à trois licuës de Paris, & à vne de S. Denis,
le quatorziéme ou le dix-neufiéme de Ianuier de l'an fix cens quarante- 646.
cinq ou fix cens quarante-fix, felon la plus probable opinion, ayant regne feize à dix-ſept ans, & vêcu quarante-cing.
DAGOBERTa efté vn Roy religieux & deuot, genereux & magnanime, ſçauant aux Lettres pour le fiecle, & liberal enuers les doctes, fage & iudicieux, qui aymoit la Iuftice & le repos de fon Eftat : Mais l'amour deshonnefte des femmes, auquel eftant ieune il fe laiffa trop facilement aller, a beaucoup terny l'éclat & le luſtre de ſes vertus & de fa
grandeurRoyale, ayant eu àfa fuite vn grand nombre d'amies, ou pour
mieux dire, de concubines, dont il fut repris par S.Amand Eueſque de
Maftric, depuis premier Eueſque de Straſbourg, & l'Apôtre non feulement des Tungrois & des Liegeois; mais aufli des Brabançons, desFlamans,des Alfatiens &des Alemans,lequelil enuoy a en exil pour cette occafion, d'ou il le rappella,apres qu'il eut quitté fes defbauches & fes voluptez.Le méme Roy DAGOBERT eutpour fils naturel SIGISBERT, qui futvn G 11
32 Les urais Portraits les Eloges
faint Monarque, comme nous dirons à la fin de l'Eloge du Roy CLOVIs fecond du nom fon fils legitime.
L'Eglife ne reconnoift le feul SIGISBERT des enfans de DAGOBERT Pour fainct; mais aufli la Princefe IRMINE fa fille aifnée & de la
Reine NANTIL DE la feconde femme, qu'il époufa apres auoir repudié GOMMATRVDE fa premiere époufe, foit qu'il fe deffiaſt de cette
femme, d'autant qu'il auoit fait mourir Brunulphe fon frere, foit qu'elle
fuft fterile, foit que le Roy DAGOBERT l'eût époufée feulement
pour complaire au Roy CLOTAIRE fon pere.
IRMINE Vêcut fi faintement dans vn Monaſtere, que le méme Roy fon pere auoit bafty & fondé à Tréues fous le titre de la facrée Vierge mere de Dieu, à laquelle il eſtoit tres-deuot, ainfi que l'ont efté
la pluſpart de nos Rois, lefquels l'ont prife à l'exemple de noftre Roy CLOVIS I. pour leur finguliere Patronne (comme ie diray en la Preface & és Eloges de ceux de la troifiéme Lignée) qu'elle ne voulut iamais
auoir d'autre époux que celuy qui eſt le Roy, la Couronne & l'époux
des Vierges: IRMINE Mourut aux baizers du Seigneur, eftant Abbeffe
de ce Royal Monaftere l'an 710. le 24. Decembre, auquel iour l'Eglife
folennife fa fefte, comme l'on peut voir chez le Martirologe Romain;
& d'elle font mention tres-honorable Adon & l'Abbe Tritheme au chapitre 138. du liure 3. des Hommes illuftres de tOrdre de S. Benoiſt.
Il ne faut pas s'eſtonner fi fous le regne de DAGOBERT les François
curent tant de pouuoir & de credit, que d'ordonner & de difpofer des Sceptres & des Couronnes étrangeres,puifque coe grand Monarque
eltoit fi deuot à la tres-fainte Mere de l'Eternel, comme il a fait paroj ftre és Eglifes de Strafbourg & de Verdun, & à plufieurs autres. En fuite dequoy la glorienfe Vierge luy donna la connoiffance fort particuliere Canifius de faint Aubert ou Aufbert huictiéme Eueſque d'Arras & de Cambray lib. g. de & l'Apôtre de Hainaut, I'vn des meilleurs ſeruiteurs qu'il cût alors au B. Viug. monde, & en la confideration duquel il fonda l'Eglife & le Monaftere de noftre Dame, que ce faint Prelat gouuernoit, & fuiuant fon aduis &
fon confeil il fit plufieurs bonnes awres, qui luy firent refſentir la douC.23.
ceur de la mere de Mifericorde, tant enfa vie qu'apres fa mort. Viden Le Roy DAGOBERT a efté par quelques-vns furnommé LE GRAND,
ci Coc- ainfi quc CLOTAIR E fon pere, pour ne luy auoir cedé en valeur & en cij. Soc. generofité. Sa liberalité, vertu Royale, & qui rend les Monarques re- I. Theologi Da- commandables à la Poſterité, luy a acquis le titrede LIBERAL, ayant gobertus Rex A:- fait paroiſtre fa pieufe liberalité & ſa liberale Pieté, non feulement à
genti lEglife de S. Denis en France; mais auffi à celle de Strafbourg, com- nenfis Epilcop. me l'on peut voir chez celuy qui a écrit les Eloges de ce pieux & Cafundator, tholique Monarque, & la fondation de l'Egliſe de Noſtre Dame de
Straf
des Rois de France. 53
Straſbourg & des autres Eglifes bafties & richement dotées dans l'Alface
par ce grand Roy. C'eft pourquoy nous pouuons dire,que tant que ſera
la Seine, tant quele Rhin roulera fes ondes dans l'O cean, & feparera les
Gaules des Alemagnes, tant que la France aura ce nom de France, le
temps qui confomme tout, ne confommera la memoire de ce Prince tresliberal,qui a fondé douze beaux Monafteres fur le bord & les riues du
Rhin.
Le Roy des Rois a fait voir que cette liberale Pieté de noftre Roy
DAGOBER T luy eftoit agreable, comme n'ignorent pas ceux qui ont
leu les Hiftoires facrées de l'Eglife Gallicane & les Vies & les Eloges de S.
Denis écrites non par les François; mais par les étrangers, qui n'eftans
fubjets de cette Couronne font plus receuables. Qui peut lire fansadmiration la Dedicace miraculeufe del Eglife de S.Denis baltie par cet vnziéme
Monarque des François, non feulement dans le Breuiaire de cette Royale Abbaye, & chez le P. Iaques Doublet qui en a écrit les Antiquitez,
Vincent de Beauuais liu. 23. ch.36. & 37.& les autres Hiſtoriens François:
mais chez S. Antonin, Arnauld Vion en fon Arbre de vie, le Martirologe
de l'Ordre de S. Benoiſt, & chez ces trois Peres lefuites Pierre Halloix,
Baltazar Corder, & loffe Coccius, ceux-là en la vie de S. Denis Arcopagite, & en leurs Notes fur la vie dece Saint: celuy-cy en la vie & Hiftoire de DAGOBERT,lequcl remarque aufli comme S.Arbogaft deuxiéme Euefque de Straſbourg, & fucceffeur de S. Amand refufcita SIGEBERT fils de DAGOBERT, & comme le Palais de ce tres-religieux
Prince eftoit vne Cour fainte, pour le grand nombre de faints perfonnages qui y demeuroient, & pluficurs autres re belles particularitez, qui
peuuent donner du contentementaux curieux, & à ceux qui defirentfçauoir plus particulierement comme nos Rois ont efté deuots & pieux:
Neantmoinscet Autheur fuit l'opinion erronée de Tritheme & de Piefpord touchant l'origine de la Maifon d'Auftriche.
C'eft affez parlé de DAGO BERT I. digne fils de CLOTAIREII
duquel les neucux & fucceffeurs (excepte CHILDEBERTII.OUlНи.
felon les autres) n'ont fuiuy fa vertu & fa generofité. Car la gloire des
premiers Rois des Francs, qui éclatoit en la perfonne de noftre DAG OBERT comme en vn clair fambeau de vertu & de pieté Chreftienne, fe
vid ecclipfée, & preſque du tout étcinte en fa poſterité, laquelle s'eftant
honteufement & lafchement adonnée aux plaifirs & aux delbauches, cnterra toute la Majefté de l'Empire François dans le tombeau de fon ayeul
DAGOBERT, les Maires du Palais ayans par leur trop grande authorité démembré tout le corps de ce grand Empire, au prejudice du
pouuoir & de la puiffance Royale, comme nous verrons és Eloges des
Rois fucceffeurs de ce braue Monarque.
G iij
ou
647.
54 Les vrais Portraits & les Eloges
CLOVIS II. DV NOM
DOVZIEME ROY DE FRANCE
644.
NANTILD LOVIS ou

LOVIs E fa deuxiéme II. fut femme. fils de

IlDAGOBERT vint au monde & de l'an
DCXXX 1 x. & le Roy fon pere le fit reconnoiſtre heitier legitime des Roiaumes de France & de Bourgongne, auſquels depuis, par la Loy du Roiaume il fucceda, eftant âge de
fept à huictannées; d'autres écriuent qu'il n'auoit que trois ans quand il vint à la Couronne.
664
Eftant en bas âge il demcura fousla tutelle de ſa mere, & d'Ega Maire de fon Palais, auquel fucceda Archembaud coufin dela mere de CLOVIS
& parrain du icune Monarque. Il fut confeillé de faire partà SIGISBERT OU SIGEBERT fon frere Roy d'Auftrafie (qui eftoit fils naturel deDAGOBERT) des trefors & des biens paternels, ce quireüffit au bon- heur du Roiaume. Car par cette vnion & amitié (peu fagement prati- quées par leurs predeceffcurs) la France &e l'Auftrafic iouirent de quelque
repos, qui fut feulement troublé par les querelles füruenuës entre le Maire du Palais de Bourgongne, & le Patrice Guillebaud. SIGEBER T eftant decedé il y eut vn grand trouble en Auftrafie. Car
ce bon Prince croyant n'auoir iamais d'enfans, auoit adopté pour fon fils & heritier CHILDEBERT fils de Grimoald Maire du Palais:Mais ayant
eu depuis vn fils nommé DAGOBERT, qui luy deuoit fucceder, Gri- moald violanttousles droits le fit tondre, & l'enuoya en Efcoffe ou bien
en Hibernie, ou il fut confiné dans vn Monaftere, & cependant il s'em- para de l'Auftrafie au nom de fon fils CHILDEBERT. Maisles Auftrafiens ayansappellé le Roy CLOVIS II. il vainquit & tua l'vfurpateur CHILDEBERT, & fit conduire Grimoald à Paris, ou il fut puny ri- goureufement, ainfi que meritoit fon crime. Puis CLOvIs donna le Roiaume d'Auſtraſie à CHILDERIC fon
fecond fils, & mourut à la fleur de fon åge l'an DC.L XI11I. eftant âgé de vingt-quatre ans, & ayant regné dix fept à dix-huict ans. Il reccut les honneurs de la fepulture en l'Eglife de S. Denis, laquelle ayant efté, felon quelques-vns, couuerte d'argent par le Roy DAGOBERT fonpe- re, il la fit découurir pour fubuenir à la nourriture des pauures preffez d'vne extréme famine, aufquels il diftribua liberalement & religieufe- ment vnebonne fomme de deniers, ne defirant les voir mourir mifera- blement de faim, & prit cette belle Deuifc, Que les Panures eftoient les Temples de Dien: d'autres difent que ce n'eftoit cette Royale Eglife, qui eltoit
des Rois de France. 55
D·RAX * CRLO
FRARO BYS
CLOVIS--ROY DE-FRANCE
XII
Tire en l'Abbaye de S.Denjs oul
eft enterre
Pierre
Berthaulr
Aimoin
eft eftsmé
ques-uns
goire de
56 Les vrais Portraits les Eloges
eftoit couuerte d'argent; ains feulement le tabernacle, les colomnes &
les ornemens de l'Autel de ce beau & deuot Temple, ce qui me femble
plus probable.
Ie n'ignore pas que quelques medifans ont depuis blafmé & findiqué cette Royale picté & mifericorde: mais auec quelleraifon & iuftice,
ic m'en rapporte a leur confcience : Aufli les plus iudicieux Ecriuains
l'ont à bon droit loüé pour cette charité, & recentement ce docte PrefAre de l'Oratoire de N. S.I ESVS-CHRIST, qui depuis peu a écrit en
Latin le Flore François, dit fort bien à mon gré au chapitre 36. de fon
premier liure, Quand à moy ie veux croire que les Rois ne ſçauroient mіеих
employer leurs finances en autre lieu qu'en la necefßité publique de leurs pauures fubjets. Mais c'eft vne vertu heroique &r royale d'endurer la medifance
apres auoir bien fait. On deuroit defirer que nos Monarques imitaſſent la
piete de leurs denanciers, foulager leur pauure peuple qui gemit fous le fais
l'oppreßion de tant de miferes, que les biens Ecclefiaftiques ne fuffene
diminaez, ny retrenchez pour autre raifon, finon pour la nourriture des mandiens & des miferables; car les biens fuperflus font tousiours bien employez en
l'aliment des pauures.
par quel- luſques icy font les paroles de cet Auteur en faucur de noftre Roy
Un des CLo V Is deuxiéme du nom, lequel fit paroiſtre la deuotion qu'il auoit
plus an- à cette Royale Eglife par la confirmation des biens & des priuileges
ernsEei de donnez par fon pere à cette bafilique des faints Martirs Denis, Rultic
THifoire & Eleuthere, & a cette celebre Abbaye ou Monaftere del'Ordre de faint
de France Benoift, en ayant exempté l'Abbé & les Religieux de la lurifdiction de l'Euefque de Paris, du confentement de l'Euefque méme, qui eftoit
Toursfaint Landry, en vne Affemblée ou Concile de pluficurs Prelats de ce Fredegasre:Ncant- Royaume tenu à Clichy la Garenne, comme remarque Aimoin * & les
moins autres anciens Ecriuains de noftre Hiftoire, & aufli fes modernes,entre
geqes autres le P. Doublet en fon liure 2. des Antiquitez de l'Abbaye de S. De- autres qui
on ne nis, le P. François de la Nouë Religicux de mon Ordre en fes faints
parfaite Chanceliers de France, & particulierement le R. P. laques Sirmond de connoif fance de la Compagnie de lefus au 1. Tome des anciens Conciles de France, ou
nofre Hi- l'on peut voir la Patente du ROy CLOVIS, fignée de fa Majelté, de fteire
Jesate,com vingt-cinq Euefques, & de pluficurs hommes illuſtres.
duChefar, Par cette action CLOvIs a fait voir fa pieté, & aufli en pluficurs
ne le font autres rencontres. Ce bon Prince mourant laiffa trois fils, CLOTAIRE, fi ancien, monftrans CHILDERIC &THIERRY de la Reine S. BATILDE ſa femme,
commeil a
il4 qui monteront tous trois fur le throfne Royal. Mais deuant que de rvêcu fous
le pienx commencer leurs Eloges il faut dire encore vn mot de S. SIGEBERT
Rey Ro- Roy d'Auſtrafie frere naturel du Roy CLOVIS 11. duquel i'ay defia
berr fls parlé cy-deuant.
Capet. gsLe grand DAGOBERT vnziéme Roy des François faifant la vifite de fon
des Rois de France. $7
defon Roiaume, pour mieux rendre la iufticeà fes fubjets, fut tellement
épris des perfections d'vne fille nommée Ragnetrude, que dés qu'il veid
cette merueille de beauté,les feux desautres filles qui l'éclairoient aupa-" Saint
rauant, & pour lefquelles il auoit eu de l'inclination, difparurent à fes Amand effoit Eyeux, comme fait laclarté des Ertoilles,lors que les rayons du Soleil quit- utfque de
tent l'autre hemiſphere, & que ce grand flambeau remonte fur noſtre Mafirie
non pas horifon, il creut n'eftre abfolu Monarque des François, qu'il n'eut ac- d'Vtrec,
quis les bonnes graces & les faueurs de cette Demoifelle,qui eftoit la belle comme ous
entre les belles, & doüée de toutes les graces requifes à vne parfaite écri quel. ques-vns beauté: Mais il luy porta encore plus d'affection,quand elle l'eut rendu ai que
pere d'vn fils, d'autant qu'il n'auoit point eu d'enfans ny de fes femmes Spauenit
ny de fes autres maiſtreſes ou amies. DAGOBERT fut fi content à la ont less
naiffance de ce fils,qu'il enuoya prierfon frere ARIBERT Roy d'Aqui- l'bifoire e les
taine de prendre la peine de venir à Orleans pour letenir au baptelme; eCa
ce qu'ilfit, & luy donna le nomde SIGEBERT, lequel eftant grande- des ENS
let donna tant de contentement au Roy DAGOBERTfon pere,qu'il ques de Tongres, ordonna par fon teftament & declaration de derniere volonté, que ce deMaſvic
fien fils ailné & de labelle Ragnetrude regneroit en Auſtrafie, que l'on &delienommoit autrement la France Orientale, & que noftre CLOVI's fils de qi
la Reine NANTILDE, iouiroit entierement de ki France Occidentale
feauent la difou Neuftrie & de la Bourgongnc: Aufli SIGEBERT fut vn Prince feremre qu'il ya
veritablement vertueux & religieux, qui vêcut toufiours faintement: entre
dequoy Dieu auoit fait paroiftre quelque pronoftique dés l'heurede fon TraieCtum inbaptelme, qui fut celebré dans la ville d'Orleans l'an 638. où la No- fetus
bleffe Françoife conuola en fi grand nombre (à caufe que la Cour
d'ARIBERT Roy d'Aquitaine eltoit vnie à celle du Roy DAGOBERT)
Vltraiectum, qui
effVtrech,
que ne s'eftant point trouué de Clerc prés de S. Amand Euefque de ancien Euefché
Maftric* pour refpondre Amen, apres les paroles du baptefme, l'en- Enefabe,
fant qui n'auoit pas quarante iours, prononça ce mot fi diſtinctement renant
& à propos, qu'il rauit les Seigneurs afliftans d'admiration & d'étonne- sith
ment. 1l fut neantmoins peu heureux en fes entreprifes, nommément wefcbé en Hollandez
en celle de Radolfe Duc de Turinge, lequel aprés auoir vaincu & deffaitTral'armée Royale par vn horrible carnage de François ou d'Auſtrafiens, iectum
ad Mocontraignit le ROY SIGEBERT d'entendre à vn accord. Ce bon Prin- fam on Superi,
ce commit ehcore vne faute bien lourde en matiere d'Etat, adoptant Smpen
(comme i'ay remarqué en l'Eloge de CLOVIs deuxiéme) pour fon Maefricb
fils celuy de Grimoald le Maire de fon Palais, que les Hiftoriens Fla-ville fir
mans difent auoir efté le fecond Duc de Brabant. la Mufe,
d'oulefieLe Roy SIGEBERT s'adonna aux exercices de picté, car il baftit ge Epifco- pal a efté
& fonda douze Monafteres en diuerfes contrées & prouinces de fon transferé
Roiaume, entre autres Malmedy & Stauclo dans la foreft des Ardennes, à Liege
H
47.
58 Les vrais Portraits les Eloges
& celuy de faint Martin prés la ville de Metz, auquel il voulut eftre enterré. Il mourut tres-faintement l'an de IESVS-CHRIST fix cens quarante-fept, felon la fupputation du Cardinal Baronio. Sa vie & fes miracles ont efté écrits par Sigebert Religieux de l'Ordre de S. Benoilt
en l'Abbaye ou Monaftere de Giblou, ou comme difent les Alemans de Gemblours, & plus communement Gembloux en Brabant, qui fo
retrouuent chez Surius en fes vies des Saints le premier iour de Feurier, auquel on celebre la fefte de ce faint Monarque, duquel le corps fut porté à Metz fous le regne de noftre bon Roy HEN RY I1. quand l'Abbaye de faint Martin fut ruinée durant les guerres de l'an mil cing
cens cinquante-deux. Depuis il a efté porté de Metz à Nancy ville capitale de la Lorraine, ou il eft gardé maintenant dans vne chaffe d'argent en l'Eglife primatiale des Chanoines, de laquelle les fondemens ont efté iettez l'an 1603. par Charles troifiéme du nom Duc de Lorraine, de Calabre & de Gueldres, & fon troifiéme fils Charles Cardinal de Lorraine, du titre de fainte Agathe, Eueſque de Metz &
de Stralbourg, qui par fa mere Madame Claude de France auoit l'honneur d'eftre le petit fils du Roy fufnommé HENRY II. de gloricufe memoire.
C'eft affez parlé du Pieux S1GEBERT ROY d'Auftrafie,il fautmaintenant faire lesEloges defes neueux les Rois CLOTAIRE,CHILDERIC
& THIERRY,les trois fils de C LOvIs I I. pendant la foibleffe & le bas åge defquels les Conneftables, ou felon les autres,les Grands Maiftres de France, dits les Maires du Palais, ou de la Cour & de la Maifon Royale, par leur trop grande puifſance, & qui n'eltoit moindre que celle des Prefets du Pretoire dans l'Empire Romain, attirerent à cux
toute la connoiſfance des affaires tant de paix que de guerre. Car encore que les Lettres, les Chartres, & les Monnoies portaſfent le nom des Rois; neantmoins les richeffes & toute l'authorite fe voyoient aux Maires du Palais, qui commandoient abfolument, les Rois n'ayans que le titre, & ne fe donnoient autre foin que de laiſfer croiftre leurs barbes & leurs cheueux treffez & galonnez à boutons d'or, comme faifoient les Rois de Perfe: à l'exemple defquels ils ſe prefentoient dans vne belle plaine prés de Paris vne fois l'an à leur peuple, le premier iour de May, montez fur
vn chariot traifné par des bœuts, pour receuoir & donner des prefens à leurs vaflaux, puis retournoient en leur Palais, ou pour mieux dire dans leur Serrail pour y viure en oiſiueté, & s'addonner aux voluptez, comme l'on peut voir chez tous nos Hiftoriens, & méme au 4. liure de la Franciade de M' de Ronfard, delquels on peut apprendre que par l'efpace d'vn fiecle entier, on vid iouër en la Cour de ces Rois MEROVINGIENS depitoyables & de fanglantes tragedies, iuſques
a tant
des Rois de France.
à tant que PEPIN dit le BREF, Prince defprit & de courage, hardy
& puislant en credit & en amis, agreable à tout le monde, fit repudier
CHILDERIC, le dernier des Rois faineants, & rétablit cette Couronne en fa premiere fplendeur & dignité enuiron l'an ſept cens cinquante-deux.
Hij
665.
669.
60 Les vrais Portraits &5 les Eloges
CLOTAIREI I I.
TREZIEME ROY DE FRANCE.
LOTAIRE troifiéme du nom, fils aifné de CLOVIS II.
& de la Recine S. BATILDE OU BAVDOVR Saxone, dite
communement BAVPTEVR, commença à regner l'an 665.
fous le gouuernement de fa mere & d'Archambaud Maire
de fon Palais, qui mourant fous fon regne, eut pour fucceffeur Ebroin,
homme ambitieux, & par confequentcruel & perfide: auffi a il embrazé
la France de troubles & de guerres ciuiles pour la Mairie, par fon ambition & audace immoderée, tant fous le regne de CLOTAIRE, quedes Rois fes fucceffeurs: Car lors les Maires du Palais abufans de leur citat
vfurperent le gouuernement & le maniement de toutes fortes d'affaires au grand preiudice de l'authorité Royale, & fe rendirent depuis fi redoutables par la mollefſe & la ftupidite des derniers Rois de la Racс
MEROVINGIENNE Ou du grand CLOVIS, qu'eux mémes tracerent à leur poſterité le chemin à la Couronne.
Ce qui donna plus d'occafion à Ebroin de tenir le haut du paué,
c'eft que CLOTAIRE vecut peu d'années, n'ayant regné que quatre à
cinq ans, & qu'il deceda l'an DCLXIX. fans laiffer des enfansau grand
malheur de la France. Ce ieune Monarque fut inhumé dans l'Eglife
de la Royale Abbaye de Chelles, fondée par la Reine S. BAVDOVR
OU BATILDE & BALDECHILDE fa mere, Princefſe illuſtre & re- commandable tant pour fa beauté que pour fa fainteté de vie, ayant efté la protectrice des orphelins & des vefues, l'appuy & le refuge des affligez & des miferables, la mere des Religieux & des pauures, laquelle baltit & dota ces deux celebres Monalteres ou Abbayes S. Pierre de Cor- bie, S. Croix & Noftre Dame de Chelles. Elle donna & fit donner par
le Roy CLOT AIRE fon fils de beaux priuileges à celle de Corbie, & la fit exempter de la luriſdiction de BertefroyEuefque d'Amiens du confentement de ce Prelat,commen'ignorent pas ceux quiont leu l'Hiltoire Ec- clefiaftique de France & les anciens Conciles del Eglife Gallicane. Cette fainte Princeffe prit le voile de Religieufe & feruitle Roy des Rois en repos & en tranquillité, edifiant les Religieufes dece deuot Monafterepar les vertus, & principalement par fa tres-profonde humilité; aufli Dieu l'a honorée de plufieurs miracles tant en fa vie qu'apres fa mort, pour lef- quels elle a cité canonizée par le Pape Nicolas1. Sa fefte elt celebrée au Diocefe de Paris le trentieme du mois de lanuier, comme l'on peut voir és Breuiaires de Paris & de l'Abbaye de Sains Denis. Et fa vie a efté
écrite
des Rois de France. 61
écrite depuis quelques années par le R. P. Eftienne Binet de la Comp. de Iefus, & elle eit louće par pluficurs grands perfonnages, comme remarqus
RURAX+ O NLO
FRAN
RIUS
CLOTAIRE II-ROY DE FRAN
XII·
Tire'duCabinet duRoy
le Cardinal Baronio en fes Annotations fur le Mattirologe Romain, dans lequel il en eft fait mention honorable le vingt-fixieme du méme mois. Hiij
667.
62 Les vrais Portraits les Eloges
CHILDERIC II. DV NOM
QVATORZIEME ROY DE FRANCE.
HILDERICOUHIDERICII. ou III. du nom, fut le fils
puifire de CLOVIs 11. & deS. BATILDE. Dés le viuant de
fon perele Roiaume d'Auftrafieluy fut deferépar les Auftrafiens, qui'le prefercrent à CLOVIs I1. fon pere & à CLOTAIRE
fon frere aifne, lequel eſtant decedé l'an 667. ou bien 669. (comme difent
les autres) il fut fon fucceffeur au Roiaume de France, non fansdifficulté que
luy fufcita Ebroin. Cet homme cruel & fuperbe, & appuyé d'vn fort party
& d'vne puifſante faction depuis la mort d'Archambaud,croyant que s'il appelloit CHILDERIC Roy d'Auitrafic & frere du feu Roy CLOTAIRE,
à la Couronne de France le gouuernement de l'Eftat feroit entre les mains
de Vlfoald ou Valfroy ou Vaufroy, homme de finguliere valeur & probité, lequel eftoit defia Maire de fon Palais, il reconnut & fit reconnoiftre
THIERRY OU THEODORIC pour Roy de France, & l'inſtala, quoy
qu'il ne fut que le troifiéme fils de CLOVIs, & le cadet deCHILDERIC.
Les Loix eurent plus de force que lesconfeils d'Ebroin, СHILDERIC
ayant efté appellé pour venir prendre poffeflion du Roiaume de fon frere,
comme eftant le plus âgé, & que par les Couftumes des François les aifnez
& les plus proches parens, tant en la ligne directe qu'en la collaterale, font
preferez aux autres. THIERRYOU THEODORIC done debatit le droit
du Roiaume auecque fon frere CHILDERIC; mais il ne vint à bout de
fes pretenfions & de fes demandes, quoy qu'il cût le ſuffrage & le fupport
d'Ebroin, qui auoit pour lors bien du pouuoir & du credit, & qui defiroit
commander, comme i'ay defia remarqué, & que ie diray en l'Eloge fuiuant.
CHILDERIc fut done preferé, & prit la poffeffion de l'Eftat aprés la
deffaite de T HIBRRY & d'Ebroin, lefquels ayans efté vaincus & pris, furent tondus Moines, Ebroïn au Monaſtere de Luxcu ou Luxeuil en Bourgongne ou il fut enuoyé, &THEODORIC OUTHIERRY frere du Roy
CHILDERI C, fut depouillé de fes habits & des ornemens Royaux à faint
Denis en France lez Paris.
CHILDERI C ne répondit à l'efperance quel'on auoit de luy, regnant
auec fuperbe & cruauté. Il chaffa de là Cour auec violence S. Leger Euefque
d'Autun & Maire du Palais de France. 1l méprifa fort les Seigneurs de marque & la Nobleffe Françoife. Vn iour eftant en cholere il fir fouëtter pour
vn foible fujet vn Gentil homme nommé Bodillon ou Bodille, eftant attaché à vn pillier ou potcau. Cet homme faifi de fureur & de rage, fur
trouuer le Roy comme il eftoit à la chaffe en la forelt de Bondis prés de
Chelles, & par vn execrable & deteftable parricide le tua la dixiéme, ou
conime difent les autres, la douziéme année de fon regne. Cet impie &
cruël Bodille non content d'auoir commis ceregicide, il en perpetra encor
vn autre,
des Rois de France. 63
vn autre, s'eftant tranfporté peu aprés au Royal chafteau de Chelles,
ou il tua la Rcine BLITILDE femme de CHILDERIC, laquelle
eftoit enceinte, afin qu'il ne fe trouuaft perfonne qui vengeaft vn iour
ce forfait inhumain,
REX DILD
CHILDERIC-II ROY-DE FRANCE
ХI
Tire en LAbbaye de S.Germain
des pres ou'il est enterre
Les corps du Roy & de la Reine furent portez de Chelles à l'Eglife
de S. Vincent, dite de S. Germain des Prez, ou ils gifent. Cecy aduint
l'an 678. ou 679. d'autres difent quatre ans auparauant,
679.
64 Les vrais Portraits les Eloges
THIERRYI. DV NOM
QVINZIEME ROY DE FRANCE.
HILDERIC mort, THEODORIC OU THIERRY fon frere
troifiéme fils de CLov1s II. & de fainte B AV DOVR fut retiré de la fameufe & Royale Abbaye de S. Denis, fituée prés
de la riuiere de Seine & de la ville de Paris, où il auoitefté
nourry Moine iufques au decez de ce Monarque, & fut rappellé à la
fucceflion du Roiaume & à la dignité Royale, pour regner en apparence, à la façon des autres Rois fucceffeurs du grand & braue DAGOBERT. II mania &jouir du Sceptre vnze ans, les autres difent quatorze, quelques-vns écriuent dix-neuf, mais fans prendre le foin de fes affaires, qu'il laiffa entierement gouuerner à la difcretion & à la yolonté de fix Seigneurs qui furent tous fuccefliuement Maires de fon Palais, parmy plufieurs diuifions, au grand détriment des Roiaumes de
France & d'Auftrafie. Car THIERRY ayant fuccedé au Roy CH11-
DERIC fon frere cut pour premier Maire Leudefille fils d'Archambaud, lequel tenoit le Roy & les richeffes de France en fon pouuoir.
Ebroin ayant fceu par le moyen de fes amis en quel eftat eftoient les
affaires en la Cour du Roy THIERRY,fornt de l'Abbaye de Luxcu,fait la
guerre à fa Majefté, & ayant paffé les riuieres de Seine & d'Oife, aflifté
d'vne puiffante armée de fes amis & de fes creatures, s'empare de la
Maifon Royale; Leudefie ou Leudefille s'enfuit auec les threfors du
Roy, mais eftant pourfuiuy par Ebroin, il fut contraint de venir à vn
pourparler apres auoir receu fon ferment.
Ebroin, qui n'auoit aucune crainte de Dieu, le fit malheureufement
& perfidement aflaffiner, apres auoir violé fa foy, & par la mort de
Leudefille rentra en la Mairie fa premiere charge, & gouuerna pour la
feconde fois l'Eftat & le Roiaume fous le ROY THIERRY, & s'acharna
contre tous ceux qu'il creut luy auoir efté contraires & l'auoir negligé
durant fa mifere & fon aduerfité, fans épargner perfonne, ny auoir égard à leur dignité & à leur fainteté. Il fit mettre dans vn puant cachot Leger Euefque d'Autun, luy fitfouffrir de cruels tourmens, coupper la langue & creuer les yeux, puis luy fht trancher la tefte dans le
païs d'Artois, en vn lieu qui s'appelle la foreft de faint Leger.
La memoire de ce bien-heurcux Prelat eft en benediction parmy les Bourguignons, les Niuernois, les Artefiens & les Flamans; de maniere
que l'on luy a dreffé des Autels en diuers endroits,h
Saint Leger ayant efté ainſi cruellement maffacré, & Vlfoald ou
Vaufroy,
des Rois de France. 65
 VSFRARCO
THEODORIC-I-ROY DE FRANCE
XV
Tire de Abbaye de S' Vuast en Arras quil
fonda ou il eft enterre
I
66 Les vrais Portraits les Eloges
Vaufroy pere de la fainte Vierge Auftreberte Abbeſſe de Pauilly en la
Neuftrie maritime, dite maintenant Normandie,eftant decedé en AuPtrafie, les Grands, qui redoutoient la puiſfance & craignoient la perfidie d'Ebroïn (lequel deuant l'afſaſſinat de Leudefille auoit oppoſé à
THIERRYVn CLOVIs pretendu, qu'il fuppofoit eftre fils de CLOTAIREIII.) éleurent pour leurs Chefs & Gouuerneurs Martin & Pepin, qui eſtoient coulins germains, lefquels fuiuis d'vne puifſante armée
& appuyez d'vn fortparty, eftoient defia fur les confins du Sueffonnois
commene ils rencontrerent les partizans d'Ebroin. On fe battit fort &
ferme, & le combat fut douteux: neantmoins la victoire pancha du
cofté d'Ebroïn. Pepin, qui eftoit fils du braue Anfegife, que d'autres
nomment Anchife (Seigneur quiauoit eu vn grand renom, credit & authorité parmy les François, & qui eftoit fils de S.Arnoul) voyant Ebroin victoricux, fe fauua par vne fuite fauorable; & Martin fon coufin fe retira dans Laon, & demeura toufiours dans cette ville, iufques à ce qu'il
fe laiffa perfuader par Rieul Eucfque de Reims, d'entrer en conference
auec Ebroin,ayant oublié comme Leudefille auoit efté n'agueres cruellement affaffiné, nonobitant toutes fortes de fermens & de promefles.
Martin fut done inhumainement maſſacré par ce perfide & pariure auec
tous ceux de fa famille & les compagnons de fa fuitte. Ebroin, enlé de cette victoire & heureux fuccez, deuenoitcruël de
iour à autre, gouuernant l'Eftat comme il vouloit, & renuerfant tout de
fonds en comble. Mais Dieu ne permit pas que ce ſcelerat & impie,
pour ne dire tyran, vêcuft dauantage. Car il fut tué par Ermenfroy
Gentil-homme Poiteuin & coufin de S. Leger, au grand contentement & fouhait des François.
Le Roy THIERRY,apres la mort d'Ebroïn,eltablit Maire du Palais
Varaton Gentil-homme de bonne maifon, par le moyen duquel
Pepin fit fa paix auecle Roy THIERRY: mais Varaton ne iouit longtemps de la Mairie, car ilen fut depoffedé par fon propre fils Gilimaou
Giflemar, apres le decez duquel il fut reftably en fa charge, dont il ne
iouït pas long-temps, ayant furuêcu peu de iours apres la mort de fon
fils ingrat & perfide, qui perit miferablement, commeluy auoit predit S. Ouin Euefque de Rouën & Chancelier du Roy DAGOBERT.
Varaton decedé, Bertier ou Berthaire fon gendre, qui eftoit vn homme volage & de peu de iugement, luy fucceda en la Mairie du Palais.
Les Grands fe banderent contre luy, ayant pour leur Chef Pepin, lequel vainquit en guerre Berthaire & le Roy THIERRY. "Pepin dit le Gras & Heriſtel, ayant debellé le Roy THIERRY &
Bertier Maire du Palais, gouuerna feul le Royaume de France, car Bertier eltoit mort par les artifices & les menées d'Ansfede fa cruelle belle
mere, fans laiffer aucun regret de luy à la pofterité.
THIER-
des Rois de France. 67
THIERRY, qui n'auoit regné que par fes Maires, mourut l'an fix cens octante neuf, comme Pepin auoit en main le gouuernement &
la conduite del'Eſtat, & fut enterré en l'Eglife du Monaſtere ou Abbaye
de S. Walt d'Arrasà laquelle il auoit donné de bons reuenus: de maniere
qu'elle eft la plusriche des Abbayes des Pais bas. La Reine CLOTILDE,
nommée DODE par quelques vns, eft auffi inhumée aucc le Roy
THIERRYfon mary; car on voitpar fon Epitaphe graué fur vn antique monument, quela femmede THIERRY s'appelloit DODE. qui pourroit faire conjecturer, qu'ila efté marié deuxtois.
Ce
THIERRy eut d'elle trois fils, CLoVIS III.CHILDEBERT II.
& CLOTAIREIV. Comme nous verrons és vies des deux aifnés, & en
l'Eloge du ROy CHILPERIc dit autrement DANIEL.
I i}
689.
68 Les vrais Portraits & les Eloges
CLOVIS III. DV NOM
SEIZIEME ROY DE FRANCE.
LOVIS, fils aifné du Roy THIERRY & de la Reine
CLOTILDE ou DODE, fucceda à fon pere l'an DCLXXXIX.
& felon les autres l'année DOLXxxvI. ou bien, comme
écriuent aucuns, DCXC 1 X, tant il eft malaife d'afleurer vn
temps certain en fi grande diuerfité.
On ne lit point que de fon viuant le icune CHILDEBERT fon frere ait eu de partage: Ce que ie croy eftre arriué tant nt pour ce que les Fran
çois commençoientà fe laffer de partages égaux, que par l'ambition de Pepin Heriftel Maire du Palais, qui gouuernant lors paifiblement tout l'Eltat & la Monarchie des François, craignoit que fi le Roiaume eftoit partagé, fon autorité fût diminuée par la creation d'vn autre Maire du Palais. Ce quiluy futfort facile à faire; d'autant que Norbert, qu'il auoit
commis au gouuernement d'vne partie de la France, eftoit fa creature, &
que les trois filsde THIERR Y eltoient encore en fort bas åge. Ce Pepin Heriſtel, dit le Gros ou le Gras, fous le regne de CLOVIS paffa le Rhin & rengea les Saxons, les Sucuiens & les Frizons en leur deuoir, qui pour la confufion des regnes precedens, s'eftoient diftraits de la fubicction & del'obeiflance des François. Au moyen dequoy la France demeura quelque temps en paix, & par cet acte fignalé recouura au- cunement la reputation & fon autorité enuers les nations étrangeres;
comme aulli par les courfes que les Gafcons firent en Efpagne. Mais CLOVIsnourry dans la mollefſe, & foible d'efprit commec THIERRY fon pere, n'eut le loifir d'auoir vn long contentement de voir ces heureux exploits de fes peuples, pource qu'ilmourut fort ieunel'an DCXCI. fclon la plus commune opinion, & ne regna que quatre ans, ou deux
ou trois felon les autres, & fut inhumé dans l'Eglife de S. Eftienne de Choifi prez de Compiegne.
1l faut neantmoins remarquer, que fous le regne de ce CLOVIS, &
durant la foibleffe & la minorité de ces derniers Rois de la Race des MEROVINGIENS, & les mouuemens excitez par les Maires du Palais, le Roy des Rois monftra manifeftement fa protection enuers la Mo- narchie Françoife, car lors les Wifigots, les Saxons, & les autres étran- gers, & méme les Sarrazins s'auancerent de fe ietter deffus pour l'enua- hir; mais ils furent repoufſés auec vn tel efchec & vne fi grande bou- cherie,qu'ils perdirent l'efpoir & l'enuie d'y plus retourner.
CHIL-
des Rois de France. 69
US FRA :
3
REXDRL
CLOVIS I1I ROY-DE-FRAN
XVI
Tire' du Cabinet du Roy
I ij
693-
70 Les vrais Portraits 5 les Eloges
CHILDEBERT II. DV NOM
DIX-SEPTIEME ROY DE FRANCE
LOvIs III.dunom n'ayant point d'enfans, laiffa heritier du diadéme François CHILDEBERTII.du nom, fon frere
puifné, Prince fage & vertueux; car il eſtoit craignant Dieu,
aymant la luftice & le foulagement de fon peuple. Mais eltant venu en vn fiecle que les Maires du Palais gouuernoient entierement l'Eftat, luy eftant encore bien icune, il demcura toufiours comme
fous la tutele de Pepin Heriſtel, lequel auoit vne telle autorité par toute
la France, & l'Auftrafie, que perfonne n'eût ofé s'oppoſer à fa volonté, loint que ce Maire eftoit doue detant de graces, accompagnées de tant d'artifices & fe comportoit fi accortement, qu'il auoit gaigné la bien- veillance de tous les Ordres du Roiaume. Neantmoins fi le regne de CHILDEBERT cût elté plus long (n'ayant manié le Sceptre que treze ans, ou dix-fept felon la plus commune opinion ) l'autorité des Maires eût efté grandement diminuée. Ce vertueux Monarque eftant chery &
aymé pour fes vertus de tous les François & Auſtrafiens; ayant acquis
vn tres grand creditparmy le Ecclefiaitiques, pour la reuerence qu'il por- toit aux Euefques, aux Preftres,aux Religieux, & aux Predicateurs, &
pourauoir obligéle S. Siege, rétabliſant Lambert Eueſque de Maeltrie en fon Euefché, duquel il auoit efté banny par le cruel Ebroin dont le nom eft en malediction, pour auoir fait tuër S. Leger Eueſqued'Autun.
Ce Prince honoroit & careffoit aufli fa Nobleffe, & s'employoit
volontiers pour les Gentils-hommes qui auoient quelque affaire d'im- portance.
Il ne ſe monftroit moins affable à ceux du Tiers-Eftat. Car il oyoit vo. lontiers les plaintes du peuple, & le foulageoit des daces & des fubfides dont les Maires l'auoient furchargé. Tellement qu’'il fut furnommé LE I vSTE, d'autant que tout ce qu'il propofoit, ordonnoit ou entreprenoit eftoit eftimé iufte & louable.
Mais n'ayant vêcu aſſez felon le fouhait de fes fujets, Pepin cût lc moyen d'eftablir en la Mairie fes enfans Drogon ou Dreux & Grimoald, & d'auancer Charles Martel fon fils naturel. СHILDEBERT eftant decedé le vingt troifiéme de Nouembre de l'an 710. fut enfeuely à S. Eftienne de Choifi, d'autres difent à Nancy. Prince heureux pour auoir eftétres-fage & tres-vertueux, ce que n'auoient efté fes predeceffeurs, quiregnerent depuis DAGO BERT I.fon tris-Ayeul, mais mal-heureux pour auoir laiffé des fuccefſeurs heritiers de fon Sceptre &de fa Couronne, & non de fes vertus. DAGО-
des Rois de France.
2VS:FRANO
CHILDEBERTII ROY-DE-FRANCE
XVII
Tire du Cabinet du Roy.
710.
b Saint
Lambert
martyr
Euefque & Patron des
Liegeois
fucceda
72 Les vrais Portraits les Eloges
DAGOBERT II. DV NOM
DIX-HVICTIEME ROY DE FRANCE.
AGOBERT II. dit LE IEVNE, fils aifné de CHILDEBERT II. fut reconnu Roy des François apres le trépas de fon
pere, fous l'autorité de Pepin Heriftel Maire du Palais. Peu
de temps apres fon aduenement à la Couronne Grimoald,
quieſtoit aufli Maire du Palais, comme fils de Pepin Heriſtel, fut af- faffiné par le meſchant Rangaire fon ennemy, comme il prioit deuant l'autel deS.b Lambert martir, dans l'Eglife de Liege, allant pour vifiter fon pere, qui eftoit fort malade à lonuille fur la Meufe: ce qui affligea grandement ce vencrable vicillard, lequel auoit defia perdu Drogon Ton fils aifné. Mais ne perdant courage en fon afliction pour la mort de
Grimoald qui eftoit vn Prince fage, vertueux & en grand credit & reputation par toute la France, il fit eltablir en la place du defunct, le icune Thibaud fils de Grimoald. Pepin luy meſme mourut peu de temps apres Grimoald, laifant Plectrude fa vefue Princefle courageufe laquelle s'empara du gouuernement de l'Eftat, qu'elle adminiſtra fous l'auto- rité de Thibaud fon petit fils, & craignant d'eftre fupplantée par CharlesMartel fils naturel de fon mary, elle le fit emprifonner à Cologne: Mais les François s'eftans ſouſleuez contre Plectrude, apres auoir vaincu en bataille pres de la foreft de Cuifele icune Maire Thibaud, qui fe fauua à
la fuite, ils efleurent en fa place Rainfroy, iadis Comte de Paris,qui
fe delon auoit pourfuiuy genereufement ſes ennemis iuſques dans l'Auftrafie,
à l'Euefché de
Maftric
ou Maef
tricht à
S. Theodard auffi martyr
l'an de
noftre
Seigneur
656. Il
fut chafEuef- ayant heureufement paſfé la foreſt Charbonniere: de forte qu'il fitallian- shé 668. l'an par ce auec Ratbaud Duc de Frize. En ces entrefaites DAGOBERT mourut
Ebroin l'an cinquiéme de fon regne, & de noſtre falut 715. & fut enterré à
Matre Nancy, d'autres difent a Choifi, laiffant deux fils THIERRY &C fous le CHILDERIC.
regne de
THIERRY, & fe retira au Monaſtere de Stauello, où il demeura fept ans entiers, durant lefquels il donna de beaux exemples d'humilité, d'obeiflance & de patience. Ebroin ayant efté tué l'an 675. il fut rapellé d'exil & reftably en fon Euefché. L'an 692. il vint fouuent de la Taxandrie (qui-eft le pais de Brabant) où il inſtruifoit lors le peuple, & luy enfeignoit la Doctrine Chreftienne, vifiter S. Vvillibrorde, & confera auec luy des moyens d'auancer la Religion & la Foy deIESVS-CHRIST. Mais ayant fouuent repris Pepin Heriſtel de fon adultere auec Alpaide, ilfut percé d'vne picque oud'vne hallebarde,
& mis a mort l'an 696. auec deux de fes parens Pierre & Andolet, par Dodon frere d'Alpaide. Son corps
fut inhumé à Maeftric dans l'Eglife du Prince des Apôtres, fçauoir l'année709. d'où ( treze ans apres) il fut tranſporté à Liege auec le Siege Epifcopal par S. Hubert fon fuccelleur & fon difciple.
CHIL-
des Rois de France.
REX: DAG
 S:FRAUC u
DAGOBERTII-ROYDE FRAN
XVIII
Tire a Nancy, ouil eft enterre.
K
73
715.
ChavlesMartel
oppofsà CHILPE
RIC
DANIEL
on CLOTAIRE
IV. du
10170.
Les vrais Portraits & les Eloges
CHILDERIC II. DV NOM
DIX-NEVFIEME ROY DE FRANCE
AGOBERT, furnommé LE IEVNe,foit pour la difference
d'entre luy & DAGOBERT I. fon tris Aycul, ou bien
d'autant qu'il eftoit fort ieune lors qu'il paruint à la Couronne, laiffa deux fils dont l'aifné, nommé THIERRY,
ne futreconnu Roy apres fon decez, d'autantque les François retirerent
d'vn Monaſterevn nommé DANIELdefia promeu aux faints Ordres,
lequel fous le nomde CHILPERICII.fut proclamé Roy de France.
Ce fut Rainfroy Maire du Palais qui fit fortir ce DANI EL du Cloiſtre
pour luy mettre le Diadéme fur la teſte, luy faifant quitter la Couronne
Monachalepour prendre la Royale.
Quelques-vns croient que ce Prince eftoit baſtard du fang Royal, mais
les autres affeurent qu'il eftoit legitime & fils puifné de CHILDEBERT II.
& frere de D AGOBERTI1. ce quia plusd'apparence, puis que les François le prefererentà THIERRY fils du méme DAGOBERT, qui eftoit
encore enfant, & (commeon peut prefumer) nourry aufli dans vn Monaftere: tellementque de deux Moines ils choifirent celuy qui eftoit le
plus capable de gouuerner l'Eftat, encore qu'il ne füt pas le plus proche:
loint que Rainfroy auoit plus de confiance à ce DANIEL OU CHILPERIC II. quàTHIERRY, quieftoit en bas âge.
Cependant Charles-Martel, digne fils de Pepin Heriſtel, eftant miraculeufement forty de la prifon de Cologne & receu auec des ioyes incroyables des Auſtrafiens ou François Orientaux, s'oppofa aux deffeins
de Rainfroy,lequel craignant d'eftre depofſedé dela Mairie par Charles,
dreffa vne puiffante armée, & menant quand & foy le Roy CHILPERIC, s'auança iuſques à la Meuſe contre ce isune Seigneur: & pour le
contraindre à diuifer fon armée, fit entrer de l'autre cofté Rabaud Duc
de Frize. Charles ayant reconnu la rufe de Rainfroy, alla auec toutes
fes forces attaquer lesFrizons, contre lefquels il cut du pirc. A raifon dequoy CHILPERIC & Rainfroy trauerferent fans danger les Ardennes,
rauagerent les contrées voifines, & allerent trouuer Plectrude à Cologne
pour dauantage l'animer contre Charles, lequel n'ayant perdu courage
pour la perte qu'il auoit faite, leur refifta brauement, & emporta fur cux
vne fignalée victoire à Vinciac l'an 717. en fuite de laquelle il éleuaau
throfne Royal CLOTAIRE IV. du nom,troiſiéme fils du RoY THIERRY,
felon la plus probable opinion, (d'autres le font fils de CHILDEBERT II.
& frere de DAGOBERTI11.) l'oppofantà CHILPERIC,qui apres
la lournée de Vinciac fe fauua à Paris auec Rainfroy. Mais deux ou trois
ansapres CLOTAIREMOurut, & fut enterré à Noyon, d'autres difent
à Choify
des Rois de France. 75
à Choify ou à Coucy, ſans laiſfer des enfans: de forte que Charles pour fe
maintenir en credit enuoya prier Eude Duc d'Aquitaine, lequel auoit fccouru CHILDERICContreluy, bien qu'auec vn malheureux fuccez, deluy
RVQ RX : DRILPR
CHILPERICII ROY DE FRANCE
XIX
Tiré a Noyon.ou il eft enterre
furvn Veil crayon
mettre cet infortuné Monarque entre les mains:ce qu'il luy accorda facilement, mais il n'y fut pas long temps,car il mourut auffi ſans enfans à Noyon
(ouil gift) en l'an 720. & le cinquiéme de fon regne. Kij
720.
76 Les wrais Portraits &s les Eloges
THEODORIC II. DV NOM
VINGTIEME ROY DE FRANCE.
LOTAIREIV. CHILPERICOU DANIEL cftans decedez
Charles, qui ne vouloiteftre Roy, mais lemaiftre des Rois,commeditnoftre Poëte,fit declarer Roy de France THEODORIC
OU THIERRY I1. que d'autres appellent I V. à caufe des Rois
d'Auftrafie de la Maifon de France & de la Race des MEROVINGIENS,
qui ont porté ce nom.
Ce Prince fut furnommé T HIERRY DE CHELLES, à caufe qu'en fes icunes ans il auoit efté nourry & élcué en la Royale maifon, ou pluftoft
au Monaftere de Chelles, en intention de luy faire faire profeffion de la vie Monaftique,ou bien pour l'empefcher de fucceder au RoY DAGOBERT II.
fon pere, eftant bien ieune quand ce dix-huictiéme Monarque des François
mourut l'an 715. 11 nefut plus genereuxny magnanime que fes deuanciers, qui regnerent depuis DAGOBERT I. du nom, ains vêcu comme eux,
non à la Françoife, mais à la Perfienne, ainfi quel'on peut voir chez nos Hi- ſtoriens, lefquels en ont remarqué toutes les particularitez.
Cependant quCT HIERRY viuoit en repos, Charles Maire du Palais, ou Duc & Prince des François, acquit beaucoup d'honneur & degloire pour la
nation Françoife. Carapres auoir vaincu Rainfroy, Plectrude & Thibaud, petit fils de cette Princeffe ſa belle mere, il deffit les Aquitains, fitpaix auec
Eude qui auoit eſté battu des Sarrazins, auec lequel il gaigna depuis la
Iournéc de Tours ou de S. Martin le Bel fur les mefmes Sarrazins & Infideles,
en laquelle moururent trois cens cinquante mille, d'autres difent trois cens
foixante & quinze mille, & quelques-vns trois cens quattre-vingt mille de
ces barbares, auecle Roy Abdirame leur chef.
Apres cette tres heureufe victoire, Charles fut furnommé Martel, pour
auoir opprimé &comme martelléla fureur de ces Mécreans iufques à lors eftimez inuincibles, ayant conquis & dompté vne bonne partie de l'Afie & de l'Afrique, & pres que toutel'Efpagne & l'Aquitaine. Mais ce qui rend la va- leur de ce Prince des François plus recommandable, c'eſt qu'en fuite il deffit
encore les Wifigots leurs alliez en Languedoc & en Prouence & reprit plu- ficurs fortesvilles fureux, & toutce qui fouloitappartenir aux anciens Rois de France, & tua en vne autre bataille encorevn Roy de ces Infideles appellé Amorée. II fecourut aufli les Efpagnols, & de deux Princes qu'il enuoya pour chefs de cefecours, font defcendus lesanciens Seigneurs du païs deCatalogne.
Charles Martel ayant obligé pour ce bien fait & alliltance le Roy Al- phonfe1. & toute l'Efpagne, qui lors commenca à refpirer, dompra encore Les Frizons, les Bauarios, & les Alemans, au grand bon-heur & honneur du
nom François, puis mourut à Verberie pres de Compiegnele 17. O&tobre de l'an 741. ou l'année fuiuante. Le Roy
des Rois de France. 77
LEROYTHIERRY pafla aufli de cette vie à lautre, ou bien comme
écriuent quelques vns,, la mefme année & la quinziéme de fon regne.
Tous deux font enterrezà S. Denis. Pluficurs Hiftoriens auec debonnes
tha
RAX
00000 US FRAR DORU
THIERRYII ROY DE-FRAN
XX
Tirefur fonSceau qui eft conferue'a
S.Deivys,de An 736.
conjectures auancent la vie de Martel quelques années dans le regne de
CHILDERI C fucceffeur de THIERRY,lequel felon qu'ils difent,mourut l'an 739. ou 40. tant l'Hiſtoire de ce temps là eft confufe.
K iij
739.
78 Les vrais Portraits S les Eloges
CHILDERIC III. DV NOM
VINGT-VNIEME ROY DE FRANC Е.
HILDERIC, fils puifné du ROY DAGOBER TII. fucceda à
fon frere TнHIERRY, que quelques-vns difent eftre fon
pere: maisla plus probable opinion eft qu'ils eſtoient freres.
il ne fut pas plus fpirituel quC THIERRY, ains aufli ſtupide
& infenfé. Neantmois Charles-Martel Prince des François, ou ſelon les
autres, fes fils Carloman & PEPIN l'éleurent à la dignité Royale,
pource que les François ne voulurent fe départir des Princes du fang Royal du Grand CLOVIs,aufquels ils portoientvne finguliere affection, refpect & veneration, & n'en choifirentd'autres tant qu'ils en trouucrent,
non pas de capables, ains feulement de cette Race,Famille & Maifon Royale.
Mais finalement PEPI N fils de Charles-Martel & fon fucceffeur en
la Mairie, ayant fuccedé à la Principauté, & qui plus eft au grand pouuoir, credit & autorité de fon pere, & s'eftant rendu agreable aux peuples de France par fes faits heroiques, ſe fit maiſtre abfolu & Prince fouuerain de la Monarchie Françoiſe en déthrofnant le pauure CHILDERIC, qui en eftoit autant indigne pour fa ftupidité, comme l'autre en
futiugé digne pour fes belles & genereufes actions. Car il fit venirà la
raifon Hunaud Duc d'Aquitaine, qui ne l'auoit voulu reconnoiſtre &
fon frere Carloman pour Seigneurs, & contraignit les Alemans de fe
fouſmettre à luy & à ce méme frere, auec lequel il paffa le Rhin & rebrouffaà l'exemplede Martel de l'Occidentvers l'Orient.
En ce voyage d'Alemagne Odilon Ducde Bauiere fut obligé d'époufer Hiltrude fœur de Carloman & de PEPIN, qu'il auoit enleuéc, de
quitter le titrede Roy, & de reprendre ccluy de Duc. Griffon leur frere
s'eftant armé contre eux à la perfuafion de Suanichilde fa mere, n'y gaignarien, ayant efté à diuerfes fois arrefté prifonnier, & contraint de fe
retirer en Bauiere, puis vers Gaifre Duc d'Aquitaine, où il mourutmife- rablement.
Carloman ayant delaiffé les grands Eſtats, Roiaumes & Seigneuries qu'il poſfedoità PEPIN, fa puiſlance fut grandement accreuë. Car ce deuot Prince s'eftant retiré au Mont-Soracte prés de Rome, puis au MontCaflin pour faire profeflion de la vie Religieufe, en ce tres deuot & tres- celebre Monaftere de l'Ordre de S.Benoilt, le pere des Moines de l'Occident, PE PIN reduifit toute la Monarchie de France fous fa main &
vainquitles Saxons, auec non moins d'heur, que de valeur.
PEPIN donc ayant gaigné parfa valeur, ſa generofité,fa liberalité &
Les autres
des Rois de France. 79
 AUD US-FR A
CHILDERIC-II-ROY-DE FRANCE
XXI
80 Les vrais Portraits S les Eloges
fesautres vertus la bonne grace de tous les François, fit affembler vn Parlement, ou il fit élire & deputer Bouchard Eueſque de Wirtzbourg, ou
de Bourges felon d'autres, & Folrad Abbé deS.Denis, pouraller à Rome,
afin d'auoir l'auis du Pape Zacharie, & fçauoir fi le Prince, qui ne prenoit aucun foin ny connoiſfance desaffaires, eftoit plus digne de regner, queceluy qui faifoit toute la charge. Le Papeayant faitvne réponfe conforme à l'intention de PEPIN, & conſcille del'élire pour Roy (comte eftant iffu de CLODION, ainfi que difentquelques vns, mais pour mieux
dire, pour eftre allié de la Maifon Royaledes MEROVINGIENSOu
CLODOVINGIENS; les Eftats de France affemblezà Soiffons, depoferent CHILDERIC l'an 751. aprés qu'il cut regné dix ans,le failant tondre Moine en la méme ville, ou bien au Monaftere de Luxcuil en
Bourgongne, d'ou depuis il fut tiré & donné en garde à Odilon Duc de Bauicre (quel'on tientauoir pratiqué ſa depofition enuers les François) il fut par luy conduit à celuy de Hemirad à Ratifbonne, & la Reine GISELEfa femme voilée & faite Religieuſc à l'Abbaye de Conchilia.
PREFACE
81
PREFACE
SVR
LES VRAIS PORTRAITS
ET LES ELOGES DES ROIS
DE FRANCE DE LA SECONDE RACE,
DITS CARLOVINGIEN S.
6A Premiere Race de nos Rois, dite des MEROVIN
GIENSOU CLODOVINGIENs,eftant finie en l'an fept cens cinquante-vn, ou fept cens cinquante deux,
trois cens trente ans ou trois cens trente vn an apres
que FARAMOND cut efté declaré Roy des François
E l'année quatre cens vingt ou quatre cens vingt vn de noſtre falut; Celle des CARLOVINGIENS ou des CARLEES (qui ont pris leur denominaifon de CHARLES-MARTEL ou de CHARLEMAGNE) commença par PEPIN, dit le BREFOule PETIT, (pour auoir efté d'vne ſtature fort bafſe, n'ayant que quatre pieds &
demy de haut, mais d'yn tres grand courage) le premier Roy de cette Lignée ou feconde Race, laquelle a étendu fes Rameaux en plufieurs endroits de l'Europe,ayant donné douze Rois à la France (comprant CARLOMAN frere puifné de CHARLEMAGNE) comme nous dirons en leurs Eloges, Neuf Empereurs à l'Empire d'O ccident, fçauoir CHARLESle Grand, LovIsle Debonnaire, LOтHAIRE, LOVIs I!. CHARLES II. ou le Chauue, Lo VIS III. СHARLESle Gros, ARNOVL& LOvIs III1. Des Rois à l'Aquítaine, à l'Italie, à l'Ale- magne, à la Bourgongne, à la Lorraine, à là Prouence, à la Bauiere, & pluficurs Princes à la Chreſtienté. Lefquels la plufpart ont efte de
tres genereux & de tres-magnanimes Heros, dont la memoire eft ve- nerable, pour auoir mis leur nom entre ceux, qui pour leur courage, leur valeur, & leur pieté ſeront eftimez eternellement, ayant éprouué la bonté de leurs eſpées fur les ennemis du Saint Siege, für les Payens & fur les Barbares, oppreſſeurs du peuple Chreftien & Catho lique, bafty & fondé tant d'Eglifes, & dreile tant d'Autels Rois. au Roy des
Sila Premiere Race a donné des Saints à l'Eglife, celle-cy ne luy a cedé
en Pieté & en Sainteté,puis qu'vn grand nombre de Princes & de Princef- fes de cette feconde Lignée font decedez en opinion de Bien-heureux, ou
L
82 Les vrais Portraits les Eloges
ont receu les honneurs dela Canonization,& qu'il y a cu, & que l'on voit
encore auiourd'huy desAutels & des Eglifes dediées & confacrées à Dieu
fous le nom & le titre des Princes de cette tres-Auguſte Maifon, en plufieurs contrées de l'Europe, particulierement parmy les peuples de la
France ou Gaule Belgique, chez les Liegeois, les Meflins, les Lorrains & les Alfaciens, & auffi chez les Morins & les Neruiens, qui font
ceux de Therouenne & de Tournay, les Menapiens ou les peuples qui
habitent le païs de Gueldres, de luliers & de Cleues, les Taxandriens
ou Brabançons, les Bataues ou Hollandois, & les autres Prouinces
des Pais bas, que nous comprenons. communément fous le nom de
Flandre.
Mais deuant que d'écrire les Vies & les Eloges, & de donner les vrais
Portraits des Monarques François de la feconde Famille Royale, il faut
voir qui ontefté les Anceftres de PEPIN, le premier des Princes de cette
deuxiéme Race,qui a porté la Couronne & manié le Sceptre de ceplus
Aloriffant & plus noble Roiaume du monde.
CLOTAIR E premier du nom Roy de France eût (comme i'ay defia
remarqué à la fin de fon Eloge) vne fille nommée BLITILDE OU BITILDEOU PLVITHILDE de la Reine GONSINDEOU CONSENE
fa quatriéme femme. Cette Princefſe BLITILDE époufa Aufbert Seigneur Auftrafien, qualifié Comte Palatin & dit Senateur,à cauſe que
Pon tient qu'il eftoit forty des Senateurs Romains: car d'autres dilent
que fes Ayeux eftoient Seigneurs François iffus de CLODION & dc
FARAMON D, & par confequent non ſeulement cette ſeconde Race
Royale feroit deſcenduë de la Premiere par les femmes, mais aufli parles mafles.
la
Le Palatin Aufbert cut de la Princeffe BLITILDE Vn fils duquel le
nom eftoit Arnaud, & poſſedoit vne Seigneurie au pais de Mozellane,
qui eftoit de l'Auſtrafic ou de la France Orientale, au terroir & en
contrée où eft maintenant la belle ville d'Anuers: mais l'on ne feait fi
deflors cette terre portoit le titre de Marquizat.
Cet Arnaud ou Arnoal fut marié à O dete, dite communément O da,
fille de Gonzo Duc de Suaube, laquelle le fitpere d'vnbraue fils le grand
S. Arnoul Maire du Palais d'Auftrafie, & trente- neufiéme Eucfque de Metz.
Vn faint homme,nommé Eftiene, qui pour éuiter la furie des Lombars, s'eftoit retiré d'italie en ces quartiers, predit en voyant le petit Arnoul dans le berceau,qu'il feroit la tige heurcuſe des plus grands Rois
& Empereurs de la terre, & l'honncur & la gloire des Eucfques. Dés
que ce ieune Seigneur eut acheué fes études, il fut mis entre les mains
de Gondulfe Maire du Palais de TнEOBERT ROy d'Auſtraſie, fous
le quel il rendit tant de preuues de fa valeur & de fon courage, qu'il
obtint
des Rois de France. 83
obtint en peu de temps le gouuernement des fix plus belles Prouinces
des Gaules. Bien que fon premier deffein eut toufiours efté de ſe retirer
du monde, & de viureà l'efcart: Neantmoins les importunitez de fes
amis le firent refoudre à prendre pour femmevne fort honneſte & fainte
Dame, que quelques modernes nomment Doda ou Dode, de laquelle
il cut trois fils, felon la commune opinion, & fuiuant la gencalogie de
ce tres-faint Prelat, mife en lumiere & publiée par le docte Pierre Pithou,
qui l'a extraite d'vn vieil parchemin de l'Egliſe de Metz.
Ces fils de S. Arnoul & de St Dode fa femme, eftoient trois illuftres
Heros, Anchiſe, Clou, & Vantiſe ou Walgife. Nousparlerons d'Anchife
aprés auoir fait l'Eloge de S. Arnoul fon pere.
Vantiſe fut par le credit de fon pere Gouuerneur & Comte de Verdun fous les Rois d'Auſtrafie, & pere de faint Vandrille.
Clou ou Clodulfe ou Flondulfe, qui cut, fuiuant l'opinion d'aucuns,
la Duché de Mozellane en partage, & duquel quelques-vns tiennent
que le Roy H VG VE-CAPETeft defcendu, comme nous dirons en
l'Eloge de CHARLES-MARTEL & en la Preface fur les Eloges des
Rois de la troifiéme Lignée, a elté le trente deuxiéme Euefque de Metz,
& depuis Archeuefque de Tréues,felon Cl.Robert en fa France ou Gaule
Chreltienne, & le R. P. Meuriffe Religieux de l'Ordre de S. François à
prefent Eueſque de Madaure, en fon Hiftoire des Eueſques de Metz,qu'il
a donnée au public depuis quelques mois. La fefte de ce faint Prelat,
heritier des vertus de fes pere & mere (à l'exemple defquels fa femme &
luy quitterent leshonneurs & les delices de la Cour des Rois pour faire
profeffion de la vie Religieufe ou Anachoretique) eftcelebrée en l'Eglife
le 8. de Iuin, comme l'on peut voir chez le Martirologe Romain & és
Annotations du Cardinal Baronio & és Faftes Belgiques d'Aubert le
Mire, Doyen de l'Egliſe de Noſftre-Damed'Anuers & Maiftre de la Chapelle de cette vertueufe Princeſfe la feu Infante Iſabelle-Claire-Eugenie
d'Auftriche.
S. Arnoul ayant éleué foigneufement à la vertu & à la pieté fes trois
fils, Anchife, Clou & Valgile (aufquels Rofieres & autres adjouſtent encore vn fils & yne fille) renonça aux plaifirs, aux delices & aux grandeurs de la Cour, & fe retira dans les affreufes folitudes de l'Ardenne,
ou, comme difent les autres, dans le celebre & deuot Monaftere de
Lerins en Prouence, d'ou il fut retiré à cause de fa fainte vie, pour eftre
Eucfque de Metz & Precepteur de DAGOBERT fils du Roy CLOTAIRE II. & eut le bonheur d'appaifer le grand differend qui eftoit entre le pere & le fils pour le Roiaume d'Aultrafie. Mais ce bon Prelat
quitta derechef les charges de la Cour, & méme les dignitez Ecclefiaftiques, pour viure dans vn pauure Hermitage fur les cimes defertes des
Monts de la Vofge, ou il mourut aux baifers du Seigneur l'an 631.ou 640. Lij
84 Les vrais Portraits les Eloges
felon lopinion des autres. L'Egliſc honore fa fainte memoire le 18. de Iuillet, qui eft le iour non de fa mort en terre & de fa naiffance au Ciel,
comme penfent Vfuard & le Cardinal Baronio; mais bien de la Tranflation de fes faintes reliques, lefquelles farent tranſportées par fon fucceffeur S. Gæric Eueſque de Metz, Teufroy Euefque de Thoul, & Paul Eueſque de Verdun, des montagnes de la Voſge en l'Eglife de S. Iean
l'Euangelifte aux fauxbourgs de Metz, qui deflors fut appellée l'Eglife
de S. Arnoul, ou elles ont elté gardees iufques en l'an 1552. que cette
Royale Eglife & Abbaye fut ruinée, & furent portées dans Metz, quand
on fit les preparatifs pour fouftenir le fiege de cette ville contreles efforts
de ce grand Empereur & Roy d'Efpagne Charles V. ou elles font venerées par les Meffins, qui ont reconnu non vne, mais plufieurs fois comme ce faint Prelat eft I'vn des Protecteurs & Patrons de leur patrie.
Si S. Arnoul mena vne vie toute Angelique & toute du Ciel fur les faints Monts de la Vauge ou Voſge auec fon fidele amy S. Romaric, iouiſfant en fa retraite dela compagnie de ce grand faint, commeS. Ba- file faifoit de celle de fon coufin S. Gregoire de Nazianze en fon defert du Pont Euxin, la Princeffe Dode fa femme ne vêcut moins religieufement. Car elleſe retira à Tréues dans vn Monaftere qu'elle auoit fondé,
ou eftant renfermée ou pluftoft reclufe, elle paffa doucement fes iours au
feruice de la Diuine Majefté, gouſtant combien le Seigneur eft doux à
ceux & à celles qui ont lecœur droit & l'intention fincere. Telle qu'eft
noſtre vie, telle eft pour l'ordinaire noftre ifſuë & noftre départ de ce monde; Dode ayant toufiours bien vêcu, fa mort fut auffi de celles qui
font precieufes deuant Dieu, & la memoire eft en benediction parmy les fideles, qui l'honorent du titre & de l'Eloge de Sainte. Anchife ou Anfegile & Anfegifile Duc & Comte Palatin, l'aifné des
fils de S. Arnoul & de Ste Dode (ie n'ignore pas que quelques Auteurs
ont écrit qu'il eftoit le troifiéme ou le cadet) fut allie par le Sacrement de
mariage auec fainte Beggue, dite vulgairement Bega, qui auoit pour
pere lebien-heureux Pepin l'Ancien Maire du Palais d'Auftrafie,furnommé de Landen (à caufe qu'il faifoit fa plus ordinaire demeure en ce licu)
& auoit pour mere la bien-heureufe Itte ou Idubergue, Princefe aufli tres-noble, eftant fille d'vn Duc d'Aquitaine & fœur de fainte Seuere &
de S. Medoald Archeuefque de Tréues. Pepin de Landen, lequel a efté (felon le témoignage des Hiftoriens deFlandre) le premier des Princes
ou Ducs de Brabant, eut trois enfans de la B. Idubergue fon époufe,vn fils & deux filles. Le fils fut le braue & l'infortune Grimoald fecond
Prince de Brabant & Maire du Palais d'Auſtrafie fous le Roy faint SIGEBERT, qu'il gouuernoit & poffedoit entierement, duquel i'ay defia parlé
en la vie du ROy CLOVIS 11. L'aifnée des filles fut Stc Gertrude,le miroir des Damesde bonne maifon, lapremiere Abbeffe du venerable College
des Rois de France. 85
lege des tres-nobles Chanoineffes & Patronne de Niuelle, où elle pafla de cette vie à l'immortelle & bien-heureuſe le dix-feptiéme de Mars de
l'an 664. & a elté canonizée par le Pape Innocent ItI. oufelon les autres par Honoré 111. fon fucceffeur. La puilnée fut noftre fainte Beggue, qui durant tout le cours de fa vie fe monitra digne fille des BB. Pepin &
Idubergue & vraiefœur de fainte Gertrude, laquelle eut vn filsnommé Pepin, du DucAnchife fon mary. Mais Anchife ( qui fut Ducde Brabant
aprés la mort de Grimoald frere de fainte Beggue fa femme) ayant efté malheureufement tué à la chaffe l'an fix cens foixante & dix-neuf, ou fix
cens quatre-vingt cinq par Gaudouin fon ingrat nourriſfon & filleul,
qu'il auoit éleue à de grands honncurs, cette pieufe & vertueufe Dame
få vefue, fut à Rome vifiter par deuotion les faints lieux de cette ville capitale de la Chreftienté & de l'Vniuers, ou apres auoir receu la benediCtion du Saint Pere, & remporté pluficurs reliques, elle fit baftir fept Eglifes ou Chapelles ou Oratoires à Anden fur la Meufe, entre Namur
& Huis, en memoire des fept Eglifes de Rome, lefquelles on voidencore fur pied. Elle fonda aufli & edifia au méme lieu d'Anden (ou fon
mary auoit receu les honneurs de la fepulture) vn Monaſtere pour des Chanoineffes, pareil à celuy que ſa mere Idubergue auoit bafty & doté à
Niuelle par le confeil de S. Amand Eucſquede Maftric. Beggue enuoya
querir des Religieufes anciennes d'åge & de vertu de Niuelle, pour gou- uerner les ieunes filles de ce Cloiftre & maifon nouuelle: mais cette Sainte ayant mis ordre à fes affaires, & acheué fon pieux deffein, rendit fon
ame en ce deuot Monaſtere d'Anden, à celuy qu'elle auoit toufiours bien
feruy & honoré, le 18. de Decembre de l'année 698. treize ans aprés auoir
receu le voile, renoncé au monde, & laiflé fes biens & fesEftats à Pepin
fon feul & fils vnique, auquel iour l'Eglife ſolennife ſa fette,comme fçauent ceux qui ont leu pluficurs Ecriuains tant anciens que modernes, Vfuard, Sigebert, Molan, Baronio, le Mire, Haræus & autres, & méme
le Martirologe Romain & le Breuiaire du Diocefe de Namur.
Pepin fils d'Anchife & de fainte Beggue, dit le Gros pour fa groffeur, & Heriſtel à caufe qu'il fe plaifoit à Herital,place voifine de Liege fituée
fur les riues dela Meufe, ou il auoit fait baftirvn Palais, qui eftoit fon felour & fes delices, fut Maire du Palais de France & d'Aultrafie,ou de la
France Occidentale & Orientale, && portala qualité de Prince des Fran- çois. Car aprés auoir vaincu fes enuieux, ou pour mieux dire fes ennemis, qui eltoient de petits tyranneaux, il exerça la Mairie puillamment, ayant l'entier maniement desaffaires de cette Monarchie, qu'il conduifit
auec bien de la prudence, par l'efpace de vingt-fept ans, fous les Rois THEODORICI. CLOVIS IIl. CHILDEBERT & DAGOBERT II.
Pendantle regne defquels (comme i'ay fait voir en leurs Eloges ) il en- tretint la Paix en France, furmonta les Alemans, les Bauarois & les Sa
L iij
Ronfard
86 Les urais Portraits & les Eloges
xons, & contraignit les mémes Saxons & les Sucues de reconnoiſtre les
François. Il chaffa les Frizons d'Vtrec ou Vtrecht,ville affife fur levieil
canal du Rhin, & donna cette Cité à S. Willebrorde (qui eftoit venu de
la Grand' Bretagne) laquelle fut deflors erigée en Eueſché, ou ont vêcu
vn grand nombre de bons Prelats, & l'am 1559. le Pape Paul 1111.y établit vn Archeuefché.
Ce Prince mourut à lopil au pais de Liege, ou, felon les autres, à
Liege méme, le 27. de Decembre de l'an ſept cens quatorze, ayant eu
deux fils Drogon ou Dreux, Comte de Champagne & Duc de Bourgongne, & Grimoald Maire du Palais, de la Princeffe Plestrude fa
femme, à laquelle les Alemans & les Bauarois donnent le titre de В.
& de fainte, & vn fils, ou (comme difent quelques yns) deux fils d'vne
fienne amie nommée Alpaide, dont l'aifné fut Charles dit Martel, lequel malgré la haine de Plectrude fa belle-mere, & les efforts de Rainfroy, vint à bout de fes deffeins & de pluficurs belles entreprifes, au
grand honneur de la nation Françoife, & à l'auancement de la Religion Chreftienne.
Ayant perdu par mille beaux trofées
Des Sarrazins les races eftouffees,
Et des François le nom victorieux
Par fa proisesfe enuoyé iusqu'aux Cieux.
Comme i'ay defia remarqué en la vie du ROY THEODORICII. du
nom, & ie diray plus amplement en la vie de ce Liberateur & Conferuateur de la Foy Ortodoxe, & de l'Empire & de la Monarchie des Francs.
Ce Charles-Martel, le marteau des barbares & des infideles, eftant
decedé l'an cinquante-cinq de ſon âge, & fept cens quarante & vn de
noſtre falut, à Paris, ou au Palais Royal de V erberie prez de Compiegne, ou à Crecy fur Oife, comme difent les autres, laiffa de fa femme
Suanichilde fix fils, dont les deux aifnez furent CARLOMAN &
PEPIN, qui furent les aifnez en toutes fortes.
CARLOMAN & PEPINapres le decez de Martel, fuccederentà fon
credit & à fon authorité. Mais ČA RLOMANpreferant les delices & les
honneurs du Ciel à ceux dela terre, laiffa ſes Eftats à PE PIN fon frere
(encore qu'il eût vn fils nommé Dreux) & fe rendit Religicux au MontSoracte, & depuis au Mont-Caflin, ou il mena vne vie Angelique. C'eltpourquoy pluficurs bons Auteurs (mefime étrangers) entre autres
Ie docte Charles Sigonius, tiennent qu'il a efté canonizé.
O Dieu! qui peut lire fans admiration la vie & les belles actions de
ce Prince tres-Pieux & tres-Religieux? qui n'eſt rauy d'étonnementau
recit de fes vertus, particulicrement de fa tres-profonde humilité, dont
il donna debonnes preuues, faifant tous les plus vils offices d'vne bergerie
des Rois de France. 87
gerie & d'vne cuifine, lors qu'il eſtoitinconneu dans l'Abbaye du Mont- Caflin, ou fans yn fien domeſtique François, l'on n'eût iamais fceu que celuy qui faifoit les charges les plusabiectes de la maifon, qui eftoit comme le marmitton & le valet des feruiteurs & des valets, leſquels fouuent le gourmandoient & mal traitoient, & qui enduroit ſi patiemment pour l'amour du Fils de Dieu, tant d'affronts & d'indignités, & méme des baftonnades de perfonnes fiviles, fi abiectes, & ſi bafſes, auoit com mande à tant de Peuples, de Prouinces, de Roiaumes, & de grands Sei- gneurs, & eftoitle fils d'vn Prince des François, & le frered'vn Roy de France. Ce faint Prince & Religieux mourut l'an 754. à Vienne en Dauphiné, ayant efté enuoyé en France par fon Abbéà l'inftance d'A- tolphe Roy des Lombars, pour diffuader le Roy PEPIN fon frere
de fecourir le Pape contre ce Monarque de la Lombardie. Et qui veut fçauoir les vertus & les merites de S. Carloman lifent nos Hiltoriens
François & de l'Ordre de faint Benoiſt, lefquels s'ils ſont ſulpects, il
faut auoir recours au Cardinal Baronius en fes Annales Ecclefiaftiques, à Chriftofle Bouuer en fes Antiquités de l'Abbaye de Fulde, fondee par
ce Prince, & particulierement à Mathicu Rader, au fecond volume de fa Bauiere fainte.
PEPIN eftant feul Prince des François apres la retraite de Carloman, gaigna par fes vertus, par fes merites, & parfon accortifela bienveillance de tous les François: de forte que d'vn commun accord ils
ofterent le Sceptre & le Diadéme de France à CHILDERIC Prince
faincant & infenfé, & le dernier de fa Race,pour le donner au tres-vertueux & tres-magnanime PEPIN, qui a efté vn des plus excellens
Monarques qui ait regné non feulement en cette Monarchie, mais auffi
aux autres Eitats, Empires & Roiaumes. Que fi la petiteffe de fon
corps le fitappeller PETIT;auſli par vne qualite contraire, la bonté de
fon efprit qui paroiſfoit en fon vifage, la hauteffe du courage dont il
eftoit doüé, joint àà vne rare fagefle & à vn bon heur incomparable, duquel il a ouy tousles iours de fa vie, luy ont acquis les beaux furnoms
de GRAND & de DEBONNAIRE, qui furent depuis heureufement
tranfmis en la perfonne de CHARLES fon fils, & de L ovIs fon petit
fils, lefquels ont tous deux (ainfique PEPIN) rendu de fignalez feruices à l'Eglife, & obligé le Saint Siege par toutes fortes debien faits, & en
fi grand nombre quel on nefçauroit les exprimer auec des paroles: Auffi
le Pape Leon 111. preuoyant auecles peuples d'Italiela neceffité de l'Eglife Catholique, dont la protection auoit eftelong-temps delaifeepar les
Empereurs du Leuant, & ayant égard aux grands merites de la nation
Françoife, & de la Race CARLOVINGIENNE, couronna Empereur
CHARLESle Grand, auec ces acclamations de ioye repetées par trois fois, tant du Clergé,que de la Nobleffe & du peuple Romain, A Charles
Angufe Couronné de Dieu, grand er pacifique * Empereur des Romains, vie
victoire.
+Les a
tres difene
tres Pirax.
88 Les vrais Portraits S les Eloges
Mais deuant que de commencer les Eloges des RoiS CARLOVIN
GIENS,ic mettray icy la vie briefue de Charles-Martel leur pere.
Quelques miens amis ayant trouué bon de mettre à la fin de cette
Preface des Rois de la deuxiéme Lignée, la Vie & l'Eloge de ce tres genereux & tres-magnanime Prince, qui a par fa valeur & fa vertu frayé
le chemin aux Rois de cette Race, fes enfans & fes neueux, pour monter
du confentement des François fur le throfne des Fleurs de Lis Royales,
& de porter l'Aigle de l'Empire, auecle conſentement de la plufpart des
peuples & des nations Chrettiennes; l'ay aufli-toſt fatisfait à leur defir &
a leur volonté. Ce qui m'a efté tres-facile, l'ayant éxtrait de mon liure des
illuftres Heros François, & lequelicy placé, pourra donner quelque clarté
pour les Eloges des derniers Rois ME ROVINGIENS.
C HARLES-MARTEL, PRINCE
DES FRANCOIS.
Ntre les illuftres Heros, non feulement de noſtre France & de l'Eu Erope, mais méme de l'Vniuers, CHAR LES Prince & Duc des
François, furnommé MARTEL, tient le premier rang: de forte que
quelques Hiftoriens l'ont preferé à CHARLES LE GRAND, Roy de
France & Empereur fon petit fils, & à ces deux braues Heros & Conquerans du monde, Iule-Ccfar & Alexandre,tous trois grands Chefs
de guerre, grands de renom & grands de puiſfance,fuiuis & aydez de
diuers peuples en leurs conqueftes; mais noftre CHARLES-MARTEL
eftoit vn fimple fujet, n'ayant preſque autre meilleur fouftien & appuy,
que fa propre vertu, en laquelle il femble n'auoir point eud égal. Cefar
à la verité n'eftoit du commencenent fi puiſſant que Charlemagne &
Alexandre; & fa condition & ſa fortune n'eftoit fi differente ny fif cloi
gnée de cellede Martel: mais cevainqueur du grand Pompée, quia monItré aux Empereurs comme il falloit s'emparer de l'Eſtat & de la Republique Romaine,a par fon arhbition immoderée terny ſa reputation,
pour auoir vaincu non les étrangers, mais fes concitoyens, & vfurpé par
tyrannie la charge de Dictateur ou de premier Empereur. MARTELau
contraire, a conferué la Monarchic Françoiſe, & a triomphé des ennemis de cet Eftat & de la vraie Religion, au grand contentement des
François, qui l'ont eftiméà bon droit le Liberateur & le Conferuateur de
la France de la Foy Chreftienne.
Ce grand Prince & excellent Capitaine, le pere de nos Rois de la
deuxieme Race, eltoit (comme ie viens de remarquer en cette feconde
Preface) le fils naturel de Pepin Heriftel, Maire du Palais de France &
d'Auftrafie, aufli qualifié Prince des François, & d'vne fienne maiſtreffe
& amie, ou pour parler plus Chreftiennement,d'vne concubine, nommée
des Rois de France. ४०
mécAlpaide ouAlheide,Demoiſelle belle à merueille & de bonne maifon,
delaquelle il eftoit ſi paflionnément amoureux,qu'il l'a fit venir &demeurer dans fon Palais, au grand creue-cœur de la Princeffe Ple&trude fa femme, Dame qui n'eltoit moins belle, que fage & courageufe, & au grand
fcandale de tous les gens de bien, qui blafmerent cet Heros illuftre en
vertu & en Religion, & qui auoit vaincu tant de tyrans, de s'eftre laiffé
vaincre,abattre & furmonter par fesdeſbauches. Lambert Euefque de Maftric entr'autres, le reprit auec la liberté digne d'vn faint Prelat & d'vn
fidele feruiteur de Dieu. Ce qui irrita tellement Dodon frere d'Alpaide,
qu'il prit la reſolution de maſfacrer ce faint homme, & fe voyant appuyé & fupporté de Pepin, il mit en execution fon mauuais deffein; car
il le tua dans Liege, comme il eftoit en oraifon. Cet impie mourut depuis tres-funeſtement, & fes entrailles furent non feulement pourries,
mais aufli fon corps demeura fi puant & fi infect, que l'on fut contrain
de le ietter dans la riuiere de Meufe,comme n'ignorent pas ceux qui ont
leu la Chronique de Sigebert & les vies des Saints écrites par D. Laurens
Surius Chartreux, en lavie de S. Lambert le 17.du mois de Septembre.
Les autres affaflins de ce bon Prelat n'eurent pas vne meilleure fin que
Dodon.
Pepin Heriftel & Alpaide furent ſi épouuentez par la mort miferable
& funefte de Dodon, quils quitterent leurmauuaile vie, & par vnelongue penitence effacerent leurcrime & leur peché. Alpaide méme renonça à tous les plaifirs du monde & fe retira dans vn Monaftere de Filles, qu'elle fit battir à Orp en Brabant, dans lequel elle mena vne vie for
aultere. Letombeau auquel repofoient les os de cette Dame penitente en
l'Eglife de ce Monaſtere, a elté trouué & découuert ces années paffées.
Quelques-vns croient que Pepin Heriſtel eutaufli vn fecond fils narurel, nommé Childebrand, d'Alpaide fa maiſtreſſe ou d'vne autre amie.
Les autres aſſeurent que сеce Childebrand, lequel fe rendit recomman
dable par fa valeur contre les Infideles, (comme ie diray en diuers endroits de cetre vie) entoit frere de PEPIN & oncle de noftre CHARLES-MARTEL : mais il y en a qui tiennent que Childebrand n'eltoit
ny frere ny oncle de CHARLES; ains ſculement fon coufin iffu de
germain. Ceux qui font de cette opinion difent, que Childebrand
eftoit fils du Duc Martin, que le cruel & perfide Ebroin fit inhumainement maffacrer, contre le ferment qu'il auoit fait fur les faintes reliques, & méme contre ſa parole & ſa foy promiſe, ainfi que i'ay fait
voir en l'Eloge de THIERRY I. du nom, quinzieme Roy des François. Ce Capitaine ou Duc Martin, à leur dire, eut pour pere S. Clou
Eueſque de Metz, l'vn desfils de S. Arnoul, ainfi que ie viens de remarquer en la feconde Preface. Le Duc Martin, qui eut (fuiuant leurauis)
Childebrand pourpere, cut pour fils levaillant & genereux Theodoric,
M
Les vrais Portraits les Eloges
lequel rendit de fignalez feruices au Roy & Empereur CHARLEMA
GNE fon parent és guerres de Saxe: ce qui luy acquit le furnom de
Saxon; & de luy eft defcendu Robert le Fort Duc & Marquis de France,
Comte d'Anjou, d'Orleans & de Blois, pere ou (felon quelques-vns)
beau-pere de Robert Duc de France & de Bourgongne, & depuis Roy
de France, ayeul de HVGVE-CAPET trente-cinquieme Roy des François, & le Chef de la troifiéme Race.
Pepin Heriftel ayant delaiffé & chaffé Alpaide, quitté ſes amours illicites & fait penitence pour fon adultere, ne laiſſa toufiours d'aimer &
de cherir cordialement noftre CHARLES-MARTEL fon fils naturel,
& l'eut en fi bonne eftime & l'affectionna tellement pour fa vertu & fon
merites que mourant à Liege ouà lopil au pais du Liege l'an 714. il ordonna qu'il feroit Maire du Palais d'Auftrafic apres fon decez & Duc de Brabant, fi nous voulons croire les Hiftoriens Flamans.
CHARLES ne voulant degenerer de la vertu de fes anceftres Pater- nels, tous illuftres Heros en valeur & en Pieté (ainfi que nous venons
de dire en la feconde Preface) donna de bonnes preuues de fon courage
apres la mort de Pepin le Gros fon pere; Car Plectrude veufue de Pe- pin, Princeffe Bauaroife, vertueufe & deuote; mais altiere & hautaine, laquelle vouloit eftre maiftreſfeabfolue, s'empara du Gouuernement de l'Eftat auec fon petit fils Theudoaud, que d'autres nomment Thibaut,
& craignant que noftre CHARLE S, fils naturel de fon mary, ne luy fift perdre prife par fa valeur, fon adreffe & fa bonne conduite, elle n'cut
pointde repos,qu'elle ne l'eût enfermé dansvne rude prifon à Cologne,
en laquelle il fut derenu quelques années. Mais le Roy des Rois,qui
vouloit fe feruirde ce Prince tres genereux pour la defenfe de fon Eglife
& de cette premiere & plus noble Monarchie de la Chreſtienté, contre
les Sarrazins & les Infideles, luy donna les moyens de fortir de cette
cruelle captiuité, non fans miracle, felon le rapport de nos Annaliftes: quelques-vns diſent, que ce fut parles artifices d'vn fien amy nom- mé Aun.
Apres que noftre CHARLES cu recouuert fa liberté, il fe trouna
auoir fur les bras plufieurs puiffans ennemis, tant de ce Royaume, que
des pais étrangers, quitafcherent tous de le perdre & de le ruiner. Mais
Dieu fit voir contre les apparences mondaines, qu'en vain les hommes s'oppofentà ceque le Ciel a determine, ayant pris ce ieune Seigneur ou Prince François en fa protection & fauuegarde, l'ayant conduit contre l'attente de fa belle mere la Princeffe Plectrude, fille de Grimoald Duc de
Bauiere & de tous fes aduerfaires, à vne grandeur & authorité abfoluë,
voire fouueraine & Royale, ayant efté comme le maiftre des Rois DANIEL OU CHILPERICII. CLOTAIRE 11II. & THIERRYII.
ou 1111. &, felon quelques-vns, deCHILDERICle dernier des Rois
MERO-
des Rois de France. ΟI
MEROVINGIENS, ainfi que fon Eloge ou l'Hiloire abregée de fa
vie vous le fera voir.
CHARLES eltant miraculeufement deliuré de la prifon de Cologne,
fut receu des Auſtrafiens ou François Orientaux comme vn Ange venu
du Cicl, tant ces peuples l'aymoient, pource qu'il reſfembloit à Pepin
fon pere de vifage & de mœurs, Prince dont ils honoroient la memoire;
& auflià caufe qu'eſtant prés de la fin de ſa vie, il leur auoit tres-particulierement recommande ce fien fils.
Rainfroy, duquel i'ay parlé fi fouuent és Eloges desRoiS DAGOBERT II.
& CHILPERIC Ou DANIEL, n'eut fi toft receu la nouuelle de la
deliurance de CHARLES, qu’'il fut faifi d'étonnement & de crainte,
pour la peur qu'il eut, que fi ce fils de Pepin Heriftel n'eftoit opprimé &
accable deuant qu'il eût acquis plus de credit parmy les François Orientaux, qu'il ne luy fift perdre toute fon autorité.
Ce Maire des Rois DAGOBERT & DANIEL dreffe vne puiante armée contre CHARLES, en laquelle il menele ROY DANIELou
CHILPERIC 11. & eftant arriué fur les bords de la Meufe, il fait entrer Rabot ou Rabaud Ducde Frize, pour contraindre noftre CHARLES
à diuifer fes troupes & fon armée. Mais noſtre Prince ayant découuert
la fourbede Rainfroy, alla attaquer les Frizons, contre lefquels il fit mal
fes affaires; caril perdit vne partie de fes meilleurs amis & de fes plus fidels partizans: C'eft pourquoy Rainfroy paffa les Ardennes auec le Roy
CHILPERIe, & fit le degalt és Prouinces voifines, commei'ay defia
dit en l'Eloge de ce vingt-vniéme Monarque des François.
CHARLES, quoy que battu par les Frizons, eftoit trop genereux
pour perdre courage. Car ayant fceu de bonne part, que l'armée du Roy
DANIEL& de Rainfroy eftoit en defordre (comme ils reuenoient de
la Conference de Cologne, ou ils auoicent refolu fa ruine auec la Princeffe Plectrude) il l'alla aufli toſt attaquer & deffit quelques troupes à
Amblauc.
I1 entichit fes foldats du butin qu'il fit en cette deffaite, apres laquelle il remet fus vne arméc & entre dans la Picardie. Eltant à Vinciac ou Vincy, fur les confins de cette Prouince & du Cambrefis, il
obtint l'an 717. yne memorable victoire fur CHILPERIC & Rainfroy, qui fut l'Orient de fa fortune & de fes profperitez. Car en fuite de
cette heureufe victoire, il pourfuiuit fes ennemis iufques aux portes de
Paris, & de là fe rendit maiftre de Cologne & des treſors de feu fon
pere.
Noftre CHARLES eftant à Cologne, fit voir à Plectrude le grand
nombre des prifonniers qu'il auoit gaignez à la lournée de Vinciac & à
la fuite de Rainfroy, & puis il luy reprocha les mauuais offices qu'elle
luy auoit rendus, & les rudes traitemens qu'il auoit receus de fa part:
M ij
Les vrais Portraits S les Eloges
Mais comme il eftoit magnanime & martial, il defendit que l'on ne luy fit aucun tort, & commanda qu'elle fût traitée en Princeffe de fa maifon
& de fa qualité, la refpectant & l'honorant comme la femme de Pepin Heriſtelfon pere, oubliant tous les déplaifirs qu'il auoit receus de cette fuperbe Princefſe de la maifon de Bauiere, fe refouucnant du dire du Prince des Poetes Latins;
Ce n'eft pas grand bonneur aux perfonnes plus hautes, De faire repentir les femmes de lewrs fautes:
La gloire en est perite, e d'en eftre vainqueur
Ce n'est pas pour monftrer une bonté de caur.
Ce Prince, aprés la Iournée de Vinciac, fit paroiftre fon bon iuge- ment & faconduite, n'ayant voulu pourfuiure ſà victoire du cofté de la
France Occidentale, dans laquelle il n'auoit pour lors aucune place,car vn feul fiege pouuoit ruiner fon armée, & iln'eftoit encore paifible poffef- feur del'Orientale, ou Plectrude & fon petit filsThibaud eltoient maiftres de plufieurs bonnesvilles; mais comme fouuent tout fe rencontre facile
aux victorieux, il receut en peu de temps tout cepais eh fon obeiffance. CHARLES, Prince prudent & auifé, n'eut fi toft pris la poffeffion de l'Auſtrafie ou de la France Orientale, qu'il éleua à la dignité Royale de France CLOTAIREIV. fils du ROY THIERRY, & petit fils du grand DAGOBERT, tant pour gaigner le cœur & l'affection de nos François, parmy leſquels de tout temps lenom de Roy eft faint & facré, que pour l'oppofer a DANIEL OU CHILPERIC, du nom duquel fe feruoit Rainfroy fon aduerfaire, qui confeilla au Roy CHILPERIC d'appeller à fon fecours Odon ou Eude Duc d'Aquitaine, Prince tres- puillant, lequel ayant affemblé vne groffearmée de Gafcons fes fujets, &
de Touloufains fes alliez, vint trouuer СHILPERIC & Rainfroy pro- che de Paris, en deliberation & creance de perdre & ruiner noſtre braue CHARLES, qui fans s'étonner du grand nombre de fes ennemis, mar- cha courageufement contre eux auec vne armée moindre que la leur, pour le nombre descombattans, mais plus lefte pour leur valeur & leur generofité, aufli il remportavne autre infigne victoire fur CHILPE- RIC, Rainfroy & Eude és plaines de la Champagno Eude, aprés la victoire de CHARLES, fe fauua à Paris, & de là en Guyenne, s'eftant faifi de CHILPERIe & de ſes treſors, & Rainfroy eftantaccouftumé à prendrela fuite, pluſtoſt qu'à gaigner desvictoires, fe retira à Angers, ou s'eftant fortifie, craignant le bonheur de ce ieune vainqueur, il fut contraint de fouſtenir vnfiege & tomber entreles mains de ce Cefar, lequel, felon quelques-vns, le fit mourir, car les autres tiennent qu'il luy donna la vie & le Comté d'Anjou, aprés luy auoir fait renoncer à la Mairie du Palais.
Noftre
des Rois de France. 93
Noftre MARTEL, deuant que mettre le fiege deuant Angers, auoit obligé Eude par prefens de luy liurer CHILPERIC, lequel eitant entre
fes mains mourut de maladiea Noyon, ayant furuêcu peu de temps C LOTAIRE. Aprés le decez de ces deux Rois, CHARLES fit declarerRoy
THIERRY DECHELLES, fils de DAGOBERTII. voulant appuyer fon autorité fur le nom dela Majefté Royale, redoutant l'humeur de nos François, pour l'inclination naturelle qu'ils ont enuers leurs Rois.
Pendant tous ces grands troubles de noftre France, les Bauarois, les Sueues & les Saxonsfereuolterent; mais CHARL Es fe voulant monftrer
puiflant & abfolu par tout, aprés auoir mis en affez bon ordre les affaires
de deçà, pafa le Rhin auec vne fortearmée, rangea les peuples rebeles
au deuoir,viſita les autres iuſquessau a delà du Danube, & apres auoir fait
trembler toute l'Alemagne fous le bruit des armes Françoifes, s'en retourna triomphant en France, ou il fit declarer la guerre au mefme Eude
Duc d'Aquitaine, lequel pouflé d'vn defefpoir & de deffiance de pouuoir refifter à vn fi grand & puifſant Prince, tout cedant à fon bon-heur,auoit appellé àfon ayde les Infideles Sarrazins, qui eftoient entrez d'Affrique
en Efpagne.
Tandis qu'Eude fait venir à fon fecours les ennemis de la Religion Chreftienne, fectaires de l'impoſteur Mahomet, CHARL Es fe fait declarer Prince e Duc des Frangois,au grand contentement de toute la
nation; Caril fut pour fes hauts faits, comme remarque fort bien noftre
Poëte en fa Franciade,
---Gouuerneur des François
Non Roy de nom, mais le maiſtre des Rois.
Les Sarrazins Arabes, ou Mores d'Afrique ayans reduit l'Efpagnefous
leur tyrannie, & voulans étendre leurs conqueftes dans le Languedóc &
l'Aquitaine, pafferent les Pyrenées iuſques au nombre de quatre cens milíe ames l'an 722. & ruinerent Eude qui les auoit appellez, felon la
creance de la pluſpart de nos Hiftoriens, car ceux eux d'Elpagne ne font de
cette opinion; & il y en a de nos modernes auſli qui fuiuent cet auis, &
monſtrent,qu'Eude eftant Prince fage, prudent, magnanime & Catholique, iln'y a point d'apparence qu'il cuſt, mieux aimé fe mettre entre les
mains d'vne nation perfide & ennemie delESVS-CHRIST, que de rendre ce qu'il deuoit à la Couronne de France: veu méme que trois ans auparauant il eftoit venu aux prifes auec les Arabes en Languedoc, les auoit deffaits, & occis en champ de bataille le General de leur armée. Maisfoit
que ces Barbares & Mécreans ayent efté appellez par Eude, pour fe venger de CHARLES, ou qu'ils ayent paffe l'Efpagne auec intention de con querir noſtre France, qu'ils auoient defia tentée, cela n'appartient proprementà l'Hiſtoire de noftre Prince & Duc des François, qui les defità
M iij
Le fewr
Du Pleix
§4 Les vrais Portraits E5 les Eloges
la Tournée de Tours; il me fuffit de dire,que Abdirame Prince & Roy
de ces Mahometans, homme courageux & grand Capitaine; mais auec
cela extremément arrogant & fuperbe, ayant conceu en fon efprit ambitieux, non feulement lerecouurement du Roiaume des Gots, mais aufli
la conquefte de l'Aquitaine & de la France, apres auoir fait trencher la
tefte à Munifie, & enuoyé fa vefue fille d'Eude, Princeffe belle en toute
perfection, au Miramamolin en Afie, il entra du cofté de Parpignan en
Languedoc, auec cette efroyablearmée compoféc de quatre cens mille
ames, mit le fiege deuant Arles, lequel Eude voulant faire lcuer, il lc
vainquit, & le força de prendre la fuite deuers l'Aquitaine, & le fuiuant
de fort prés, entra dans Bourdeaux & rauagea toutes les villes & leplat
pais de Gafcongne; puis entra dansla Xainctonge, trauerfa fans refiftancele Perigort, l'Angoumois, & le Poitou, fe rendit maiftre de Poitiers
abandonné des habitans, & brufla la belle Eglife de S. Hilaire ce grand
Docteur de nos Gaules, & le fleau des Arriens, qui n'eftoit pas en ce
temps là enclofe dans la ville, comme elle a efté depuis.
Ce Prince Mufulman voulant faire reffentir à la Tourraine les effets de
fa rage & de fa fureur brutale, comme il auoit fait au Poitou & à la
Guienne, forcer Tours & abatre de fond en comble l'Eglife de S. Martin
vn des Patrons de noftre France & "vn des Protecteurs de nos Rois (aufli
ceux de la premiere Lignée portoient fa Chape és batailles, & eftoit vne
des principales reliques de leur Oratoire) à laquelle tous les Chreftiens
auolent vne tres-particuliere deuotion; ſes triomphes furent bornez en
la plaine de faint Martin le Bel, ou luy & les fiens perdirent la vie & leurs
threfors; car noftre CHARLEs toufiours preftà la defence del'Etat &
des Autels, vintattaquer ce Tyran & fes troupes infideles fi furicufement
en cette belle plaine,qu'ilen fit mourir plus de trois cens foixante mille.
Ce grand Capitaine & Duc des François ayant choifi ce lieupour combattre Abdirame,à caufe qu'il eftoitcommode pour auoir des viures par
les riuieres de Loire & du Cher, lefquelles par vn méme moyen luy leruoient de retranchement par derrieres joint qu'aymant mieux auec prudence & accortife que le combat fût donné dans les terres d'Eude fon ennemy reconcilié, que dans le cœur de la France, il fit deffence deuant
que de donner la bataille aux habitans de Tours, d'ouurir les portes
qu'aux victorieux, afin d'oſter à fes foldats toute efperance de retraite,
ayant deux riuieres à dos, & l'ennemy tres-cruel & tres-inhumain en
relte.
Tous les Hiſtoriens remarquent, que noftre CHARLES ne s'étonna pour le nombre innombrable des Mécreans, qui eltoit de quatre
cens mille combattans, encore qu'il n'y eût en l'arméedes François que
foixante mille hommes de pié, & douze mille cheuaux; aufli il auoit eu
recours au Dieu des armées, & approché dignement de la fainte Table
aucc
des Rois de France. 95
auec tous les fiens. Noſtre Virgile François fait voir cette merucille à
fon Francus au quatriéme liure de la Franciade.
Là l'inuincible indontable Martel
Ne s'eftonna de voir vn nombre telz
Mais d'autant plus ayant l'ame efchaufée,
Qu'il verra grand le gain de fon trofée, Chaud de lonange, au peril ha7ardeux,
Ira planter fon camp audewant d'eux.
Et plus bas,
Ceiour Martel auratant de courage, Qu'aparoißant enen hauteur dauantage
Que de coustume,on le dira vestu D'vn corps diuin r'enforcè de vertu.
Le facre fait, lHoftie eftant rompue
Et departie à latroupe repeuë
Duvray (aint pain, chacun arme de Dies
S'arma de fer, s'arrenge en fon lieu. Luytout horribleen armes flamboyantes,
M eslant le fifre aux trompettes bruyantes,
Et de tambours rompant le Ciel voifin,
Eucillera le peuple Sarrazin,
Qui l'air d'entour emplira de hurlčes.
Tandis que ces Infideles reclament leur Alla, & qu'ils rengent leur infanterie en bataillons, font vn gros de chameaux, pour épouuenter par leur nouueauté les cheuauxde nos François, & enfoncer plus facilement leur infanterie; CHARLEs ayant imploré, comme ie viens de dire, l'aide du Roy des Rois, donné charge à Eude de charger en queuëles en- nemis au plus fort de la mefée,baillé la conduite de l'auantgarde à Chil- debrand, il prit la conduite de la bataille: Mais deuant que commencer le combat, il fit vne harangue pleine de douceur & de majefté, tant
pour animer dauantage nos François, qu'il voioit bien refolus de com- battre pour la Foy del ESVS-CHRIST, & la defenfe de la France contre les ennemis,que pour les r'affeurer & encourager, pour la crainte qu'il auoit, que cette effroyable multitude de Sarrazins, ne leur donnaft de
l'étonnement & de l'épouuente.
Ce grand Capitaine n'eut fi toſt acheué fon difcours, que nos braues François, animez de nouucau par fa belle harangue, firent des accla
mations de ioye & d'allegrefſe,qui effraierent les Infideles, lefquels eurent lors la creance, que les Chrettiens ou nos François, auoient receu quelque ſecours, ou qu'ils auoient obtenu du Ciel quelque affeurance
Le fieur
Frenicle.
Le ficur de
Mezeriac.
Les vrais Portraits les Eloges
de victoire par leuts oraifons & leurs prieres.
Nos François voyans les Mahometans épouuentez, coniurereht le
Prince CнARLES de donner le fignal de la bataille durant qu'ils
eftoient animez du faint zele de la querelle de Dieu, & pour la defenfe
de fes faints Autels & de cette Couronne, & deuant que cette ferueur
s'atiedift.
On ne fçauroit exprimer auec des paroles,comme noftre infanterie
commença la charge aprés qu'elle eutreceu le commandement de CHARLES, & lesmerucilles les que firent nos pietons, quoy qu'ils fuffent accueil
lis d'vn nuage de flefches & de jauclors turquois, eftans couuerts des falades & des grandes targes que MARTELleur fit prendre deuant le
combat. Il faudroit vn iuite volume pour raconter toutes les particularitez de cette heureufe lournée pour l'Eglife, la France & toute la Chreftienté, en laquelle la caualerie innombrable des Mécreans ayant fait
diuers efforts pour troubler les rangs des François, fut finalement contrainte de fe retirer & de fuir, preflee de noſtre gendarmerie qui terraffoit ces Mahometans à coups de lance.
Si Eude fit bien durant cette rude meflée, donnant dans le camp des
Sarrazins, ou ils auoient leurs femmes, leurs enfans & leurs richeffes, &
mettant vne grande confufion en l'armée d'Abdirame; noftre CHARLES fit encore mieux, lequel eftant au plus gros de l'armée des Infideles,
ne fe laffa iamais de les battre; ainfi qu'on lit de Cefar en la lournéede Pharfale, en laquelle il furmonta Pompée, de noſtre PHILIPE-AvGVSTE en celle de Bouines, ou il triompha (comme nous dirons en fon Eloge) d'vn Empereur, d'vn Roy d'Angleterre d'vn grand nom- bre d ennemis étrangers & de rebeles; & de l'Empereur Charles V.
du Ducd'Alue en celle d'Elbe en Alemagne, en laquelle furent deffaits le Duc de Saxe & le Landgraue Heffen ou de Heffe, les deux Chefs de la Ligue Lutherienne & Proteftante.
&
On voyoit en cette memorable lournée de Tours noſtre CHARLES
& nos François terrafſfer les Infideles & donner la fuite à ces Barbares, qui bleffez fe iettoient dans les riuieres de Cher & de Loire, pour éuiter là fureur des François.
Leur vaillance faiſant d'incroyables efforts, Auoit couuert les champs de trois cens mille morts
Et le Loire irrité,vit en cette lournée
Du fang des Sarrazins fon onde prophanée,
Car ce fut durant ce combat heurcux pour la Chreftienté,
Que ce fleuue orgueillenx vit fon onde troublée
D'hommes de cheuaux d'armes fi comblée, Qu'elle ent peine à roûler dedans le flot amer:
Et Thetis
des Rois de France.
Er Thetis le rèceut auec grande merueille,
De le voir ce iour là d'vne couleur vermeille,
Payer auec du fang fon tribut à la mer.
97
Et que la plaine de faint Martin le Bel fut le cymetiere des Sarrazins,
defquels on trouue encore auiourd'huy les os en labourant la terre.
Mille ans aprés les Tourangelles plaines
Seront encor' de carcaffes fi pleines,
D'os, de harnois, de vuides morions,
Que les bouuiers en tragant leurs fyllons
N'orront fonner fous la terre ferue,
Que de grands os heurtez de la charrue.
Auffi le carnage y fut plus grand qu'en nulle autre bataille qui iamais aie efté donnée en ce Roiaume de la memoire des hommes, y
ayant efté tué plus de trois cens cinquante mille, ou felon les autres
trois cens foixante & quinze mille Sarrazins, par lal valeur & la bonne
conduite de CHARLES, qui perdit peu des fiens, nos Ecriuains François n'en comptant que quinze cens hommes, rendant fa victoire plus
illuftre par la mort de leur Roy Abdirame.Ce fut en cette memorable
ocafion, que ce genereux Prince acquit le furnom de MARTEL, pour
auoir abaiffé l'orgueil, reprimé & comme martellé la furie des Infideles
Sarrazins, que l'on croyoit indomptables, & qui venoient de conquerir & triompher des deux plus grandes parties du monde, ayant remporté pour luy & pour les fiens vn renom ſignalé, aucc vne gloire & vn
honneur immortel à la pofterité.
On ne fçauroit exprimer auec des paroles quelle fut la ioye & le contentement que les Chreftiens des autres nations receurent des heureufes nouuelles de cette victoire, que noſtre Prince & Duc des François
CHARLES-MARTEL auoit remporté fur les Mécreans, on en rendit
mille & mille graces au Dieu des victoires & des triomphes par toutes
les Eglifes de la Chreftienté,particulierement en celles de noſtre France tres-Chreftienne & tres-Catholique, & dés P'heure méme en l'armée des vainqueurs, lefquels auoient fujet de dire auec le Roy Prophetes
Nos ennemis enflez d'esperances humaines,
Vantoient leurs chariots, peſans fardeaux des plaines,
Qui fous eux gemiffoient
Leurs epaifles forefts de lances heriffees,
Et leurs os fi nombreux,que leurs ondes preffées
Les fleuues tariffoient.
Ronfard.
Parapbra
Jede M la
Cardinal
du Perio
fur lePfals
19.
N
86
Les vrais Portraits les Eloges
Mais nous foulans aux pieds toute mortelle andace,
Du Seigneur,pour fecours nous implorions la grace,
Et n'esperions fiuon
Aux forces que le Ciel nous auoit preparées,
Sans connoistre an befoin d'armes plus affeurces
Que l'ombre de fon nom.
Außi nos yeux contents ont ven tomber fur lherbe Le facrilege orgueil de leur troupe fuperbe Des vautours le repas:
Et noftre foible nombre auec væux &g loüanges Se charger fur les champs de déponilles eftranges Rouges de leur trespas.
CHARLESEn memoire & action de graces d'auoir obtenu fur Ab- dirame & les Sarrazins cette memorable victoire, le 22. Iuillet de l'an 726. par l'intercefſion de S. Martin Eueſque de Tours,le fecond Apô- tre & Patron de nos Gaules, & le Protecteur de nos Rois, fit baftir au méme lieu du combat vne Chapelle ou Oratoire en l'honneur de ce glorieux Confeffeur de I ESVS-CHRIST, dit Oratorium fan ti Martini de Bello, l'Oratoire de faint Martin de la Bataille; & par le peuple &
le vulgaire, faint Martin le Bel. Quelques Ecriuains modernes remarquent, qu'il inſtitua aufli lors le premier Ordre de Cheualerie qui fe foit veu en France, qu'il appella de la Genete, à cauſe qu'en cette heureuſe Iournée parmy les dépouïlles de l'armée ennemie, on y trouua vne grande quantité de riches four- rures de Genettes, & plufieurs de ces animaux en vie, qu'il donna par excellence aux Princes & aux Seigneurs de fon armée, tant pour la beauté de cet animal, qui a le poil noir, luifant comme fatin, moucheté de taches rouges,que pour fon odeur, approchant de celle de la Ciue- te, & tient-on qu'il compofa cet Ordre de feize Cheualiers, aufquels
que
il donna vne chaifne d'or, au bout de laquelle pendoit vne Genete, &
 cet Ordre de Cheualerie a efté en eftime & honneur parmy les François, iuſques au regne du pieux & deuot Roy ROBERT, ou felon les autres iufques à celuy de SAINT-LOVIS. CHARLES-MARTEL, aprés cette memorable Iournée de Tours, tres-funefte aux Infideles ennemis de la vraie Religion & de la France,
Chef
fit voir qu'il eftoit auffi grand homme d'Etat, qu'excellent Capitaine &
quel
 d'armée; car il s'occupa entierement à policer le Roiaume, lc- par la licence des guerres paffées, s'eſtoit grandement déreglé. Il commença par la Bourgongne, où il donna les Gouuernemens des villes & les charges & dignitez à ceux qui lemeritoient par leurvaleur, leur
des Rois de France. 99
leur fuffiſance & leur probité. Eftant à Lion il fit voiraux Françoisle foin
qu'il auoit de la police,ayant commis la direction des affaires publiques à
ceux qu'il en iugea capables. Là il receut les nouuelles de la mort d'Eude
Ducde Guyenneic'eft pourquoy il quitta aufli toſt les riues de la Saone &
du Rhofne, pour aller vifiter celles de la Gironde & de la Garonne, ou
eftant arriué a grandes iournées,il fe faifit du chafteau de Blaye, & fe rendit
le maiftre de Bourdeaux & des autres villes voifines. Puis eftant de retour
à Paris dece voyage de Lionnois & de Guyenne, il paffa le Rhin pour aller
en Alemagne dompter les Frizons & les Saxons reuoltez contre les François. Ceux-là ayans efté les premiers qui fe rebellerent contre nous, furent faifis de frayeur & d'étonnement,quand ils le virentdans leurs ifles d'Auftrachie & d'Amiſtrache proches de la Zelande (lefquelles ont efté depuis quelques fiecles couuertes & englouties del'Ocean) où il lesvainquit en la bataille donnée fur la riuiere de Burdon, & en laquelle il acquit la gloire d'auoir tué leur Chef & leur Duc Popon, ruiné les villes rebeles, mis le feu
aux temples de leurs faux Dieux & renuerfeleursidoles, & en vn mot planté
en ces Prouinces Septentrionales la Croix & la Religion du Sauucur du
monde, & deftruit les reftes de l'idolatrie. Ceux-cyne furent moinsétonnez queles autres,voyans lesarmes Françoifes en leur païs conduires par noftre MARTEL, qui auoit paffé le Rhin où la riuiere de Lippe s'embouche
dans ce fleuue, qui ſepare les Gaules des Alemagnes, & lequel eftoit eftimé
jadis le protecteur des legitimes mariages, fubmergeant les enfans baftards
dans le fonds de fes ondes, aufquels au contraire furnageoient les legitimes, fe rendans fains & faints à fes riues.
Les Saxons ayans efte aufli-bien que les Frizons vaincus & furmontez par
CHARLES, ils furent contraints, pour rentrer en la bonnene grace de cе
Conquerant, de fe rendre tributaires aux François, & de quitter le culte
abominable des Demons.
Les Mahometans voyans C HARLES OCCupé en la guerre de Saxe, entrerent en Languedoc aucc leurR oy Aucupa,en intention d'effacer parquelque genereufe action la honte de la perte qu'ils auoient faiteàla plaine de
S. Martin le Bel. Ils furprirent la forte ville d'Auignon, ayans corrompu
Maurice Comte de Marfeille, qui leur auoit donneles moyens de s'en rendre les maiftres. CHARLES à ces nouuelles repafſe le Rhin, ne voulant
permettre à cette maudite engeance de s'épandre plus auant dans la France,
& pour les faire bien-toft fortir de cette place, il enuoya Childebrand auec
vn camp volant pour la bloquer, & luy fuiuit auec le rette de fon armée viEtorieule des Saxons & des Frizons rebelles auec l'étonnement de tout le
monde. De verité la valcur dece grand Capitaine eftoit admirable; mais fa
diligence durant cesguerres femble incroyable,n'yayant point d'apparence
qu'il peuſt mener fon armée auec tant de vitefle & de facilité d'vne extremité du Roiaume à l'autre, delà & deçà le Rhin, par mer & par terre, touf Nij
300 Les vrais Portraits les Eloges
iours heurcux, toufiours victorieux des rebelles & des étrangers.
CHARLESCeftant en diligence arriué auec toute fon armée deuant Auignon preffa le fiege, & ayant promptement fait iouër fes engins de batteric,
qui dans peu de iours firent brefche, ildonna vn afaut general auec l'efcаlade en diuers endroits, pour dauantage étonner les Infideles & diuifer leurs
forces: de forte qu'en peu de temps nos François emporterent cette belle ville, firent pafſer les Sarrazins par le fil de l'eſpée, prirent tous ceux qui
s'eftoient cachez dans les caues & les autres lieux fecrets pour éuiter la premiere fureur du foldat; mais par vne action vrayement Chreftienne, ilsn'y
commirent les violentes licences enuers lesfemmes, que donne la furprife
& le faccagement d'vne ville.
Auignon reduit en l'obeiffance des François, CHAR LES entra és Prouinces de Prouence & de Languedoc, ne voulant pour lors punir le Comte
de Marfeille de fa trahiſon, ains le laiffant en repos, iufques à ce que Dieu
luy cût fait la grace de vaincre les Sarrazins & les Wifigots leurs alliez, &
conquis fur eux ce qu'ils tenoient encore en ces deux belles & riches Prouinces: aufli aprés les auoir chaffez de France, il vint à Marfcille pour chaftier le Comte comme il meritoit; mais ce Seigneur defloial fe fentant coupable & trop foible pour refifter à celuy qui eftoit la terreur des méchans,
prit la fuite fur la mer Mediterranée dans des rochers inacceffibles.
Quand CHARLEs futentré au Languedoc il alla mettre le fiege deuant
l'ancienne & forte ville de Narbonne, dans laquelle s'eftoit iette l'vn des
Rois Infideles & Arabes,nommé Antime,lequef il fitblocquer par de grandes leuées, baftillons & trenchées. Lesnouuelles de ce fiege portées en Efpa- gne,les Sarrazins mirent fus de tres grandes forces fous la conduite d'vnautre de leurs Rois qui s'appelloit Amorée, pour venir fecourir Antime & de
fendre ce qu'ils tenoienten Languedoc & enProuence, CHARLES à ces nouuelles alla audeuant de l'armée de ce Prince Mahometan, lequel il tua en vne bataille tres-fanglante qu'illuy donna, en laquelle les Mécreans furent def- faits, ayant perdu le ccœur & le courage à la mort de leur Roy. Cette victoire,au rapport desfideles Hiftoriens,n'elt pas moins fignalée
que celle deTouraine, d'autant que les Infideles n'eftoientpas icy en fi grand nombre quedeuant Tours,auflin'eftoient pas les François, mais elle elt plus memorable,qu'vn feul des ennemis n'en echappa pour porter en Efpagne les nouuelles affeurées de leur deffaite; car ceux quiprirent la fuite en mau uais ordre aprés la mort d'Amorée, furent taillez en pieces par noftre cauale- rie,qui les pourfuiuit fans relafche, les autresqui s'embarquerent fur mer fu- rentluiuis de fi prés par nos gens, quilesattraperentà force de rame, & les ictterent ſans aucune mifericorde dans les ondes. Antime à ces nouuelles
abandonna Narbonne & fe retira en Efpagne par mer, aprés que les Fran- çois furent de retour de leur courfe, fur le rette & le debris de l'armée d'A- morée. La ville de Narbonneaptés qu'Antime cut prisla faite vers l'lberie,
ouurit
des Rois de France. 101
ouurit fes portesà CHARLEs, lequel reprit en méme temps Arles, Nifmes,
Beziers, Agde, Maguelone & Montpellicr fa voifine, lefquelles il fit toutes
demanteler & embrazer, pour auoir fuiuy non feulement le party desWifigots; mais aufli celuy des Mécreans contre les François.
Les Sarrazins eftant grandement affoiblis par les fignalées victoires denoftre CHARL E S,leur fleau & leur marteau,lesEfpagnols & leur Roy Alfonfe,
gendre de Pelafge, commencerent à refpirer du joug infupportable des Infideles, & apres auoir pris courage, leur ofterent pluficurs bonnes places, &
rétablirentla Religion Chreftienne en diuers licux. Ainfi l'Eſpagne n'eft pas
peu obligée à la France & depuis futcette obligation redoublée par de nouucaux bienfaits receusus des fucceffeurs de MARTEL en pluficurs & diuerfes
occafions, comme fçauent ceux qui ont vne parfaite connoiſfance de l'Hiftoire, & comme nous remarquerons en paflant és Eloges de nos Rois
CHARLES LE GRAND, PHILIPPE I. CHARLES V. & autres.
Le nom de CHARLES-MARTEL, Duc & Prince des François, eftant
pour fes victoires tres-Augufte par toute la terre, le Pape Gregoire II. eftant
perſecuté par l'Empereur Leon Iconoclafte, cut recoursà luy, afin d'eftre afliite de fa protection, laquelle il luy promit aufli-toft, & d'armer ner pour fa de
fenfe &xcelle du Saint Siege Apoſtolique,contreles ennemis de la fainte Eglife.
Ceque Leon ayant fçeu, n'ofa plus rien attenter, redoutant le pouuoir &c la
generofité de ce Princevictoricux des Infideles; & deflors noftre France fut
le refuge plus afſeuré des Succeſſeurs de S. Pierre, les Lieutenans & Vicaires
de IESVS-CHRIST furterre;nos Rois ayans efté les plus fideles Defenfeurs
de l'Eglife Romaine, comme nous apprenons par les beaux Eloges que les
Papes leur ont donné, qui ne font propres qu'a cux. Innocent I1I. les appelle, Les plus denots an Saint Siege entre tous les Rois Chreftiens. Honoré 11І.
Rempars inexpugnables de la Chreftienté. Vrbain 1111. Princes fignalez en Pieté,
Tres-Chrefliens e les plus eminens en merites, Champions inuincibles de I ESVSCHRIST, r Protecteurs inexpugnables de la Religion Catholique. Gregoire I X. Les Trouffes les Carquois de IESVS-CHRIST, d'ou il tire les fleches
infaillibles, pour fubiuger à la Foy les Peuples les Roiaumes.
Aufli Gregoire I1I. fuccefſeur de Gregoire I1. fe voyant trauaillé par
Luitprand Roy des Lombars, eut parcillement recours à MARTEL, auquel par vne fienne lettre il donna le titre de Prince tres-Chreftien, & dans
vne autre luy rendit cet honneur infigne, Que par fes peines e trauaux cent
mille Payens auoient efté reduits à la Foy Chreftienne Catholique.
Aprés tant de trauaux foufferts par CHARLES-MARTEL, laiffant la
paix àla France, à l'Italic & à l'Alemagne, il alla auffi chercher le repos au
Ciel, finiffant fes ioursau Palais Royalde Verberie prés de Compiegne (l'ancien Annalifte dit à Paris)le 17.ou le 21. iour d'O ctobre de l'an 741. qui fut le
cinquante-cinquieme defon age, aprés auoir gouuerné ce grand Etat vingtfept ans, à conter depuis la lournée de Vinciac en Cambrelis, fous les regnes
N ij
102 Les vrais Portraits les Eloges
de CHILDERIC II. CLOTAIRE IIII. & THIERRY III. deſquels il fut
comme le maiftre:d'autres difent,qu'il deceda le 2 2.O etobre à Crecy furOife.
Il commença fon Gouuernement en qualité de Maire du Palais d'Auftra- fie, & en fuite de tout l'Etat de France à l'imitation de Pepin fon pere: mais quelque temps aprés il prit le titre de Duc eg de Prince desFrançois. Pluficurs des Hiltoriens luy attribuënt l'augutte qualité de Roy; d'autres écriuent, que les François luy ayant prefentée, il la refufa par vn fingulier exemple ou'de modeltic ou de prudence. Le Pape Gregoire 1 1. luy écriuant le qualific Duc & Gregoire I11.le nomme Subregulumfous-Roitelet, l'honorantaufli (com- me nous auons defia remarqué cy-deffus) du titre de Tres-Chreftien. Saint Boniface Archeuêque de Mayence & Apôtre des Alemagnes (qui allant en cette grande prouince prefcher la parole de Dieu, par le commandement du Pape Gregoire 11. fut grandement recommande à MARTEL paflant en France) l'appelle Duc des François. Le venerable Bede Religieux Anglois, qui viuoit en ce temps-là,luy donne la tres-augufte qualité de Roy des François. Ét à S. Denis, ou il a receu l'honneur de la fepulture auec nos Rois, on lit encore en fon tombeau cette Inſcription, Carolus Martellus Rex, CHAR- LES-MARTEL ROY, Ccomme fi mourant, il eût commencé de prendre poffeflion du rang & de la place Royale, qui fut enfin hereditaire à fon heu- reufe poſterité, laquelle ſeconda & pouſla encore plus auant fes hauts def- feins. Parmy l'ignorance du fiecle on luy drefſa vn Epitaphe en vers Latins, rudes
Ducs
 & mal polis, rapportez par Molan au chap.10. de la Sacrée Milice des de Brabant, & aufli par François Haræus au 1. Tome des Annales des Ducs & Princes de Brabant en la vie de noftre CHARLEs; car ces Ecri- uains, & quelques autres, le font Duc de Brabant, comme nous auons dit au commencement de cette vie. Les vers de cet Epitaphe ont efté ainfi tournez en noftre langue.
CHARLESgiſt en ce lieu, feul bouclier des François, Marteau des Sarrazins, qui par maintes rictoires Dompra leur fier orgueil,mépriſant la gloire, Refufa d'eftre Roy, pour commander aux Rois. Or encore que ce grand Prince aie par fes actions obligé en tant de fa- çons l'Eglife & la France, il y a eu neantmoins pluficurs Ecriuains, méme Eccleſiattiques & François, lefquels ont tellement denigréfa memoire, qu'ils
nir
ont
 aux
 afſeure
 frais
 qu'il eftoit damné, pourauoir pris le reuenu duClergé afin de four- de fon armée contre les Sarrazins. Mais nonobltant les raifons
23.24.
de ceux
25.
 qui font de cette opinion, lefquelles font rapportées au long és ch.22.
leans,
 & autres fuiuans du cinquiéme liu. des Annales de l'Eglifed'Orfainte

Croix
écrites
 d'Orleans; par le fieur de la Sauſſaye, Docteur en Theologie & Doyen de
Auteurs & celebres Pour moy ie tiens & crois aprés plufieurs autres bons
fes
 Ecriuains (entr'autres le Cardinal Baronio au 9. Tomede Annales Ecclefiaſtiques & le P. Sirmond en fes Notes fur les Capitulaires
de
des Rois de France. 103
de CHARLES LE CHAVVE Roy de France & Empereur)pour vn conte
fabuleux,ce que ceux quiblaíment la memoire de MARTEL ont attribué à
S.Eucher Euêque d'Orleans,du iugement & condamnation de cet illuftre
Heros,Prince de fi grand merite, & duquel la memoire doit eftre à iamais
en benediction,& conferuée auec honneur & gloire à la pofterité. Car les
bons feruices que noſtre CHARLESarendus non vne,mais plufieurs fois
aux Lieutenans & Vicaires de Dieuen terre & à l'Eglife Romaine, contre
les inuafions de l'Empereur Leon,de Trafimond Duc de Spolete, & d'autres ennemis du Saint Siege, nous doiuent donner vne bonne efperance
de fon falut & de fa felicité eternelle: Ioint qu'il a encore rendu de tresfignalez feruices à l'Eglife Catholique, vnique Epoufe du Fils vnique de
Dieu,ayant premierement fait inftruire les Frizons en la Religion Chreftienne, & donné à S. Hubert l'Apôtre des Ardennes & aux Euêques fes
fucceffeurs la ville & la Principauté de Liege; A ce grand Saint,dis-je,que
l'on ne fçauroit affez louër, pour auoir renuerfé les Idoles de l'Ardenne
& prefché à ces peuples barbares la Foy de IESVS-CHRIST. Le Pape Gregoire III.a loué aufli ce grand Heros des François, de ce que par fon afliItance S.Boniface Archeuêque de Mayence,dit l'A pôtre des A lemaghes,
auoit conuerty à la Foy plus de cent mille ames.Ces bons feruices rendus
cordialement & fincerement à Dieu & à fon Eglife,font des temoignages
& des preuues affeurées de la pieté denoſtre Prince: & ce qui eft plus remarquable pour fon falut,c'eft que fentant approcher fon heure derniere,
il fit paroiftre vne grande repentance de ſes fautes, & demanda pardon
de fes pechez auec douleur & auec larmes, & enuoya de riches preſens à
l'Eglife de S. Denis l'Apôtre des Gaulois, afin de faire prier Dieu pour
fon ame,& à laquelle il donna le village de Clichy-la-Garenne, auec tous
fes droits, fes priuileges,fes appartenances & fes dépendances. Il fit auffi
baftir & fonder aprés la Iournée de Tours l'Eglife de S. Martin de la Ba-nis,
taille, comme i'ay defia remarqué, & le Monaftere de S. Maximin, au rapport de Baronio. Toutes ces actions pieufes & Chreftiennes nous font
voir clairement, que non pas l'auarice, mais que l'extréme neceffité pu
blique a contraint cet Heros de fe faifir & de prendre les dixmes, & de
s'aider des biens de l'Eglife,afin d'auoir plus de moyens de reſiſter aux
Infideles, lefquels s'ils euffent efté victorieux fe fuffent acharnez fur les
Euêques,les Preftres, les Religieux & les autres Ecclefiaftiques; cuffent
abattu & ruiné nos Autels, changé nos Eglifes en Moſquées; planté le
Croiffant au lieu de la Croix, & banny non feulement de la France, mais
auffi de toutes les autres Prouinces de l'Europe la Religion Chreftienne,
laquelle a efté grandementaugmentée par le foin & la Pieté des enfans de
ce Prince, nos Rois de la feconde Race,qui a regné fur les François deux
cens trente-cinq ans, comme nous allons voir en leurs Eloges.
1.Doubler
enfes An
tiquitez de S. De
751. ou 752.
104 Les vrais Portraits les Eloges
PEPIN
VINGT-DEVXIEME ROY DE FRANCE,
DIT LE BRE F.
EPIN ayant fuccedé au pouuoir, comme auffi à la dignité
de Maire du Palais de France, qu'auoit euë Charles-Martel
fon pere, il exerça cette grande charge par l'efpace de dix
ans fous le regne de CHILDERIC, partageant le Gouuernement du Roiaume auec Carloman fon frere aifné.
Durant ces dix années il ne perdit l'occafion de trouuer les moyens
d'executer le haut deffein qu'il auoit de fe rendre abfolu Monarque des François. Vn des premiers qu'il tint pour y paruenir fut, de promettre
aux Écclefiaftiques de reftituër à l'Eglife ce que Martel luy auoit ofté,
& méme il fit tenir vne Affemblée pour ce fujet.
Si ce Prince,eftant Maire du Palais, gaigna la bienveillance des Prelats & des autres Eccleſiaſtiques par cette action de iuftice , il acquitauli par fa valeur & fa generofité l'amitié de la Nobleffe & du peuple François, tous eftans tres-contens d'eftre commandez & d'auoir pour Roy celuy qui auoit humilié les Gafcons & les Bauarois, battu les Saxons & pacifić les troubles caufez par Grifon, & en vn mot celuy qui eftoit I'vnique efperance du Roiaume & la terreur de tous les ennemis de l'Etat; C'eft pourquoy CHILDERICayant efté tondu, il fut éleu Roy des François. L'élection de PEPINfefit à Soiflons le premier iour de May de l'an 75t. & l'année fuiuante il fut oinet & facré par S. Boniface Legat du Papе Archeuêque de Mayence au méme lieu.
&
Plufieurs celebres Ecriuains de l'Hiftoire des François afſeurent, que noftre PEPIN LE BREF a efté le premier de nos Monarques, lequel a
elté oinêt & facré. Ceremonie tres-auguſte & tres-venerable, qui a efté toufiours loüablement gardée par tous fes fuccefleurs, tant les Rois CARLOVINGIENS, que les CAPEVINGIENS: Aufli tous nos Hifto- riens ne manquent pas de marquer cette fainte Ceremonie au commen- cement du regne de châque Monarque de ces deux Familles Royales. Neantmoins quelques-vns tiennent, que les Rois MEROVINGIENS, ou de la premiere Lignée, l'ont efté auffi-bien que ceux de la Seconde & de la Troifiéme; & encore que nos anciens Chronographes n'en ayent point parlé, nous pouuons croire pourtant, que les enfans & les fucceffeurs du grand CLOvIs n'ont efté feulement éleuez ou portez fur vn Pauois ou Bouclier; mais qu'ils ont auffi efté facrez par nos Euêques François: &
ceux
des Rois de France. 105
1.REX. + PIPPI
DGI FRART
PEPIN ROY DE FRANCE
XXII
Tire fur fon feeau qui est conferue en LAbbaye de S Denys de lAn 760.
le 8 de fon Regne
106 Les vrais Portraits les Eloges
ceux qui ont leu la foixante & dixiéme Epiftre d'Yues Euêquede Chattres, ont peu apprendre de ce pieux & docte Prelat, qui floriſfoit fous le
regnedu Roy LOVIS VI. diELE GROS, que les Rois CHARIBERT,
& GONTRAN, lesneucux ou petits fils de CLOVIs 1. furent facrez:
ce qui le peut tirer en confequence pour les autres Rois Chreftiens de
la Race ME ROVINGIENNE oudu grand CLOVIs. Guillaume Armorique ou le Breton eit aufli de méme auis que le Prelat Chartrain, car
il dit clairement en la vie de noftre PHILIPPE-AVGVSTE, qu'il a
compofée en vers, que le premier Chreftien de nos Rois & toute la poZe R. P. fterité a elté oincte de l'huile facrée. Auffi celuy qui a écrit depuis quelques mois lavie del'Apôtre de nos Rois d'vn tres-bon ftyle, remarque
René de
Cerifiers de la
Comp.
Iefus.
fort bien à ce fujet au chap. 5.de la feconde partie, qu'il intitule la France
p. de Chreftienne, que l'on doit conclure des paroles que faintRemy a laiffees
dans fon teftament, qu'il auoit facré les enfans de CLOVIs; au moins
qu'il eft euident,qu'elles ne peuuent eftre expliquées deleur pere feulement, qui eftoit defia mort.
Le premier foin que prit PEPIN, aprés auoir efté reconnu abfolu
Monarque de la France, fut de contraindre derechef les Saxons de fe
foufmettre à fa volonté & d'obeir à fes loix. Puis trouuant l'occafion
d'obliger le Saint Siege, il ne la laiffa écouler;car il prit en fa protection
le Pape EftieneIII. contre Aftolfe Roy des Lombars, & receut, comme Fils aifné de l'Eglife, ce Saint Pere en ce Roiaume, des mains duquel il voulut encore eftre facré & couronné auce fa femme & fes enfans dans l'Eglife de S. Denis.
Aprés fon couronnement il paffa les Alpes & affiegea le Lombard
dans Pauie,qui fut contraint de rendre au Pape tout ce qu'il auoit en- uahy du patrimoine de S. Pierre, & de l'Exarchat de Rauenne. Mais Aftolfe ayant violé fa foy, & afliegé le Pape dans Rome, PEPIN fut derechef en Italie mettre ce Prince à la raifon, qui fut contraint de refti- tuër toutes les places vfurpées fur l'Eglife & plufieurs autres villes auеc
le Ferrarois,dont PEPIN fit vne donation au Saint Siege, qui par tant de bien-faits a vne tres-particuliere obligation à ce Roy & à la France. La memoire de ce bien-fait fe conferuoit jadis à Rauenne dans vne table demarbre auec vne Infcription, de laquelle il ne refte maintenant que ces mots, Pipinus Pius amplificande Ecclefiæ viam aperuis, Exar- thatum Rauenng cum amplifsimis: c'elt à dire, PEPIN le Pieux a efté le premier qui a monftrė le chemin d'accroiftre les biens de l'Egliſe, erluy a don- ne l'Exarchat de Rauenne auec d'autres riches. Les autres mots ayans elté effacez ou par l'iniure du temps, ou par la malice des hommes. Car ie ne fçay defquels des deux ie me dois plaindre, ou de l'iniure &
vieilleffe du temps,qui deuore tout ce qui eft de plus excellent au mon- de, ou bien de l'enuie. 1l eft bien vray, que le temps a des dents fi fort
acerées
des Rois'de France. 167
acerées, qu'elles rongent & confomment le fer & le marbre; mais ie
croy qu'il y a plus d'apparence que les enuieux, pour ne dire les ennemis de la gloire de noftre nation, nous ont voulu ofter cet honneur
& faire ce tort, dérobant àla poſterité le refte de cette Infcription, Monument & Eloge, duquel les paroles reftées dans le marbre, foit contre l'iniure du temps, foit contre la rage de quelques hommes déraifonnables, nous font croire que telles ou femblables paroles eftoient grauées en fuite. Auec lesplus belles e grandes Citez, les Territoires reuenus qu'il a donnez leguez de tres-bon cœur au Prince des Apôtres à
tous fes Succeffeurs.
Car c'eft ce PEPIN, digne fils du vaillant Charles-Martel, qui a efté
le premier denos Rois,lequel leur a monſtré comme il falloit proteger
les Lieutenans & les Vicaires de Dieu en terre & fucceffeurs de S. Pierre,
rabattre l'orgueil, le faft & la gloire des ennemis du Siege Apoftolique,
& combler lEglife Romaine, la mere de toutes lesautres, de bien-faits,
dont ils fe font dignement acquitez, ayans par quatorze fois remis les
Papes en leur Siege, dont ils auoient efté chaffez par des Tyrans, ou par
la malice de leurshaineux, les fouuerains Pontifes n'ayans iamais trouué
en leurs afflictions, de meilleur azile & vn refuge plus affeuré que le
Palais & la Maifon de nos Monarques François, lefquels comme vrais
fucceffeurs & legitimes heritiers non feulement de la Couronne, mais
de la valeur & de la pieté de noſtre PEPIN LE BREF, le Liberateur,
le Defenfeur & le Protecteur des Papes & de l'Eglifc Romaine, & dủ
grand CLOVIs, quioffrit ſi cordialement à la Bafilique de faint Pierre
de Rome le diadéme que l'Empereur Anaftaſe luy auoit enuoyé, dit le
Roiaume oule Regne, comme i'ay remarqué aprés l'Eloge de ce premier
Monarque Chreftien des Francs.
C'elt pourquoy le Pape Lcon quatriéme fit peindre I ESVSCHRIST, donnant l'Eftendart à Conftantin, & faint Pierre le donnant à CHARLEMAGNE, fils de noſtre Roy PEPIN; d'autant que les bien-faits de Conſtantin s'étendirent par toute l'Eglife,
& que ceux de CHARLES & denos Rois regarderent principalement
l'Eglife Romaine. Aufli les Papes Gregoire 11I. Efſtiene I11. Paul 1.
Eftiene 1111. & Adrien I. difent vne infinité de fois en leurs Epiftres;
Que les François honorentS. Pierre plus que toutes les autres nations;
qu'ils fe font icttez entre leurs braspar fon commandement, &c. le me
contenteray d'apporter fur ce fujet la confeffion de Paul I. en l'Epiftre
à noftre PE PI N, qui découure le defir, qu'a cu cevingt-deuxiéme Monarque des François, d'afſuietir Rome au Saint Siege, les efforts qu'il a
fait pour cela, & le commencement de cet affuietiffement. Vous auez
außi, luy dit-il, deliuré la Sainte Eglife Romaine, qui eft le fondement le
Chef de tous t les Cbreftiens; er vous vous efforcez anec ioye r contentemens Ο j
768.
771.
T08 Les vrais Portraits & les Eloges
d'offrir à noftre Dien toue-Puiſfant tout le peuple qui en dépend; voftre clemence nce foupire e trauaille pour conduire cet œuure à fa perfection, c.
Ce braue Monarque noftre PEPIN LE BREF,duquel le nom eft
en benediction, pour auoirobligé le Saint Siege, nefut fi toftde retour
de fon fecond voyage d'Italic, qu'il receut le ferment de fidelité de Taf
fillon Duc de Bauiere, & de riches prefens de l'Empercur Conftantin Copronime. Puis dompta les Saxons rebelles & les Aquitains auec
leur Duc Gaifre, qui moleftoit les Ecclefiaftiques & méprifoit l'autorité
Royale.
Ce genereux Monarque reuenant de cette glorieufe expedition, en laquelle Gaifre auoit perdu la victoire, l'Etat & la vie, tomba maladeà
Tours ou il vifita le fepulchre de S. Martin, le fecond Apôtre des Gaules
& le Patron de nos Rois aprés S. Denis, puis il fe fit porter à cette ville
annoblie & recommandable par les reliques & par le nom'de ce premier
Apôtre des Gaules & le Patron de nos Monarques: d'autres difent à
Paris, où il expira le 24. d'O ctobre ou de Septembre de l'an 768. qui
fut le cinquante-quatriéme de ſon åge, & le dix-feptiéme de fon regne,
& fut inhumé à S. Denis, comme fut aufli depuisla Reine BERTHE,
dite aun grand pié,la femme, de laquelle il cut deux fils, CHARLES &
CARLOMAN, qui aprés fon decez partagerent tout le Roiaume en Fran
ce Orientale & Occidentale.
L'Orientale, qui s'étendoit par delàle Rhin, écheut à CARLOMAN, lequel établit fon fiege à Soiffons; & l'O ccidentale, qui s'étendoitiufques aux Monts-Pyrenées, à CHAR LEMAGNE, lequel établit fon fiege à Noyon. Mais CARLOMAN Roy d'vne partie de la France,
ou de la France Orientale, qui comprenoit lors l'Alemagne, l'Auftrafie, la Bourgongne & la Prouence, n'ayant regné que quatre ans, &
encore en aſfez mauuaife intelligence auec CHARLEs fon frere,
mourut le quatriéme iour de Decembre de l'année fept cens ſoixante &
vnzeà Salmoncy, que l'on tient eftre Mont Saugeon prés de Langres,
& fut inhumé a faint-Remy de Reims, ou bien à S.Denis en France,
comme difent d'autres auec moins d'apparence.
CARLOM AN mort, l'entiere fucceflion des deux Frances tomba en
la perfonne de CHARLES, duquel nous verrons l'Eloge en fuite; ce Monarque ayant herité de l'Orientale aprés la mort de fon frere CAR- LOMAN, Ou pluſtoſt apréscelle de fesneucux, les deux fils de CARLOMAN, qui moururent en bas âge. Quelques-vns difent, qUeBERTHE leur mere les mena en Bauiere, aprés le decez de fon mary, pour y eftre
nourris & éleuez à la Cour du Duc Taffillon, qui n'eftoit affez puiffant pour les maintenir contre CHARLESfon beau-frere: C'eft pourquoy elle fe retira auec eux prés de Didier Roy des Lombars, & fut demeurer
en la ville de Veronne, laquelle eftant depuis affiegée par les François, les habitans,
des Rois de France. 109
habitans, quoy que partizans du Lombard, par la compofition qu'ils
firent auec C HARLES, liurerent BERT нE auec fes deux fils, à ce grand
Prince, qui les enuoya en France & les fit traiter felon leur rang & leur
qualité: mais l'on doute que ces deux petits Princes foient iamais fortis
de ce Roiaume, ou l'on croit qu'ils decederent dés leurs plus ieunes ans.
Aucuns leur donnent vne fæur auffi fille du Roy CARLOMAN & de
BERTHE, laquelle fut, à leur dire, mariée par CHARLEMAGNEÀ
Witichind Roy ou Duc de Saxe, aprés que ce Prince Saxon eut renoneé au deteſtable culte des Idoles & embraffé le Chriftianiſme, par le
moyen de ce trois fois Grand Roy des François, oncle de BERTHE,
Prince que l'on ne fçauroitafſez louër, commenous allons voir en l'Eloge fuiuant.
○
768.
ΙΟ Les urais Portraits s les Eloges
CHARLEMAGNE
VINGT-TROISIEME ROY DE FRANCE,
ET EMPEREVR.
OICYce CHARLES LE GRAND, vulgairement dit CHARLEMAGNE, pour fa vertu, fes hauts faits & fes proüeffes, comme ont efté furnommez Alexandre de Mаcс- doine, Pompée & Conftantin: mais qui plus iuftement &
veritablement doit eftre appellé TRES-GRAND pour fa finguliere fcience en l'art militaire, fa parfaite connoifſance des bonnes lettres, &
fon zele tres-ardant enuers la Religion & la Pieté Chreftienne. Ce tres-grand, tres fçauant, tres-vaillant & tres-picux Monarque, fils aifné du Roy PEPIN & de la ReineBERTH E,nâquit l'an 742. Les Ecri uains ne font d'accord entr'eux du lieu de fa naifſance,duquel ils debattent ainfi que de celuy d'Homere. Eginhard, qui a efté le Chancelier & le Paranimphe de ce braue Roy des François, dit que l'on ne le fçauroit fçauoir certainement. Ie n'ignore pas que les Alemans & les Bauarois difent qu'il eft nay à Charlebourg en Bauiere à trois licuës de Munick, le fejour & la Cour des Ducs de Bauiere Tous ne font de cet auis, car, felon l'opinion des Flamans, c'eft à Charlebourg, place voifine du Liege. Les autres affcurent quec'eft à Ingelhein, qui n'eft éloigné qu'à vne demy- licue de Mayence,ou pluſtoft à Ingelheim fur le Rhin, Aeuue qui fert de borne aux Gaules & aux Alemagnes; comme figne, que ce tres-grand Prince feroit yn iour l'honneur & l'appuy de ces ces deux grands Etats. Il faut voir & décrire fommairement les etudes, les guerres, les mœurs, les mariages de CHARLEs; le foin qu'il a eu de l'auancement &
du progrez de la vraie Religion, les Eglifcs, les Oratoires & les Palais baftis, & les autres cœuures de pieté de ce Monarque, lequel a efté tres- docte, ayant fait vn heureux progrez en toutes les fciences, fingulierement en l'Hiftoire (le vray Liure des grands Princes) aux Mathemati- ques, aux langues Syriaque, Hebraique, Grecque & Latine, ayant euen fa icuneffe Albin Alcuin difciple du venerable Bede, & Pierrede Pife Dia- cre, pour Precepteurs: aufli tant qu'il a vêcú il a chery & aymé les bon- nes lettres & les fciences, & a fonde trois Vniuerfitez, deux en Italic, Pa- uie & Pife, ou, felon les autres, Pauie & Padoue, ou celle de Boulongne, & vne en France, la fameufe & celebre Vniuerfité de Paris, la mere & la reine de toutes les autres Academies, de laquelle,comme d'vn Cheual de Troye, font fortis tant d'habiles hommes en toutes fortes de facultez. Les autres difent,qu'il n'a fondé, ains ſeulement reftauré celle de Bou- longne
des Rois de France.
ORREX+KAROLY
NDORDTA-DELF
CHARLEMAIGNE ROYDE FRANCE
IIXX
Tirefiur fon Sceauqui efl conserue a S!
Dems etvn femblable a S.Germain
desPres datees du s'defon Regnele
2o octob.expedieesaHerijfal 
12 Les vrais Portraits les Eloges
longne la Graffe, qui auoit eſté établie parl'Empereur Theodofe, ou par
Theodoric Roy des Oftrogots.
Si ce Prince a efté tres fçauant, & le Protecteur des Doctes & des
Lettres, il n'a efté moins vaillant, ayant toufiours chery les armes, careffé
& honoré les Guerriers. Car il fut non feulement heritier du nom, maís
de la valeur, du courage & des vertus de Charles-Martel fon ayculjayant
triomphé commeluy des ennemis dela France & de l'Eglife, par les viCtoires fignalées qu'il a gaignées fur les Lombars, les Sarrazins & les Saxons, porté le nom François & la Majefté de la Couronne des Lis au
plus haut fommet de fa grandeur & de fa proſperité, & releué en l'Occident l'Aigle Imperiale.
Les premieres armes de ce Prince furent employées en la guerre d'Aquitaine, dés le regne de PEPIN fon pere, aprés la mort duquel il partagea le Roiaume auec CARLOMANfon frere puiſné, lequel venant à
deceder par aprés, toute la France demeura en fa poffeflion.
CHARLES dés le viuant de ce fien.frere, fe fit couronner à Noyon,
quoy que les Alemans difent que ce fut àWormes. Hunaud Duc d'Аquitaine s'eftant rebellé contre ce Prince, fut vaincu par luy & contraint de s'enfuir en Lombardie; de forte que CHARLES reduifit en
fon pouuoir l'A quitaine & la Gafcongne.
Ce braue Monarque vainquit neuf fois les Saxons encore Payens &
Barbares, fit baptifer leur Duc Witikind, abattre leurs idoles, & y fit établir des Euêques & des Diocefes,ayant efte appellé l'Apôtre de Saxe,
pour auoir planté la vraie Religion en ce pais, comme nous dirons cy- aprés. Les Wandales, les Huns ou Auarois, les Bretons, les Bauarois, les Danois, les Normans, les Anglois, les Efpagnols, les Efclauons, & tous les autres peuples, qui voulurent s'oppofer au progrez de fes armes, fuiui- rent la meme fortune que les Saxons. Car, comme nous auons dit, il fubiugua les Bretons de la Petite Bretagne, qui s'eſtoient reuoltez. Il lecourut les Chreftiens d'Efpagne, qui gemifſoient depuis centans fous le cruël ioug de la tyrannie des Sarrazins,fur lefquels il prit les vil- les de Pampelune, de Sarragoffe & de Barcelonne, & y rétablit la Foy de IESVS-CHRIST, d'ou la cruauté de ces Infideles l'auoit abolie, pouuant eftre nommé l'Apôtre de l'Eſpagne aufli bien quede Saxe, pource
bon œuure, & pour auoir affifté Alfonfe Roy de Lcon contre ces Bar- bares.
Les actions guerrieres qu'il fit en Italie, ne cedent en rien à celles qu'il a exploitées en Iberie, ayant deliuré le Pape Adrien I. de l'opprefion de Didier Roy des Lombars, fur lequel il prit lesvilles de Veronne & de Pauie, & finalement fe rendit mailtre de Didier, de fon fils & de fon Roiaume. Didier eftant priué de fon Etat, fut enuoyé en exilà Liege
par CHARLES, & Adalgile fils vnique de Didier s'enfuit & le retira à
Conftan-
des Rois de France.
Conftantinople ou il finit fes iours.
113
Depuis noftre CHARLES punit la perfidie de Rotgand Duc de
Frioul, humilia Arcaife Duc de Beneuent, qui prenoit la qualité de Roy,
& reprima l'infolence des Romains, qui auoient mal-traité le Pape
Lcon 111. lequel le iour de Noël de l'an 801. declara Empereur ce magnanime Prince, & auec vneallegrefſe incroyable le facra & le couronna folemnellement à Rome, à l'initance & du confentement du Clergé, de la Nobleffe Romaine & du Peuple, qui n'auoit veu d'Empercur depuis plus de trois cens ans.
Mais fi nous quittons l'Italie & repaffons en Alemagne, nous verrons
que les Saxons n'ont efté feuls vaincus & furmontez par ce Monarquc, lequel punit Taffillon Duc de Bauiere pour fes rebellions & fes reuoltes continuelles, le dépouillant de fon Duché. Et parce que les Auarois &
les Huns, quis'eftoient habituez és Pannonies (dites maintenant Hongrie ) dés le temps d'Attila s'eſtoient liguez auec Taffillon, il leur fit viuement la guerre & les vainquit; puis il fubiugua les Efclauons. Les
Wandales, qui tenoient les pais deBrandebourg, de Mekelbourg & de Pomeranie, furent pareillement vaincus par CHARLES, qui rétablit
auffi Eardulphe Roy des Nortumbriens en Angleterre, dont il auoit elté
dejetté.
Bref, il a fait tant de beaux exploits de guerre & tant de faintes Or
donnances pour la manutention des Autels, de la luftice & de la Paix, qu'il faudroit pluficurs gros volumes pour décrire toutes les actions de
ce Prince tres-fçauant & tres-vaillant, qui a eſté le plus grand & le plus
puiflant Empereur que la France ait porté, duquel le nom & la reputation s'épandit durant fa vie par tout l'Vniuers. Aaron Roy de Perfe,
luy ayant enuoyé les Clefs du Saint Sepulchre & de Hierufalem, l'Imperatrice I R EN E l'ayant recherché en mariage, & la plufpart des Princes, qui viuoient de fon temps, s'eltans mis fous fa protection. Tous les
Grands voulans viure en paix auec celuy qui auoit, parfes armes, ioint à
fes Etats la Gafcongne, la plufpart des Efpagnes, la haute & la bafe Alemagne, la Saxe, la Bauiere, la Dalmatie, les Ifles Baleares, l'Italie iufques à la Calabre infericure, & autres grandes Prouinces & Roiaumes.
Il ne faut s'étonner fi ce tres-grand Monarque aacquis & conquefté
tant de Prouinces & de Principautez, & a fait heureufement tant de guerres,comme l'Aquitanique, la Lombarde ou Lombardique, l'Efpagnole
ou Hifpanique, la Hunnoife ou Hunnique, la Bohemienne ou Bohemique, la Danoife ou Danique, la Saxone ou Saxonique,la Sclauoneou Efclauonique, la Bauaroife ou Bauarique, & les autres, toufiours auec vn bon
fuccez: puifqu'eftant le Protecteur & le Defenfeur de l'Eglife Romaine
& du SaintSiege, il a efté maintenu, conferué & protegé par le fouuerain
Roy & Monarque du Ciel. Ilſeroit à defirer, que la plufpart des Princes
d
紅年 Les vrais Portraits les Eloges
Chreſtiens de ces derniers temps, l'imitafſent, leurs perfonnes & leurs
Etats feroient plus fAeuriffans & plus riches en benedictions & felicitez
fpirituelles & temporelles. Certainement le fecours & l'afliftance Diuine
a fouuent defendu vifiblement & commeà l'œil ce trois fois Grand Monarque des François. En voicy vn exemple entre les autres pour preuue
de mon dire. CHARLES ayant durant la premiere guerre Saxonique,
mis le fiege deuant Erefburg, la forterefſe & la citadelle des Saxons, il
alla en diligence,pousle d'vn faint zele de la gloire de Dicu, pourabattre vne des premieres Idoles de ces peuples; voila que comme fon armée eltoit incommodée & fatiguée, à caufe de la fechereffe de la terre
& par faute d'eau,qu'vn fAlcuue tres-large vint à fortirde la terre, par le
moyen duquel fon armée, qui depuis trois iours periſfoit & mouroit de
foif, fut recrée & reprit fes forces.
Le temps me defaudroit pluftoſt que la matiere, fi ie voulois rapporter
icy toutes les merueilles, que Dieu a faites en faueur de CHARLEM АG'NE en fes armées, foit en fa prefence, foit en fon abfence, lefquelles
l'on peut lire nonon feulement chez nos Hiftoriens François; mais meme
chez les étrangers, la pluſpart pluſtoſt ennemis,qu'amis de noſtre Nation
& de cette Couronne. Il auoit aufli donné des forces corporelles à ce
Monarque, qui fembloient furpaffer la commune creance; car il fendoit
en deux vn homme d'ordonnance ou vn Caualier auec fon cheual; il leuoit aulli de fa main vn fo dat armé fans aucune difficulté: bref pluficurs
autres actions l'ont fait eltimer vn fecond Samfon.
Ce grand Roy n'eltoit pas feulement oblige à Dieu pour les forces
corporelles qu'il luy a données; mais par pluficurs autres faucurs: car il luy fit la grace d'etendre les bornes de fa Domination, comme ie viens
de dire cy deſfus; eftant à bon droit & à iufte titre appellé l'Empereur
d'Occident, eftant maiſtre de la Gaule, de l'italie & de l'Alemagne, &
poffeffeur de la moitié du monde auec Nicephore Empercur d'Orient; lequel pourtant craignoit plus qu'il n'aymoit noftre CHARLES, difanr,
Qu'il falloit anoir le François pour amy, er ne l'auoir pour voifin.
On reconnoift par lenomde CHRESTIEN & de TRES CHRESTIEN,dont il a eftéhonoré par l'Egliſe, comme il a vſé de Clemence enuers ceux qu'il a vaincus & furmontez. Car on ne luy fçauroit reprocher qu'il ait iamais tué pas vn de fes ennemis hors du combat & de la meflée.
Il fauua Didier; il commanda que Taflillon, qu'il auoit fouuent vaincu
en guerre & qui auoit efté conuaincu du crime de leze-Majefté, fût mis
dans vn Monaftere pour obeir aux autres, luy qui auoit ſi mal com- mandé aux fiens dans fa maifon & fa famille. Pepin fils naturel denoftre CHARLES, ayant confpiré aulli contre fa Majefté ainfi que Taf- fillon, il le punit d'vne douce peine auffi-bien que ce Bauarois, en le faifant tondre & rendre Moine dans l'Abbaye de'S. Gal en Suifle, puis en celle
des Rois de France 115
celle de Prumen au Dioceze de Tréues. Il n'enuoya en exil pas vn des compagnons de fa confpiration, finon ceux lefquels ne voulurent fe rendre & le reconnoiftre. Il n'vfa d'aucune violence, ny ne fit aucune
ordonnance contre le Saxon, lequel s'eftoit tant de fois reuolté contre
luy, qui l'auoit fouuent offenfé & qu'il auoit tant de fois debellé & furmonté; finon de luy faire embraffer la Foy de I ES vs-CHRIST, & renoncer à la deteftable idolâtrie:D'où l'on peut voir & apprendre quelle difference il y a entre les Princes Chreftiens & les Payens. Car ces idolâtres & etniques vfurpoient iniuſtement les Empires & les Roiaumes
par des profcriptions,tuoient & maffacroient tous ceux qui tomboient
entre leurs mains, & chaffoient de leurs terres & feigneuries tous ceux
qu'ils ne pouuoient attraper. Auffi comme la vie de noſtre faint Monarque eftoit vrayement Chreftienne, il a imité non les Cefars & les
Alexandres; mais les Conftantins, les Iuftiniens & les Theodofes, ou
pluftoft nos CLOVIS,noS CLOTAIRES & nOS DAGOBERTS, CHARLES-MARTEL fon ayeul, & PEPIN fon pere.
Il faudroit plufieurs volumes pour décrire dignement toutes les
actions de Piceté de ce grand Prince, qui n'ont efté moindres que cel
les de fa valeur; Ie diray feulement icy en paffant, qu'il a eſté quatre
fois à Rome, vifiter par vœu & par deuotion les faints lieux, & là baifer
auecque vne grande veneration & humilité les pas & les veftiges des
Apôtres & des Martirs, laifſant par cette action vn rare exemple de pieté à toute la poſterité: de forte que ce grand Prince mort fur fes habits Royaux & Imperiaux, l'on mit fon manteau de Pelerin,fa pannetiere ou fabeface laquelle il portoit ordinairement, faifant fes peregrinations & fes voyages aux lieux faints,comme dit l'Auteur de fa vie, qui eſt ſans nom.
Auiourd huy l'on fe moqueroit de cette religieufe humilité, qu'on
appelleroit fottife ou niaiferie en l'école de Caluin & de Luther, ou és
compagnies des libertins. Car ce fut en cet equipage, qu'il vint en
cette fainte Cité. Il vifita auffi l'Eglife de S. Iaques en Galice, lieu celebre & de grand refpect & veneration: & ceux qui ont leu la vie de ce
Monarque, n'ignorentpas comme fouuent il alloit en pellerinage à faint
Martin de Tours, ainfi qu'auoit fait auffi deuant luy noftre premier
Roy Chreftien. Car nos anciens François reconnoiffant combien ils
eftoient obligez à ce grand Prelat de la Touraine & des Gaules, d'auoir
aprés S.Denis premier Euêque de Paris, prouigné la Religion Catho- lique & les bonnes mœurs, perpetuels compagnons & affociez de la
vraie Pieté, ils ſe font efforcez d'en honorer la memoire, & aprés fa
mort le tenir comme viuant en leurs eſprits, tant ils eftimoient le don
de la Foy Chreftienne, que pluſieurs negligent à prefent. Pij
Quelques
Ecriuains
16 Les vrais Portraits & les Eloges
Reuenons à noftre CHARLEMAGNE, Prince tres-Picux & tres
Chreftien, qui pour maintenir & conferuer la pieté Chreftienne parmy fes vaflaux,fit écrire par Paul Diacre, les actions plus illuſtres des
Saints, & ordonna qu'en certains iours on en fift la lecture. Il fit aufli
colliger les Faftes des Martirs & les Sermons des Peres, & affembler en
vn volume les faits plus memorables des nations & des peuples auf
quels il commandoit. Il affiftoit à la Meffe & au Seruice diuin fort de
uotement, n'ayant iamais delaiffé les Heures canoniales tant de iour
que de nuit, quand il a eſté enſon pouuoir, & a portévn fingulier ref
pet & reuerence aux perfonnes dediées & confacrées au feruice de
Dieu. Il aeu vn foin tres-particulier des Oratoires ou Palais facrez, &
des ornemens & des vafes des Autels & des Eglifes, deſquelles il n'a
permis que les portiers fufſent employez en des feruices profanes &
mecaniques. Ilchantoit & pfalmodioit en perfection, reprenoit ceux
qui manquoient ou failloient, & s'accordoit auec ceux qui chantoient
pofément & modeſtement. Ce Prince eftant à Rome, où il auoit Iurif
diction, il y eut vn procez entre les Chantres de la Chapelle du Pape
& celle du Roy ou de l'Empereur, ſçauoir de qui le chant eftoit plus
conuenable à I Eglife, ou celuy de France, ou celuy de Rome. Quand
CHARLES, qui ſeoit Preſident en cette cauſe, demanda aux François,
Qni eftois la meilleure eau, la plus pure, ou celle de la fontaine, on celle des
a gna s. ruiffeaux; Et tous luy ayant répondu, que c'efois celle de la fontaine: le declare, dit-il, le chant de l'Eglife Romaine meilleur,comme estant la fontaine de
Alemans
difent, que
CHARLES
Susbert à
l'Euêché de
Vverden: lEglife, celuy de France pire, comme eftant les ruiſfeaux. mais e fains Prelat efleit Il établit neuf nouueaux Euêchez ou Diocefes non feulement
mors quel- pour la Saxe, mais auffi pour toute l'Alemagne, pour neuf Euêques;
gue temp icauoir celuy de Munſter, auquel il afligna faint Ludger: celuy de
regne,& fur Minden à Heribert: celuy d'Halberftad à Hildegrin: à faint Wibon ce.
canenizéa luy d'Ofenbrug: celuy de Bremen fur le Wefer à Nuichard: à Her- fon inftance
par le Pape mard celuy de Paderbone dit en Aleman Paderborn: celuy de FerLeon 1iT. den ou Werden***+: à Herdage celuy d'Hamburg: celuy de Hildef- comme l'oN
peut appren- heim à Gontere. Il en fit eriger deux en Archeuêchez, luuauie & Hamdred Azor bourg: il baftit la belle Eglife ronde de Noftre Dame d'Aix-la-Cha- des Cardinaux Ba pelle, il l'orna & l'enrichit d'or & d'argent, de barreaux & de portes
renio Bel. d'airain, de pilliers & de colomnes de marbre,qu'il fit venir & apporter
larmin, de Rome & de Rauenne: l'on voit encore auiourd'huy ce Royal ouura- plus partieulicrement ge aues admiration, lequel eft décrit amplement par Pierre Becan ou
auduP. chap. Vitten 10. A Beсk, Chanoine de cette Egliſe en fon Hiftoire d'Aix-la-Chapelle,
defon Trai- qu'il a mife enn lumiere l'an 1620.
téde la Ca Ce tres-pieux & tres-liberal Monarque a fondé & bafty vingt-quatre Monaſteres, defquels ayans ictté les fondemens, il les fit acheuer en des Saints.
perfe-
des Rois de France 117
perfection,& leur donna à chacun vne lettre d'or du poids de deux cens liures, fèlon l'ordre de l'Alfabet, pour marquer le temps de leur fondation. Il en reſtaura plufieurs autres, qui tomboient en ruine, & fit edifier pluficurs Hofpitaux & Maifons de fanté, tant pour les pauures que
pour les malades, ayant eu tous les iours de fa vie vn foin tres-particu
lier des miferables & des affligez
La Religion Chreftienne a efté grandement accreuë & augmentée
par CHARLES, les Saxons, les Danois, les Huns, les Sclauons & autres
nations, ayans par fon moyen embrafle le Chriftianifme. Il deliural'E
glife Romaine de la feruitude des Lombars,ayant vaincu ces Barbares,
quil'auoient prefque opprimée par leur cruauté & leur tyrannie: Il luy rendit ou luy donna pluſtoſt plufieurs Villes, Poffeffions & Prouinces,
& la combla de toute forte de bien-faits, leſquels fi ievoulois icy rapporter, il faudroit non feulement paffer les bornes d'vn Eloge: mais
méme faire plufieurs volumes,la plufpart des curieux & des doctes n'en
ignorent pas les particularitez, les autres le peuuent apprendre au 9.
Tome de I'Hiſtoire de l'Eglife, écrite par le tres-pieux & tres-docte
Cardinal Annalifte,lequel eftfans flatterie le Cefar des Ecriuains de ce
fiecle, comme aufli des anciens Conciles de noftre France, publiez depuis quelques années par vn P. de la Comp. de lefus, non moins pieux
que fçauant, & plus particulierement de lHiftoire & du Progrez de la fouueraineté,dela grandeur temporele des Papes,compofée en noftre
langue par le P.Iean Morin,Blefois, Preftre de l'Oratoire de Iefus N.S.
ou de France.C'eſt pourquoy il ne faut s'étonner fi ceRoy tres-heureux
& tres-fortuné a efté victorieux par tant de Prouinces,a remporté tant
de triomphes de fes ennemis, & a efté couronné & facré Empereur à
Rome le plus eminent & le plus releué theatre du monde. Car aprés
que toutes les nations de l'Occident furent amenées fous le doux joug
de noftre France, que le Septentrion ou l'Alemagne eut obey depuis
le Rhin iufques au Danube,que l'Italie fut deliuréc de l'oppreffion des
Barbares; celles quin'auoient pas encore plié fous cette nouuelle domination, reueroient & admiroient les grands & les heureux fuccez
d'vne nation fi noble & ſi guerriere, & la reputation & la renommée de
CHARLEMAGNE eftoit fi celebre par tout, l'éclat de fes vertus & de
fes merites s'eſtoit répandu fi auant, que ceux qui n'en auoient rien veul,
le fçauoient aflez, par le recit de ceux qui leur auoient raconté. De
maniere qu'aprés que ce grand Prince eut mis fin heureuſement à tant
de guerres, lefquelles auoient efté la pluſpart entreprifes pour la querelle de la vraie Religion, de l'Eglife & des Autels, aprés qu'il eutrétably en fon ancienne & premiere dignité le Pape Leon III. qui auoitefté
mal traité & chafle auec ignominie de la ville de Rome, & aprés qu'il Piij
718 Les vrais Portraits & les Eloges
eut rendu la paix & le repos à la Chreftienté, que l'orage violent des
amis & des parens du Pape Adrien I. qui eftoit n'agueres decedé luy
auoit ofté. Il fut auflien reuanche de la courtoifie,ou pour mieux dire,
de la charité(auec laquelle il auoit defendu l'innocence & l'integrité
de vie de fa fainteté contre les enuieux & les medifans) éleué dans la
premiere ville de la Chreftienté & de l'Vniuers, auec la voix publique
& l'acclamation vniuerfelle des nations, auec l'applaudiffement & le
confentement vnanime des peuples,au faifte de la dignité Imperiale, le
iour de Noël de l'an de N. S. 800. ou 801. d'autres difent 802. la difference du calcul vient de ce que les vns commençoient les années en
diuers temps.
CHARLESayant efté couronné & oinct d'huile facrée depuis la tefte
iuſques aux pieds par le Pape Leon III. le Saint Pere benit aufli l'Eſpée
de ce Monarque, qui fut depuis appellée l'Eſpée de S. Pierre, I'vne des
marques & des ornemens de la Majefté Imperiale. Puis ce fouuerain
Pontife (au rapport de nos Annales) adora noftre CHARLES LE
GRAND,à la maniere des anciens Empereurs: c'eft à dire, s'humilia
deuant luy les genoux à terre, le reconnoiflant comme Empereur Romain. Ainfi par telles ceremonies СHARLESfut fait Empereur d'Occident de la part de Dieu, par le miniſtere du Pape Vicaire de I ESVsCHRIST fur terre, & l'Empire transferé des Grecs à nos François.
Car il merita le premier d'auoir releué ce grand Empire,qui eſtoit tombé au precipice & à fa ruine, fous le miferable & infortuné Augu- ftule.
Les principales raifons qui conuierent Leon à faire ce tranſport à
CHARLES, furent la premiere le mépris & la perfecution que les Empereurs d'Orient, ou de Grece & de Bifance ou de Conftantinople,
auoient fait fouffrir à la Religion: la feconde, les grands & les fignalez feruices rendus à l'Egliſe & au Saint Siege par la nation Françoife,
& particulierement par PEPIN pere & par CHARLES-MARTELayeul
de noftre CHARLES; & la troifiéme la confſideration de la vertu & du
merite,& la Majeſté qui paroiffoit & reluifoit au port & à la face de
ce grand Roy des François, digne fur tous les Princes & Monarques
de fon temps d'vn tel Empire. Lors diuers Ambaffadeurs des Perfes,
des Sarrazins & des Efpagnols vindrent demander d'eftre amis de
CHARLES, & pour le faluer EMPEREVR AVGVSTE,VICTORIEVX
ET GRAND.
En cette faifon Nicephore Empereur du Leuant, craignant quel'Em- pire Grec ou Oriental ne fut foufmis à la Couronne de France, pafla
cet accord auec noſtre CHARLES, Que l'vn feroit deformais Empereur d'Orient es l'autre d'Occident, er quetous deux s'appelleroiens Freres Au- guftes,
des Rois de France. 119
gustes, es qu'à l'Empire d'Occident appartiendroit I Alemagne, la Bauiere, la
Pannonie ou la Hongrie, la Dace ou la Transiluanie, l'Efclauonie ou Dalmatie,
l'Espagne, les Ifles Baleares, qui font Maiorque eg Minorque, auec une partie
de l'Italie,à fsanoir ce qui eft degà les riuieres de Eante de Vilturne, outre
les Gaules ou noſtre France, qui ne reconnoiffent ny l'Empire ny aucune aure
Monarchie, g tout lerefte del Empire d'Orient; que la Republique de Venise feroit comme laborne entre les deux Empires, villeneutre, affranchie
de l'vne de l'autre Puifſance.
Mais Nicephore ne fit point cet accord qu'aprés auoir premierement releguéT'Imperatrice IRENE en l'Ilede Lefbos, dite auiourd huy
Metelin (où bien-toſt aprés elle mourut de regret dans vn Monaftere
qu'elle auoit fondé ) eftant en continuelle crainte & apprehenfion,que
cette belle Princeffe, vefue de l'Empereur Leon IIII. & mere de Conftantin VI. qui auoit eſté fa Dame & fa Souueraine, n'époufaſt noftre
CHARLES, qu'elle auoit recherché en mariage, & ne le depofledaft
de l'Empire qu'il auoit enuahy & vfurpé fur elle.
CHARLES donc aprés auoir regné vingt-trois ans fur les François,
quatre cens foixante-dix ans aprés que l'Empire eut efté transferé par
Conftantin le Grand,d Italie en la Thrace, il fut à Rome reconnu & falué Empereur des Romains (auec les acclamations rapportées fur la fin
de la feconde Preface) au grand bonheur de toute la Chreſtienté, qui a
de tres-grandes obligations à ce Monarque, lequel quatorze ans aprés
auoirefté proclamé Empereur,aprés auoir deuant & aprés ces quatorze
années portébien loing les bornes de l'Empire François,mis toute l'Europe enfa lurifdiction,coniuré fes trois fils, CHARLES,PEPIN&LOVIS
de prendre la protection du Pape, du Siege Apoſtolique ou de l'Eglife
Romaine, épouuenté l'A ffrique, affociél Afie, rendu la paix à toute la
terre, la feureté aux Nations, la fainteté aux Temples & aux Autels,
au Saint Siege fon Pafteur, & finalement inſtalé Lo vis fur le throfne
des Lis & del'Empire, mourut plein d'ans, d'honneur & de gloire dans
fon Palais d'Aix-la-Chapelle, où il fe plaifoit grandement, le vingthuictiéme de Ianuier de l'ande IESvs-CHRIST 814.fon corps fut inhumé enl'Egliſe de Noftre Dame d'Aix, qu'il afi magnifiquement baftie,
comme r'ay dit cy-deuant, & où il eft conferué & gardé fort religieufement, & a efté veneré par les Princes & les peuples (ainfi que ie vous
feray voir cy-aprés) par l'Empereur Federic premier du nom, enla prefence duquel il fut éleué de terre auecque la permiffion & le confentement de Pafchal qui ſe portoit pour Pape, à la follicitation & à la
pourfuite de Rainaud Archeuêque de Cologne & d'Alexandre Euêque de Liege, où on trouua ces mots grauez fur fon fepulchre.
Ence Tombeau giftle corps de Charles le Grand s Ortodoxe Em
Enl'Hiftoi»
1ρο Les vrais Portraits les Eloges
percur,qui a noblement acreu &s augmenté le Roiaume des Fran
çois, l'a heureufement gouuerne par l'espace de quarante-fept
ans. Il mourut ſeptuagenaire l'an de N. S. 834. Indict.7. les. des Calend. de Feurier.
D'autres difent qu'il eſtoit de cette forte.
Cy gift Charlemagne Catholique Empereur, Tres-Chreštien
tres-Pieux & Ortodoxe Defenseur de l Eglife, qui a remarquablement amplifie le Roiaume des François, 5 heureufement regné quarante-fept ans.
LE
Car il eſtoit fur la foixante & douziéme année de fon age quand il pafla de cette vie mortelle à l'immortelle & bien-heureufe, en la quarante-feptiéme de fonregne de France, en la quarante-troifiéme de ce- luy d Italie, & en la quatorziéme de l'Empire. L'on tient que quelques heures deuant fon trépas,ces mots Latins, Princeps Carolm,c'eft à dire, PRINCE CHARLES, qui eftoient grauez dans la voûte de l'Egliſe de Noftre Dame d'Aix, furent effacez par vn éclat de feu celefte & par
vn pronoftic de ce qui deuoit bien-toft arriuer,fçauoir que cece fainêt &
Augulte nom s'en alloit eftre rauy & infcrit dans le grand &xetrenel Liure devie. Ie pourrois mettre icy la Bulle ou les Patentes, qui furent publiées à l'éleuation de fon corps glorieux; mais il fera plus à propos de les faire voir fur la fin de fon Eloge, aprés que nous aurons parlé de fes femmes.
On tient que CHARLES a eu quatre ou cinq femmes. La premierefut HERMENGARDE fille de Didier Roy des Lombars,
ou, felon les autres, du Roy Theodoric & feur de Didier, laquelle il repudia pour fa ſterilité: aufli il l'auoit pluſtoſt épouſée pour complai- re à la Reine BERTHEfa mere, que par affection qu'il luy portaft. La feconde ou la troifiéme (felon les Alemans) fut fainte HILDEve des Rois GARDE, Princefſe de rare vertu & probité de l'illuſtre fang & Maifon
Daes de de Sucue, fœur du braue Gerold, qui mourut à la guerre contre les Huns. Nos Hiftoriens François, entre autres le fieur du Chefne, qui a
Bourgonone.
grandement obligé le public par les liures qu'il a mis en lumiere, dit qu'elle eſtoit fille d Imma, fils de Nubi, qui fut fils de Honching, fils de Gothefroy Duc d'Alemagne. Ce que i'ay appris auffi de Thegan, tres-ancien Ecriuain. Munſter, Bruſchius &autres Alemans la veulent faire plus noble; car ils difent, qu'elle eſtoit de la Maifon de Sueue de l'eftoc paternel & du maternel de celle de Bauiere, & la font defcendre desDucs de Sueue,Hilbrand ou Hildebrand,Gothefroy,Hobing,Nebu,
Ima & Hildebrand fecond dunom, qui faifoient leur feiour & leur demeure
des Rois de France. 121
meure ordinaire au chaſteau d'Hyllamont, & que cсce Childebrand fecond époufa Regarde Dame Bauaroife, de laquelle il eut trois enfans,
deux filles & vn fils; l'aifnée des filles fut Adelinde femme d'Othon
Comte en Alemagne, & fondatrice d'vn College de Chanoineffes en Bauiere. La puilnée fut noſtre fainte HILDEGARDE, qui nâquic
au chalteau d'Andechs leiour de fainte Sabine l'an de N. S. 732. laquelle
eut vn frere iumeau nommé Vlric defigné Euêque de Lauzane. CHARLES cut quatre fils & cing filles de cette tres-picuſe & tres-belle Princeffe, de laquelle ie ne puis icy publier lesvertus & les merites, d'autant qu'il faudroit faire vn liure pour les décrire, les curieux pourront auoir
recours au fecond Tome de la Bauiere Sainte de Mathieu Rader, lequel
dir, qu'elle eft inhumée en l'Eglife de l'Abbaye de Campedone, qu'elle
a fondée en Bauiere: mais nos Hiftoriens François affeurent auec verité, qu'elle a receu les honneurs de la fepulture en celle de faint Arnoul de
Metz.
La troifiéme femme fut FASTRADE. Les Ecriuains François difent que cette Princeffe altiere & fuperbe eftoit Alemande, & les Alemans la font Françoife, de laquelle il n'eut que des filles.
La quatriéme,nommée LVIDGARDE,eftoit Alemande, dont il n'eut
point d'enfans: mais il laiffa vn grand nombre de fils & de filles naturelles de fes amies & concubines, de quatre entre autres,qui eurent plus'de
credit. Car comme il n'y a rien icy bas de parfait, les vins les plus delicats & les plus delicieux ont leurlie; les aubifoins & l'yuroie méme fe
trouue parmy le bon bled & le plus pur froument: où eft le miel, là
eft le fiel; il n'y a point de mammelle fans boffe, ny de terre fertile fans
truffes: l'éclat de tant de bonnes conditions qui reluifoit en ce pieux
Monarque fut aucunement obfcurcy, pourauoir efté adonné aux femmes & taché du vice & peché de la chair: Tache neantmoins qu'ila
bien effacée fur le declin de fes iours, par tant de bonnes œuures qu'il a
faites, & par des penitences & des aulteritez incroyables en la perfonne
d'vn grand Guerrier, d'vn grand Roy & d'vn grand Empereur: C'eft
pourquoy il ne faut s'étonner fi on luy a drefſé des Autels, tant és Eglifes de France que d'Alemagne & des Pais-bas, & qu'il a efté canonizé
l'an 1166. par le Pape Pafchal I 11. felon la plus commune opinion, le- quel encore qu'il ait efté Antipape,ſi eſt-ce quenul des Souucrains Ponxifes & Papes legitimes n'a iamais reprouué, ains pluſtoſt tacitement approuué cette Canonization, comme l'on peut voir chez plufieurs bons
Auteurs tant anciens que modernes, qui ont fait cette remarque, entre
autres le R. P. François Victon, Religicux de noftre Ordre des Minimes
de S. François de Paule, & petit neueu de ce bien-heureux homme, au
chap. 27. de fon Traité de'la Canonization des Saints, dans lequel il monftre la fainteté de ce vingt-troifiéme Monarque des François. Mais
९
122 Les vrais Portraits 5 les Eloges
ayant promis cy-deffus d'inferer dans cette vie de cegrand Roy & Empereur, la Bulle, ou pour micux dire, les Lettres Patentes de l'Empereur
Frederic I. du nom,leſquelles i'ay tirées & extraites del'Hiſtoire d'Aix-laChapelle dePierre AbeekChanoine de cette Eglile, & des Faftes Belgiques & de Bourgongned'Aubert le Mire, ayant ereu queie ne lesponnois
mieux placer qu'en ce lieu, d'autant que paricelles l'onverra clairement
en quel eftine eftoitce tres-Chreftien & tres faint Monarque aprés fon bien heureux decez, non ſeulement parmy nos François, mais aufli parmy les Alemans & les autres nations étrangeres, & qu'il faut croire que
la plufpart des Hiſtoires des amours de ce Prince,quel'on trouue chez
plufieurs Ecriuains, font fauſles & controuuées par les ennemis defa fainte memoire, ou que les Auteurs les ont prifes & tirées des Romans &
d'autres liures remplis non d'hiftoires veritables; mais pluftoft de fables
ridicules & de contes de vicilles.
PATENTE DE L'EMPEREVR FREDERIC I.
POVR L'ELEVATION DV CORPS DE S CHARLEMAGNE,
dans laquelle eft inferée la Patente du méme CHARLES, pour la
fondation de l'Eglife de Noftre Dame d'Aix-la-Chapelle,
& de la Confecration & Dedicace de cette Eglife,
faite par le Pape LEON III.
AV Nomde la fainte 3 indinidue Trinité,Frederic, parla
Diuine Clemence, Empereur des Romains touſiours Augufte.
Dés que nous auons premierement commencé à prendre les refnes
à monter fur le throfne de l'Empire Romain, noftre plus grand
defir s plaifir a esté de fuiure 5 d'imiter les Rois & les Emреreurs qui nousont precedé, principalement le tres-grand glorieux Empereur Charles, comme la regle de bien viure &s de bien
gouuerner des fubjets,& en les fuiuansEs imitans, les auoir touSiours deuant les yeux,afin de maintenir S conseruer par tost noftre Empire à fon imitation le droit des Eglifes, le bon état de la
Republique & l'integrité des Loix. Car combien ce Prince, qui de
fon cœur 5 affection aspiroit à la recompenfe de la vie eternelle
a-ilétably d'Euechez? combiena-il ietté de fondemensd' Eglifes5
d Abbayes? combien les a-il dotées de fes bien-faits, 5 leur a-il
donné d'beritages ? combien a-ilreluy S parupar la largefle de fes aumofnes,non ſeulement és Prouinces contrées de deça, mais
außi delà la mer, comme fes œuures s les volumes de fes faits qui font grands en bon nombre, le declarent 5 font voir a l'æil?
Ayant
des Rois de France. 123
Ayant efté un fort braue Athelete 5 unuray Apotre pour la dilatation de la Foy de Iefus-Chrift, 5 la conuerſion des nations barbares, comme de la Saxone, dela Frizone & de la Vveftfalienne: les Espagnols s les Vvandales le témoignent außi, lefquels il
a conuertis à la Foy Catholique, tant par fa parole que par fon espée. Et encore que le glaiue n ait percé foname ; neantmoins la tribulation des diuerſes pasions, les combats pleins de peril es le de- fir de la volonté de mourir tous les iours pour conuertir les Mécreans Sles Infideles,l'ont fait martyr. Nous le confeffons maintenant s le venerons en terre, comme vnéleus tres-Saint Con feffeur, lequel nous croions auoir faintement vecu, eftre allé à Dieu
aprés une exacteconfesion & vne vraie penitence, E eftre couronné
au Ciel entre les faints Confeffeurs, comme vn faint &s vray Con- feffeur. C'eft pourquoy nous auonstens vne Cour folemnelle a Aix- la-Chapelle leiour de la fefte de Noël,pour l'exaltation la Canonization dutres-faintcorps de cet Empereur Charles à cepouffez induits &5 incitez par fes hauts faits & par fes grands merites, par l'instante demande de noftre tres-cher amy Henry tres- illuftre Royd'Angleterre, par le confentement S l'autorité denoftre Saint Pere le Pape Paschal, 5 de l'auis des Princes tant ſeculiers qu'Eccleſiastiques, ou nous auonséleué & exalté lecorps tres-faint, qui auoit esté long-tempscaché,par la crainte quel on auoitde l'en- nemy étranger, par la fineffe la méchanceté ds domeſtiquе:
mais qui fut diuinement découuert &5 manifefté à la gloire du faint
nom de lefus-Chrift,àla conferuation 5 sauuegarde del' Empire Romain, au falut denoftre tres-chere épousel'Imperatrice Beatrix
de nos fils Frederic FHenry, accompagnez d'une grandequantité de Princes & d'vnegrande multitude du Clerge de peuple, chantans en toute crainte &5 reuerence des Hymnes & des Cantiques fpirituels.
Ces chofes eltant glorieusement paracheuées, Nous eftant as
méme lieu que luy-meme auoit fonde, diligemment enquis de lali- berté de ce lieu, des institutions des Loix, de la Paix de la luftice,par lefquelles il auoit gouuerné tout le monde. Les Freres de la
meme Eglise nous monſtrerent on Priuilege de la fondation de la
Dedicace d'icelle, des inftitutions des Loix humaines du droit ci
uil de la méme ville; lequelnous auons renouuellé de noſtre autorité
Imperiale,de craintequ'il nefut aboly, oupar l'oubly, ou par la lonQ ij
Eloge de СилR
LAS.
PATENTE DE
CHARLES.
124 Les vrais Portraits les Eloges
gueur du temps. La teneur inftitution dudit Priuilege eft
telle.
MOY CHARLES, qui par la faneur de Dieu ay foin du Roiaи
me fuis Empereur des Romains, par lè confeil des Princes, des
Les Nenicirms Euéques, desDucs, des Marquis & des Comtes de nofireRoianqui habirene vae me, & parla priere des libres 5 des ferfs,i'ay éclarcy le plus iuftopartie de la Bauiere, l'Archeuê- ment qu'ils'estpeu faire en pluſicurs Aſfemblées generales faitesà ce
che de Salibourg fujet, en plufieurs endroits de noftre Roiaume. Premierement, des & le haut Palatinatdu Rhin, du- Loix des faintes Egliſes ,des Iuftices que les Euéques doiuent renquel la ville prin- dre,delamaniere de viure, du droit des Prestres des Clercss cipale eft Amberg,qui font to Et ay corroboré, confirmé augmenté toutes ces chofes iudicieucompris fous ce Narc & sement, E5 auec voftre anis & confeil,selon les institutions de mes
en Aleman Nart- peres;n'ayant rien diminué des chofes que les Catholiques, les gaw: Noricит Mеdierancum,c'elt grands perfonnages, qui voulans bien viure, ontiuge bonnes
laDanube: Bamire deNoricum degale utiles, pour eftreobferuées par decret (pirituel s ſeculier. Par apres
Superius, c'elt le i'ay diftingue les Loix, par l'anis le confeil des plus fages de
haut Dalastinstvule noftre Roiaume,des Saxons, des Noriciens*, des Sucues, des
gouu. François, des Ripuariens & des Saliens, felon quepar couftub Les Ripuariens me &5 pouuoir les Empereurs 5 tous nos predeceffeurs fouloient
fairesles ayant diftinguées, ie les ayconfirmées, non pas de mon
ont pris leur nom inuention ou de ma fantaisie; mais par le confcil des Affemblées
uesdu Rhin, de la generales du Roiaume de France, les ayant de mieux augmentées,
anciens François,
dits Ribarels, qui
des riues des fleuMeufe & de la
toient.
aue ainſique lon rapporteque mes predecefleursont fait. V ous /fauez,
quelles ils habi- perfonne n'ignore,qu'il faut tenir pour Loix toutes les Ordonnances
e Les Saliens, autres anciens Frandes Empereurs 5 des Rois,& ne point violer ny enfraindre ce qui a
efté commandé 5 fair,par ceux qui d'un bon fens ont voulu viure à
uclsi'ay leur diſcretion, aefté confirmé par noftreRoiale &s Imperiale Ma- çois, defquelsi'ay
parlé à la fin de
f'Eloge du Roy
CHILDEBERT I.
qui ont eſté denommez de la riuiere de Sal ou
Sala,qui s'embou
che dans celle du
Mein, ou d'vne
autre qui court
par le païs MefTin. Ceux qui
François font forjefté. Maintenant tout ce que vous mesaes peres,freres, amis,
quiauez deffendu et augmenté auec moy noftre gloire et celle de
noftre Roiaume, nous vous affeurons, que nousn' auons rien ofté иy
diminué desStatutz et des Õrdonnances denoftre pere Pepin, qu'il
a faitspour l'otilité et l'honneur de noftre fainte Egliſe, le fquels
vous nous auez offerts pour eftre confirmez et renouuelez, pour
la deffense des Loix et des affaires et chofes feculieres: mais an
tiennent que nos contraire,les anons demicux augmentées nous eftant rangé parmy
tis des Alemans vous, comme ceux quirecherchent et demandent l'équité de la Loy's
cent difent, appellez qu'ils

Sa- fu- ne contrediſant point aux bonnes et iuftes demandes; le vous ay liens, pour eftre donnéaudience fort volontiers et à voftre decret, et vous ay entendu
comme
des Rois de France. 125
comme peres et freres. Maintenant ie vousprie derechef de ne vous
rendrepas feulement auditeurs de ma requefte ; mais de l'accepter
E5 benignement l'interiner, ne vous demandant pas vne chofe qui foit contre laraifon, ny la decence : mais que toute la France, tous "les Princes doiuent pluftoft donner que de refufer : Vous feanez comme estant alle, felon noftre coustume à la chaffe, au lien qui s'appelle Aix, à cause des eaux chandes qui y font &s m'eftant égaré desmiens dans l'espaiſfeur de la foreft, pour ne connoiftre les chemins, ie trouuay les bains d'eaux chaudes, etles Palais que ja- dis Granus un des Princes Romains frere de Neron d'Agrippa
yauoit fait baftir au commencement,le ſquels i ayfait rebaftir, ayant eftétout à faitruinez E demolis par la vicilleſfe et par la fucceßion
de temps, eftant le tout enseuely dans fes ruines, couuert de buif- fons de halliers,y ayant trouué fowsle pied du chemal fur lequel ieftois monté, dans des broufſailles,des petits ruiffeaux d'eaux chaudes, au méme lieu i ayfait baftir &5 éleuer vn Monaſtere en I'honneur de laglorieuse Vierge Marie, mere de nostre Seigneur Fefus- Christ, anec le plus de defpences munificences que i'ay peu, l'ayant embelly de pluſieurs belles pierres de marbre fort curieusement, lequel par l'assistance S clemence diuine est maintenant en
tel état, qu'il peut n'auoir point d'égal edifice en tout le monde.
Ayant parachenél'edifice admirable de cette belle Egliſe, non ſeulement pour 'l'accompliffement d'auçun væu ny mien deſir , maispar la
Diuine bonté, iay apporté dans ce faint lieu pluſieurs reliques des Apotres, des Martirs, des Confeffeurs & des V'ierges, que iay recueilly deplufieurs Roiaumes,principalement des Grecs, afin que parleur prieres oraiſons le Roiaume fut en feureté &s les pechez fufflent pardonnez. Dauantage pour la tres-grande deuotion que
i aytoufiours euace lieu &5 enuers les reliques leſquelles y ſont mifes gardées,i aypar mon trauail s mon foin impetré la Confecration la Dedicace de ce lieu, de noftre faint Pere le Pape Leon: 11
eftoit iuste & neceffaire que cette Egliſe,qui est eminente par deffiss
toutes les autres Eglifes Monasteresqui font en ce Roiaume foit
pour fa forme ou pour ſa ſtructure, ou pour auoir esté par nous baftie
en l'honneur de lafainte Mere de Dieu ,fut außi releuée par deffus
les autres, par cette forme de Confecration &5 Dedicace: Pource
qu'außila sainte Vierge parfon excellence eft éleuée par deffius les Chaurs detous les Saints, i ay voulu de mon propre mouuement, Q iij
voifins d'vne riuiere, qui porte aufli ce nom de
Sala ou Sals, laquelle fe décharge dans l'Elbe, au
delà des Cattes
ou Cafles, qui eft
le Lantgrauiat de
Hefle ou Heffen,
bien auant dans
l'Alemagne.
126 Les vrais Portraits les Eloges
que cetrr Eelife fut consacrée par le Pape, l'ayant choifi 5 fait
venir pourcet effet comme le plus eminent, le plus excellent de
tous les autres Prelats Eccleſiastiques: feis venir außi auec
luy les Cardinaux de Rome S plusicurs Enéques de France
d'Italie, aueceux beaucoup d'Abbez de tous les Ordres & beaucoup de Clercspour aßifter à cette fainte &5 facrée Dedicace plufieurs Princes Romains autres,qui y eftoient eminens pardeffius
le vulgaire, pour quelque charge ou dignité que ce futs plufieurs
Ducs, Marquis, Comtes; plufieurs Princes de nos Roiaumes d'Italie, de Saxe, de Bauiere, d' Alemague, de l'vne &5 l'autre
France, tant Orientale qu'Occidentale, y furent außi mandez,
5 s'ytrounerent,pour ſatisfaire à mon defir s àma deuotion.l'eus
cebien, acaufe de la grande deuotion que ie portois à ce lieu et à
la Mere de noftre Seigneur Fefus-Christ,dobtenir du Pape Seigneur Apoftolique &5 de tous ces ce nobles & grands perſonnages qui
eftoient là affemblez,qu'en cette Eglife fut le Siege Royal, 65.que
ce lieu feroit établyle Chef de toute la Gaule Transalpine, et qu'en
ce Siege fes Succeffeurs feroient declarez Rois, & que par le méme
droit les Empereurs y feroient éleus & fans aucuue deffence iroient
prendre la Couronne Imperiale à Rome. Cela fut confirmé par le
Seigneur Apoftolique Leon Pontife Romain, par moy Charles
Empereur des Romains toufiours Auguste,premier Fondateur de
cette Eglife de ce lieu, afin que nojtre prefent Deeret && Status
fut ratifie & demeuraſt touſiours en fa méme force et vertu,
que le Siegedu Roiaume de delà les Alpes y foit étably, que ce liew
foit le Chof lepremier detoutes les Citez 5 Prouinces des GauLes. Nous auons deliberé duconfentement & bonne volonté de tous
les Princesdu Roiaume, quiestoient venus àla fefte de cette Dedicace, à fçauoirles Euéques, les Ducs, les Marquis, les Comtes, &
tous les fideles Princes du Roiaume de France, qu'ils defendroient ce
lieu, contretous, detoutes leurs puiſlances, E luy ſeruiroient d'on ferme rempart: Nous auons außi ordonné, que ſi quelqu'on tafchoit denuire à quelqu'on, foir libre ouferf, contre les Loix que
nous auons icy faites, qu'il aie a venir a Aix, que nous auons fait étably le Chef de France auec les Iuges, E qu'anec eux les defenfeurs du lien, la cause foit diligemment vuidée 5 que l'in
iure foit reparée, la lustice foitreformee &s que la Loy foit rétablie
Maintenantparce que le Pape et noſtre Majefté Royale et Impe- riale
des Rois de France. 127
riale y ayant étably fa reſidence, auons exalté s honoré ce lieu,ES
l'auons magnifié &5 annobly d'vn fibeau T'emple Es d'vn fi grand
nombre de reliques Ilme (emble à propos, que ma demande foitenterinée de vous, lefquels i ay deſia prie, non comme auditeurs, mais
сотте сеиx qui,Selon que i espere, y coopereront anec moy, s en
feront bienfacteurs; que non ſeulement les Clercs les feculiers,
mais außi tousles étrangers presens E à venir qui viendront pour
habiter ce lieu, foient libres, francs, exemptez de toute forte de
charge & de feruitude: E5 que tous ceux qui en font originaires,qui
y ont eu leurs ayeulx ou bifayeulx, quoy qu'ils habitent ailleurs,
ne puislent eftre priuez du benefice de la Loy que ie feray par aucun denos Succeffeurs, ou par quelque méchant infracteur des Loix
ES ne feront iamais mis entre les mains d'aucun noble ou non noble,
par ancun Empereur ou Roy, E5 ne fortirontiamais de defſous leur
protection.
Tous les Seigneurs qui eftoient venus de toutes les parties du
Roiaume, pour aßister à cette folemnelle Dedicace, accorderent la
demande la requeste de l' Empereur Charles, proteſtans tous les
Euéques & les Abbez là prefens, que le Decret du Pape & de
l'Empereur eftoit bon &s iufte denant Dien&s deuant les hommes,
tous en general, tant les petits que les grands, sécrierent, qu'il
falloit confirmer &S corroborer ce Decret par un Ban general.
Icy finit la Patente de CHARLES.
Qu Aix maintenant chef desCitez, fe réjouiffe, Que leClerré teIcy de fuit Frederic. la Patenvenerable fe fente comblé de ioye, auec tout le peuple, de voir leur
ville,la Capitale de tout le Roiaume, éclatante par deffus les autres Prouinces les autres licux, comme la pierre la plus precieuse
d'une riche Couronne éclate par deffus les autres, &5 d'auoir cette & Nous nelifons finguliere faueur de iouir du corps de fon Patron, lequell'a anno- ciensEcriuains de
blie, comme il a fait außi la Foy Chreftienne, d'one Loy fous la- P'hiftoire Romaie
quelle tout le monde deuroit viure, dont I' Empire Romain tire unvn Granus frere
grand éclat E lumiere. Tel est le changement de la main de Dieu, quece Granusaie
de ce qu'il a ordonné,que faintCharles en fut Fondateur, au licu de efté parentde cеt
Granus frere de Neron,on Empereur Catholique, pour un Payen non, il a trouué
infidele; Nous desirant ſuiure les brifces &Sles traces de ce SaintEm-ou les bains
pereur tant que la Diuine Majefte nous en fera la grace, Prenons d'Aix, qui font
en noftre garde le Clergé d'Aix, l' Egliſe de Noſtre Dame de ce lieus lebres; & CHARconftruite d'on edifice admirable, tous les heritages & apparte- LEMAGNE l
nances, méme la ville d'Aix (laquelle est le Chef es le Siege du feconde fois.
point chez les anne qu'il y ait cu
de Neron. Mais
Empereur, ou
premier les
auiourd'huy fi cea découuerts vne
128 Les vrais Portraits & les Eloges
Roiaume Teutonique) toutes les autres villes,grandes &s pe
tites: Nous confirmons außi toutes les Immunitez, Franchifes
Iuftices et autres libertez, que le tres-faint Empereur Charles et
fes Succeffeurs y ont ont données. Faifans deplus vne Ordonnance et
un Edit pour nous et nos fuccefſeurs, que les citoyens de cette ville
dAix pourront librement trafiquer par toutes les villes del'Empire,sans payer ancun droit de peages,impofts et exaltions ordinaires, et fans qu'ils puiffent eftre troublez nyempeschez enquelque maniere que ce foit.
Et comme le tres-faint Empereur Charles par fon Ordonnance
voulst, que tous les habitans d Aix fufflent affranchis, et que per- fonne ne peut plus redemander à aucun le droit de feruitude, on
le priuer de la liberté: De méme nous voulons par ces preſentess
que pas vn Roy ny Empereur ne puiffe donner en fief aucune plase de ces quartiers-là, en quelque lieu qu'elle puiffe eftre. Bref, nous
auons, pour donner force et vertu pérpetuelle aux facrées Conftitutions du bien-heureux faint Charles, figné ces prefentes de noftre feing, et y auons fait appofer la Bulle d'or.
Le figne de N. S.Frederic Empereur des Romains toufiours Au guste, lé Henry Prothonotaire du facré Palais mis conftitué
enla place de Chreftien Archichancelier & Eleu au Siege de Mayen- ce, les ay reconnuës. Donné à Aix-la-Chapelle l'an de l'Incarnation de.Noftre Seigneur MCLXVI. l'Indiction quatorziéme le 6. des Ides de Ianuier regnant Frederic tres-glorieux Empereur des Romains,l'an de fon regne lequatorziéme, de [ Empirel'vnzié- me. Fait acheué heureusement en Iefus-Chrift. Ainfifoit-il.
Iufques icy eft la Patente de Frederic I. laquelle depuis a efté con- firmée par Frederic II. eftant à Pife l'an 1244. Raimond Comte de Tolofe, Ennon Comte de Silueftre, Berthold Comte de Montfacré, Richard Comte de Caferte, Maiftre Pierre de la Vigne, & autres témoins prefens, les Patentes font feellées de Sccaux d'or, & conferuées fous bonne garde à Aix-la Chapelle.
Ceux aufli qui ont leu la vie de S. Henry Empereur, que le P. Ia ques Gretfer Iefuite Aleman, a trouuée manufcrite dans le Monaftere de Sainte-Croix de la ville de Donavverd, & l'a donnée au public, fçauent
comme il y a plus de 550. ans que les os & les reliques de noftre vingt- troiliéme Monarque des François furent éleuées & enfermées dans des chaffes d'or, enrichies de perles & de pierres precieufes, par Vernher Euêque de Ploczko fur la Viftule au Duché de Maffouie, vn des plus
illuftres
des Rois de France.
illuftres Prelats de la Pologne.
129
Son chef eft gardé religieufement dans l'Egliſe d'Oſnabrug, ou
comme difent lesAlemans Ofenbrug, ville que ce Prince a fait eriger en Euêché. l'ay appris cette derniere remarque du Martyrologe de France
ou de l'Eglife Gallicane, que le fieur du Sauſlay Protnotaire du Saint
Siege & Curé de S. Leu S. Ĝilles fait imprimer, lequel en fes Notes fur
le Breuiaire de Paris ſe plaint, que l'on n'en fait maintenant la fefte en
ce Dioceze, quoy que dans l'ancien Breuiaire & Miffel de Paris fon
Office & la felte füt double : Mais d'ailleurs i'ay appris de bonne part
que l'on alloit remettre l'Office de ce faint Roy & Empereur, auque!
l'Eglife a tant d'obligations, & aufli y inferer celuy de la Reine fainte CLOTILDE, qui a fait inſtruire en la Religion Chreftienne noftre
grand CLOvIs fon mary. Cela eftant, l'on rendra iuſtement les honneurs que l'on doit à la memoire de ce faint Monarque dans cette Ville
capitale de noſtre France & dans ce Dioceze,les mémes deuoirs que l'on
luy rend dans l'Archeuêché de Reims & dans pluficurs Diocezes& Euê
chez de Flandre & d'Alemagne. Le fuſnommé fieur du Sauflay dit aufli
en fes Notes fur le Breuiaire de Paris, que noitre CHARLEMAGNEA
efté canonizé par Pafchal II. Pape legitime,& non pas Pafchal Antipape:
nous en efperons des preuues affcurees en fes Notes fur le Martyrologe
de France.
l'ay creu que i'eftois obligé de faire ces obferuations fur la fin de
l'Eloge de noltrc CHARLEMAGNE, lequel, comme décrit veritablement Eginhard fon gendre, a efté doié d'vn corps fort & robulte, d'vne
haute ftructure, mais qui n'excedoit la mediocre & la riche, de fept pieds,
qu'il auoit le fommet de la tefte rond,les yeux grands & brillans, le nez
vn peu plus grand qu'à l'ordinaire, les cheueux & la barbe venerables, le
frond & le vifage gay, ferain & ouuert: la Majefté eftoit fur fes leures,
foit qu'il fût debout, foit qu'il fut aflis, le col court & gros, le ventre
vn peu gras, mais qui n'eſtoit difforme pour la groffeur de fes membres;
fon marcher ferme & viril. 1l a efté honoré de ces titres durant fa vie,de
Patrice, d Auguste, de Grand, de Tres-Chreftien, de Reéteur de la vraye Religion, de Defenſeur de la ſainte Eglife de Dieu, de tres-Pieux, de Prince g
Empereur Ortodoxe.
R
814.
130 Les rais Portraits les Eloges
LOVIS
VINGT-QVATRIEME ROY DE FRANCE
ET EMPEREVR, SVRNOMM Е
LE DEBONNAIRE.
HARLEMAGN& eut quatre fils,outre les filles, de fainte
HILDEGARDE fafeconde femme, CHARLES, PEPIN,
LOVIS & LOTHAIRE, dont trois, les deux aifnez & le
quatriéme, decederent deuant luy: L ov is le troifiéme,
duquel vous voyez le vray portrait & l'image, le furuêcut, & eut l'honneur d'eſtre fon fucceffeur acette Couronne des Lis, & le vingt-quatrić
me de nos Rois.
CHARLESl'aiſné, fut Roy d'Alemagne & d'vne partie de Bourgongne, lequel il emploia en diuerfes expeditions militaires, mémement contre les Weftfaliens, qu'il deffit l'an 785. & aufli contre les Bohemiens, les Slaues & les Sorabes, defquels il tua en vne bataillele Roy
ou le Duc l'an huict cens fix. Il s'oppofa aufli contre les efforts de
Godefroy Prince des Danois. Mais ce Monarque, aprés auoir acquis
de l'honncur & de la gloire par fes actions guerrieres, mourut en Bauiére l'an huict cens vnze, au grand regret de CHARLEMAGNE
fon pere, qui auoit l'année precedente fait la perte de fon fils puifné.
L'ancienne Maiſon de Vermandois eft iffue de ce Prince, felon la Genealogie de faint Arnoul; car Rheginon & autres la font defcendre de
fon frere puifné, appellé CARLOMAN deuant fon baptefme, lequel depuis fut nommé PEPIN.
CC PEPIN fut declaré Roy d'Italie l'an ſept cens quatre vingts vn
par CHARLEMAGNE, qui le fit couronner dans Rome le quinziéme d'Auril de l'année fuiuante par le Pape Adrien I. P EPIN ayant efté
étably Roy de cette belle contrée,jadis la Maiftreffe & la Dame du monde, pour rendre mieux la lufticc aux Italiens, & repouſſer les Huns &
les Sarrazins, qui les preſfoient par mer & par terre, il s'en acquita dignement; car il vainquit les Huns en guerre & les chaffa de la Bauiere,
de laquelle il étendit les bornes iuſques à la Draue,vne des belles riuieres de la Hongrie. Depuis il humilia Grimoald Duc de Beneuent, qui
à la fufcitation des Grecs faifoit la guerre aux Romains, fur lequel it
prit plufieurs bonnes villes, entre autres Orthone & Theate, dite Ciuita
di Cbieti, PEPIN ayant efté oinct & facré Roy par le Pape Adrien I.
& ayant
des Rois de France 131
DĪSPERSA VIRA
e
ODAVE. + LIVDOVI
LOVYS LEDEBONNAIRE ROY DEFRAN
XXIIII
Conferue ches Mons Cotignon Cons duRoy et de la
Reine Mere et Secretaire de fes Commandemens
et finances
R
132 Les vrais Portraits les Eloges
& ayant confiné Grimoald dans Pauie,fut la terreur des Grecs qui hãbitoient l'Italie, & des Sarrazins, qui vouloient voler,ou s'emparer de
I'Ifle de Corfe. Les François fous fes heureux auſpices fe rendirent mai
Ares de l'Iftric, du Frioul & de la Dalmatie. Les Venitiens ayans fauorife foufmain les Grecs, ennemis de PEPIN & des François, & Ics
ayans affiftez d'argent & de viures, furent bien battus par ce Roy, lcquel mourut à Milan le huictiéme de Iuillet de l'an huict cens dix, reuenant de cette expedition, eftant âgé de trente-troisans, & fut inhumé
à Veronne (où il deceda felon l'opinion du docte P. Onufre Panuino)
Monaltere de faint Zenon, qu'il auoit bafty & doté. On voit encore dans le cimetiere de Veronne le Tombeau de ce Monarque, que
HARLEMAGNE, dans fon teftament, appelle fon bon fils, au- quel, outre la Lombardie, il donna la Bauiere, comme Taffillon l'auoic
au
C
tenuë
PEPIN mourant laiffa vn fils naturel, nommé BERNARD, qui luy fucceda au Roiaume de Lombardie ou d'Italic du confentement del'Em
percur CHARLEMAGNE fon Ayeul, qui le declara Roy l'an huict
cens treze, & le fit couronner à Modce par l'Archeuêque de Milan.
Mais BERNARD, aprés auoir repouffé valeureufement les Sarrazins
del'Italie & fait plufieurs beaux exploits, encourut la difgrace de fon oncle noftre Roy & Empereur LOVIS LE DEBONNAIRE, quiluy
fit creuer les yeux, ou, felon les autres, trancher la tefte, le quinziéme
iour d'Auril ou le premier iour de May del'an huict cens dix-huict. Dece
ROY BERNARD elt defcenduë la premiere & ancienne Maifon des Comtes de Vermandois, lefquels ont efté tres puiſſans & ont fait parler d'eux
dans noftre Hiſtoire, comme nous dirons en paſſant en quelques Eloges des Rois de cette ſeconde Lignée.
Le trofiéme fils de CнARLES LE GRAND, futnoftreLOVIS LE
PIEVX,qui nâquit au Chafteau de Chaffeneuilen Agenoisl'an ſept cens foixante & dix-huict, & cut LOTHAIRE pour iumcau, quimourut en bas âge. Son perc eſtant de retour d'Elpagne peu de temps aprésla naif fance de ces deux Princes, en témoigna tant de contentement, qu'il crigea le Duché d'Aquitaineen Roiaume, en faueurde LOVIS, & l'en fitappeller Roy & couronnerà Rome par le Papc AdrienI. l'anfept cens quatre vingts-vn.
Dés que Lov Is eut atteint l'åge pour porter les armes, il donna de bonnes preuues de fa vertu contre ces Infideles, fur leſquels il prit (en
deux voyages qu'il fit en Efpagne) les villes de Barcelonne, de Tarracone & de Pampelune, & retourna victoricux en Aquitaine, ayant
obtenu de belles victoires fur les Barbares. Caril fit fort bien fon deuoir
en cette guerre contre les Infideles, en laquelle iltriompha de la fureur Sar
razine,
des Rois de Frances 333
razine, & emporta la forte Cité de Barcelone, la capitale de Catalogne,
aprés vn fiege de deuxans entiers.
Apres ces exploits memorables il fut affocié à l'Empire par fon pere,
& eut le bonheur d'eftre fon fucceffeur au Roiaume de Francel'an huict 814
cens quatorze, ayant efté proclamé Roy & Empereur à Aix-la-Cha- pelle par vne innombrable multitude de gens de tous les Ordres, peu de iours apres le trépas de CHARLES LE GRAND.
Dés fon aduenement à la Couronne, il regla fagement fa Cour & fa Maifon & prit en main les affaires de l'Etat, renouuellant l'alliance auec
Michel Empereur d'Orient & auec fon fucceffeur Leon. Apres il rengea les Saxons & les Frizons au deuoir, non par force, mais par bien- faits, au grand étonnement de plufieurs: II receut I'hommage qui luy fut
rendu par Herihold ou Harold Roy de Dannemarc, lequel depuis fe
fit baptifer & voulut auoir Lo vi s pour parrain, lequel vainquit auec fes François les Efclauons Sorabes qui s'eſtoient reuoltez, & en fuite dompta les Gafcons en deux batailles.
Le Pape Leon III. eſtant decedé,que L ovis auoit defendu contre
fes ennemis, EftieneIV. luy fucceda, lequel ayant fait preſter le ferment à Lov1s par les Romains,vint en France pour le fupplier de
fe rendre Protecteur du Saint Siege. Il le receut à Reims auec tous les
honneurs que l'on pouuoit receuoir de l'honneur méme, & luy accorda toutes fes demandes. Puis Eftiene oignit & facra LOvIs, & luy
mit fur la tefte vne precieufe Couronne & vne autre fur celle D'HERMENGARD E fa femme. Pafcal I. ayant fuccedé à Eftiene, eut auffi-toft
recours au Monarque François, qui ne voulant ceder à fon pere & à
fon ayeul en Pieté & en liberalité enuers le Saint Siege, non feulement
approuua par vne nouuelle Conftitution à vn Synode tenu à Aix-laChapelle tout ce qu'ils auoient reftitué,felon les Ecriuains étrangers,
mais pluſtoft donné, comme difent les noſtres , à la fainte Eglife Romaine, & augmenté méme ces dons, cedant au Pape & luy tranfpor
tant le temporel de Rome, comme l'on peut voir clairement dans le
fecond Tome des Conciles de France, chez nos Hiftoriens François, &
particulierement chez Dupleix, qui a écrit le dernierl'Hiſtoire de France, lequel eſtant maintenant entre les mains d'vn chacun,i 'y renuoic le
Lecteur qui en voudra fçauoir les particularitez.
Lovis, qui auoit acquis bien de la gloire,tant par fa Pieté, que fa valeur, pour auoir chafle le Gouuerneur hors de fon pais d'Auftrafie
& de la Hongrie, mis en piece l'armée des Bretons rebelles, qui ne
f'auoient voulu reconnoiſtre pour Souuerain, perdit beaucoup de fa
reputation aprés le decez de HERMENGARDE fapremiere femme.
Carayant époufé I VDI T,de laquelle ileut CHARLES, qu'ilaffectionna Riij
134 Les vrais Portraits &S les Eloges
plus que fes autres fils, à la follicitation de cette ſeconde femme au
grand creue-cœur de LOтнAIRE, dcPEPIN &de LOVIs fes aifnés,
qui s'oublierent tellement de leur deuoir, que de porter les armes
contre leur pere, & de ſe faifir par deux fois de fa perfonne, & de l'ar
refter prifonnier à faint Medard de Soiffons & à faint Denis en France,
d'ou ilfortit par le moyen des bons François, qui vengerent les indignitez que l'on luy auoit faites, de le depoffeder du Roiaume & de
l'Empire, contre toutes fortes de droits.
Puis LovIsayant efté rétably, non fans des troubles domeftiques
alla chercher la paixau Ciel, eftant decedéfort Chreftiennement à Ingelheim le vingtiéme de Iuin de l'an huictcens quarante,le vingt-feptiéme de fon regne & Empire, & le foixante-quatriéme de fon age. Il fut
inhumé à Saint Arnoul de Metz pres de la Reine S. HILDEGARDE
fa mere, & pour fes vertus morales & Chreftiennes il fut à bon droit furnommé LE PIEVX & LE DEBONNAIRE.
Ce fut à la verité vn Prince que la deuotion & la Pieté, comme auffi
la douceur & l'humanité ont rendu recommandable; car il fut tres-liberal aux Eglifes, & en fonda pluficurs, méme iufques à vingt-cing Monafteres en A quitaine. Il ne fut oins charitable enuers les pauures; car iamais il ne prit fon repas, qu'il ne leur fit l'aumofne, & il
en auoit vn foinfi particulier, qu'il fembloit qu'à fa Cour & à fa fuite, il y eût toufiours des Hofpitaux; & luy-méme (comme remarque vn ancien Auteur & Religieux de faint Gal en Suifle, qui viuoir
de fon temps) afliſtoit à voir faire les aumofnes, ou les faifoit de fa
main propre, & fe macera fouuent le corps de veilles, de jeufnes &
d'aufteritez incroyables. Sa douceur & debonnaireté fut exceſliue, car
il fe hafta trop d'auancer ſes fils LOTHAIRE & PEPIN aux grandeurs
fouueraines; de forte qu'ils furent premierement fort infolens contre
ce bon pere, puis ils le mépriferent & finalement l'outragerent. Et
comme fi ce bon Prince eût defiré d'auancer fa ruine, il en fit I'vn Empereur, & l'autre il le fit Roy, croyant qu'il eftoit plus honorable d'eftre
pere d'Empereur & de Roy, que d'eftre les deux enfemble. Par cette
douceur il fut autant aymé de fes vaffaux, comme il fut peu redouté
& quaſi mépriſé des étrangers. Ce fut vn Roy auffi qui deuoit eſtre
grandement chery, aymé & honoré par fes fujets, pour le foin qu'il
auoit de leur rendre la Iuftice.
Thegan vieil Hiſtoriographe & Archeuêque champeſtre de Tréues,
Prelat recommandable pour fa noble extraction & pour fa doctrine,
difcourant de la Iuftice de cet Empereur & vingt-quatriéme Roy des
François, & du deuoir qu'il faifoit en la diftribution d'icelle, dit qu'il
afßiftoit aux ingemens trois iours de chaque femaine. Ce que l'Empereur fon
pere
des Rois de France: 135
pere trouuoit ſi bon, qu'vn iour, faifi d'vne ioye extreme, il diloit ainfi
de luy, Ilfaut que nousnous réjouifßions d'eftre deuancez & furmontez par la
vieilleprudence er fagacité de ce ieune homme,ne pouuant diffimuler le contentement qu'il auoit de levoir fi affidu à rendre la Iuftice. Comme
à la verité il ne s'y épargna iamais, tant deuant qu'aprés le decez de
CHARLES LE GRAND fon pere, ainſi que temarque le méme
Auteur, & pluſieurs autres. Ayant tant qu'il a vêcu ouy à toutes heu
res les plaintes de fes vaffaux, & enuoyé des Commiffaires extraordinaires pour informer des deportemens des Gouuerneurs des Prouinces qui abufoient de leurs charges. Aufi cette vertu eft celle quirend
lesRois & les Princes plus recommandables, & à l'exercice de laquelle ils font plus étroitement obligez, pour maintenir leurs fujets, tant
les riches que les pauures en repos & en tranquilité, & empefcher que
les petits & les foibles ne foient oppreffez par les Grands & les plus
puiflans.
C'eftpar cevingt-quatriéme Monarque des François que ie commen
ceray à compter nos Rois du nom deLovis, ainſi que tous les nouueaux
Auteurs qui ont écrit depuis quatre cens ans, eftant contraint de fui
ure l'erreur commun, afin de ne confondre l'Hiftoire. Car à la rigueur
noftre L oVIS LE DEBONNAIRE deuroit eftre nommé Lovis IIII.
& non pas I. Car le premier de nos Rois qui a efté appellé LovIsça
eftó lepremier Chreftien, duquel le vray nom eftoit LVDVIN ou LoVIS,
lequel a eſté appellé CLOvIs par le vulgaire,ainſi qu'il fe trouue aux
vieils Liures. Parce que nos peres, les anciens François,auoient vne
fafcheufe prononciation,adjoûtans fouuent aux lettres douces l'afpiration auec vn C, difans Childebrand pour Ildebrand, Childeric pour
Ilderic ou Hilderic,Clotaire pour Lothaire.Mais les doctes qui ont vêcu
fous les regnes de CHARLES LE GRAND & de noſtre LOVIS LE
DEBONNAIRE, ont creu auec bonne raifon que Louis eftoit vn méme nom que Clouis, & fuiuant cela LoVIS LE DEBONNAIRE
n'eft pas L ovIs I. mais IIII. & noſtre Roy qui à prefent regne
heureufement (pour lequel ie prie tous les iours le Roy des Rois
qu'il m'oſte de mes années pour en prolonger les fiennes) n'eft pas
LovIs XIII. comme on le nomme ordinairement, ains Lov I$ XVL
840.
136 Les vrais Portraits &s les Eloges
CHARLES II. DV NOM
VINGT-CINQVIEME ROY DE FRANCE
ET EMPEREVR, DIT
LE CHAVV E.
OVIS LE DEBONNAIRE, qui eut,comme nous ve
nons de voir en fon Eloge, plus d'vn Abſalon en fa Maifon, fut marié deux fois, la premiere auec HERMENGARDE, fille du Comte Ingelram neucu de S. Godgran
Euéque de Metz, de laquelle il eut fix enfans, trois fils & trois filles;
& la feconde auec IVDIT, fille de Welfe Comte de Rauenfperg, du
noble fang de Saxe, à cauſe de ſa mere & foeur d'Henry, duquel font
iffus les anciens Ducs de Bauiere, de Conrad Comte de Paris & de
Rodolfe Abbé de faint Riquier, de laquelle il eut vn fils vnique CHARLES II. du nom, furnommé LE CHAVVE, qui fut Empereur & le
vingt-cinquiéme Roy de France, duquel vous voyez le vray portrait.
Mais il faut deuant que ie commence fon Eloge, que ie parle er paflant de fes trois freres paternels, L oTHAIRE, PEPIN&LOVIS,
tant parce qu'il en eſt fait fouuent mention dans nos Annales, & que
leurs enfans ont efté de braues Rois & de genereux Monarques, qui ont
commandé auec beaucoup d'honneur & de gloire aux Roiaumes d'I- talie, d'Alemagne, d'Aquitaine, de Lorraine, de Bourgongne, de Prouence, de Bourgongne Tranfiurane, de Bauiere & de Sueue & quelques-vns méme ont efte Rois de France, fçauoir CнARLES LE GRAS
OULE GROs, qui a efté le vingt-neufieme Monarque de cette Couronne des Lis, comme nous dirons en fon Eloge, que pource qu'ils
ont efté appellez & ont pris le titre de Rois des François, ayans ces trois Princes du premier lict, auec noſtre CHARLES LE CHAVVE, le
quatriéme fils du DEBONNAIRE, diuifé & demembré noftre Empire François par partage, comme il eftoit autrefois aduenu fous la
premiere Race Roiale, ainfi que i'ay fait voir aux Eloges de CнILDEBERT I. & de CARIBERT. Eftant remarquable, que chacun de ces quatre Princes eut fon lot vers les quatre parties du monde. A LoTHAIRE, qui eſtoit l'aifné,auec la dignité Imperiale,écheut le Roiaume d'Italie, tirant au Midy. A PEPINle ſecond, l'A quitaine fut laif- fée auec vne partie de l'Efpagne, du coſté d'Occident. A LovIs le troifiéme aduindrent les Roiaumes d'Alemagne & de Bauicre auec la Hongrie, faifant le tout comprendre fous le nom de France Orientale.
Noftre
des Rois de France. 157
Noftre CHARLES eut la France Septentrionale.Mais depuis PEPIN eftant
decedé & vn fien fils de méme nom, LOTHAIRE,LOVIS & CHARLES fi
rent vn ſecond partage l'an 843. ou 845.felon les autres,par lequel LoTAIRE,
OP-AVG. + KAROL
 DISPEDSAT R
CHARLES-LE CHAVVE-ROYDE FRAN
XXV
Tire'de fon Sccau qui est appofe'a vne lettre de
donation faitpar luy auxReligieux deS.Germam
despres l'anVecc Ixxu-lexrdeMay jndicio v.
laquelle lrefut expediee au Monaftere S.Denys
outre le titre d'Empereur & l'Italie,eut les contrées voiſines du Rhin
qui fe trouuent entre cette belle riuiere & celle de l'Efcauld: leſquelles du
nom general furent appellées Lotharingia, de LOTHAIRE, comme qui di- S
138 Les vrais Portraits les Eloges
roit le Roiaume ou le partagede LOTHAIRE, & depuis par corruption
du mot Lorraine, nom qui refte au païs & Duché de Lorraine, encore qu'il
ne foit qu'vne tres-petite portion de l'ancienne Lotharingie, qui a efté diui
fée en deux, la haute & la bafle, ou fupericure & inferieure,ou Lorraine &
Lothric ou Lothier, comme ie diray en l'Eloge de LOTHAIRE, trentetroifiéme Roy de France, & à la fin de celuy de LovIs V. fon fils, le dernier des Monarques François de la RacCCARLOVINGIENNE.
LovIs, quoy que grand terrien & maiftre de la France Orientale, outre
le Rhin, receut vne partie de la Bourgongne & plufieurs autres places de
deçà ce fleuue. Et d'autant que cette region d'outre le Rhin eft dite en
Latin Germania, il eut le furnom de GERMANIQVE.
A CHARLES LE CHAVVE écheut lors la France Septentrionale
& Occidentale, depuis la cofte de la Bretagne Armorique iuſques à la
Meuſe, & quelques autres Prouinces, comme ie diray plus bas en parlant
expreffement de luy, & celle-là feule a retenu toufiours depuis le nom de
FRANCE. Il ofta le titre de Roiaume à l'A quitaine, qu'il erigea en Duché
I'an 856. & en pourueut Ranulfe I. qui fut tué en la guerre contre les Normans. Depuis il y eut fucceffiuement dix Ducs en cette belle & grande
Prouince, dont le dernier fut Guillaume neufieme du nom, vnziéme Duс,
ditle Saint, qui fut le pere de la Ducheffe ELEONOR premiere femme de
noftre Roy LOVIS VII. dit LE IE VNE,& depuis de Henry II.Roy d'Angle
terre, auquel elle porta ce païs au grand malheur de la France.
LOTHAIRE, fils aiſné de L OVIS LE DEBONNAIRE, fut donc Empereur des Romains, Roy d'Italie, de Lorraine, de Bourgongne & de Prouence. Il eut cet honneur que LovI s fon pere luy mit luy-méme la Couronne Imperiale ſur la tefte l'an 818. & le declara fon fucceffeur l'an 821. Il lay
fit époufer HERMENGARDE fille d'vn Comte nommé Hugue, & l'aп
823. il fut couronné Augufte par le Pape Pafcal I. Eftant allé en Italie il appaifa les troubles de cette contrée, & affiſta les afligez contre ceux quiles
opprimoient. Il perdit depuis en France la gloire qu'il auoit acquife en
Italie, s'eftant non feulement reuolté contre fon pere; mais ce qui eftplus
blafmable,l'ayant méme arrefté prifonnier & fait degrader. Cette action
eft fi noire & ſi impie, que ie ne veux la raconter, car elle merite d'eftre
enfeuelie dans vn oubly eternel.
Depuis ayant fait quelque accord auec fon pere & fa belle-mere, il
vêcut affez paiſiblement. LOVIS LE PIEVx eftant mort, ileut auffi des
differens auec fes freres, LOVIS LE GERMANIQVE & noftre CHARLES LE CHAVVE, ayant voulu empieter la France fur celuy-cy, & la
Germanie ou l'Alemagne fur celuy -là. Mais il ne fut heureux en ce mauuais deffein, car il fut bien battu par eux enn la plaine de Fontenay prés d'Au
xerre l'an 841. ou plus de cent millehommes furent tuez. Il eut encores du
pire en vne feconde lournée. La Prouence fe rebella contre luy, & les Romains
des Rois de France. 139
mains voulurent faire le méme que les Prouençaux, & reconnoiſtre l'Empereur de Conftantinople: de forte que voyant que Dieu eſtoit irrité contre luy pour les mauuais traitemens qu'il auoit fait à fon pere, il quitta les
Mantes & les Couronnes Royales & Imperiales pour prendre l'habit de faint
Benoift & faire penitence dans l'Abbaye de Promenou de Prom, lez Tréues, ou il mourut le vingt-neufiéme de Septenbre de l'an 855. & fut enterré
en l'Eglife de faint Sauueur,ayant edifié tout le monde fur la fin de fesiours,
quiadmira cegrand Prince, pour auoir renoncé aux grandeurs & aux delices du monde, change fon orgueil en humilité, fon impicté en deuotion, &
fon ambition en penitence. Il eutvne fille & trois fils de fa femme, dont
l'aifné,nommé L'ovIs, fut Empereur & Roy d'Italie, lequel eut deux fils,
qui moururent ieunes. Le fecond fut CHARLES Roy de Prouence & de
la Bourgongne Tranfiurane, qui deceda fans enfans. Le troifiéme fut L oTHAIRE Roy de Lorraine & de Bourgongne delàle Mont-Iura, qui n'eut
que des enfans naturels d'vne fienne amie nommée Valtrade, comme l'on
peut apprendre des ficurs de Sainte-Marthe freres, au liu. 3. de l'hiſtoire Ge
nealogique de la Maifon de France.
PEPIN, fils puifné de L oVIS LE DEBONNAIRE & d'HERMENGARDE, fut étably Roy d'Aquitaine par ce bon Prince, & ne fut moins ingrat & méconnoiffant que fon aifné, s'eltant fait le chef des coniuratcurs
fous pretexte de fevenger deIVDIT fa belle-mere & de Bernard Comte de
Barcelonne fauory du Roy fon pere. 1l retomba en cette faute vne feconde
fois; mais eftant touché d'vn remords de confcience, il fe difpofa d'aflifter
& fecourir fon pere, qui fut deliuré de prifon & rétably en fes honneurs malgré les effortsde LOTHAIRE.Ce Monarque des Aquitains mourut l'an 838.
durant le regne de fon pere, & gift à fainte Radegonde de Poictiers. Il laifla
entre autres enfans, deux fils, PEPIN & CHARLEs de fa femme ENGELTRVDE, fillede Thiebert Comte de Metz, dont l'aifné fut aufli Rey d'Aquitaine, duquel i'ay parlé cy-deiffus.
LOVIS LE GERMANIQyE, le troifiéme fils du DEBONNAIRE,
fut Roy d'Alemagne & de la Bourgongne Tranfiurane & couronné Roy
de France, comme ie vous feray voir. Ce Prince à la verité fe laifſa aufſi aller à la rebellion & à la reuolte contre celuy auquel, aprés Dieu, il deuoit la
vie: mais il n'y trempa ſi long-temps que les autres, & r'amena PEPIN au
deuoir. Il fit encore depuis deux autres efcapades, & toufiours il reconnut fa
faute & demanda pardon de fa defobeiffance. Comme il fut vn Prince plus
vertueux & plus courageux que fes autres freres; aufli il fut plus eftimé,
mieux obey & plus chery de fespeuples: & fes freres LOTHAIRE& CHARLEs redoutans fa generofité,n'ozerent rien entreprendre fur fes Roiaumes
depuis la lournée de Fontenay. Mais Dieu fufcita contre luy les Abodrites,
les Sorabes, les Efelauons, les Bulgares, les Danois ou Normans, & autres
peuples voifins & barbares, pour le punir de ce qu'il auoit entrepris par deux Sij
140 Les wrais Portraits & les Eloges
fois furlesterres de noſtre CHARLES LE CHAVVE, & des'eftre fait cou
ronner Roy de France à Sens par le traiſtre & perfide Vanelon ou Venilon,
dit Ganclon par le vulgaire.
Ce genereux Monarque,auquel quelques vns ont donné la qualité d'Em
pereur, combatit valeureufement & emporta fouuent de grandes victoires
fur ces nations étrangeres & voifines quil'attaquerent,ayant faitvn horrible
carnage des Sorabes, des Efclauons, & fur tous des Normans. Ses trois fils &
d'HEMME fa femme, CARLOMAN Roy de Bauiere & d'Italic, LOVIS
Roy d'Alemagne & CHARLE s le troifiéme, dit LE GROs, quifut noſtre
Roy (comme ie diray en fon Eloge) furmonterent aufli les Sorabes, les Bohemiens & les Efclauons, ayans eftébien inſtruits à la Pieté,tant par cegrand
Monarque leur pere,que par leur mere, deuote & fage Princeffe, de laquelle
Matthieu Rader a fait l'Eloge dans fa Bauiere Picufe; comme aufli celuy de
LOVIS LE GERMANIQVE, auquel il donne les titres de TRES-BON
& deTRES-RELIGIEVx. Aufli le Roy LoVIS LE DEBONNAIRE
luy apparut en fonge, & non pas à CHARLES, qu'il auoit tant aymé &
fait tant de biens au preiudice de ceLOVIS, & Texhorta au nom de la
Sainte Trinité, qu'il fit prier Dieu pour le repos de fon ame, qui eftoitdetenuë aux peines de purgatoire. A quoy ce fils fatisfit aufli-toft, donnant de
grandes aumofnes aux Monafteres pour foulager l'ame de fon pere, par le
moyen des prieres & des fuffrages des Religicux. Ce LovIs mourut à
Francfort le vingt-huictiéme d'Aouſt de l'an 876. le foixante & dixiéme de
fon âge & le trente feptiéme de fon regne d'Alemagne, & gift dans l'Eglife
de S. Lazare de Loresheim.
Il me faut maintenant faire l'Eloge de noftrc CHARLES LE CHAVVE
vrayement noſtre, puifqu'il a efté noſtre Roy.
Ce Prince nâquità Francfort fur le Mein le 13.de luin de l'an 82 2.11 fut plus
tendrementaymé du DEBONNAIRE que ſes autres freres,tant par la bontê
de LovIs, que par la perfuaſion de famerel VDIT,qui poſfeda les volontez de fon mary autant quePrinceffe fit iamais, car LovIs defigna CHARLES Roy d'Alemagne, puis luy donnales Roiaumes de Neuſtrie & d'Aquitaine,à la follicitation de cette femme accorte, qui n'aymoit les enfans du pre- mierlict. Ces donations & ces carefſes faites a CHARLEsau preiudice des
aifnez, les firent entrer en telle jaloufie contre leur pere, & mit vne telle diuifion entre des perfonnes ſi proches, ainfi que ie viens de dire, quede grands
defordress'en enfuiuirent, tant durant leur vie, qu'aprés le decez de Lov1s
LE PIEVX; de forte que depuis ce temps la Maifon & la Race de CнARLEMAGNE alla toufiours en decadence.
CHARLES ayant efté dés le viuant de fon pere declaré Roy de Neuſtrie &
d'A quitaine,entra aprés la mort d'iceluy en de grandes guerres auec fes freres LOTHAIRE & LOVIS: Mais LovI s s'eftant ietté de fon party, & leurs
armées s'eftant rencontrees en l'Auxerrois prés de Fontenay, les puiſnez
empor-
des Rois de France. 141
emporterent vne victoire fanglante fur LoTHAIRE, lequel nè laiffant de
les pourfuiure, ils battirent encore leur aifné: de maniere qu'il fut contraint
de rechercher la paix, qui fut concluë entre eux dans vne ifle prés de Mafcon, fuiuant laquelle ils firent leurs partages.
LOTHAIRE & Lovis ayans eu pour leur lot l'Italie & l'Alemagne
auec puiffance égale, & CHARLES la France Oecidentale, non entiere
mais racourcie,à fçauoir depuis la Bretagne Armorique iuſques aux riuieres de l'Efcauld & de la Meuze,& iuſques au Rhofne & à la Saone,& encore
iufques aux Pyrenées,aux Alpes & à la mer, qui eſt la France d'auiourd'huy, dont CHARLESfut facré & couronné Roy en l'Eglife de SainteCroix d'Orleans, par Vanilon ou Ganelon Archeuêque de Sens, depuis
furnommé le traiftre, le defloial & le perfide, pour fes trahifons & fes perfidies, ayant couronné LOVIS LE GERMANIQVe au preiudice de nofre CHARLES, qui par cette laſche & defloiale action, a acquis vne infamie notable, tous les traiftres les plus execrables eftans appellez Gannelons. C'eft pourquoy les Romans fabuleux voulans reietter la perte que
les François receurent à Ronceuaux du regne de СнARLES LE GRAND,
fur quelque trahifon infigne, l'attribuent à Ganelon, qui n'eſtoit pas né, &
quine fut iamais ny Capitaine ny Pair de France, comme croient ceux qui
n'ont leu que des Romans, ou les Comtes fuppoſez de Tilpin Archeuêque
de Reims, que les ignorans appellent Turpin,plufieurs ayans abuſe du nom
de ce grand Prelat, pour laifler leurs fottifes à la poſterité: mais il eſt certain qu'il n'a iamais fait de fi mauuaifes œuures,que la vie de Roland, & que
fon loifir trouuoit dequoy s'employer plus vtilement, qu'à des contes, qui
ne font bons que pour endormir des enfans.
Pendant ces debats de CHARLES & de ſes freres, quelques nations barbares firent de grands degaſts fur les terres de ces Princes: les Normans furent ceux qui rauagerent plus celles de noſtre CHARLE s,fur lefquels il eut
quelques victoireszmais il ne les peut ranger à la raifon,ayant efté contraint
par quatre fois de s'acheminer contre eux.
Ce Prince ayant efté couronné Empereur malgré les efforts de ſes enuieux,il fut pour fecourir le Pape Ican VIII.contre les Sarrazins: mais comme il eſtoit en chemin, il mourut le 29. Septembre ou le 6. d'Octobre de
l'an 877. eftant en la cinquante-cinquiéme de fon áge, la trente-feptiéme de
fon regne en France, & la deuxiéme de fon Empire.
CHARLES ayant efté empoizonné par vn Medecin Iuif, fon corps fut
porté de Brios deçà les Alpes, à Nantua prés Chambery, & de Nantua à
S. Denis en France, où il fut inhumé au milieu du Chœur, ayant obligé les
Religieux de cette Royale Abbaye par fes liberalitez. Il fut,en plein Parlement tenu à Milan, honoré de ces Eloges, de GRAND EMPEREVR COV
RONNE' DE DIEV, de GRAND & de PACIFIQYE, pour les feruices qu'il
auoit rendus à la Chreftienté.
S iij
877.
142 Les vrais Portraits &s les Eloges
LOVIS II.
VINGT-SIXIEME ROY DE FRANCE
ET EMPEREVR, DIт
LE BEGVE.
Ovis H. du nom fucceda à CHARLES LE CHAVVE par
droit d'hoirie, qui a toufiours efté gardéen la Maifon de France. Ce Prince, qui fut T'aifné des fils de CHARLES & de HERMENTRVDE fa premiere femme, fut Regent en France du viuant de fon pere, pendant le dernier voyage qu'il fit en Italie. La nouuelle de la mort de CHARLES eftant arriuée, LovIs, de Regent, fut Roy,non fans peine, à cauſe que la pluſpart des François n'aymoient LE CHAVVE Mais luy s'eftant aduifé de faire plufieurs amis, donnant aux vns des Comtez & aux autres des Benefices, appaifa les Seigneurs mécontens, & fe fit facrer & couronner Roy le 8. de Decembre de l'an 877. par Hinemar Ar- cheuêque de Reims, Prelat recommandable, tant par fa probité que par fes écrits, pour lefquels nous luy fommes obligez & redeuables.
Peu de temps apres Hugue,dit l'Abbé,le mena contre les Normans, & le Comte Geofroy luy concilia les Bretons. Le Pape Iean VIII. qui eftoit affe- Ctionné à la France,& qui fauorifoitle Roy Lovis(lequel fe portoit aufli pour Empercur)ayant efté mal-traité & méme arreſté prifonnier par les partizans de CARLOMAN Roy de Bauiere & d'Italie,s'échappa de leurs mains,& vint en France où il couronna LovisEmpereur(comme aucuns écriuent)dans l'Egli- fe de Troye, le 7. de Septenibre de l'an 878. mais il regna vn an & demy ſeu- lement,ou deux ans, felon les autres, auec des differens pour l'Empire con- tre CARLOMAN, LOVIS & CHARLES LE GROs, les trois fils de fon oncle LOVIS LE GERMAMIQVE; Neantmoins fi fon regne eût efté de plus de durée, il cût (nonobftant ce qu'ont écrit quelques ennemis de fa memoire) remis la Monarchie Françoiſe en fa fplendeur & Majefté,eftant Prince courageux, pour arreſter les factions & les entrepriſes de fes aduerfaires, qui eftoient en grand nombre & fort puiffans,tant dedans que dehors le Roiaume. Et quelques Hiftoriens remarquent qu'à grand peine y a ileu Roy, qui ait fait plus que luy, fi l'on confidere le peu de temps qu'il a regné & les trauerfes qu'il cur: C'eftoit auffi vn Prince debonnaire, & qui aymoit la Iuftice &
la Paix. Et mourut au grand mal-heur de la France à Compiegne le Ven- dredy Saint, qui eftoit le cinq ouo fixiéme d'Auril de l'an 879. felon la plus commune opinion, & fut enfeuely au méme lieu, dans l'Eglife de Noftre Dame, depuis nommée de faint Corneille, Pape & Martir.
LOVIS
des Rois de France.
+ILVDO
IQPA
DEI·CLEM
LOVYS II-DIT-LE BEGVE
ROY-DE-FRANCE
XXVI
Tire dón fienfceau qui est conferue
a S.Denys de An
880
143
879.
蛋44 Les vrais Portraits les Eloges
LOVIS BT CARLOMAN
VINGT-SEPTIEME ROIS DE FRANCE.
OVIS & CARLOMAN, enfans de LovIs II. & d'ANSGARDE fa premiere femme, furent facrez & couronnez Rois de France par Anfegiſe Archeuêque de Sens l'an 879. ou 880. dans I'E- glife de l'Abbaic de S. Pierre de Ferrieres en Gaftinois, peu de temps apres le decez de leur pere, fuiuant la volonté de ce Monarque, le- quel mourant, auoit témoigné deſirer, qu'ils fuflent au pluſtoſt oincts &
facrez. Ce qui fut executé au grand contentement de la meilleure part des Princes & des Seigneurs fideles à la Couronne de France, & ennemis des mutins.
Le regne de ces deux Rois Lovis III. & CARLOMAN, qui eftoient encorbien ieunes quand leur pere mourut, n'eft conté que pour vn, parce qu'ils regnerent enfemble, LovIs en France & en Neuftrie, & CAR- LOMAN Cn Bourgongne & en Aquitaine: mais d'autres afſeurent,qu'ils
ont regné feparément en diuers temps & lieux, & fuccedé l'vn à l'autre. Les partialitez qui furent lors entre les François, & les courfes continuelles des Normans en ce Roiaume furent caufe que CHARLES LE GRA s leur cou- fin demeura paifible poſſeffeur de l'Empire. Cependant les deux freres LOVIS & CARLOMAN, ne laifferent pas de vaincre & de deffaire les NorProuence,
mans, & peu aprés ils obtiendrent auffi vne victoire fur Boſon Roy de & luy firent prendre la fuite,puis fe rendirent maiſtres de Mafcon. Enfin LovIs tombant malade à Tours fe fit porter à S. Denis,où il dece- da au mois d'A ouſt de l'an 882. le troiſiéme de fon regne, & y fut enterré, laiffant par fa nort les François affligez,pour auoir perdu vn Prince vercipalement
tueux & vaillant, qui auoitdefendu fon Roiaume contre les Infideles, prin- en la Iournée de Montforeau en Anjou, oùil en tua huict mille. CARLOMA N eftant au ſiege de Vienne, receut la nouuelle du trépas de LovIs fon aiſné; de forte qu'aprés auoir donné ordre pour prendre cette
vint
ville
an
 capitale de Daufiné (qui fut renduë peu de temps aprés fon depart)il camp des François prefts de donner bataille aux Normans en Picaren
dic,
 tua
 pourfuiuans
 vnene
 viuement cesidolâtres, qui eftoient chargez de butin, &
pont
 grande partie. Puis, pour maintenir fon Etat en paix, il leur fit vn
aprés d'or, par le moyen duquel ils fortirent de France. Mais peu de temps cet accord il fut blefeà la chaffe par vn fanglier en la foreſt d'Iueline prés de Mont-le-Hery, dont il mourut,au mois de Decembre de l'an 884.
ans,
ou 885. ayant regné cinq ans, à compter dés le decez de fon pere, ou deux
Denis.
 à

 compter
Aucuns de celuy de fon frere,auprés duquel il fut inhumé à S. Hiſtoriens nomment Lovis & CARLOMAN baftards;
eftoient mais pluficurs
 legitimes. autres, tant anciens que modernes, monſtrent comme ils CHAR-
des Rois de Franee 145
CORV-LEGES + LVIOV
DDEI-CRATIA.
LOVYS ET CARLOMAN ROYS-DE
FRANCE.
XXVII
Tiré du Cabinet du Roy
T
146 Les vrais Portraits S les Eloges
CHARLE S
VINGT-HVICTIEME ROY DE FRANCE
ET EMPEREVR, DIT LE
GRAS OV LE GROS.
885. E decez de CARLOMAN eftant aduenu fans enfans, la Couronne de France appartenoit à CHARLES LE SIMPLE, fui- La pluspart Pittehe icy uant l'ancienne Loy de cette Monarchie. Mais les François conn LOVIS tinuellement trauaillez par les Danois ou Normans,confiderans
NEANT, LE FAI-ledeplorable état auquel eſtoient les affaires du Roiaume, & craignans que gu'ils fent pendant l'imbecilité de l'âge du icune CHARLES, qui n'auoit que quatre regner
méme temps en ou fix ans, il arriuaſt pis, établirent Roy fur euxl'an 885. l'Empereur СнАRque CHAR-P LES LE GROS OU LE GRAS, coufin de CARLOMAN, qui eftoit defia
LES 12 ROy de la France Orientale ou de la Franconie,de l'Alemagne, de Sueue, GAOs: de Bauiere, de Lorraine & de Bourgongne, & aufli de l'Italic, à cauſe que ce fut samais, Prince eftoit tres-puiffant pour fes belles Seigneuries & fes Roiaumes, outre
remargue. comme is ceil eftoit religieux,prudent,belliqueux & iffu de la Race de CHARLES LE
ray en lE. GRAND, eftant le troifiéme fils de LovIs Roy d'Alemagne, dit LE GERLOVIS V. loge du Roy MANIQYE (duquel i'ay fait l'Eloge deuant celuy de СHARLES LE CHAVVE) &dHEMMA OU EMME fa femme, Princeffe tres-fage & tres-deuote, la- quelle eftoit aufli tres-noble, eſtant du fang Royal de France,felon Wolfgang Selender, Auentin croit qu'elle eftoit de la Maifon d'Efpagne: Regi- non, ancien & veritable Ecriuain, ne dit point de quel païs elle prenoit fon origine; mais il affeure qu'elle eftoit de noble extraction. EMME prit le foin d'vne vraie mere,qui eft de faire bien inſtruire à la vertu, & à la Pieté tous fes enfans, ces trois Princes, CARLOMAN, LOVIS & CHARLES, & fa fille HERMENGARDE OU HILDEGARDE, qui fut Abbeffe de Zuric; premierement elle leur apprit de bien craindre & feruir Dieu, d'honorer les Saints, comme les amis & les domeſtiques du Roy des Rois, & de reſpectér les Pre- lats & les Ecclefiaſtiques, & de s'adonner aux œuures de mifericorde; car elle-méme leur monftroit l'exemple,faifant l'aumofne aux paúures & aux miferables, deſquels elle eftoit la mere, les feruant de fes mains Royales, &
ayant eu foin qu'aprés fon decez,le iour de fon anniuerfaire, on leur diftri- buaft des aumofnes, & que l'on leur fiſt des liberalitez. Ces trois Princes, CARLOMAN, LOvis & noftre CHARLES firent voir dés leurs ieunes ans,qu'ils eftoient heritiers de la valeur du Roy LoVIS
LE GERMANIQVE leur pere,& auffi de la Pieté de la Reine EM ME leur bonne mere; car ils vainquirent les Sorabes & lesBohemes, & autres ennemis du Roy leur pere, & noftre CHARLES eut feul la gloire d'auoir emporté
des Rois de France.
NOREG. +LVDOVID
CRATAEFRA
OLYS-DEI
RARG
LOVYS DIT-LE-FENEANTEТ CHARLES-LE-GROS-EMPEREVR
ROYS DE FRANCEXXVIII -
Tiré du Cabinet du Roy
Tij
147
Taslin.
48 Les urais Portraits & les Eloges
porté d'aflaut,ruiné & brûlé les rempars & les fortifications de Raftix ou
Raftic Duc de Morauie, ou, felon les autres, d'Efclauonie, que l'on tenoit
eftre du tout imprenables, & mis en route ce grand Capitaine & gafté fon
pais.
Mais ce Prince perditbeaucoup de fa reputation, ayant negligé quelque
temps les bonnes inſtructions, qu'il auoit apprifes en l'école de la Reine fa
mere: de maniere qu'il méprifa premierement les commandemens du Roy
fon pere, & finalement il fut fi malheureux,que de machiner & confpirer
auec fon frere LovIs, contre ce braue Monarque, qui aprés Dieu luy auoit donné la vic. Car iamais homme ne denint méchant en vn instant, mais ils'auancе
pen à peu par degrez à la parfaite malice. Dieu le chaftia pour ce crime dete- table & diabolique; car il fut (comme ſçauent ceux qui ont non feulement leu nos Hiftoriens François, mais aufli les Alemans) poffedé & tourmenté
de l'ennemy du genre humain en prefence de toute la Cour, & fut ſi fort agité durant fes tourmens,que fix des plus forts foldats & gardes ne le pouuoient tenir, & refembloit pluftoftà vn chien enragé, qu'à vn homme.
A prés que les Euêques affemblez à Francfort eurent chaffé le malin efprit du corps de ce Prince, qui en fanté efſtoit fi beau & fi agreable, & durant la poffeffion fi hideux & fi épouuentable, il confeffa tout haut, qu'il
auoit efté autant de fois tourmenté, comme il auoit confpiré & attenté de fois contre la Majeſté de fon pere. Exemple prodigieux de la vengeance diuine contre ceux qui confpirent contre leur Roy, puiſqu'en tels crimes elle abandonne à l'ennemy commun des hommes, les enfans méme des Rois. CHARLES ayant efté deliuré par les exorcifimes des Prelats, & les prieres
que le Roy fon pere fit faire pour luy,tant par le Clergé ſeculier que regu- lier, il fut enuoyé par L ov I s fon pere en Italie auec CARLOMAN fon frere aifné, contre noftre CHARLES LE CHAVVE,lequel non feulement
fe fit couronner Empereur (comme i'ay dit en fon Eloge) mais auffi il trouua les moyens de tromper par de belles paroles ces deuxieunes Princes fes neueux, & de les renuoyer auec de grands prefens. LOVIS LE GERMANIQVE eftant allé repofer au tonibeau, noftre CHARLES LE GRO s fon troifiéme fils eut pour partage vne bonne partie de l'Alemagne, & prit pour premier titre celuy de Roy de Sueue, fe- lon le Preſident Fauchet.
CHARLE s eftant maiftre non feulement de la Sueue; mais auffi de ľAl- face, de la Gaule Lorraine & Germanie Celtique, ou des Grifons & des Suiffes, ſe rendıt auffi maiftre de la Lombardie, de laquelle il fe fit couronner Roy à Milan, aprés auoir paffé par la Valteline de l'Alemagne en Italie. De Milan il fut à Rome où le Pape Iean huictieme du nom le couronna &
facra Empereur, le iour & fefte de la Natiuité de N.S. de l'an 880. Cinq ans aprés CARLOMAN eftant decedé, l'Empereur CHARLES fut appellépar nos François, & follicité par eux, entre autres par Fouques
Arche-
des Rois de France. 149
Archeuêque de Reims de venir prendre poffeflion de l'Etat François, pour les
raifons que i'ay rapportées au commencement de cet Eloge.
Ainfi CHARLES, n'ayant fait la fourde oreille, fut reconnu Roy l'an
885. & deflors voulut faire voir, qu'il eſtoit digne de commander à vne fi
eminente Monarchie. Mais les mauuais deffeins de H VGVE, fils naturel de
LOTHAIRE II. aflisté de fon beau frere Godefroy Roy de Frize, le diuertirent: Neantmoins ce Princedes Frizons, aufli mauuais Chreftien que bon Norman, & ce baltard tomberent malhcureufement és mains de CHARLES, qui
fit creuer les yeux & enfermer ceftuy-cy dans vn Monaſtere, & fit mourir
celuy-là. Puis les Normans ayans mis le fiege deuant Paris, ce Monarque vint
luy méme donner du fecours aux afliegez. Mais par vne timidité indigne d'yn
grand Prince, ou bien eftant dellors alfligé de la maladie & de la foibleffe d'efprit, qui le porta au fepulchre, il fit vne trefue honteufe auec ces ennemis du
nom Chreftien; luy qui auoit (deuant que d'eftre Roy de France) battu les Sarrazins en Italie.
Mais fon mal augmentant de iour à autre, & ayant repudié la Reine & l'Imperatrice fa femme,tres belle & tres-vertueufe Princeffe,nommée RICHARDE,
il fut contraint d'auoüer ouuertement fa foibleffe à tout le monde: de maniere
qu'il demeura fans Roiaume, ſans Empire, fans vafſaux, fans feruiteurs, fans honneur, fans maifon, fans pain, fans lict, & qui pis elt, fans vigueur de corps ny d'efprit; fans amis pour le fecourir,& fans ennemis pour elteindre fa vie auecfa mifere,
tant il fut méprifé de tout le monde, ne receuant aucune affiftance que de Lutpert ou Ludbert Archeuêque de Mayence, qui eut compaffion de la mifere de
ce pauure Monarque, abandonné de fes fubjets, tant les François que les Alemans (ceux cy ayans appellé ARNOVL pour eftre leur Roy, & ceux-là defferé
l'adminiftration de cette Monarchieà E v DE Comte de Paris paffant les derniers
iours de fa vie en vn miferable état. ARNOV L Empereur & Roy d'Alemagnefon
neucu, eftant fils naturel de CARLOMAN Roy de Bauiere & d'Italie fon frere
aifné, luy ayant afligné vne chetiue penfion ſur le village de Nedingin en Sucue,
à la follicitation deBERNARD fils naturel de noſtre СнARLES, lequel mourut le douziéme de lanuier del'an 888.aprés auoir témoigné vne paticnce vrayement Chreftienne durant fon mal & fon affliction, ayant tenu l'Empire huict
ans, & regné trois ans en France. I1 gift en l'Abbaye de Richenoff pres le Lacde
Conftance. Le R.P. Matthieu Rader Aleman, de la Compagnie de lefus,a fait
l'Eloge de ce Monarque des François & Empereur en fa Bauicre Picufe, dans lcquel il y a pluficurs belles remarques de la Pieté & de la patience de ce Prince,
que quelques-vns ont comparé à lob,ayant demandé à Dieu, qu'il lepunift & le
chaftiaft en cettevie, & non pas en l'autre. 1l fut fort deuot à la Vierge Mere de
Dieu, ayant balty & fondévne Eglife ou Oratoire en fon honncur à Regenpurg
ou Ratilbonne, comme l'on peut voir par les Patentes de ce Monarque, quele
P. 1. Gretfer Aleman, aulli de la méme Societé,a données au public.
Tiij
288.
150 Les vrais Portraits s les Eloges
EVDE
VINGT-NEVFIEME ROY DE FRANCE.
Eregne de CHARLES LE GROS ou du pretendu LOVIS LE FAI
NEANTayant duré peu d'années, le Gouuernement,en titre de Roy,
fut deferé l'an 888. dans la ville de Compiegne, par l'auis de la meil- leure part des Princes & des Prelats à EVDE OU ODON Comte de Paris, fils aifné de Robert le Fort Duc de France, iffu du grand Wirikind Roy ou Duc des Saxons,ou bien, felon quelques vns, du fang desRois de la Race CAR- LOVINGIENNE, Ou, comme diſent d'autres, de celle du Grand CLOVIS ou de CLODION, ou bien d'vne ancienne Maifon Gauloiſc. Mais la modeftie d'EVDE futfi grande, qu'ilne voulut au commencement accepter la Couronne, dont ils'excufa fort & en fin perfuadé par les inſtantes prieres des François, ſe fit facrer & couronner Roy par Gautier Archeuêque de Sens, ne voulant receuoir la Couronne des mains de Foulques Archeuêque de Reims, pource qu'auec Bau- douin Comte de Flandre, il s'eftoit oppoſé å fon élection. Dés qu'EVDe eut efté facré Roy de France, il prit en main le Gouuernement de l'Etat en vne faifon ou ily auoit affez d'occafions pour donner des preuues de fa prudence & de fon courage; ce qu'il fit heureufement, eftant venu à bout de fes ennemis. Car Guy de Spolete, qui fut depuis Empereur & Roy d'Italic, s'eftant
venu faire couronner Roy de France à Langres, futcontraint de fe retirer, quand il feeut l'élection & le couronnementd'EVDE, Prince tres-heureux, qui à fon aduenement à la Couronne répouffa les Normans de deuant les villes de Sens &
de Paris, lefquels pour auoir leur reuange,forcerent celle de Meaux & malla-- crerent les habitans. Ces perfides barbares infolens de leur bon-heur, venoient faire des courfes tous les iours aux portes de Paris,mais E v DE arriuant de Guyenne en deffit dix neuf mille vers Montfaucon lez Paris, & pourfuiuit les fuiars iufques aux confins du Roiaume auec vne petite trouppe, d'autant qu'il fut lâche- ment abandonné des Bourguignons dés le commencement de la meflée. Neant- moins les Normans ne fe rendirent pour cette victoire, car s'eſtans encore ra- maffez & fortifiez, ils retournerent pour la troifiéme fois deuant Paris, refolus d'y fairevn dernier effort & par eau & par terre; mais les Parifiens,fous la condui- ted'EVDE, les firent retirer à leur courte honte & auecvne grande perte.Encore qu'EVDE cutvaincu ces peuples eftimez indomptables, il ne laiffa d'encourirl'en- uie des Seigneurs François,dont les vns, par ambition,vouloient fe rendre maiſtres de quelques Prouinces,& les autres, qui aymoient l'equité, nevouloient qu'obcir à
CHARLES fils de LovIs II. leur Roylegitime: auflile firent-ils facrer pat Foulques Archeuêque de Reims, Prelat recommandable pour fa fidelité enuers fon Roy. EVDE, à cette nouuelle,deffit les partizans du Roy CHARLES, dillipa les me- nées de fes ennemis, & contraignit ce Monarque d'implorer l'afliftance d'A R- NOVLRoyd'Alemagne, qui luy octroya des forces fans grand effet,E vDEayant rompu fans combat, au paſfage de la riuiere d'Aifne, l'armée de CHARLES, qui eftant abandonné des étrangers & des fiens, ſe retira en Bourgongne, d'ou
auec
des Rois de France.
auec vn petitcamp volant il courut fur lesterres d'E VDE, qui touché duremors de la confcience & par les remonftrances des fages Prelats & Seigneurs
François,& méme du Pape Formofe, s'accorda aucCCHARLES, & partagea
PIADGI FRA
REX. 0
ISİ
EVDE ROY DE FRANCE
XXIX
Tire'du Cabinet du Roy.
le Roiaume auccluy.Peu de temps apres cette paixtant defirée, Ev DE paffa
de cette vie à l'autre lez. de lanuier de l'an 898. à la Fere en Picardie, & fut
inhumé à S. Denis en France. Nous parlerons encore de ce Monarque en
la Preface de la troifiéme Racс.
893
25t Les vrais Portraits & les Eloges
CHARLES
TRENTIEME ROY DE FRANCE,
DIT LE SIMPLE.
HARLES, furnomméLE SIMPLE,nâquitle dix-feptiémede Septembre de l'an 879.aprés ledecez de L o vIS LE BEGVE fon
pere, ou felon les autres, il eftoit encore au berceau, quand fon
pere mourut, & n'auoit que quatre ou fix ans lors que fon frere
CARLOMAN deceda, auquel il deuoit fucceder, fuiuant l'ancienne Loy du
Roiaume. Mais,comme nousvenons de dire és Eloges precedens,l'Empereur CHARLES LE GROS & EVDE Comtede Paris, furent couronnez Rois
de France; de forte qu'A DELEIDE fa mere,la feconde femme de LOVISII.
ne vid, à fon grand regret, regner aprés CARLOMAN ce fien filsvnique, lequel fut contraint de fe retirer en Angleterre, d'ouil fut rappellé par quel
ques Grands, à l'inftance de Fouques Archeuêque. de Reims, qui le firene
couronner en la méme ville par ce Prelat le 28. delanuier de l'an 893. CHARLEs eftant lors âgé de quatorze ans.
EVDE ayant appris la nouuelle du couronnement de C HARLES, &
comme l'Archeuêque Fouques auoit ecrit en fa faueur à l'Empereur Arnoul,
à Guy de Spolete, & au Pape Formoſe,s'en vint de Guyenne à main armée
contre luy, & le chaffa du Roiaume, ayant efté abandonné de ceux quil'auoient appellé.
CHARLES fe retira vers Arnoul, duquel ayant receu du fecours fut tan- toft heureux & tantolt mal-heureux aux rencontres qu'il eut auec EVDE.
Mais eftans tombez d'accord, EVDE fe contentant de la Guyenne, mourut
peu aprés; de forte que CHARLES demeura paifible poffeffeur de la Couronne de France, fon legitime heritage: mais il ne ioiit gueres de ce repos,
à caufe que ROBERT Marquis de France, frere d'E VDE, prit le titre & la qualité de Roy, & fe feruant du temps, il fe fit couronner a Reims. CHARLESindigné de cet affront, alla au deuant de ROBERTprés de Soiffons, & l'attaqua auec telle hardieffe, qu'il fit demeurer plus de dix mille
de fes partizans, & l'ayant reconnu, le tua d'vn coup de lance. Mais cet heureux exploitne le rendit paifible poſſeffeur de fon Roiaume,s'eftant retiré en
cette lournée née comme vaincu,ayant efté abandonné des Lorrains.
Depuis Hugue Comte de Paris, fils de Robert, & Herbert 11. Comte de Vermandois, continuans leurs menées, le mirent en prifon, d'où il fortit à
la prieredu Pape lean X.maisce Monarquetomba derechef entreleurs mains, eftantà Peronne. Là il mourut de regret le 7. d'O ctobre de l'an 929. le cin- quantiéme de fon åge & letrente-feptiéme de fon regne,à compter depuis fon couronnement, & fut inhumé dans l'Eglife de S. Furfy de la méme ville de
Peronne.
des Rois de France. 153
FR RFTIA·DEI
IV-REX + CAROLYS
XXX
CarlesLesimple Pog de France Tiredusccau done donnation de Rent
expedtiea (ompigneLan is s lex dison reigne.en faueur des Religieuz
S.bermain di'sprez ler Paris.
154 Les vrais Portraits & les Eloges
Peronne. Sousfon regne les Normans quitterent le culte des Idoles, & embrafferent le Chriftianifme, à l'exemple de leur Duc Raoul, Princerenommé
pour fa Picté & fa luftice.
Ce Duc ayant par le moyen de noftre ROy CHARLES LE SIMPLE &
de Robert Comte de Paris, aufli qualifié Monarque des François, embraffé
cordialement la Foy de IESVS-CHRIST, fit toufiours depuis paroiftre
qu'il auoit les Commandemens de Dieu en fingulier refpect, & fa memoire
eft encore en benediction parmy les Normans, tant pour fa pieté Chreftienne, que pour fa Iuſtice: de maniere que depuis fon decez les peuples de
cette Prouince croyans eftre oppreffez & opprimez,ou defirans faire quelque acte de Iuftice, ils font leur cry & leur Clameur de Haro, & s'écrient
Haro, ou Ha Rou, ou Ha Roul, comme s'ils demandoient encore la Iuftice à ce grand & bon Iufticier Rollo ou Raoul (nommé Robert au baptef
me) & lequel eut le bonheur & Thonneur d'eftre le gendre de ce trentiéme
Roy des François, qui luy donna fa fille GISLE en mariage (laquelle felon André du Chefne au liure fecond de ſon Hiftoire des Rois, Ducs &
Comtes de Bourgongne, & de Sceuole & Louis de Sainte-Marthe au liu. 4.
de l'Hiftoire Genealogique de la Maifon de France, eftoit fille de FREDEAVNE premiere femme du Roy CHARLES) & le crea l'an 912. premier
Duc de la Weftric ou Neuſtrie bafle ou maritime (qui deflors fut appellée
Normandie) belle & grande contrée, laquelle contient tout le païis qui eft
entre les riuieres de Seine & d'Epte iuſques à l'Ocean; mais neantmoins
bien racourcie de l'ancienne Neuſtrie ou Weftrie, qui auoit vne tres-grande
eftenduë: outre ce elle eftoit lors deferte ou defia occupée par les Normans ou Danois, & Raoul deuoit tenir cette Prouince ou Duché à foy &
hommage de la Couronne de France, dont il fit peu aprés l'hommage à
noftre Roy CHARLES; lequel, fuiuant le rapport de nos Hiftoriens Fran- çois, mit fon pié fur la bouche du Duc, parce qu'il ne s'humilioit pas aflez
pour le baifer. Mais les Ecriuains Normans ne font d'accord auec les no- ftres; car ils fouftiennent, que leur Rollo ne voulut iamais fe fouſmettre à
baifer le pić au Roy CHARL E S, ains le fit baifer par vnv de fes gend'armes, lequel y proceda fi bruſquement, qu'il renuerfa ce Monarque,ce qui apprefta à rire à l'Afſemblée; & peut-eftre que le ſobriquet de Simple luy demeura depuis ce rencontre, ou bien pour auoir efté d'vn efprit groflier &
plus propre à eftre gouuerné qu'à commander.
Neantmoins Pono ne ſçauroit le blafmer ny l'accufer de couardife & de zimidité,ayant eftévn Prince tres-vaillant & tres-genereux,comme il fit paroiftre en la Iournée de Soiffons, en laquelle il terraffa Robert fon aduer- faire d'vn coup de lance,qu'il luy donna dans la bouche,dont il luy fendit la langue, qui fortit derriere le chignon du col. (Exploit non d'vn Prince fim- ple, mais magnanime) & ayant eu l'honneur d'eftre le quatre ou cinquiéme de nos Rois, qui a tué de fa main le Chef d'vne armée ennemie.
Il eft
des Rois de France 55
Il eft tenn par quelques-vns en reputation de martyr, pour le mauuaistraiêtement qu'il receut durant fa captiuité de la part de ceux qui luy deuoient
tout refpect, honneur, obeiffance & fidelité,entre autres le Comte de Vermandois que i'ay nommé cy-deffus, & autres Grands du Roiaume, ialoux de la faucur extraordinaire,que ce Monarque portoit à vn nommé Haganon.
Cependant que noftre Roy CHARLES eftoit prifonnier à Peronne, les
François rebelleséleurent pourleur Roy RODOLFE OU RAOVL Duc de Bourgongne, quin'eftoitPrince dela maifon Royale,ny de la Race des CARLEES
ains fils aifné de Richard Comte d'Autun, Duc & Marquis de Bourgongne, dit le Iufticier, pour auoir tres-fidelement feruy ce trentiéme Roy de France. Les freres de RoDOLFE & les fils puifnez de Richard eftoient Bofon
Comte de la haute Bourgongne, qui eut de grandes guerres contre Herbert Comte de Vermandois, & contre Henry I. du nom Roy d'Alemagne; Hugue furnommé Capet & le Noir, auffi Duc & Marquis de Bourgongne
apres le decez du Roy RoDOLFE fon frere, comme l'on peut voir au liure fe- cond du premier Tome de l'Hiſtoire de Bourgongne d'André du Chefne
Geographe du Roy, lequel remarque, qu'Odoran & autres ont écrit, que
leROY CHARLES LE SIMPLE conſentit à l'election de RODOLFE, & la En lElogs confirma, d'autant que ce Duc, qu'ils appellent noble fils de Richard deRodoife
Prince des Bourguignons, eſtoit fon filleul.
Vi
923
D'astres
difent puifnée.
ISó Les vrais Portraits S les Eloges
RAOVL
TRENTEVNIEME ROY DE FRANCE
Ovs venons de voir fous les regnes de CHARLES LE GROs
&LE SIMPLE,Princes geereux, mais malheureux & infortunez, la France en vn état miferable, tant par les rauages des
Normans, qui obligerent I'vn de ces Monarques à faire vne
trefue ou paix honteufe auec eux, que par les troubles que cauſerent Guy
Duc de Spolete & Roy d'Italie, Eude Comte de Paris & fon frere Robert,
lefquels,comme i'ay remarqué és Eloges precedens,furent couronnez Rois.
Mais la mort de ce dernier, tué d'vn coup de lance, que luy donna СнARLES LE SIMPLE à la lournée de Soiffons,n'apporta le repos à ce Roiaume. Car Hugue le Grand fils de Robert & Heribert ou Herbert Comte de
Vermandois voyant que CHARLESn'eftoit aymé de fes fubjets & auoit eu
recours aux Normans, ne rompirent leur ligue apres le decez de Robert;
zins pour la micux continuër fans aucune ialoufie & enuie entreux, s'accorderent d'élire pour leur Roy RA.OV L OUR ODOLFE Duc de Bourgongne,
fils de Richard, qui auoit vaincu les Normans en deux batailles.
RAOVLnefit la fourde oreille à l'offre de Hugue & d'Herbert fes deux
beaux-freres, car ils auoient epoufe ſes deux foeurs, & vint promptement en
France auec tout ce qu'ilpeut ramaffer de forces, & ſe fit couronner en l'Eglife de S. Medard de Soiffons le 13. de luillet de l'an 923. EM ME fa femme,
qui eftoit fœur de Hugue & fille aiſnée *de Robert, fut auffi facrée & couronnée Reine en l'Egliſe de S. Remy par Seulfe Archeuêque deReims.
Peu de temps aprés que RAOVLeut efté éleu & couronné Roy des François, CHARLES LE SIMPLE fut arrefté prifonnier par Herbert Comte
de Vermandois; de forte que la Reine fa femme s'enfuit en Angleterreauec
Lovis fon fils vnique, pour la crainte qu'elle eut de tomber és mains de
ce nouueau Monarque, ou pluſtoſt vfurpateur de la Couronne, qui eftoit
gendre de Robert, que le Roy fon mary auoit mis à mort.
Dés que RA O V L fe vit honoré du Diadéme François il alla en Normandie,
où il reprima l'infolence des Normans &chaftia leur infidelité.Ce qui étonna
tellement Guillaume Duc de Guyenne, les Princes du Languedoc & le Duc
de Gafcongne, qu'ils le reconnurent pour leur Roy. Reuenant de Guyenne
il alla en Bourgongne, où il battit derechef les Normans, lefquels depuis
n'oferent faire des courfes en ce païs. Mais RAOV L non content d'auoir
deffait les Normans en Bourgongne, il fut aufli mettre à la raifon ceux de
cette nation qui habitoientprés des riues de Loire,& acquit de la gloire non
feulement pour les victoires qu'il remporta fur ces peuples; mais auffi fur
ceux du païs d'Artois & les autres enuieux de fon bonhenr. Puis voulant
appaifer
des Rois de France. 157
appaifer quelque nouuelles émotions & troubles, il mourut à Auxerre le 15.
de lanuier de l'an 936.& fut inhumé à Sens dans l'Eglife de fainte Colombe
vierge & premiere martyre des Filles Gauloiſes, qui ont répandu leur fang
CRATIA·DEI-|
RV-REX. + ROVD
RAOVLROY-DE FRANCE
XXXI
Tire fur Son Sceau qui est
conferue a S Denis de
l'An 931
pour I ESvs-CHRIST. Îl ne laiffa des enfans qui l'ayent furuêcu, Lovis
fon fils eftant decedé deuant luy. RAOVL a efté grandement loüć pour
auoir toufiours fait faire vne feuere punition des malfaicteurs.
V iij
Les wrais Partraits les Eloges
L Ο V I S
936
TRENTE-DEVXIEME ROY DE FRANCE,
DIT D'OVTRE-MER.
OvIs, fils de CHARILES LE SIMPLE & d'OGIVE fa feconde femme, s'eftant retiré en Angleterre durant la captiuité de fon pere,auec la méme Reine OGIVE fa mere prés du Roy A delftan frere de cette Princefle, fut rappellé par les bons François, entre
autres par Hugue le Grand Conte de Paris, qui ne voulut s'emparer du Sceptre qu'auoient defia manié E vDE fon oncle & Ro BERT fon pere, foit par modeftie, foit qu'il ne iugeaſt lors à propos de rendre la Couronne hereditaire à fa Maifon.
Guillaume Archeuêque de Sens fut nomnié par les Prelats & les Princes pour aller en Angleterre chef de cette folemnelle Ambafſade, pour de- mander de leur part à l' Anglois leur Roy LovIs. Adelftan, Prince entier Severtueux, luy octroya fa demande, à la charge que luy & les François fc- roient plus fideles à LovIs, qu'ils n'auoient efté à CHARLESs fon pere. Il vint donc auec la Reine ODGIVE OU OGINE furgir au port de Boufirent
longne,
 fur
 où il receut I'hommage des Princes & des Seigneurs, qu'ils luy la gréue.
De là il s'achemina à Laon, ou il fut lacré & couronné par Artaud Ar- cheuêque de Reims levingtieme de luin de l'an 936. Ce Monarque ne vou- lantparoiſtre ingrat enuers Hugue le Grand ou le Blanc, qui auoit des pre- tenfions fur la Bourgongne, alla affieger Langres, dont s'eftoit faifi Hugue le Noir Duc de la baffe Bourgongne, frere de RAOVL, qui l'abandonna, ne pouuant refiſter au bonheur de Lov 1s, lequel retourna victorieux à Paris,
dont
tandis

 qu'Hugue le Blanc &-le Noir partagerent entr'eux la Bourgongne, LovIs eut du mécontentement contre Hugue le Blanc, lequel il diffi- mula, à caufe qu'il vouloit fe feruir de luy pour l'oppofer aux Hongrois,qui
rompre
rauageoient laFrance. Mais aprés auoir bien diffimulé, il fut contraint de auec ce grand Heros, qui luy donna depuis beaucoup de trauerfes à l'ayde de Herbert Comte de Vermandois, & des autres Seigneurs vnis &
liguez auec luy. Ce qui apporta bien du trouble & de la faſcherie au Roy LovIs, lequel ne fut heureux aux entreprifes qu'il eut, tant auec les Seifterent
gneurs de la ligue de Hugue, qu'auec les Normans, qui le prirent & arre- quelque temps prifonnier dans Rouën; ayant herité du malheur, comme de la Couronne de fon pere. En fin aprés auoir regné dix-huict ans, il fut chercher le repos au Ciel, qu'il n'auoit trouué en terre, mourant' de la cheute d'vn cheual à la chaffe d'vn loup, ou, ſelon les autres, d'vne terreur panique, croyant en voir vn. Ce qui
des Rois de France. 159
Ce qui arriua le quinziéme d'Octobre de l'an 954. Aprés fon decez il receut
les honneurs de la ſepulture en l'Egliſe del'Abbaye de S.Remy à Reims,
ainli qu'il auoit ordonné,pour la deuotion qu'il portoit à ce faint Prelat,
DEI-FR
CRATIA.
ㄹ
AV-ROX. LYDOVI
LOVYS DOVTREMER
ROY DE FRANCE
XXXII
Tire de l'Abbaye de S Remy
de Reims ouil eft enterre
qui eft le Defenfeur de nos Monarques, le Catechifte de nos Rois, le Pere
de tous nos Peres, & l'Apôtre des François, comme S. Denis premier
Euêque de Paris, l'eft de ceux de la vieille Gaule.
954.
160 Les wrais Portraits s les Eloges
LOTHAIR E
TRENTE-TROISIEME ROY DE FRANCE.
OVIS D'OVTRE-MER cut cing fils de GEREER GEde Saxe
fa femme, dont trois moururent icunes, de manicre qu'à fa mort il
n'en laifla que deux, LOTHAIRE & CHARLES. LOTHAIRE nâquit à Laon en l'annéc 941. & eut pour parrain Guillaume dit Longue-efpée, Duc deNormandie. I1 fucceda à LOVIs fon pere l'an 954 eftant âgé de treze ans. GERBERGE famerele voyant fiicune & fi peu affe- Ctionne des François (lors alienez du feruice de leurs Rois)s'eftant mife auec luy & fes autres enfans entre les mains de Hugue le Grand, il la receuthonо- rablement, la confola, & luy promit toute faueur & protection.
En fuite,L oTHAIRE fut facré & couronné à Reims le 13. de Nouembre de la méme année par Artaud Archeuêque de Reims: Il reuint à Paris, ou l'on luy fit vne entrée magnifique, eftant toufiours accompagné de Hugue,quiluy perfuada d'alleren Guyenne contre Guillaume 11. du nom Duc de cette Prouince & Comte de Poictiers. Là il ne fit aucun exploit memorable. Hugue de- ceda au retour de cette expedition, laiffant LOTHAIRE en affez paifible poffef- fion de la France;d'autant que les Poicteuins auoient efté battus par les Fran- çois,que Guillaume auoit indifcretement pourfuiuis.Ce repos ayant duréquatre ans,Robert Comte de Troyes furprit Dijon, que LOTHAIR E recouura bien-toſt aprés, par le fecours de Bruno Duc de Lorraine & Archeuêque de Cologne fon oncle maternel. Ilne fut fi heureux contre les Normans & leur Duc Richard, comme il auoit efté contre le Comte Robert; car ce Prince fin & ruzé ayant eu bon nez, fe garda d'aller à Soiſfons, ou L OTHAIRE cfpe- roit l'attraper. Quelque temps aprés il eut vn meilleur fuccez en Flandre,dont
il s'empara, & fe rendit maiſtre desvilles de Terouenne, de Doiay,d'Arras &
de Boulongne, qui eftoient de fon domaine.
Ce Roy LOTHAIRE ayant la Flandre-en fa diſpofition époufa EMMB fille de Lothaire 11.du nom Roy d'Italie. Puis il prit Eureux fur les Normans, & en donna le Gouuernement à Thibaud Comte de Chartres,dit le Tricheur: nais le Roy la rendit depuis au Duc Richard, lequel luy renouuella l'hom- mage pour toutes fes terres. Cela fut accordé par les Princes & les Prelats qui appaiferent leurs differens.
LOTHAIRe fe voyant paiible en fon Roiaume, pafſa en Lorraine mal- gré les efforts de l'Empereur Otton I I. qui en auoit inuefty CHARLES de France, frere de fa Majefté: Mais Otton fe voulant venger de cette brauade, entra en France auec vne armée de foixante mil hommes, qui rauagerent les pais d'autour de Reims, de Laon & de Soiffons, & vindrent iuſques aux por- tes
&
 de Paris. Les Parifiens, conduits par le RoY LOTHAIRE, deffirent Otton fon armée prés la riuiere d'Aifne; de forte que le cours de ce fleuue fut em- pefché par les corps des Alemans tuez au paffage. Neantmoins la paix fut concluë
des Rois de France. 16
cluë entr'eux au grand mécontentement des Françoisindignez contre L OTHAI
RE, lequel, quoy que victorieux, renonça en faucur d'Otton àla Lorraine, belle
Prouince, laquelle a efté depuis diyifée en fupericure ou Mozelane, & en infericure
TIADEIF
RZAT
馬
NC•REX.+ LOTRAK
LOTHAIRE III ROY-DE-FRANCE
XXXIIІTiré en l'Abbaye de S. Remy
de Reims ou il
eft enterre
ou de la Meuze. Puis Otton venant à mourir, laiſa pour fucceffeur àl'Empire
Otton I11. fon fils, pendant la minorité duquel LOTHAIRE prit Verdun fur
le Comte Godefroy, & deceda le 2. de Mars de l'an 986. le quarante-cinq de fon
âge & le trente-deux de fon regne, & fut inhuméà S.Remy de Reims.X
975-
162 Les vrais Portraits &5 les Eloges
LOVIS V.
TRENTE-QVATRIEME ROY DE FRANCE.
OvIs V.dunom, fils vniquede LOTHAIRE, commençaàregner,
felon la plus probable opinion, l'an 985. aucc LOTHAI RE fon pere, lequel eltant proche de ſa fin, & reconnoiſfant que ce fien fils & fucceffeur eftoit foible d'age & d'entendement, il le recommanda & le mit
en la protection de HVGVE CAPET Duc de France & Comte de Paris; qui
eltoit fi puifſant & fi releué en credit, que LovIs méme a declaré(comme on
void par yne Charte de S. Corncille de Compiegne) Qu'il eftoit le fecond après lay
en fon Roiaume. Mais LovIs ne vêcut qu'vn an & quatre mois depuis le decez de
fon pere, eftant mort le 22.iour de luin de l'an 987. & enterré'à faint Corneille de
Compiegne fansgloire, pour n'auoir fait aucune action memorable durant fon
regne, ayant efté Prince de peu de iugement & de nulle valeur: C'eft pourquoy
Odoran l'appelle Nihil fecir, & le peuple François LE FAINEANT; Aulli fat-il
mal feruy & peu honoré de fes fubjets, & méme mépriſé de la Reine fa femme,
nommée BLANCHE OUBLANDINE, fille d'vn riche Seigneur d'Aquitaine.
Ce dernier Roy de la Race de CHARLES LE GRAND,a eftéle feul denos Monarques qu'on a furnommé LE FAINEANT; quoy que quelques Hiftoriens modernes, qui ont fuiuy l'erreur tres-manifefte du Continuateur de l'Hiftoire d'Aimoin, mettent vn LOVIS LE FAINEANT durant le regne de
CHARLES LE GROS, lequel ils difent auoirefté fils de CARLOMAN & pere de CHARLES LE SIMPLE, lequel, au rapport de tous les Chroniqueurs fideles, fut filsde LOVIs LE BEGVE & de fa feconde femme; auquel d'autres; nonmoins ignorans que malicieux, donnent ce ſobriquet de FAINEANT,
auec vneimpofture nompareille: d'autant, comme i'ay remarqué en l'Eloge de
ce vingt-huictiéme Roy des François, il fe monftra durant le peu de temps qu'il
regna Prince prudent, magnanime & religieux. Voyons maintenant qui a fuccedé à LOVIS V.à cette premiere Monarchiede la Chreftienté: Mais deuant il faut fçauoir pourquoy СнARLES de France,Due de Lerraine fon oncle, n'a porté le Diadéme aprés luy & n'a manié le Sceptre. Ce Prince, fils puiſné de LoviS D'OVTREMER, frerede LOTHAIRE & oncle deLovIs V. fe rendit fi odieux aux François pour s'eftre alluietty aux Alemans
en prenant le Duché de Lorraine à foy & hommage de l'Empereur Otton 1 I. qu'ils l'eftimerent indigne de regner fur cux,qui auoient tenu les Alemans fous leur domination vn fiecle & demy, & efperoient de la reprendre. CHARLES ayant fceu que HVGVE CAP ET auoit efté éleu Roy à Noyon aprés la mórt de fon neucu le Roy Lovis V.fetrouua grandement étonné defe
voir priué par fes naturels ſubjets du droit dela Couronne, lequel (file Monarque des Monarques n'en eût autrement ordonné) luy eftoit acquis par fa naiffance,
comme Prince leplus proche du Sang Royal. C'eft pourquoy il dreffa aufli-toft vne puiffante armée pour en chaffer HvGVE & le rendre maiftre du Roiaume, & entra en France, ou il fut receu dans la ville de Laon fans aucune refiftance. Mais s'eftant arrefté àà mettre ordre à fes affaires, comme s'il cuft elté paifible
pofleffeur
des Rois de France. 163
poffeffeur de l'Etat,il donna le temps à H VGVE de l'affiegerà Laon, ouil le
bloqua fort étroitement. Mais comme les armes font iournalieres, CHARLES vainquit depuis HVGVE, & entra dans Reims auec ſes Lorrains au grand étonnement des François, qui fans perdre courage, furent derechef
IDYS-DEI-CRATIA
+LVDOV
LORVQ-RE
FRAN
LOvYS V.ROY. DE FRANCE.
XXXIIII
Tire'fiar fon Sceau qui est conferue
a S. Denis
mettre le fiege deuant Laon ou il s'eſtoit enfermé, & lors ce Prince mal
heureux, aprés trois ans entiers de guerre, demeura prifonnier de HVGVE
CAPET, qui l'enuoya à Orleans, ou il finit fes iours, laiſſant de fa premiere
femme BON N E, fille de Godefroy Comte d'Ardenne vn fils nommé Otton
X ij
164 Les rais Portraits S les Eloges des Rois de France.
qui fut Duc de Lorraine, & deceda fans enfans, & deux filles, Gerbergefem
me de Lambert Comte de Mons & de Louuain, & Hermengarde,qui époufa Albert I. du nom, Comte de Namur,duquel elle cut Albert I1.aufli Comte de
Namur, & Haduuide de Namur Ducheffe de Lorraine, mariéeà Gerard d'Alface, que l'Empereur Henry III. inueftit du Duché de la haute Lorraine, &
fut pere du Duc Thierry, dit le Vaillant, defquels font iffus les Ducs & les Princes de l'illuſtre & genereufe Maifon de Lorraine. CHARLEs laiffa encore deux fils de fa feconde femme AGNE3 OU ANNE
de Vermandois,dontl'aifné cut nomCharles, ou Hugue comme difent d'au- tres, & le fecond, Louis,qui eftans chaffez de France parle Roy HvGVE CAPET
aprés la mort de leur pere, fe retirerent deuers l'Empereur Conrad le Salique leur parent, & s'arreſterent en Alemagne: & de Louis font defcendus, felon Ies Hiftoriens Alemans, les anciens Landgraues de Thuringe & deHeffe i de I'vn defquels fortitl'Empereur Henry, qui fut éleu l'an 12 45.Toutefois M'du Tillet, l'Auteur de la grande Chronique de Belges & autres tiennent, que les deux freres Charles & Louis decederentfans enfans. Ce qui femble plus cer- tain & affeuré.
Il n'elt pas hors de propos de remarquer en ce lieu,que ce CHARLESde France eftoit Duc des deux Lorraines, lefquelles, quelques années aprés fon decez furent diuiſées, & que ces deux Lorraines comprenoient tout l'ancien Roiaume d'Auſtrafie,qui fut appellé Lotharingia ou Lorraine du nom del'Empereur LOTHAIRE, fils deLOVIS LE DEBONNAIRE, comme i'ay dit en l'Eloge de ce Monarque, fils aifné du méme Empereur LovIs; car comme Tçauent pluficurs, il y acu en méme temps deux diuers Duchez de Lorraine. L'vn eft celuy de la haute Lorraine, fitué furla riuiere de Mozelle, & pour cette caufe dit aufli le Duché de Mozellane ou des Mozellaniens, duquel l'Em- pereur Henry 11I. inueftit, comme ie viens de dire, lePrince Gerard d'Alface, quipar fon fils Thierry (furnommé leVaillant) a donné origine,comme i'ay defia remarqué, aux Princes de la Maifon de Lorraine,qui tont àprefent, lef quels
LEs
 font fortis parla lignée des femmes,de l'vne des filles de ce Duc CHAR- dent nous parlons: & l'autre celuy de la baffe Lorraine,qui faiſoit part de la
Gueldres
 Taxandrie & des Menapiens,ou font maintenant les Duchez de Brabant, de & les terres duPaïs bas, que baigne la riuiere deMeuze,auquel Duché fe plaifoit grandement ce Prince infortuné, ayant le premier rendu celebre
fait
laville
 baftir
 de

 Bruxelles,
le Palais pour y auoir étably fa Cour, fon fciour & fa demeure, &
 ou Chafteau dansl'ifle de la riuiere de Sennes prés l'Eglife de S.Gaugeric. CHARLES a eu pour faccefſeurs en ce Duché ceux de la Maifon de Louuain, puis les derniers Ducsde Bourgongne, Princes de la Maifon de
prennentauecle
France, & finalementles Princes de la Maifon d'Auftriche,qui pour cette caufe titre de Ducs deBrabant, celuy de Lothierou de Lorraine. Il faut maintenantfaire l'Elogedu Roy HvGVE OU HVE CAPET, mais ce fera aprés auoir mis la Preface fur les Rois de cette Troifiéme Lignée,qui depuisle decez du Roy LOVIS V. poſſede heureuſfement la Monarchie Françoife.
PREFACE
165
PREFACE
SVR
LES VRAIS PORTRAITS
ET LES ELOGES DES ROIS DE
FRANCE DE LA TROISIÉME RACЕ,
OV DES CAPEVINGIEN S.
I A Race des CARLOVINGIENSayant regné fur les
François deux cens trente-cinq ou trente-fix ans,
à compter depuis l'année DCCLII. que PEPIN fut
couronné Roy, iuſques en l'anDccCC. LXXXVII
que LovIs V. deceda fans enfans; Celle des CAPEVINGIENS, qui eft la Troifiéme, prit en main le
gouuernement de cette Monarchie, la premiere de la Chreftienté,
laquelle luy a donné vne meilleure forme, & a étably vn meilleur ordre pour le gouuernement. Aufli les Rois de cette Troiſiéme Lignée
ont regné plus longuement que les autres, cette méme Lignée ayant
defia duré plus long-temps que les deux autres enfemble, a fçauoir fix
cens quarante-fept ans, à compter depuis l'an DCCCc. LXXXVII. que
LoVIS, dernier Roy de celle de CHARLEMAGNE, pafſa de cette vie
à vne plus heureuſe, iufques à l'année prefente M. DC. xxx v.
Les Monarques des François de cette Troifiéme Race ont regné non
feulement plus longuement,comme dit eft,mais auffi plus heureufement
que les autres. Car fi la Premiere fe vante d'auoir donné à là France vn
CLOVIS LE GRAND, de braues CHILDEBERTS, CLOTAIRES &D AGOBERTS; les THEODORICs, les CHILDERICs & les CHILPERICS
Princes qui n'ont efté cheris & honorez de leurs peuples comme leurs
deuanciers, en font auffi iffus. Si la Deuxieme fe glorifie de fon CHARLES LE GRAND, auquel le Chriſtianifme a de grandes obligations,
plufieurs Princes font defcendus de ce vaillant Monarque & ont porté
le méme nom, qui n'ont efté fi heureux & fi vertueux, comme entr'autres CHARLES LE SIMPLE. Mais cette Troiſiéme Race n'a fourny
à la France que des Rois non degenerez ou entachez de vices, qui
ont efté à mépris à leurs fubjets; ains au contraire, des Rois hauts &
braues, des Rois Religieux & Vaillans, lefquels la France & les autres
Roiaumes ontaymez & honorez, & qui pour leurs merites ont efté renommez par I'Vniuers. Car tout ce que la Terre peut defirer en des
166 Les vrais Portraits les Eloges
Rois, foit en la Religion, foit és Armes,foit en la Iuſtices foit és autres
vertus, les Rois de cette Lignée l'ont eu auec abondance: l'on ne peut
ietter l'eil fur aucun de ces Monarques, que l'on n'admire vne vertu tres-eminente.
La Felicité & la Modeftie de HvGVE CAPET, la Deuotion & l'Humilité deROBERT, le Courage & la Pieté de HENRY I. la Retenuë de PHILIPPE I. le Zele faint de LovIS VI. furnommé LE DEFENSEVR DE L'EGLISE, la Valeur & la Pieté de LovIs V II. la Vail- lance de PHILIPPE AVGVSTE, la Chafteté de LovIs VIII. la
Sainteté de LovIs IX. la Temperance de PHILIPPE II1. la Magna- nimité de P HILIPPEII11. la Iuftice de LovIs X. la Benignité de PHILIPPE V. l'Equité de CHARLES I11I. le Refpect enuers les Eс- clefiaftiques de PHILIPPE VI. dit LE VRAY CATHOLIQVE, la Conftance delEAN, la Sageffe de CHARLEs V. la Patience de CHARLES VI. les Victoires de CHARLES VII. la Prudence de LOVIS XI.la Courtoifie de CHARLES VIII. la Bonté de LovIS XII.
à bon droit appellé LE PERE DV PEVPLE, l'Affection louable du Grand Roy FRANÇOIS vers les hommes Vaillans & Sçauans, pour la- quelle il a merité le furnom de P ERE DES NOBLES & de RES- TAVRATEVR DES SCIENCES ET DES LETTRES, la Douceur & la Magnanimité de HENRY II. la Candeur de FRANÇOIs II. la Generofité de CHARLES I X. I'Eloquence, la Politeffe & la Libe- ralité de HENRY III. l'incomparable Clemencede HENRY IIII. auquel non la flatterie des Ecriuains, mais ſes actions heroiques ont acquis les glorieux Titres de GRAND ET D'ARBITRE DE LA CHRESTIENTE, & vne infinité de hautes, de belles & de grandes par- ties qui ont paru en l'efprit denos Rois CAPEVINGIENS, & dont ils ont efté aymez de leurs Peuples, & crains & reuerez des étrangers, fans que ie parle icy des vertus que tout le monde void & admire en noftre Roy LovIs XIII. dit LE IVSTE, à prefent tres-heureuſement re- gnant.
Cette tres-Auguſte Race des CAPETs n'a'a pas feulement donné trente-cinq Rois à la France, comptant ces cingq Princes, HVGVE fils deROBER T le Deuotieux, qui fut couronné Roy, PHILIPPE fils de LoVIS VI. qui le fut auffi, le Petit I EAN, fils de LovISX. dit HVTIN, EVDE &ROBERT fon frere (ces deux regnerent deuant HvGVE CAPET, durant la Race des CARLOVINGIENS) qui tous ont por- té auec honneur & auec gloire ce Diadéme des Lis, le premier & le plus noble de la Terre: mais elle a auffi donné neuf Empereurs & trois Im- peratrices
deux
 à l'Empire de Leuant ou de Conftantinople; vnze Rois &
 Reines à la Nauarre; deux Rois & vne Reine à la Pologne; vn Roy à l'Efcoffe, deux à l'Angleterre,cinq Rois & deux Reines à la Hongrie,
à la
des Rois de France. 167
à la Dalmatie, à la Croatie, à la Boſne, à la Bulgarie, à la Rafcie, à la
Comanie, à la Seruie, à la Ramie, à la Lodemerie, & à la Galicie; feize
Rois & trois Reines à Hierufalem & aux deux Siciles, fix Rois à l'Arragon, quatre à Valence, à Maiorque, à Sardagne & à Corfegue, vn à
Minorque, & dix-huict au Portugal & aux Algarbes, qui tous ont efté
éleus ou pofſedé à iufte titre ces Etas & ces Empires: méme ces quatre
beaux Roiaumes de Hongrie, de Naples ou de la Sicile deçà le Far, de
Nauarre & de Portugal n'ont iamais monté à vn fi haut degré de puiffance & de gloire,que fous leurs Rois L oVIS LE GRAND, ROBERT
LE SAGE, CHARLES LE NOBLE, &EMANVEL, Princes du Sang
Royal de France,fortis des Branches d'Anjou,d'Eureux & de Bourgongne: les dix-fept Prouinces du Païs-bas n'ont iamais efté fi opulentes
& ſi paiſibles, que fous PHILIPPELE BON Duc de Bourgongne &
Comte de Flandre: Prince qui non ſeulement a égalé, mais furpallé
plufieurs Rois en étenduë de Principautez & de Seigneuries,en grandeur & en puiſfance; & qui ſe rendit fi recommandable, que l'Empire
d'Alemagne (jadis poffedé par neuf Princes François de la Lignée des
CARLOVINGIENS) luy fut prefenté, comme auparauant il auoit efté
àROBERT de France Comte d'Artois frere de S. Lovis, qui ne voulurent l'accepter.
C'eft cette Race qu'on peut appeller la pepiniere des Rois & des Monarques, puiſque l'on a veu en méme temps (ſçauoir vers l'an mil trois
cens quatre-vingts) cinq Rois fortis de cette tres-auguſte & feconde
famille regner en fix Roiaumes,CHARLE S V.en France, C HARLESII.
en Nauarre, LOVIS LE GRAND en Hongrie & en Pologne,PIERRE
en Portugal, &LOVISDE TARENTEÀ Naples. Long-temps aprés l'an
mil cinq cens foixante-treze, quatre Princes de cette Maifon ont efté
Rois, CHARLESI X.de France, H ENR Y fon frere de Pologne,HENRY
BOVRBON, premier Prince du Sang, de Nauarre, depuis auffi Roy
de France; &SEBASTIEN, de Portugal & des Algarbes. DE
Siles Rois des deux Premieres Lignées font louables pour auoir efté
la terreur & l'effroy des Sarrazins, des Saxons idolâtres, & des Hеretiques Arriens en Aquitaine & en Efpagne, quels Eloges ne meritent ceux de la Troifiéme, pour auoir trauerfé les mers, & arboré les
Croix & les Lis en Afie & en A frique?
On dira que les Alarics & les Almarics font tombez deffous la roideur
des Armes denos CLov i s & de nos CHILDEBERTS ; que la Guyenne a veu le fainct Zele & la valeur des premiers Monarques des François, qui ont fait profeffion du Chriftianifme ; que le Languedoc la cogneu; que l'Efpagne l'a éprouué, lors que Tolede veid éclattér le fer de
leurs lances, & flotter leurs Enfeignes au milieu des efcadrons Catholiques: Qu'Abdirame auec quatre cens mille Sarrazins a efté battu
168 Les urais Portraits les Eloges
vaincu & mis à mort par CHARLES MARTEL perede PEPIN,pre
mier Roy des François de la feconde Lignée: Que CHARLES LE GRAND petit fils de Martel a contraint les Saxons,aprés tant de Vi- ctoires gaignées fur eux, de receuoir la Foy Chreftienne: Que les Da- nois ont efté receus enfans de l'Egliſe par l'entremife du DEBON- NAIREfils du Grand CHARLES. Ceux de la Troifiéme Race n'ont rendu de moindres feruices à l'Eglife, & n'ont moins acquis d'Honneur
& de Gloire pour la manutention & la defenfe des Autels, que ceux des deux Premieres, ne leur ayant iamais voulu ceder en Religion, en Valeur & en Generofité, ayant par trois fois pafle des Armées innom- brables en Leuant, porté la Foy du SAVVEVRIufques aux extremitez du monde, & deffait I'Herefie dans les champs Albigeois, contraint le Comte de Tolofe Chef des Heretiques, de reparer a D IEV tous les
torts & les dommages à luy faits, & à fes propos couſts & defpens re- baftir les Eglifes ruinées, les doter de nouueau, & rendre à T'Eglife tout ce que l'Herefie luy auoit ofté, & méme aux Ecclefiaftiques. Les Voyages & les Croizades de nos LovIS LE IEVNE, de nos A vGVSTES & de nos S. LovIsen Afie & en A frique, où ils ont planté le Signe de noftre Salut en barbe de la Barbarie & de l'Infidelité, & fait trembler les riues Mores: les Victoires de PнILIPPE A V G V STEde LovIs VIII. & de S. Lov 1s fur les Albigcois; le Secours donné aux Chreftiens contre les Turcs par nos CHARLES VI. & LovIs XII. & autres Mo- narques & Princes de cette Maifon, ayant fait eftimer les François fi Chreftiens, que pour nommer vn Chreftien on l'appelle Franc ou Fran- çois: de forte qu'en ce nom de François on comprend le nom de toutes les vertus propres aux Chreftiens. C'eft ainfi que font appellez les Chreftiens entre les Turcs, entre les Mores, & entre les Barbares, à
caufe de la Pieté de nos Monarques François de cette Troifiéme Lignée, pour le zele qu'ils ont témoigné de vouloir ofter des mains des Infideles l'ancien patrimoine des premiers Chreftiens.
Combien nos derniers ROiS FRANÇOIS I. HENRYII. & FRAN- ç01sII. ont fait de faintes Ordonnances pour la manutention des Au- tels, & de l'Eglife & СнARLESIX.HENRYS III. & IV.&LOVIs XIII. ont enuoié de Predicateurs annoncer la diuine parole,non feulement à leurs vaffaux & ſujets infectez de l'Hereſie,laquelle par le malheur de
dis
ces derniers temps,s'eft gliffée dans ce Roiaume tres-Chreftien, qui ja- en eftoit exempt; mais auffi en Canada & autres terres nouuelle- ment découuertes, & en Leuant, tant pour amener à la connoiffance du Fils de Dieu ces peuples barbares, que pour confoler les Chreftiens
pluftoft
Orientaux,
 tyrannie
qui gemiffent fous le joug barbare & la cruelle feruitude, ou
fAantinople des Ottomans, & ont fait librement reuerer dans Con- l'étendart de la Croix, & celebrer encette Babilone de tout l'Empire
des Rois de France. 169
l'Empire Turqueſque, & à la porté de leur Grand Seigneur, le perpеtuel facrifice predit par Malachie.
Les Rois de Portugal & des Algarbes, Princes de cette tres-Auguſte Maifon, eftans iflus de nos premiers Rois CAPEVINGIENSS
comme ie remarqucray és Eloges du deuot ROy ROBERT, d'HENRY I.
fon fils & dc PHILIPPE I. ont par leurs armes conquis & aflujetty à
leur domination plufieurs fortes places, &méme des Etats & des Empires en A frique, en Perfe & en l'vne & l'autre Inde, & par leur Pieté &
leur faint Zele ont fait inftruire en la vraie & Catholique Religion ces
nations qui eftoient encore Mahometanes ou idolâtres. Car les Rois
EMANVEL dit LE GRAND, IEAN III. & SEBASTIEN, peuuent à
iuſte titre eſtre appellez les A pôtres des Indes Orientale & Occidentale, & de plufieurs Roiaumes & Principautez, pour auoir non feulement fait fleurir la Foy de IESVS-CHRIST enl'Afie Orientale, en la
haute Ethiopie,au territoire de Goa & autres terres éloignées, aux Iiles
du Iapon & des Moluques: mais aufli au Brefil,en l'Amerique, pour le
foin qu'ils ont eu d'enuoyer en ces contrées de Barbares & d'Infideles,
les Xauiers, les Barzées & autres hommes Apoſtoliques, tant de cette
Compagnie, qui milite par tout le rond de la terre fous le faint nom de
Sauucur du monde, que des autres Ordres & Corngregations Religieufes, particulierement de S. Benoiſt, de S. Auguſtin, de S. Dominique,
de S. François & du Carmel, leſquels ont porté le flambeau & la lumiere du faint Euangile à ces peuples affis dans les plus épaifles tenebres
du Mahumetifime & du Paganiſme ou de la Gentilité.
Si on louë à bon droit les CLOVIS & les DAGOBERTS, les CHARLES LE GRAND & le GRAS, & les autres Rois des deux premieres
Lignées, pour le reſpect & la deuotion qu'ils ont porté aprés Dieu,à fa
fainte Mere,ayant fait paroiſtre leur Pieté par la fondation des Eglifes
de Reims, de Laon, d'Arras, de Tournay,d'Andely, de Strafbourg, de
Verdun & d'vn grand nombre dans l'Elfas ou l'Alface, qui ont toutes la
Vierge pour Patrone & titulaire: Ceux dela Troifiéme font encore plus
louables pour le méme fujet; car les Cyclades & les Sporades ne font
fi druës en l'Archipelage,que l'on void d'Egliſes, d'Oratoires & de Bafiliques dans la France, bafties & fondées en l'honneur de la Mere du
Redempteur, la Reine des Anges & des hommes & l'Emperiere du
Ciel & de la terre parnos ROiS CAPEVINGIENS ſes plus deuots fer
uiteurs.
Si i'auois entrepris ce deffein,il me faudroit faire fans hiperbole plus
de trois gros volumes, pour décrire la deuotion & le reſpect que les
Rois & les Princes de cette Augufte Maifon ont porté enuers Noftre
Dame, châque Monarque & châque Prince de cette Famille Royale
ayant fait quelque notable fondation, ou quelque action memorable
Y
170 Les vrais Portraits les Eloges
& fignalée de la Vierge: le diray feulement en pafſant, que la Terre n'a
point porté de Princes, qui ayent plus zelé fa gloire, iuſques-là que quelques Rois & quelques Reines ont inftitué des Cheualeries, des
Congregations & des Ordres en fon honneur: car le Roy IEAN inftituant à Clichy ou S.Ouën, fon Ordre de l'Eftoile, le mit fous la proteétion de cette diuine Mere du Roy des Rois: la Reine IEANNEde France, fille, fœur & femme de nos Rois a étably, auec la permiffion & l'арprobation du Saint Siege vn Ordre de Vierges & de Religieufes, fous le
nom de l'Annonciation de cette Vierge des Vierges, que l'on appelle
à bon droit l'Ordre de la Vierge Marie, duquel on void auiourd huy plufieurs Conuens & Monafteres,non feulement en noftre France, mais
aufli aux Pais-bas, & és autres Prouinces étrangeres. De noftre temps le
feu Roy HENRY III. de bonne memoire, inftitua en cette ville de Paris le
20.Mars de l'an 1583.qui eftoit vn iour de Dimanche d'vn Iubilé folennel
la Congregation Royale des Penitens de l'Annonciation de N. Dame.
LOVIS II. du nom Duc de Bourbonnois, furnomié LE BON,
pour monftrer fa deuotion enuers la Vierge la prit auffi vers l'an mil trois cens foixante-neuf,pour la Patronne & la Protectrice de fon Ordre
& Milice de l'Efcu, autrement du Chardon, en laquelle il mettoit aprés Dieu, fon efperance, ayant fondé en fon honneur vn College de Chanoines à Moulins, & fait plufieurs autres pieufes fondations és Eglifes de Paris, de Chartres & d'Orciual en Auuergne, où il offrit à Noftre
Dame fon Penon, aprés la prife de la Roche, & en memoire du fecours
& de l'affiftance qu'il auoit receu de cette A duocate des Chreftiens, il
prilt pour fon cry de guerre, Noftre Dame Noftre Dame, Bourbon Bour- bon. Louis de Bourbon, Comte de Vendofme & de Chartres Seigneur d'Efpernon & de Mont-Doubleau vn des illuftres Heros de la Maifon de Bourbon, fit bien voir combien il honoroit la Vierge, s'eftant pre- fenté tout nud en l'Egliſe de Chartres, tenant vn cierge pefant cinquante liures,accompagné de tous fes Barons & Seigneurs, qui auoient aufli des flambeaux és mains, & s'eſtant profterné à genoux deuant l'image de Noftre Dame, pour y faire fa priere le iour de la fefte de l'Afcen- fion de l'an 1413. & fit plufieurs belles fondations, comme l'on peutvoir dans les Archiues & auffi dans l'Hiſtoire de l'Eglife de Chartres de Sebaftien Rouillard, & chez les autres Ecriuains. Mais non feulement le ROy IEAN &LOVIS II. Duc de Bourbon ont mis leurs Ordres & Mi- lices de l'Eftoile & du Chardon fous la protection de la Vierge: mais auffi tous les autres Ordres militaires de Cheualeries font aufli fous fa protection, fçauoir ceux de S. Michel & du Saint Eſprit, inftituez par LoVIS XI. & HENRY III. comme auffi celuy du Porc-Epic par les Ducs d'Orleans, celuy du Croiffant étably par nos Angeuins, & celuy de la Toifon par nos Bourguignons, lequel pluficurs grands Princes étrangers
des Rois de France. 171
étrangers portent auiourd'huy,entre autres l'Empereur,les Rois d'Ef
pagne, de Hongrie & de Pologne, les Ducs de Bauiere & de Tofcane,
& tiennent à grand honneur d'eftre enroollez dans cet Ordre de Cheualerie, fondé par vn Prince de la Maifon de France PHILIPPE LE
BON Ducde Bourgongne, qui auoit pour bifayeul paternel noftre Roy
IEAN. C'eft affez parlé de ces Cheualeries, difons encore vn mot en
paffant de la deuotion & de la Pieté de nos Monarques enuers la Reine
des Anges & des hommes.
Qui ignore que nos Rois FR ANÇOIS I. & HENRY II. ont monftré
par les Ordonnances qu'ils ont faites contre les blafphemateurs du nom
de Dieu & de fa fainte Mere,le refpect & la deuotion qu'ils portoient à
la Reine du Cie? FRANÇo1s I.dis-je, qui a fait paroiftre (par la folemnelle proceflion qu'il fitfaire pour aller remettre vn image d'argent au
lieu de celle qu'auoit brifée vne main heretique) l'honneur qui eft deu à
la Mere de Dieu.
CHARLES VIII. paffant par l'Italie a laiffé les marques de fa Pieté
enuers la Vierge en pluficursvilles, comme ie pourrois faire voir dans
vne hiftoire particuliere. Mais celle de Tufcanelle a eu cet auantage
fur les autres, d'auoir admiré vne action Royale & Chreftienne que fit
ce icune Monarque le Conquerant del'Italie, pour f'amour de la Vierge mere du Sauueur. C'eft qu'entrant victoricux dans cette place voifine de Viterbe, il fe trouua pris & vaincu par les beautez d'vne ieune
Damoifelle, la plusbelle des Dames de cette contrée, qui affembloit en
foy non feulement tout ce que les autres auoient de plus rare; mais qui
eut feule fuffi au deficin d'Appelles,fans áffembler tant de filles de la
Grece, pour en tirer l'image de la parfaite beauté. CHARLES eftant
entré dans la chambre ou le cabinet de cette belle, comme il eftoit prés
de donner la bride à fa paffion; cette ieune fille, ou fiancée, ou nouuelle
mariée, felon d'autres,qui auoit l'ame encore plus belle que le corps,fe
iette aux pieds du Prince, luy monftrant vn tableau de Noftre Dame,
& criant le vifage baigne de larmes, Grand Roy, ie vous prie par cette Vier
ge des Vierges degarder l'honneur d'une pauure fille. Ce qui rauittellement
d'admiration ce ieune Roy, non moins pieux que vaillant, que nonobftant qu'il fut picqué d'vn amour extreme de iouïr de cette Dame,
dés qu'il cut ietté les yeux fur l'image de la tres-fainte Mere de IESVSCHRIST, il fut fi changé, que nonfeulement il ne voulut touchercette
chafte & vertueufe fille; mais encore il luy donnavne grande fomme de
deniers pour la marier. D'autres difent, qu'il luy fit fon dot & donna la
liberté à fon fancé & à tous fes parens & alliez pour Thonneur de la
Vierge, & en confideration de cette icune Damoifelle, qui l'auoit détourné d'offenfer la Diuine Majefté par l'afpect de ce tableau de celle
à laquelle tous nos Rois Tres-Chreftiens & tous les Chreftiens font fi
Y
172 Les vrais Portraits &5 les Eloges
redeuables. Le Roy LovIs XI. pere de се СHARLES ofrit vn coeur
de pur or à Noftre Dame de Boulongne: auffi il auoit aprés Dieu, fa plus grande confiance à cette Mere de miſericorde.
Ces derniers Rois ont herité cette deuotion de nos ROBERTS, de
nos LovIs VI. & VII. de nos A vGVSTES, & de nos LovIS VIII.
& I X. & des autres premiers Rois CAPEVINGIENs leurs anceftres &
predeceffeurs, lefquels ont tanthonoré la Vierge,que ie ne fçaurois l'exprimer par des paroles. Aufli cette Reine du Ciel,qui a prés de fon fils
vn foin tres-particulier de fes deuots & ſeruiteurs, a monftré vifiblement
qu'elle eftoit la Protectrice de nos Rois CAPEVINGIENS & de cette Couronne, Etat & Empire des Lis, non vne, mais plufieurs fois, entre
autres à PHILIPPE II. ou A VGVSTEen la Iournée du Pont de Bouines, à PHILIPPE III. OU LE HARDY en celle de Gironne en Arragon, à PHILIPPEIV. OU LE BELeNcelle de Mons en Puelle,à PHILIPPE VI.Ou de VALOI s au méme lieu, ſelon quelques-vns ou plu- toft au Mont-Caffel, & à CHARLES VII. en la conqueſte de la Nor- mandie & de la Guyenne, & en plufieurs autres occafions & rencon- tres.
Si on dit qu'il y a eu des Rois, des Reines, des Princes & des Princef- fes de la Premiere ou de la Seconde Race, qui ont receu les honneurs de la Canonization, qui ont amené à la connoiffance du vray Dieu les peuples Payens & idolátres, & qui ont fecouru les Vicaires de Dieu en
terre, & les ont deliurez de leurs ennemis; Ces mémes merites fe retrouuent aufli en ceux de la Troifiéme,voire méme auec vne plus gran- de prerogatiue. Les Papes Boniface VIII. & Iean XXII. ont-ils pas rangé au nombre des Saints noſtre Roy LovIs IX. & LovIs de Si- cile, dit de Marfeille, Prince de cette tres-Augufte Maifon de France,
eftant fils de CHARLES dAnjou deuxiéme du nom Roy de Sicile IZABELLE de France fœur du Roy S. LovIs & fille de LovIs VIII.
a efté nommée & declarée bien-heureufe par l'autorité du Saint Siege,
comme ie diray à la fin de l'Eloge du Roy fon pere. Le Docteur Clitou tient que le Roy ROBERT le Pieux & deuot a efté canonizé.Com- bien d'autres Princes & Princeffes de cette tres-illuſtre, tres-genereufe
& tres-Auguſte Maifon & Race Royale meritent auoir des Autels dans
nos Eglifes? entr'autres HENRY de France troifiéme fils de LOVIS LE GROs, frere de LovIS LE IEVN E & oncle de PHILIPPE AVOVSTE, lequel quitta les honneurs, les plaifirs & les delices de la Cour, pour prendre l'habit de Religieux de l'Ordre de Cifteaux desmains du grand faint Bernard Abbé de Clairuaux, lequel depuis quitta auec bien de la peine la folitude Monaftique pour prendre la follicitude Paftorale de l'Eglife ou Euêché de Beauuais, comme l'on peut voir par les lettres qu'il écriuit pour ce fujet à Pierre le Venerable Abbé de Cluny & à
Suger
des Rois de France. 173
Suger Abbé de S. Denis: Ayant gouuerné faintement quatorze ans le
Dioceze de Beauuais, il fut promeu à l'Archeuêché de Reims.
Izabelle de France Reine de Nauarre,feconde fille de LOvIS IX.laquelle
ce faint Roy affectionnoit tres-cofdialement pour fa deuotion & fa pieté
& enuoyoit pluficurs meubles de mortification, entr'autres des haires &
trois boiltes d'iuoire, ou il y auoit des chaiſnes de fer, dont ils difciplinoient, & mourant il luy laiffa de belles inſtructions: Iean de Valois ou
d'Orleans, Comte d'Angouleſme, petit fils & ayeul de nos Rois. La
Reine I EAN NE de France, Ducheffe de Berry,Inſtitutrice & premiere
fondatrice de l'Ordre des Dix Vertus ou Plaifirs de la Vierge mere de
Dieu, dit plus communément del'Annonciade. PHILIPPE Cardinal d'Alençon & Archeuêque de Rouën. IAQVEs de Bourbon Roy de Hierufalem & de Sicile, qui offrit à Dieu fes Couronnes & fes Diadémes prenant
l'habit de S. François d'Aflife au Conuent desCerdeliersde Befançon: &
tes deuotes Princefſfes, deſquelles i'ay écrit les Eloges dans les vies des Dames illuſtres,la Reine CLAV DE premiere femme du Roy FRANÇOISI.
Ifabelle de France Reine d'Eſpagne : Antoinete de Bourbon premiere
Ducheffe de Guife: Charlote de Bourbon Comteffe de Neuers, d'Eu &
de Rhetel: Gabriele de Bourbon, Princeffe de Talemond, Dame de la
Trimouille & Vicomteſfe de Touars: Icanne Infante de Portugal, &
vn grand nombre d'autresPrinces & Princeſſes de cette Royale Maifon,
laquelle a aufli donné des Martyrs à l'Eglife de Dieu, entr'autres Robert
deFrance Comte d'Artois, qui fouhaittoitauſli fouuent que tous les iours
& prioit Dieu de le faire mourir Martyr pour fon faint nom. Ce qu'il
obrint à l'åge de trente-trois ans,ayant elté tué dans la ville de Maffere
en Syrie par les Sarrazins, qu'il auoit mis en fuite. Ce qui fit direà S. LovIs
fon frere, quand on luy apporta la nouuelle de fa mort, l'ay plus de fujes
de m'en reiouir que de le regretter, estant asſeuré qu'il est honoré au Ciel de la
couronne de Martyr.
La vie de Ferdinand Infant ou Prince de Portugal, cing ou fixiéme
fils de lean premier du nom Roy de Portugal & de la Reine Philippe de
Lancaſtre, a efté vn continuël martyre; car il merite d'eſtre au rang des
Martyrs, pour les maux & les peines que les Sarrazins ou Maures Mahometans luy firent ſouffrir les fix dernieres années de fa vie,qu'il demeura
entre leurs mains en oftage pour le Roy Edouard fon frere; ayant enduré
& fupporté fes maux, ſes afflictions & fes croix auec vne patience & vne
conſtance incroyable & vrayement Chreftienne, comme n'ignorent pas
ceux qui ont leu Antoine de Vafconcel ou Vafconcellos, qui a écrit l'Eloge de ce Prince parmy les Eloges ou Anacephaleofes des Rois de Portugal & des Algarbes.
Cette Maifon & Race Tres-Chreftienne & Tres-Catholique n'a pas
donné feulement à l'Eglife de Dieu des Princes Martyrs; mais auffi des
Y iij
M le Cardixal du
Perron.
174 Les vrais Portraits &5 les Floges
Princefes. Car BLANCHE de Bourbon Reine de Caftille fille puifnée
de Pierre Duc de Bourbon & d'Ifabelle de Valois, & fœur dciEANNE
de Bourbon Reine de France,à laquelle vn Hiſtorien etranger & partizan des Anglois donne ces veritables Eloges de tres-bonne & de fainte,
doit aufli auoir fa place entrecelles qui ont répandu leur fang pour la iuftice & la verité,tant pour les rigueurs & les indignitez, que fon mary
Pierre Roy de Caftille, dit le Cruel, luy fit fouffrir durant fa vie, que pour auoir efté inhumainement tuée à Medina Sidonia, par le commandement
de ce tyran, non feulement mauuais Chreftien, mais plus barbare que les Barbares,plus Sarrazin que les Sarrazins, & plus infidele quc les Infideles,
auec lefquels il auoit des intelligences, comme la fin de fa vie le fit pa- roiſtre, & qui eftoit continuellement obfedé par fes garces & concubines, leanne de Caftres & Marthe de Padilleennemies de cette belle, fage
& vertueufe Princeffe.
En ce fiecle auquel nous viuons vne grande Reine, femme d'vn de
nes Rois, qui eltoit petite fille d'vne Princeffe du fang de S. LovIs&
dela Race CAPEVINGIENNE, a receula couronne de Martyre, pour
auoir efté detenuë captiue par les Heretiques les Efcoffois fes fubjets &
les Anglois fes ennemis, qui pendant fa prifon de dix-neuf ans luy ont
voulu faire renoncer à fa dignite Royale, & puis luy ont fait coupper la telte fur vnfuneſte échaffaut. Cette tres-belle & tres-magnanime Princef- feayant enduré la mort conftamment pour la querelle de Dieu & de fon époufe l'Eglife Catholique, eft fans doute couronnée dans le Ciel de la couronnene de Martyre, mille & mille fois plus glorieufe que les Royales
& Imperiales, & dont les premiers traits paroiffent heurcufement dans l'Anagramme de fon nom, Marie Stuart,Tu as Martire. Pour moy ie croirois faire tort à cette grande Princeffe, femme, fille, mere & belle- fœur de Rois, fi fidele à Dieu & à fa creance, fi ie la tenois en autre
eftime que de martyre, qui eft le plus haut degré de gloire ou fe puiffe éleuer vne ame Chreftienne, puiſque c'eſt en la derniere fouffrance que confifte la plus fublime de la Charité: Aufli les plus celebres Ecriuains
de noftre âge l'ont appellée Martyre, auccl'vn defquels ie diray aux An- glois & aux Efcoſlois, quifont profeffion de la vraie & ancienne Reli- gion, hors de laquelle il n'y a point de falut;
Et vous peuples dont l'ame eft an Ciel addreßée, Loints à nous de creance, e feparez de lienx,
Vous à qui ce spectacle a faitbaiffer les yeux
Reliques de l'Egliſe en voftre ifle oppreßée, Ornez ces os martyrs clos fous la fepulture D'vn Printemps eternel, de bouquers e& de fleurs. Heduuige Reine dePologne, Princeffe de cette Maifon, a conuerty à
la Foy de I ESVS-CHRIST fon mary lagellon grand Ducde Lithuanie,
des Rois de France. 179
nie, lequel époufant cette belle & vertucufe Princefſe quitta l'idolâtrie &
receut le Baptefime, & fut fuiuy de tous les Lithuaniens. La race de ce
Prince, diteles lagellons, ayant regné prés de deux fiecles fur les Polonnois & les Lithuaniens. Aufli cette Race eftant faillie par les mafles à Si
gifmond Auguſte, ils firent élection d'vn Prince de fa Maifon de France, pour eftre leur Monarque.
Rollo ou Raoul Duc de Weftrie ou de Neuſtrie, dite maintenant Nor
mandie, n'eut fi toſt receu la Religon Chreftienne, qu'il choifitpour fon
parrain vn Princede cette Race, le Roy ROBERTpremier du nonm (lors
feulement Duc de France & Comte de Paris) & ayeul du Roy HVGVE
CAPET duquel il prit le nom pour témoigner qu'il auoit par fon moyen
embraffé la Foy du Redempteur: Aufli il l'eut toufiours depuis entelle eftime, qu'ill'ordonna tuteur a Guillaume fon fils & fucceffeur au Duché de
Normandie, dit Longue-Efpée, à caufequ'il auoit accouſtumé de porter
vne longue efpée à fon cofté: Ce braue ROBERT Comte de Paris
voyant que quelques Normansn'auoient fuiuy l'exemple de leur Duc fon filleul, leur fit vnefi rude guerre fur les riues de la Loire,qu'il les contraignitd'abjurer leurs erreurs & defe reduireà la vraie Religion, lefquels depuis furent aufli bons & deuots Chreſtiens, qu'ils auoient efté méchans
& perfides profeſſans le Paganifme. Etde ce Duc Raoul ou Robert, renommé pourfa iuſtice, font iffus(felon aucuns) RobertGuiſchard & autres
Seigneurs NormansFrançois,qui auec le fecours & l'afliftance denos Rois
CAPEVINGIENS, ontfaitde merueilleux exploits en la Poüille, en la
Calabre & aux deux Siciles, defait les Grecs, obtenu plufieurs victoires
fur les Sarrazins, feruy en diuerfes occafions fidelement le Saint Siege
iufqu'à ce que le PrinceRobert prit le titre fuperbe de Roy d'Italie & de
I'vne & de l'autre Sicile, defquelles il fit hommage aux Succefleurs de
faint Pierre. Ayant ce Prince fondé la Monarchie deSicile l'an 1145.
Ceux qui ont leu les vies des PAPEs écrites, non par les François,
maispar les Italiens & autres étrangers, fçauent combien nos Rois de la
Troifiéme Lignée ont obligé le Saint Siege, les Papes Vrbain II. Innocent II. Vrbain I11I. Paul III I. & autres en grand nombre, n'ayans iamais trouué vn meilleur azile & refuge,quela Maifon de nos Rois,& vn
plusprompt & affcuré ſecours que de leurs Majeftez, comme aulli plu-
(ieursfaints Prelats, bannis & affligez pour la Religion & la Iuftice par
laquelle ilsont remis ou fecouru ou affittéles legitimes Rois d'Angleterre & de Caftille. Ce qui feroit long à déduire, comme auffi les belles fondations qu'ils ont faites aux Eglifes qu'ils ont balties, & aux Hofpitaux qu'ils ont rentez pour fubuenir aux necefliteux & aux pauures. Ce
qu'il me faut paffer, pour faire voir d'ou cette Race Royale,qui depuis
plus de fix fiecles commande aux François auec tant de bonheur & de
valeur, tire fon origine.
Dupleix.
176 Les vrais Portraits & les Eloges
Ily a donc'trois opinions bien diferentes pour le regard de l'extraction
deHvGVE CAPET.
La premicre eft de ceux, qui le font defcendre de la premiere Lignée,
non par les femmes feulement, mais parles mafles.
Lafeconde eft de quelques Ectiuains, lefquels affeurent,qu'il et forty
de la Deuxiéme Lignee, non feulemeht par des filles, mais par CHIL
DEBRAND, oncle ou frere ou coufin de CHARLES MARTE L.
La troifiéme, la plus commune & la plus fuiuie, eft de ceux qui larap portentàl'ancienne Maifon de Saxe, ainfi que l'on peut voir en l'Hiftoire
Genealogique de la Maifon de FRANCEdes fieurs de Sainte-Marthe, lefquels (comme remarque vn de nos Hiftoriens) aprésvnetres-exacte
difcuffion de ces diuerfes opinions, ont confeffé que la Gencalogie de HVGVE CAPET eftoit affez incertaine au deffus de ROBERT LE
GRANDoULE FORT fon bifayeul Paternel, comme depuis luy elle eft
tres-claire. Neantmoins que c'eft la plus illuftre Maifon du monde, tant
pour l'entre-fuite de tant de Rois Tres Chreftiens, & tant de Branches d'excellens Rois & Princes d'vne méme Tige, que pour auoir defiaduré
plus de huict cens ans depuis ROBERT 1. lequel eftant Comte, lors que CHARLES LE CHAVVE en plein Parlement le fit Duc ou Gouuerneur dela plus importante Prouince de fon Roiaume, on ne peut douter, qu'il ne fut autant recommandable pour fon origine, que pour fa vertu & fon merite.
Or voyons maintenant quels ont efté ces Princes depuis ROBERTІ.
Duc ou Marquis de France, Comte d'Anjou, d'Orleans & de Blois, dit le FORT ou'le GRAND, iufques à HVGVE CAPET Chef de cette Troifiéme Race CAPEVINGIENNE.
ROBERT LE FORT S'acquita tres-dignement de fa charge, (com- me dit Reginon) & aprés auoir deffait les Normans en l'an de Salut DCCC.LXV. fut malheureufement tué en pourfuiuant fa victoire, ayant durant fa vie acquisbien de la gloire par fa valcur, & auec laquelle il repri- mal'orgueil & la fuperbe de cettenation, qui auoit rauagé les coftes de la baffe Neultrie (depuis dite Normandie) & celles de la Bretagne Armo- rique & de Poitou, où ils auoient laiffé des marques funeftes de leur bar- barie & inhumanité; comme aufli és Prouinces d'Anjou, de Touraine &
du Maine,ainfi que fçauent ceux qui ontleu nos Annaliftes & nos Hi- ftoriens François. C'eft pourquoy il a elté honoré de ce bel Eloge de Machabee de fon temps, quelques vns l'ayant comparé à ce grand & puif- fant Capitaine des Ifraëlites, qui fut tue pour la defenfe & le falut du peu- ple de Dieu. CC ROBERT LE GRAND OULE FORT laiffa deux fils Eude & Robert, les autres en comptent trois Hugue, Eude & Robert. Hugue (que d'autres diſent auoir efté frere & non pas fils de ROBERT LE FORT) fut furnommé le Grand & l'Abbé, tant à caufe dela grandeur
des Rois de France. 177
deur de fes proüeffes, que des Abbayes qu'il tint en commande, nommément celle de S. Martin de Tours; fut Comte d'Orleans & d'Anjou,
Marquis de France & Duc de Bourgongne: gouuerna la Monarchie Françoife durant la minorité des enfans de LovIs LI. dit LE BEGVE,
auec quelques autres Seigneurs & Princes François: nos Annales rapportent diuers effets de la valeur de ce Prince, & les braues exploits qu'il
executa contre les Normans, lefquels il a battus & deffaits en plufieurs
rencontres. Il eft d'ailleurs digne de loüange d'auoir non feulement donné la vicà tous ces Infideles qui tomboient entre fes mains: mais aufli de
les auoir par vne charitéChreftienne, fait baptiſer & inſtruire en la Religion Ortodoxe. Ce grand Heros mourut à Orleans fans lignée, l'an 887.
& fut enterré en l'Eglife de S. Germain d'Auxerre,ou le corps de S.Martin
auoit repofé quelques années, y ayant efté tranfporté de Tours à caufe
des incurfions & rauages des Normans.
EVD E aprés le decez de Hugue l'Abbé fon oncle,ou fon frere, felon
les autres, eut le Duché de France, que luy donna le Roy & Empereur
CHARLES LE GRAS, & depuis ayant receu l'honneur d'eftre creé
Tuteur du ROy CHARLES LE SIMPLE & Gouuerneur du Roiaume,
fe rendit maiſtre de l'Etat, comme i'ay defia dit en fon Eloge,puis mourut à la Fere le premier,ou le troifiéme de lanuier de l'an 899. fans laiffer
des enfans, felon plufieurs: mais d'autres luy donnent pour fils Arnoul Roy de Guyenne.
ROBERT II. filspuifné de R oBERT LE FORT Duc de France & frere
du Roy EVDE, ou le troifiéme, aprés la mort duquel fe preualant du
temps & de la foibleffe du Roy CHARLES,prit les premieres erres de fon
frere, fe fit declarer & couronner Roy, par Herué ou Heriuée Arche- uêque de Reims,le quatrieme de Iuillet de l'an 922. & aprés auoir vaincu les Normans, & fait plufieurs beaux exploits, fut tué le quinziéme
iour de Iuin de l'an neuf cens vingt-trois prez de Soiffons,en vne bataille qu'il donna à CHARLES LE SIMPLE, laiffant de Beatrix de
Chaftillon fa femme (que quelques-vns nomment Hildebrante ou
Berte fœur de Herbert Comte de Vermandois) deux filles & vn feul
fils Hugue furnommé le Grand: l'aifnée des filles eut nom Emme, qui
fut mariée à RAOVL Duc de Bourgongne, lequel, par l'affiftance de
Hugue fon beau-frere, fut auffi Roy de France, comme i'ay remarquć
en fon Eloge.
HVGVE LE GRAND fils de ROBERT II. & premier du nom Roy de
France, fut Duc de France, de Bourgongne & de Guyenne, Marquis d'Orleans, Comte de Paris & Seigneur de Laon. On le furnomma
l'Abbé & le Grand pour diuerfes confiderations : entre autres il fut
dit le Grand pour fes exploits, tant en la Iournée de Soiffons, qu'és
autres batailles; I' Abbe, pour les Abbayes qu'ilauoit en commande, &
Z
378 Les vrais Portraits les Eloges
le Blane, pour fes habits & fa charnure blanche, & à la difference de
Hugue fils de Richard Duc de Bourgongne, furnomméle Noir. Il fucceda à ROBERT fonpere en tous fes honneurs, excepté au Roiaume.
Car, comme i'ay dit en l'Eloge de RAOYLOU RODOLFE, ce Prince
Bourguignon fut éleu Roy de France par les Seigneurs François au
lieu de noftre Hugue,fon beau-frere, lequel, conme bon fils, fit rendre les derniers deuoirs au Roy ROBERT fon pere dans l'Eglife de S.
Denis en France, ou bien, comme les autres affeurent auec plus d'apparence, en celle de fainte Colombe de Sens. Le Roy CHARLES LE
SIMPLE eftant mort à Peronne durant fa captiuité, & RAOvL depuis
eftant aufli trépaflé fans laiffer des enfans, noftre Hugue le Grand & le
Blanc enuoia querir Lov1 sfils de CHARLESLE SIMPLE qui s'eftoit
refugié delà la mer;le fit facrer & couronner Roy par Artaud Archeuêque de Reims, & dés la méme année le mena en Bourgongne contre le
Duc Hugue le Noir frere de RAOVI, qui dés la mort de ce trente-vniéme Roy de France, ou pour mieux dire,vfurpateur de cette Couronne,
s'eftoit emparé de la ville de Langres: Mais noftre Hugue ayant aufli
des pretenfions fur le méme Duché, y mit le fiege auec le Roy LovIs
D'OVTRE-M E R,entra dedans fans coup fraper, & prenant oftages des
Euêques & des Seigneurs Bourguignons, s'en reuint victorieux à Paris.
Ce qui étonna tellement Hugue le Noir & Capet, qu'il enuoia foudain
le requerir de paix, & pour I'auoir luy ceda la moitie de la Bourgongne.
Aufli noſtre Hugue le Grand & le Blanc recouura vne partie de се
Duchétenu par fes anceſtres & progeniteurs. Mais aprés que ce grand
Heros eut fait fon accord auec le frere du feu Roy RODOLFE, ilentra
en different auec noſtre Roy LovIs, qui eſtant paruenu en vn âge
plus auancé voulut gouuerner fon Roiaume fans l'auis de ce Prince, qui
luy en auoit rendu hommage à Boulongne, aprés l'auoir fait reuenir
d'Angleterre. De là nâquirent plufieurs troubles, durant lefquels Hugue le Grand fut plus heureux que le Roy LovIs, qu'il battit en diuers combats, & méme ille mit en route auec fon armée prés de Laon,
d'ou s'enfuiuit vn accord entre le Roy LovIS D'OVTRE-MER & Hugue le Grand, par l'entremiſe de l'Empereur Otton I. leur allié.
Cet Heros fut depuis cet accord, & aprés auoir deffait les Normans
& pris fur eux le chaſteau d'Eureux, qu'il mit entre les mains du Roy,
declaré en l'an 943.Duc de France par faMajefté qui voulut aufli que deformais toute la Bourgongneluy obeift. La paix qui eftoit entre le Roy
LovIs & noftre Hugue Duc de France fut rompuë, d'autant que le
Roy voulut depoffeder de quelques terres & feigneuries les enfans de
Herbert Comte de Vermandois, qui eftoient neucux de Hugue, &
méme ofter l'Archeuêché de Reims à I'vn d'iceux,nommé Hugue, duquel le Cardinal Baronio blafine à bon droit l'election & la dépleure dans fes Annales de l'Eglife. Le
des Rois de France. 179
Le Duc Hugue,pour mieux fe maintenir contre le Roy,s'allia de Richard Duc de Normandie, au grand malheur de LovIs,qui s'eftant
fié aux Normans, ils l'arreſterent quelque temps prifonnier à Roüen, &
fut contraint de faire la paix l'an 953. auec ce braue Heros, quiauoit fi
courageufement reſifté à fes efforts & à ceux de l'Empereur Otton.
L'année fuiuante LovIs D'OVTRE-MER eftant allé repofer au tombeau
laifla heritier de fa Couronne L OTHAIRE fon fils aiſné, lors âgé feulement de treze ans, ou de quinze felon les autres. Ce ieune Monarque
& fa mere la Reine GERBERGEde Saxe,eurentrecours à Hugue,lequel
donna des affeurances à cette Princeffe de fon obeiffance & de fa fidelité: de forte qu'elle fit ſacrer & couronner le Roy fon fils.
LOTHAIREayant efté facré,reconnoiflant la generofité de Hugue (lequel s'il eût voulu, ſe fut rendu maiſtre abfolu de l'Etat François & eût
pris la Couronne,ainfi que fon pere & fon oncle auoient defia fait) luy
confirma le Duché de Bourgongne, que LovIs fon pere luy auoit defia
donné, & luy fit don, & à Hugue Capet fon fils aifné, du Duché de
Guyenne. Mais d'autant que ceux de ce païs refuſerent de rendre obeiffance à leur nouueau Duc,il mena en Guyenne le ROY LOTHAIREaueC
vne puiffante armée pour humilier les Gafcons & les Poiteuins.
Hugue au retour de ce voyage mourut le 16.de Iuin ou le 1.de Iuillet de
I'an 955.ou pluſtoſt l'an 956.à Dourdan prés d'Eſtampes,lieu où il ſe plaifoit grandement (comme remarque le fieur de l'Efcornay en fes Memoires de la ville de Dourdan) & fon corps fut porté de ce lieu en
l'Eglife de S. Denis, où il receut les honneurs de la fepulture prés des
Rois, foit comme Abbé commandataire de ce Royal Monaftere, ou
pluſtoft comme le maiſtre de nos Monarques, pouuant eftre appellé,
ainfi que Charles Martel, le Maiftre des Rois,ayant gouuerné le Roiaume fous R AOVL, LOVIS D'OVTRE-MER & LOTHAIRE; Aufli
Richard Duc de Normandie l'appelloit Maire du Palais, e fon Seigneur, Duc Prince de France.
Hugue le Grand mourant laiffa fix enfans de Haduuide ou Auoie de
Saxe fa troifiéme femme, deux filles & quatre fils: le puifné nommé Otton, le troifiéme Eude, Henry le quatriéme & cadet furent fuccefliuement Dues de Bourgongne, defquels les curieux peuuent voir les
Eloges dans I'Hiftoire Genealogique de la Maiſon de France des fieurs
de Sainte-Marthe, & au premier Tome de l'Hiſtoire de Bourgongne du
fieur du Chefne.
L'aifné des fils de Hugue le Grand & d'Auoie de Saxe fut HvGVE
CAPET, lequel aprés le decez de Lov I s V. Roy de ce nom, fut fuc
ceffeur à la Couronne de France, & Pere de tous les Rois de la Troifiéme Race,qui ont porté le Diadéme des Lis, & laquelle a regné fur les
François fix cens quarante-fept ans, & regnera, par la grace de Dieu,
tant qu'il y aura des hommes fur la Terre.
Z ij
987.
380 Les vrais Portraits S les Eloges
HVGVE CAPET
TRENTE-CINQVIEME ROY DE FRANCE
VE ou HV GVE,furnomme C APE T, foit qu'eftant ieune il
oftaft le chaperon à fes compagnons,foit qu'il portaſt vn certain couure-chef à la vicille mode, foit qu'il eût la tefte
grofle,foit qu'il fut entier en fes opinions, & qui pour fa Religion,fa luftice, fa fage conduite au Gouuernement de la France,acquit à meilleur titre les furnoms de GRAND ET DE DEFENSEVR
DE L'EGLIS E, ayant aufli merité ce bel Eloge de RESTAVRATEVR
DE LA MONARCHIE FRANÇOISE.Il fut l'aifné de quatre fils de
Hugue le Grand, dit aufli le Blanc &l'Abbé, & d'Auoie fa femme
Princeffe de la Maifon Imperiale de Saxe.
Il herita non moins de la Prudence & de la Generofité, que des dignitez,des Seigneuries &de l'autorité de fes anceſtres,tous braues Princes(comme ie viens de dire en la Preface de cette Race Royale des CAPETS) lefquels la plufpart tiennent eftre iffus du grand Witichind Roy
des Saxons, dont les Hiſtoriens font tant & fi honorable mention.
Hugue le Grand decedant le mit fous la tutelle de Richard I. Duc de
Normandic, qui eutvn foin particulier de fon inſtitution.Auffi dés qu'il
fut paruenu en âge, il rechercha les occafions d'acquerir de la gloire;
car il feruit & affifta fidelementfon Prince le Roy LOTнAIREaufiege
de la ville de Dijon, vfurpée par Robert Comte de Troyes: C'eft pourquoy ce Monarque en reconnoiflance de fon merite & de fa fidelité,
Tinucftit du Comté de Poitiers, & luy confirma les Seigneuries que pof
fedoit fon pere, entre autres le Duché de France.
HVGVEnevoulant paroiftre ingrat enuers le Roy LOTHAIRE, luy
continua fon affiftance contre l'Empereur Otton ÍI. Il fut vn des premiers Chefs quideffirent l'armée Imperiale venuë en ce Roiaume au fecours de CHARLESde France Duc de Lorraine, que l'Empereur auoit inueſty de ce Duché au preiudice de la Couronne de France. Dequoy
HVGVE CAPET Prince fage & accort fit fon profit,fe monſtrant en
tout tres-zelé à la gloire, à lhonneur & à la defenſe de cet Etat contre
les Etrangers: & par ce moyen il gaigna fi bien le cœur des François,
que par leurs fuffrages il fut preferéà CHARLES (qui s'eſtoit declaré
aufli bon Aleman que mauuais François) aprés le decez des Rois LoTHAIRE frere & LoVISs neueu de CHARLES, l Loy fondamentale de la Couronnecedant à des confiderations plus fortes.
Ce fut au mois de May de l'an 987. que HVGVE CAPET futproclaméRoy à Noyon aprés vne meure deliberation & auec le confentement de tous les François. Il fut oinêt, facré & couronné à Reims par l'Archeuêque A delberon au mois de Iuillet de la méme année,felon la
loüable
des Rois de France. 181
louable couftume des autres Rois fes predecefſeurs, atec les ceremonies re- quifes à cette folemnitéfi augufte.Il n'y cutqu'Eude dit leChampenois, fils de Thibaud dit le Tricandier, ou le Tricheur,ou Trichard Comte de Chartres &
MREX
e SERICORDIA-FRARE
HVE CAPET ROY DE-FRANCE
XXXV
Tire dvnfien Sceau qui estconferue
a s Maur desfoffes lez Paris.
Heribert fon oncle Comte de Troyes, lefquels n'affifterent àfon couronnement & àfon facre,tant pour l'enuiequ'ils luy portoients que pour eftre allież
de CHARLE s Duc de Lorraine, qui s'eſtant mis en deuoir d'ofter la Couronncau Roy HVGVE, futfinalement battu & pris par luy & confiné dans
Z j
182 Les vrais Portraits s les Eloges
vneprifon à Orleans,ainfi que il'ay remarqué à la fin de l'Eloge de Lovis V.
HVGVE ayant obtenu la victoire fur fon ennemy, & fe voyant abfolu Monarque des François, donna fa maiſon de Parispour edifier l'Eglife de S. Barthelemy, qui eft proche du Palais, en reconnoiffance que DIEvauoit tranfferé la Couronne de France en fa maifon. ROBERT fon fils fe fouuenant
du méme benefice, donna auffi fa maifon poury faire l'Eglife de faint Nicolas des Champs: comme HENRY I. fon petit fils, donna la fienne pour
baftir le Pricuré de S.Martin,dons qui fontautant de preuuesde la pieté de ces
grands Monarques. HVeVEftaulfivneaction de Prudence dés qu'il fut arriué àla Couronne,
ayant affocié ROBERTfon fils à la Royauté,le faifantoindre, facrer & re
connoiſtre pour Roy fix mois aprés que luy méme fut facré à Reims. Car par
ce moyen illuy affcura la Couronne & fucceffion à la Monarchie. Lesautres
Rois fes fucceffeurs ont fagementfuiuy cét exemple, comme nous verrons en
Ieurs Eloges. HVGVECutle bonheur durantfon regne d'humiliertous fes aduerfaires, entre autres Guillaume III. Ducde Guyenne & Comtede Poitou,
Arnoul Comte de Flandre & Heribert Comte de Troyes. Puis ayant reformé
l'Etat & étably le fiege Royal à Paris, deceda le 28. d'Aoult, ou le 22.de Nouembre felon d'autres, de l'an 998. & receut les honneurs de la fepulture à
S. Denis, où l'on voit fon effigie & fon tombeau.
Ce Monarque eftant Duc de France, de Guyenne & de Bourgongne, &
Comte de Paris, eftoit Abbé commendataire des Abbayes de S. Denis, deS.
Germain des Prez & de S. Martin de Tours, ainfi que fes anceftres: mais
eftant monté fur le thrône Royal, ils'en démit & fit vne Ordonnance parlaquelleilobligea les ſeculiers de reftituer à l'Eglife les biens, dont ils s'eftoient
appropriez par droitde bien-feance,& par fa demiffion il leur monftra l'exemple, ne voulant attirer fur luy & fur fa poſterité la malediction de Dieu,
d'autant que l'on attribuoit tous les mal heurs, qui auoientaccablé & ruiné la
Racede CHARLES LE GRAND,à l'vfurpation que les Princes de cette
Lignée faifoient des biens Ecclefiaftiques, ou à la diſfipation qu'ils en faifoient, pour gaigner des creatures & des partizans: & on a remarqué qu'ils
ont efté priucz de la Couronne & de la fucceflion à cette Monarchie, par
ceux qu'ils auoient les plus enrichis de ces biens, qui font les biens de I EsASCHRIST & des pauures fes membres.
Ce trente-cinquiéme Roy des François ne fit cette feule Ordonnance, mais
pluficurs; celle lå entre autres, que les baſtards des Rois feroient exclus de
tout droitde partage. C'eft l'auis du ficur du Tillet & de quelques autres AuEeurs recens, qui auancent cela pluſtoſt parconiecture que par aucune raifon
& fondementTolide; aufli ils feroient bien empefchez de les monftrer.
Ily a aufli quelques ignorans, ou ennemis de cette premiere & plus noble
Maifon de la Chreftienté & del'Vniuers,qui ont voulu déprimer l'extraction
& la Nobleffe de ce grand Monarque, entre autres François Villon rimailleur,plus foucieux des cabarets & tauernes, que des bons liures, & depuis cet
yuron-
des Rois de France. 183
yurongne Agrippa en fonliurede la Vanité des fciences,au chap.de la Nobleffe
lefquels n'ont point d'autre garand de cette ineptie quelePoëte Dante Aligere,
lequel a écritplus de trois fiecles aprés le regne de ce trente-cinquiéme Roy des
François, ou par ignorance, ou pluſtoſtpar malice(comme ie diray plus bas)
au liure qu'il a intitulé Purgatoire, que noftre HVGVE CAPET eltoit fils
d'vne boucher: Ce qui eft tres-faux, puis qu'il eftoit iſfu de tant de braues
Heros & fils duvaillant & magnanime Hugue le Grand, ainfi que ie yiens de
dire en la troifiéme Preface. Ceux qui excufent ce Poëte ignorant en l'Hiftoire,entre autres le fieur Pafquier, écriuent, que Dante, fous le nom de boucher, vouloit dire, que CAPET eftoit fils d'vn grand & vaillant guerrier.
Voicy les parollesde cet Auteur au chap.1. du liure 6. de fes Recherches de la
France. A vray dire en matiere de guerre, quand on a faiten vne bataille ungrand
carnage, nous difons d'on autre mot boucherie, appellons ausivn grand meurtrier
carnaßier, grand boucher: e de cette méme façon ay -ie ven qu'Oliuier de
Cliffon effoit ordinairement nommé boucher par lesnoftres. Parce que de tous les Anglois qui tomboient entre fes mains il n'en prenoit aucun à mercy, ains les faifoit tous paffer an fil del'espée. Et de noſtre temps François de Lorraine Duc de Guyfe,l'on
des plus redoutez Capitaines de noftre fiecle, eftoit ainßi appellé par les Huguenots
fes ennemis, quand par vne contumelie ils taschoient d'obscurcir fa gloire. Si aini
Dante l'entendit, ieluy pardonne; fi autrement, il eftoit vn Poëte fort ignorant.
Mais pour moy,ie tiens qu'ily a plus d'apparence que ce Florentin a auancé
ce conte pluitoft par vne malice noire qu'autrement, d'autant qu'il eftoit
d'vn naturel malin & extrauagant qui ne pouuoit s'accommoder, ny à bien
ouir, ny à bien dire de perfonne, méme de fon pais, à plus forte raifon des
étranges. Aufli Martin de l'Efcale luy reprocha vn iour, qu'il ne pouuoit
méme ouir les meneftriers,qui fonnoient le plus melodieufement, comme
recite François Petrarque. Outre ce que Dante eſtoitvn eſprit heteroclite &
mauuais, il a fans doute inuenté cette impofture par vn efprit de vengeance,
en haine de ce qu'vn Prince de la méme Race & vn des plus illuftres neucux
ou petit fils de CAPET3 (c'eft CHARLESs de France Comte de Valois, fils,
frere, oncle & pere de nos Rois) l'auoit chafé de la ville de Florence, auec
ceux de ſa faction, nommez les Blancs, dont ce Poëre conceut vn tel dépit,
qu'il prit la hardiefſe de vomir plufieurs calomnies contrela Maifon de France
& contre CHARLES, qui'pour fa valeur & fa vertu auoit efté proclamédans
l'italic le Conferuateur ele Protecteur de l'Eglife Catholique. Le docte Raphaël
Volaterran Ecriuain étranger & Italien,n'ayant apris cette particularité du
banniffement de Dante, ditrefolument au liure 8. de la Geographie, qu'ilne
fçait qui a meu ce Poëte d'écrirece qui eft notoirement faux. C'eft pourquoy
noftre Grand Roy FRANç0 1s auoit raifon d'en vouloir faire interdire la
lecture dans fon Roiaume;car l'onne ſçauroit affez décrier ces mauuais liures,
remplis de menfonges & de fauffetez contre les Princes & les illuftres Fa
milles.
998.
184 Les vrais Portraits &s les Eloges
ROBERT
TRENTESIXIEME ROY DE FRANCE.
E fut vn grand bon-heur pour la France & pourla Race CAPEVINGIENNE, que le ROyHVGVE CAPET laifla pour fucceffeur vn fils, qui a efté Prince tres-vertueux, tres-pieux, & tresage: Auffiil auoit pris le foin de le faire inftruire à la Pieté & aux
bonnes Lettres, par Hugue Eueſque d'Auxerre & par Gerbert depuis Pape,
dit Silucitre 11. quia eftévn des plusfçauans Prelats del'Eglifc,iufques-là
que les ignorans & les ennemis du Saint Siege l'ont eftimé ou appellé magiciens ce qui peut eftre conuaincu de fauffeté par témoignages irreprochables.
HVGVE eltant paruenu àla Couronne plus par difpofition de Dieu,que par
celle des hommes, pour fe micux conferuer & maintenir, l'affocia au Gouuernement del'Etat,auquel il fucceda,fans aucune trauerfe, & depuis au Duché de Bourgongne aprés la mort du Duc Henry fon oncle paternel, qui eftoit frere
dc HVGVE.Mais ilcut plus de difficulté à jouir de ce Duché que du Roiaume,
à caufe qu'Otton Guilliaume,furnommé l'Etranger, lequel fe difantfils adoptifde Henry, luy vouloit fucceder. Mais ROBERTcrengea & tous fes pattizansà leur deuoir, & établitla ville de Dijon capitale de la Bourgongne.
En fuite il prit la protection de l'Archeuêque de Sens contre le Comte
Rainard fecond du nom, & reinit ce Comté à la Couronne. Il maintint
aulli les droits de l'Abbé de S. Denis,qui fe difoit opprimé par Bouchard
Seigneur de Montmorency. Vn Comte de Melun & de Corbeil, aufli de
méme nom, futaflifté & remis en fes Etats, que luy détenoit Eude Comte de
Champagne,par le Roy ROBERT,qui eut cette faucur du Ciel de gouuerner
plus pailiblement la Monarchie Françoife, que pas vn de fes predeceffeurs &
de fes fucceffeurs, ayant elté honoré & aymé tant defes vaflaux, que des etrangers, contrelefquels il n'a eu aucune guerre. L'Empereur Henry II. l'honora grandement, comme il fit paroiſtre en la Conferencequ'ils eurent enfemble,
pour pouruoiramiablement auxaffaires de la Religion, & de leurs Empires.
Mais qui cût efté celuy qui n'eût grandement respecté & reueré ce Prince, non feulemeut commele Roy du premier Roiaume de la Chreftienté; mais pour
les rares & infignes vertus dont il eftoit doué? Car ceux qui ont écrit fa vie,
entre autres Helgaud, qui viuoit de fon temps, ont remarqué tant de beaux
exemples de deuotion,de Pieté, d'humilité, de clemence, de bonté, de doctrine, de liberalité, & des autres vertus Chreftiennes & morales, qu'il faudroit
vn iufte Volumepour en parler. Neantmoins pour le contentement du Lecteur curieux & deuot, i'en rapporteray quelques exemples,que i'ay apris la plufpart, par la lecture de cet ancien Ecriuain & Religieux de l'Abbaye de
Fleury ou de S. Benoift fur Loire. Premirement pour ſa Deuotion & fa
Pieté.
des Rois de France. 185
Pieté. Car il remarque,que cetrente-fixiéme Monarque des François eftoit fi
deuot & fipieux, qu'il demandoit que l'on luy fit l'honneur d'eftre gardien
en l'Eglife du Corps denoftre Seigneur, & des faints Vaiffcaux qui y ettoient
dont il s'acquita fibien, que l'on cût iugé, que c'eſtoit fa propre chofe, non
-ORDIRARTE·CLEN VIRA
FAMRO-REX:+ ROTBERTY
ROBERT ROY DE FRAN
XXXVI ·
Tire furfon Secau quiest conferué a s!
Germaindespres de l'An 102.8.
celle de l'Eglife. Il ne youlut iamais, & le conteſta contre Leoteric ou Lotaire Archeuêque de Sens, que l'on iuraſt fur le Corps de Dieu. Il paffoit,felon
le fidelerapport d'Helgaud, toutes les nuits des feftes de Noël, de Pafques &
de la Pentecofte iuſquesau matin fans dormir; de forte qu'il ne repofoit ny AA
186 Les vrais Portraits & les Eloges
aflis,ny méme debout, iuſqu'à ce qu'ilcût receu la Communion falutaire du
precieux corps & fang de I E'sVS CHRIST.Raoul ou Rodolfe Glaber,aufli
ancien Auteur & Religieux,qui a dedié fon Hiftoire à S.O dile Abbé de Cluny,
&e quele Cardinal Baronio, auec tous ceux quifçauent la difference des bons
& des mauuais liures,eftime fi fort, nous aprend que le Roy ROBERT,age,
fsauant eloquent e difert,excellent egilluſtreen vertu en pieté,futpour lors choifipar la Diuine Prouidencepourgounernerfon peuple Catholique.Car l'EglifeChre- ftienne fus tellement perſecutée de fontemps, dont les Elemens auoient defia rendu des
témoignages par pluficurs prodiges,que les miferes fuflent tousiours allees croiffant
fi leméme Roy,aßifte des faueurs du Ciel,ny eut fagement pourueu resiſié.
Ce Monarque n'a efté moins humbleble que pieux. Car ceux qui ontleu
Helgaud n'igorent pas, qu'il bailla luy mémeen vn Sinode ou Affemblée de
Prelats,vn marchepied pour mettre fous les pieds de Lambert Eueſque de
Langres, qui eftoit grandement incommodé, eftant gras gra & replet.
Cetrait de RO BER T me fait refouuenir d'vn femblable qu'à faitde nos
iours, vn denos plus grands Monarques, digne fucceffeur & vray neucu ou
petit fils de ROBERT. Ceft le feu Roy Henry 1111. de glorieufe memoire,
lequel ayant vn iour entendu la Meffe, ou fe trouua le R. P. General des Capucins, comme il eut receu labenediction du Preftre & ſe futreleué, voyant
que ce bon Pere, defiavieux, & rompu dulong trauail de fon voyage,nefe
pouuoit mettre fur pied, il accourut, luy donna la main & luy ayda à fe releuer. Il y a encor plufieurs perfonnes viuantes qui ont eu ce bonheur devoir
& d'admirer cette merueilleuſe action & vertu heroique de ce grand Roy, qui étonna toute la Cour, que les Princes & les Seigneurs admirerent, & qui
rauit cebon Religieux, & laquelle a eftéremarquée par le fieur Arnoux Chanoine de Riez en Prouence en l'O raifon funebre qu'il prononça dans cette
Eglife aux obfeques de cet incomparable Monarque, & aufli par le fieur
Robert noftre intime & fingulier amy en fon beau, curieux & docte liure de
la France ou Gaule Chreftienne, dans le Catalogue des Euêques de Langres, parlant de cette action d'humilité de noftre Roy RoBERT Vers ce quarante huictiéme Euêque de Langres, lequel a eftéfi humble,qu'il feruoittous les ans
le Ieudy Saint enuiron trois cens pauures de fes mains Royales; (mains dignes
de porter le globe de l'V niuers) & ayant le genoüil en terre.Illeur diſtribuoit,
comme l'on peutvoir chez le méme Hiftoricn, des herbes,du poiſfon, du pain
& duvin, & a chacun de l'argent, & leur lauoit les pieds. Ce que nos Rois &
nos Reines font encore à prefent leIeudy Saint à treze pauures.
Ayant parlé de l'Humilité de ce Prince, il faut que ie dife vn mot de fa Clemence.En voicy vn exemple admirable.Comme ce faint Monarque & le Roy
HVGVE fon pere eltoient venus à la Couronne,plus par vne difpofition du
Roy des Rois,du Dominateur des Dominateurs, le Dieu du Ciel & de la Ter
xe, que par la voye des hommes (ainfi que i'ay defia remarqué cy-deffus) ils n'eftoient pas fans ennemis. Il fe trouuaentre lesautres douze méchans garnemens, qui coniurerent de l'affaffiner le Ieudy de la femaine Sainte, & s'animerent auec ferment en cette deteftable & diabolique refolution.
Es qui
des Rois de France. 187
Et qui croiroit iamais que l'homme fut capable
De former leprojet d'vn crime fi damnable.
Dés que cebraue Monarque eutreceu l'auisde cette abominable confpira
tion, il les fit prendre & les fit mettre prifonniers en la maifon de CHARLES
LE CHAVv E, & commanda que l'on les traictaſt Royalement & deviandes exquifes, & que le iour de Pafques on leur donnaft la Communion du
corps deN. S. Aprés la Quaſimodo, ou Pafques clofes, on les interroge, & on
leur fait leur proces. En fin ils furent conuaincus, & condamnezà mort comme ils meritoient. Le Roy, clement & debonnaire, fçachant leur condamnation, leur fait grace & leur donne la vie, pour l'amour & au nom de I ESVSCHRIST, quils auoient receu à Paſques, & les renuoie en leurs maifons,à la
charge den'y plus retourner. Pour moy iamais ie ne lis fans larmes,ny iene
penfe à cette action de clemence & de miſericorde faite à fes ennemis par
noftre Roy ROBERT, Prince non moins Vaillant que Religieux, & non
moins lufte que Fort, qu'auec admiration & étonnement.
Si nous paílons de la Clemence à la Doctrine, il eft certain que ce pieux
Monarque a efté le plus ſçauant des Princes de fon fiecle, & n'a cedé à l'Empereur Ötton 1I. quiauoit aufli eu le Pape Silueftre 1I. pour precepteur. L'on
chante aufli encore en l'Eglife des Hymnes & des Cantiquescompofez par ce
deuot & docte Roy des François, lequel a auffi efté vn Prince tres-liberal: car
tous les iours, comme dit Helgaud, il nourriffoit mille pauures, leur faifant
donner dupain &du vin auecabondanec.Sa liberalité a paru aufli en la fondation & dotation d'vn grand nombre d'Eglifes & de Monaſteres, comme l'on
peut voirchez la pluſpart de nos Hiftoriens, & particulierement en l'Eloge de
ee Monarque au liu. 6.de l'Hiltoire Genealogique dela Maifon de France des
fieurs de Sainte-Marthe freres iumeaux, qui ont grandement obligé le public par leurs beaux ouurages.
Puiffe le Ciel benin leur donner pour guerdon,
Qu'en la France à iamais on celebre leur noт.
Toutes ces belles vertus ont rendu le Roy Robert recommandable à la pofterité; c'eft pourquoy vn excellent Ecriuain de ce fiecle tient, qu'il a efté canonizé: aufli de fon viuant il fut honoré des titres, de plus Docte de tous les Roiss
detres-Sgauant e vrayement Tres-Chreftien, de Deuotieux e& de Sage. Ce bon
Roy mourut à Melun le 20. de Iuillet de l'an 1032. le foixantiéme de fon âge,
le trente-trois ou trente-quatriéme de fon regne, & gift à faint Denis deuant
l'Autel de la Trinité, comme il auoit ordonné. Il eut quatre fils & deux filles de
la Reine CONSTANCE D'ARLE s fa femme, dont il fit couronner l'aifné,
nommé H vG VE, à S. Corneille de Compiegne, & iceluy mort fon puifné,
nommé HEN RY, duquel i'écriray l'Eloge en fuite, puis qu'il a efté fon fucceffeur. Quelques-vns tiennent qu'il eut vn fils naturel, duquel font iffus les
Comtes de Montfort-l'Amaury,renommez pour leur valeur & pour auoir fait
heureufement la guerre aux Heretiques Albigeois. Mais quelques habiles
hommes reuoquent cela en doute, & difent, que ces Comtes de Montfort
eftoient fortis d'vne Maifon en Hainaut. AA
4032.
188 Les wais Portraits &5 les Eloges
HENRY I.
TRENTESEPTIEME ROY DE FRANCE.
OBERTaprésle decez de HV &VE LE GRAN D fon fils aifné,
fit couronner à Sens HENR Y fon fecond fils, qui luy fucceda
malgtéles effortsde la Reine CONSTANCE, laquelle ne voulant quitter le Gouuernement qu'elle auoit empieté fur les dernieres années du regne de fon mary, defiroit que leur troifiéme fils, nommé ROBERT, & puiſné de HENR Y luy fütpreferé. Mais Dieu ne permit que
le deffein de cette Princeffe ambitieufe, qui eſtoit fupportée de pluficurs Grands, reüffift felon fon fouhait ains au contraire HENRY, auquel la Couronne appartenoit, fut maintenu en fon droit, mit fes ennemisà la raifon, &
donna le Duché de Bourgongne à fon frere ROBERT, pour le tenir luy &
fes fucceſleurs àfoy & hommage de la Couronne. C'eft de ce ROBERTque font iffus les Ducs de la premiere Maifon de Bourgongne, les Daufins de Viennois & les Rois de Portugal & des Algarbes, comme ie diray à la fin de cét Eloge.
HENRYY ayant affeuré lesaffaires du dedans de l'Etat, prit le foin decelles
du dehors; car il confirma les alliances auec l'Empereur Conrad fecond du
nom, rangea au deuoir Eftiene Comte de Troyes,Thibaud Comte de Chartres,ayant par fesarmes reprimé leur orgueil & leur felonnie, & aufli cellede Valeran Comte de Meulan: Mais il n'acquit moins de gloire prenant en fa protection Guillaume Duc de Normandie, filsdu Duc Robert, contre Mauger Archeuêque de Rouën & Guillaume Comte de Monſtreuil & Seigneur d'Arques, freres de Robert, qui ſe pretendoient eftre les vrais heritiers du Du- che,voulans empefcher Guillaume de fucceder à caufe qu'il eftoit baftard. On ne fçauroit affez louër HENRY (quoy que quelques Ecriuains enne- mis de la Maifon Royalel'ayent blafme ) d'auoir protegé ce pupille contre fes oncles, & de n'auoir voulu s'emparer de fon Etat, comme il pouuoit facile- ment, l'ayant maintenu contre tous & enuerstous: de forte que Guillaume Comte de Monftreuil voyant ne pouuoir eftre Duc de Normandie comme il defiroit, s'en alla auec quelques Normans François conquerir fur les Sarra- zinsdegrands, de puiffans & de celebres Roiaumes: Et Dieu benit tellement la pofterité de ces Normans-François (aufli bons Chreftiens que leurs deuan- cierseftoient méchans eftans idolâtres) qu'elle regna heureufement en Italie & és deux Siciles, où leur memoire eft encore en benediction, pour auoir obli- géle Saint Siege & la Chreftienté par leurs merueilleux exploits d'armes.Car
de ces braues Normans-François eft iſfu le vaillant & le genereux Roger, qui fonda l'an 1145. la Monarchie ou le Roiaume des deux Siciles, comme i'ay defia monftré en la Preface fur cette Troifiéme Race & Famille des CAPETS.
HEN
des Rois de France. 180
HENRYNe maintint pas feulement Guillaume le baftard contre fesoncles paternels: mais auffi contre Guy Comte de Vernon, lequel aprés le partement de Guillaume Scigneur d'Arques, voulant s'emparer du Duché, f
PIADEIFRA
IR
HENRI-I ROY DE FRANCE
XXXVII
Tire 'd'vn Sceau qui est conferue'a S. Germain
despres fur vnepatente del'An-MLvrle
xxvr-de Son Regne
dilant heritier du Duc Robert fon oncle maternel, fut blelle && dettait auee
trente mille Normans rebelles par la valcur deHENRY, qui n'auoit mené
quetrois mil hommesau fecours du Duc Guillaume,lequel depuis fe monftra
AA iij
190 Les vrais Portraits les Eloges
ingrat enuers ce Monarque qui l'auoit tant obligé: Mais HENRY l'ayant
remis en fon deuoir, & ayant faitvoir à fon peuple qu'il n'eftoit moins pieux
que vaillant, mourut à Paris l'an 1060. le cinquante-cinquiéme de fon åge,
& le vingt-huict ou le vingt-neuf ou le trentiéme de fon regne, & fut enterré à S. Denis, ayant acquis durant fa vie les titres de G VERRIER, de
VALEVREVX & de BON PRINCE.
Ce Roy HENR Y laiffa trois fils & vne fille de la Reinc ANNE DE RVSSIE
fon époufe. Les fils furent PHILIPPE I. fon fucceffeur, RоBERT qui
mourut ieune & HV GV E Comte de Vermandois & de Valois, qui a donné
origine à la branche de Vermandois, laquelle dura peu de temps. Les Princes de cette Maifon portoient efchiqueté d'or & d'azur, l'Efcu furmonté
de cing Fleurs-de-Lis d'or, pour monſtrer, comme dit du Tillet, qu'ils
eftoient iffus de la Maifon de France.
Voyons maintenant l'Eloge du Roy PHILIPP E fon fils aifné: mais ie croy
qu'il eft neceffaire deuant que de le commencer, de faire voir comme Dicu
a beny la poſterité du pieux & deuot Roy ROBERT pere de noſtre Roy
HENRY & fils du magnanime HVGVE CAPET, que l'on peut appeller le
pere des Rois e des Princes. Car noftre HENRY fon aifné eft le Chef de tous
nos Rois qui ont regné iuſques à noftre LOVIS LE IVSTE; & l'autre,nomMéROBERT comme fon pere,a fait la tige des Ducs de Bourgongne, dont
la Lignée mafculine a duré par l'efpace de trois cens ans, iuſques auregne
de IE'AN, comme ie diray en l'Eloge de ce cinquantiéme Roy des François,
pendant lefquels ils ont donné des Rois au Portugal & à la Thefſalie, des
Princes à la Sicile & à la Morée. De ces Ducs de Bourgongne de la Maifon
de France font fortis auffli les Daufins de Viennois & autres grands Princes,
méme les Seigneurs de Montagu, de Sombernon & de Couches, lefquels
encore qu'ils fuffent Princes du Sang de France,eftans iffus duRoy ROBERT,
fils de HvGVE CAPET, ils n'ont porté des Lis en leurs Armes: car les
Ducs de Bourgongne ont porté vn Efcu bandé ou cotticé d'or & d'azur de
fixpieces à la bordure de gueulle. Les Daufins de Viennois vn Efcu d'or au
Daufin d'azur crefté & oreillé de gueulle. Les Comtes de Portugal premierement vn Efcu d'azur à la Croix d'argent, qu'Alfonfe I. Roy de cet Etat
changea envn Efcu d'argent, à cinq efcuffons d'azur peris en Croix, châcun
chargé de cinq bezans d'argent pofez en fautoir, auec vn point de fable.
A quoy le Roy Alfonfe III. & fes fucceffeurs adiouſterent vne bordure de
gueulle,chargée de fept Chaſteaux d'or,trois en chef, deux en face & deux
en pointe, à caufe des alliances qu'ils prirent auec la Maifon de Caftille.
Ie n'ignore pas qu'il y a eu quelques Hiſtoriens qui ont écrit que RoBERT Duc de Bourgongne eftoit l'aifné de noftre Roy HEN RY. LeP. Bertault au chap.5. du liure 3. de fon Flore François ne dit pas ouuertement
quelle eſt fon opinion. Ceux qui difent que R о BERTeft l'aifné font
Guaguin & Paradin étrangers, & deux François, du Haillan homme li- bertin
des Rois de France. 191
bertin & effronte, & le Miniſtre de Serres, qui efſt en ce point plus menteur
que du Haillan, contre l'auis de la pluſpart de nos meilleurs Hiſtoriens,
tant anciens que modernes. Entre les anciens font Raoul ou Rodolfe
Glaber Religieux de Cluny au liure 3. de fon Hiſtoire chap. 9. perfonnage grandement reconumandable pour fa probité & fa capacité,conime i'ay
dit en l'Eloge precedent: Orderic Vital Moine de l'Abbaye de S. Euroul
en Normandie, qui viuoit fous le regne de LoVIS LE GROs, au liure 3.
de fon Hiſtoire Eccleſiaſtique, & l'Auteur du fragment de l'Hiſtoire de
France, depuis ROBERT iuſques à la mort de PHILIPPE I. le Continuateur d'Aimoin a toufiours mis noſtre Roy HENRY I. deuant fon frere
ROBERT Duc de Bourgongne. Voila les anciens. Les modernes font
Nicole Gilles, le fieur du Tillet, Genebrard, Belleforeft, Papire Maflon,
Vignier, Godefioy, du Cheſne, les freres de Sainte-Marthe, Dupleix, &
René Macé en fon Hiftoire écrite en vers: & entre les étrangers le Cardi
nal Baronio l'an de N. S. 1028. num. I. dans I'vnziéme Tome de fes Annales, lequel dit nettement, que noſtre Roy HENRY eftoit l'aiſné, & remarque que Fulbert Euèque de Chartres (qui a efté Chancelier de France) fut
prophete, ayant écrit à Olderic Euêque d'Orleans, qu'il falloit prefſer
l'Archeuêque de Reims de le couronner, & qu'il feroit agreable à Dieu &
aux gens de bien. Cat à la verité ceux qui ont leu les bons Auteurs de l'Hiftoire de France, n'ignorent pas que noſtre HENRYI. a eſté vn Prince trespieux & tres-iufte, comme l'on peut voir chez le ſufnommé Rodolfe Glaber, auquel ie renuoye le Lecteur curieux.
ROBERT Duc de Bourgongne, frere du Roy HENRY I. fut furnommé
LE VIEIL, non pour eftre plus âgé que ce Monarque; mais pour auoir
vêcu plufieurs années & furuêcu au Roy fon frere,qui luy auoit donné non
toute la Bourgongne, mais feulement la baffe, qui eſt le Duchétel qu'il eft
encore auiourd'huy; d'autant que la haute Bourgongne, dite maintenant
Franche-Comté, eftoit defia entre les mains d'autres Princes & Seigneurs.
Ces deux Bourgongnes baffe & haute, ou du Duché & du Comté,
eftoient diuifées de la Bourgongne Tranfiurane ou delà le Montjura, ditauiourd'huy le Mont faint Claude de ce faint Archeuêque de Befançon, de
laquelle le Daufiné, la Sauoye & la Prouence faiſoient vne partie. Cette
troifiéme partie du grand & ancien Roiaume de Bourgongne ( qui auoit
efté démembré en trois pieces fous les petits fils de CHARLES LE
GRAND)retint le titre de Roiaume de Bourgongne & d'Arles.
1059.
192 Les vrais Portraits S les Eloges
PHILIPPEI.
TRENTE-HVICTIEME ROY DE FRANCE
ENRY I. fe voyant fur fes vieux ans, & n'ayant de la Reinc
ANNE DE RVSSIE ſa femme que des enfans fort ieunes,
dont l'aifné,nommé PHILIPPE,nauoit que fept à huict ans, le
fit par le confeil des Etats du Roiaume,couronner & facrer à
Reims le vingt-feptiéme de May de l'an 1059. ce qu'il fit fagement pour
maintenir la France en repos; car l'année fuiuante il deceda, laiffant PH1-
LIPPE fon fuccefſeur, & à caufe de fon bas áge il nomma Baudouin de l'Ifle
Comte de Flandre pour eftre Regent du Roiaume: Charge dont il s'acquitta dignement, ayant par fa fageffe mené vne armée contre les Gafcons
qui fe vouloient rebeller, lefquels ne peurent faire le mal qu'ils pretendoient, d'autant que leurs deffeins furent aifément diffipéz,Baudouin ayant
fait courre le bruit qu'il alloit en Efpagne auec fon armée contre les Sarrazins.
PHILIPPE ne paya par vne ingratitude fon Regent; mais fe fentant
obligé par сеce fidele feruice, l'honora grandement, & ce Comte eftant mort
T'an 1067. le Roy eftant âgé lors de quinze à feize ans, il alla en Flandre fecourir la Comteffe Richilde fa vefue & fes fils, contre Robert le Frizon leur
oncle; & méme, ſelon quelques-vns, il époufa BERTHE fille de ce Comte:
mais d'autres auec plus de iugement tiennent, que cette Reine n'eftoit fille
de Baudouin, ains de Florent premier du nom Comte de Hollande & de
Frize, & de Gertrude de Saxe.
Durant le regne de PHILIPPE, qui fut long auffi-bien que celuy de fes
pere & ayeul(comme parvne fpeciale faueur du Roy des Rois, pour d'autant mieux fonder & affermir la Couronne en la Race des CAPETS) les
François porterent heureufement leurs armes plus loin & en plus de diuerfes regions qu'ils ne firent oncques; le Leuant, le Couchant, le Midy & le
Nort les virent briller, l'Angleterre, les Pais-bas & du Septentrion, l'Efpagne,l'Italie, la Sicile, la Capadoce, la Cilicie, la Syrie, & tant d'autres leur
firent ioug en méme temps, & la Noblefle Françoife marqua de ſes pas victorieux les ruës de Sidon,de Thir & de Hierufalem,& arbora la Croixfur
les murailles, rempliffant toute la terre de la gloire de fon nom.On ne parloit
lors que de Croizades & d'abattre les trophées des Infideles,tant en Orient qu'en Occident. Car Hv GVE de France Comte de Vermandois, frere du ROY PHILIPPE (qui a donné origine à la feconde Maifon de Vermandois) Godefroy de Boulongne Due de Bouillon & de Lothier ou de Lorraine, & fes deux freres Baudouin & Euftache, Robert Duc de Normandie, Raimond Comte de Tolofe,Herpin Comte de Berry, & vn grand nombre d'autres
des Rois de France. 193
C-REX.+ PRILU
IR ZAT
EI
RATIA.
PHILIPPESI ROY DE-FRAN
XXXVIIT
Tire de fonSceau quá estconferué'a S Germain
despres de liAn1082 1e23-de fon Regne
le 6-Ianuier indict s
BB
194 Les vrais Portraits les Eloges
tres Princes & de Seigneurs François, ayans pris la refolution au Concile de Clairmont (eftans animez par le Pape Vrbain II. & Pierre l'Hermite Gentil-homme Picard) d'aller en Leuant conquerir la Paleftine &
la Cité de Hierufalem, ce qui leur fucceda, & éleurent aprés la prife de
cette fainte ville pour Roy ce braue Godefroy, qui ne voulut porter
qu'vne Couronne d'épines.
HENRY de Bourgongne auffi Prince du fang de France eftant petit
fils de ROBERT Duc de Bourgongne, qui eut pour pere le Roy RoBERT, fut en l'Occident ofter le Portugal aux Maures & aux Sarrazins,
& fecourir le Roy de Caftille contre eux, lequel pour reconnoiflance
de ce bien-fait le fit Comte de Portugal, & de luy font defcendus les
Rois de Portugal, qui ont efté les fleaux des Infideles.
Guillaume le Baftard Duc de Normandie ne demeura oifeux,ayant
conquis l'Angleterre auec vne armée de Normans-François fur Harald qui fe difoit Roy du pais: Mais ce Baftard fit depuis la guerre à
PHILIPPE, en laquelle il mourut, laiffant fon Roiaume à Guillaume le Roux fon fils puiſné, & non à Robert fon aifné, que noftre
Roy aflifta de fes armes, puis il deceda à Melun le vingt-neufiéme
de luillet de l'an 1108. ou 1109. felon d'autres, ayant vecu cinquantefept ans & regné quarante-huict ou quarante-neuf. Il giſt à l'Abbaye
de Fleury, dite S. Benoift fur Loire.
LEROY PHILIPPE I. laifla deux fils & vne fille de la Reine BERTHE
de Hollande fa femme: les fils furent LovIs fon fucceffeur & HENRY
felon les fieurs de Sainte-Marthe; la fille fut CONSTANCE marice à
Hugue Comte de Champagne & de Troyes, duquel ayant efté feparée
fous pretexte de parenté, elle époufa Boëmond premier du nom Prince
d'Antioche & de Tarente, fils aifné de Robert Guifchard Norman
d'extraction, Comte de Salerne & de la Pouille,& Prince de Calabre
& de Sicile. Il eut auffi de Bertrade de Montfort fa concubine deux
fils, Philippe Comte de Mante, Seigneur de Mont-le-Hery & de Meun
fur Yeure, & Florent ou Fleury; & deux filles, Cecile femme du vaillant Tancrede neueu de Boëmond Prince d'Antioche & fon fucceffeur
en cette Principauté, & Euftache mariée à lean Comte d'Eftampes &
de Corbeil. Cette Berthe eftoit femme de Fouques dit Rechin Comte
d'Anjou,auec laquelle РHILIP PE Contracta vn mariage inceftueux,au
grand feandale des gens de bien: mais en fin eftant touché d'vn remors
de conſcience il reconnut ſa faute, quitta cette concubine, & reprit fa
femme legitime,& fit voir fa modeftie & fa retenuë fur la fin de fes iours.
Voyons maintenant les vertus du Roy LOVIS VI. fils & fucceffeur
de PHILIPPE; mais deuant que de comencer fon Eloge il faut que
ie dife vn mot de nos Croizades Chreftiennes & Françoifes.
Cette premiere Croizade entreprife l'an 1096. fous le regne de noftre
des Rois de France: 195
ftre Roy PHILIPPE premier du nom, & fous le Pontificat d'Vrbain II.
à l'inftance & pourfuite de Pierre l'Hermite, par les Princes & les Sei
gneurs François, entre autres HVGVE de France Comte de Vermandois frere de fa Majefté & Godefroy Duc de Lothier ou de Lorraine,
a efté fuiuie de plufieurs autres.
En cette premiere en laquelle Godefroy de Bouillon Duc de Lorraine, Comte de Boulongne fur la mer, & Marquis du faint Empire
fur l'Efcauld, parut pardeffus les autres par fes proüeffes, la ville de
Hierufalenı fut reprife par les noftres fur les Sarrazins, le quinziémede
Iuillet de l'année de noſtre Seigneur 1099. fix cens trente-fix ans aprés
que ces Barbares l'auoient oftée aux Chreftiens: & le braue Godefroy fut lors éleu & declaré Roy d'vn commun accord & confentement de nos Princes: aufli il le meritoit tant pour fa valeur & fa pietés
que pour auoir vendu fon Duché de Bouillon à Otbert Euêque de Liege pour les frais de cette fainte guerre. Il a fondé vn College de Chanoines à Anuers en l'honneur de faint Michel, qui eft maintenant la
belle Eglife Cathedrale de Noftre Dame d'Anuers, & là il crea les
douze premiers Cheualiers de cette facrée Milice. Cet illuftre Heros
& braue Roy de la terre Sainte, digne de ne mourir iamais, paffa de
cette vie à l'eternelle l'année fuiuante 110o. & me fuis fouuent étonné, aprés plufieurs grands perfonnages, entre autres Iufte Lipfe au
chap. 2. de fes Auertiflemens & Exemples Politiques, qu'il n'a encore
efté canonizé & mis au rang des Saints, veu que ſes merites font fi celebres & fi affeurez.
Mais ie croy qu'il ne fera hors de propos de remarquer icy, que
cette premiere Croizade auoit efté precedée d'vne autre dés l'an 1089.
en laquelle s'enroollerent HENRY de Bourgongne (qui par erreur eft
furnommé de Lorraine) Prince du fang Royal de France, eſtant fils de
HENRY & petit fils de RoBERT de France Duc de Bourgongne, dit
LE VIEIL, qui eut pour pere le Roy RoBERT; Raimond Comte de
Tolofe & de faint Gilles, Raimond fils de Guillaume Comte de Bourgongne outre Saone, Rotrou Comte du Perche & Guillaume Vicomte de Melun, qui fuiuans l'exemple de Guy Geofroy, furnommé Guillaume VII. Comte de Poitou & Duc de Guyenne, s'acheminerent en
Efpagne contre les Infideles Maures & Sarrazins de cette contrée, en
laquelle ils firent de grandes conqueſtes, & défirent les Mécreans en
plufieurs memorables rencontres, rétabliffans Alfonfe VI. du nom Roy
de Caftille en fon Roiaume. Tellement que deſirant reconnoiſtre vn
tant fignalé bien-fait receu par nos François, & par méme moyen fe
fortifier de leurs armes à l'auenir contre les ennemis de la Foy, il re
chercha l'alliance des Princes plus illuſtres qui eſtoient les Chefs du
fecours François, & leur donna de fes filles en mariage, Eluire à Ray
BB ij
19.6 Les wrais Portraits s les Eloges
mond de Toloſe, Vtrarque à Raimond fils du Comte de Bourgongne, & Terefe à noftre HENRY de Bourgongne Comte de Portugal. Cette Terefe eftoit fille naturelle d'Alfonfe & de Ximene de Guſman. Terefe
de Caftille eut du Comte Henry, Alfonfe I. Roy de Portugal.
La feconde fut T'an 1101. laquelle fut entreprife parnos François, les Alemans & les Lombars ou Milanois,en laquelle affifterent HVGVE le
Grand Comte de Vermandois frere de noftre Roy PHILIPPE, lequeł n'auoit, pour quelque raifon particuliere, pourfuiuy fa pointe & fon
voyage en la premiere Croizade, Eftiene Comte de Bourgongne, Guillaume Duc de Guyenne & Comte de Poitou, vn autre Guillaume
Comte de Niuernois, Eftiene Comte de Chartres & de Blois. Godefroy Comte de Louuain fe croiza à leur exemple l'an mil cent fix.
La troifiéme fut publiée l'année 1146. par noſtre S. Bernard Abbé
de Clairuaux,vrayement noſtre, puiſqu'il eftoit François & bon François, fuiuant le commandement du Pape Eugene III. Les Chefs de cette
Croizade eftoient les deux premiers Monarques de l'Europe, noſtre
Roy LovIs LE IEVNE & 1'Empereur Conrad troifiéme du nom. Robert Abbé du Mont Ecriuain de ce temps-là, remarque en fa Chronique, que quelques François ou Normans,Anglois, Flamans & Lorrains allans en Syrie donner fecours aux Chreftiens d'Orient furent portez
par les vents en Efpagne, où ils oſterent aux Maures l'an 1147. la ville
de Lifbonne aprés vn fiege de quatre mois; les autres difent de cinq
& qu'ils mirent cette ville entre les mains & au pouuoir d'Alfonfe I.
Roy de Portugal,lequel fe faifit depuis fur ces Infideles desvilles de Leiria, de Santarem, d'Euora & autres bonnes places, qui font à pre- fent la meilleure partie du Roiaume de Portugal.
La quatriéme fut inſtituée l'an 1188. contre Saladin qui auoit ofté aux noſtres, c'eft à dire aux Chreftiens & aux François, la ville de Hierufa- lem; en laquelle furent des premiers noftre Roy PHILIPPE AVGVSTE, Richard Roy d'Angleterre ditCœur de Lion, l'Empereur Federic1. dп
nom, Philippe Comte de Flandre, Lcopold Marquis ou Duc d'Auftri- che. Diuæus & autres difent, que Godefroy Duc de Brabant auoit en- uoyédés l'an 1183. Henry fon fils aifné contre le méme Saladin.
La cinquiéme fut entreprife fous le Pape Celeftin 11 1. l'an 1195. par l'Empereur Henry V. en laquelle fe trouuerent Frederic fils de Leo- pold d'Auftriche, Henry I. du nom Duc de Brabant, Waleran Duc de Limbourg, Henry Comte Palatin du Rhin, & Herman Landgraue de Heffen ou de Heffe. En cette expedition furent tuez vne innombrable multitude d'Infideles & deux fils de Saladin pris prifonniers. La fixiéme, en laquelle Conftantinople fut oftécaux Grecs par les Princes Latins ou François, le douziéme Auril 1204. & Baudouin
Comte
des Rois de France. 197
Comte de Flandre & de Hainaut, nommé & declaré Empereur de Lcuantou de Conftantinople. Mais fes ennemis le prirentbien-toſt aprés,
& mourut dans le premier an de fon Empire. Il eut pour fucceffeur
Henry fon frere puifné. A Henry fucceda Pierre Seigncur de Courtenay & de Montargis, Comte d'Auxerre, de Neuers, & de Tonnerre, Prince de la Maifon de France.
La feptiéme fous Honoré I1I. l'an 1217 eut pour Chef André Roy
de Hongrie, pere de fainte Elizabet. Lcopold Duc d'Auftriche,
Henry Comte de Niuernois, & Guillaume Comte de Hollande furent
à cette expedition, & le dernier de ces Princesayant efté porté en Portugal, mit en fuite quatre Rois Maures, ayant laiffe fur la place quatorze mille des ennemis. Deux ans auparauant Henry Duc de Brabant auoit
pris la Croix, au rapport de lean Éfcolatre de Santen.
La huictiéme fut ordonnée l'an 1228. par l'Empereur Frederic I I.
qui fut fuiuy d'Henry Duc de Brabant, de Louis Prince de Thuringe,
mary de fainte Elizabet de Hongrie. En cette huictiéme expedition
Croizade la ville de Hierufalem fut reprife fur les Sarrazins.
&
La neufiéme fous le Pape Innocent IV. l'an 1245. qui eut pour
Chef noftre ROy SAINT LovIs. Sestrois freres ROBERT Comte
d'Artois, ALFONSE Comte de Poictou & de Thouloufe, & CHARLES Comte d'Anjou, prirent la Croix auec ce faint Monarque, & aufli
pluficurs Prelats, Princes & Seigneurs François, entr'autres Gilbert Ar- cheuêque de Reims, Philippe Archeuêquede Bourges, Robert Euêque
de Beauuais, Guillaume Euêque d'Orleans, Garnier Euêque de Laon,
Hugue Duc de Bourgongne, Guillaume Comte de Flandre, Hugue
de Chaftillon Comtede S. Paul, Hugue Comte de la Marche, Archambaud de Bourbon, Iean Sire de loinuille Senefchal de Champagne,
Iean de Montfort, lean des Barres, les Seigneurs de Sallebruche,d'Afpremont, & autres en grand nombre. LeRoy d'Efcofle n'y pouuant aller
en perfonney enuoya la fleur de fa Nobleile, & le Comte de Foix y
mena l'Elite de celle de Gafcongne. Cinq ans auparauant, Pierre Duc
de Bretagne, & Thibaud Comte de Champagne y eftoientallez.
La dixiéme fut entreprife par le méme SAINT LOVIS, qui s'embarqua à Marfeilleauec fes trois fils PHILI PPE fon aifné, PIERRE
Comte d'Alençon, & IEAN Comte de Niuernois; Thibaud Roy de
Nauarre & Comte de Champagne fon gendre, ALFONSE Comte de
Tolofe & de Poictou fon frere, Robert Comte d'Artois fon neucu,
Guy Comte de Flandre, Iean Duc de Bretagne, & lean fon fils Comte de Richemont, & pluficurs Seigneurs de marque, auec vne infinité
de Nobleffe, & de perfonnes de grande qualité, qui furent depuis
fuiuis de CHARLES RoY de Sicile & Comte d'Anjou, frere de S.
LovIs & d'Edouard fils d'Henry 111. Roy d'Angleterre.
BB iij
198 Les vrais Portraits S les Eloges
Depuis il y eut plufieurs autres expeditions & Croizades publiées
contre les Sarrazins & les Turcs par les Papes Nicolas 1111. Boniface VIII. Clement V. Pie 1I. Leon X & autres Souuerains Pontifes: mais
fans aucun notable cuenement, d'autant que ces faints deffeins ont elté
diuertis ou retardez, faute d'argent ou d'intelligence parfaite entre les
Princes Chreftiens, & par la naiffance & le progrez des Herefies quí
durant le feiziéme fieclefe font éleuées en l'Europe, au grand malheur de
noſtre Chriftianifme.
Ces Croizades Chreftiennes & Françoifes ont toufiours eſté la terreur & l'épouuente des Infideles, depuis que la premiere, qui fut entreprife fous le regne de noſtre Roy PHILIPPE, porta en fa deuife, DIEV LE VEVT; C'eft ce qui a mis fouuent depuis les fuperbes Ottomans en sen frayeur, & qui retint quelque temps Mahomet II. fans ofer
rien entreprendre fur la Chreftienté. Ie ne fuis coupable, difoit il écriuant
au Pape Pic 11. de la mort de IESVS-CHRIST, ay en horreur les Iuifs qui l'ont crucifie. Pourquoy donc arme7-vous les vofßres contre moy? Pourquoy promettez-vous la remision des pechez à ceux qui me feront la guerre? Les Chreftiens eftans lors vns en nom, & vns en Religion, marchoient fous le diuin étendart de la Croix, les Saxons, les Bauarois, les Italiens, les Efpagnols, les Efcoſfois, & les Anglois s'enrolloient auec
nosbraues François, fous vn méme drapeau, vne méme Foy, vneméme Loyéchauffoit leurs ames, vniffoit leurs volontez, & les encouragcoit
d'entreprendre ces longs & ces perilleux voyages d'Outre-mer, à la fe- monce du Pere commun des Chreftiens, non feulement contreles Sarrazins & les Infideles, mais aufli contre les Heretiques. Aufli S. Epi- phane difoit naïuement en peu de mots: Pire eft la croyance vicieufe,que n'eft linfidelité. Ceux-là en ne croyant pas, croyent, & ceux-cy en
croyant, ne croyent pas.
Que fila fin de ces expeditions & guerres faintes, n'a toufiours ré- pondu au commencement, & les fuccez au deffein; fi ces armes ont efté quelquesfois plushardies qu'heureufes comme nous verrons és Eloges de LOvIs VII. PHILIPPE AVGVSTE, & LOVIs IX. ce font
des iugemens de Dieu fur nous: fouuent vn bon confeil à vne mauuaife iffue, & méme vne funeſte, comme difoit Solon: & ne faut s'amu- fer aux difcours du fage monde, qui iuge les chofes par l'cuenement, ny
aux dires de quelques Hiftoriens, qui ont blafme ces faintes Croiza- des, & ces facrées Milices, auſquels ie puis répondre qu'elles ont pour le moins fouuent arrefté & rompu lesmauuais deffeins de ces capitaux en- nemis du nom Chreftien, & que noftre Nobleffey a acquis yn renom & vne gloire immortelle à la poſterité, & pour eux & pour leurs mai- fons, familles & races; Car comme fçauent ceux qui font verfez en l'art Heraldique, & chante fort bien vn de nosamis, le feu fieur du lour Aduocar
des Rois de France 199
Aduocat en Parlement, en fon Ode Pindarique fur l'Hiſtoire de la
Maifon de France des fieurs de fainte-Marthe;
De là font venus les Efcus,
Et les Armes, qu'ore vn voit peintes
Armes qui iadis furent teintes
Dans le fang des Princes vaincus
Delà les Cris & les Deuifes,
Le Metaila anec les couleurs
Dont curieux en mille guifes
Ils ont blafonné leurs valeurs,
Le Tymbre ces plumes pendantes
Quides deux costez descendantes
Semblent darder par le dedans
De la frayeur aux regardans.
Sous le regne de ce trente-huictiéme Roy des François; plufieurs
Ordres Religieux furent inſtituez en ce Roiaume, entr'autres celuy des
PP. Chartreux par S. Brunon Aleman, natif de Cologne, & Chanoine
de Reims, qui fonda la grande Chartreufe en Daufiné, par le moyen de
faint Hugue Euêque de Grenoble, vers l'an 1084. ou 1085. Celuy de
Premonitré fut étably l'an 1096. ou 1097. en Picardie au Dioceze de
Laon, par faint Norbert, natif de Santen au Duché de Cleues, lequel
eft appellé Lorrain par pluficurs; d'autant que fon païs natal eft enclos
dans la baffe Lorraine ou de la Meuze. Celuy de Ciſteaux fut aulli
inftitué en méme temps, à ſçauoir l'an 1098. par faint Robert Abbé de
Molefme au Dioceze de Langres, duquel depuis prit l'habit le deuot
S. Bernard, qui fonda la celebre Abbaye de Cleruaux, & duquel nous
auons parlé cy- deffus, & parlerons en l'Eloge du Roy Lovis VII.
Ce fut aufli en cette faifon que l'Ordre des Bons-hommes de Grandmont fut inftitué par faint Ettiene fils d'vn puiſfant & riche Seigneur en
Auuergne, lequel mourut le huictiéme de Feurier de l'an 112 4. ou 1126.
felon le Cardinal Baronio, en fon Abbaye de Grandmont en Limofin.
l'ay fait cette remarque de ces Familles & Congregations Monattiques, d'autant que nos Rois les ont aimées & cheries tres-particuliere-
'ment, leur ont baſty, donné, & fondé pluficurs Maifons & Monafteres, par lefquels ils ont fait paroiſtre la deuotion qu'ils auoient à la Mere
de Dieu, d'autant que la plufpart des Egliſes & des Maifons des deux
premieres & toutes celles des deux dernieres ont la tres-fainte Vierge
pour Patronne & titulaire.
Or & Ar
gent.
&Gueulle
Azur.
Sable.
Sinoples
Pourpre.
Les Lam
brequins
ou Arrache
mens.
1109.
200 Les vrais Portraits &s les Eloges
LOVIS VI.
TRENTE-NEVFIEME ROY DE FRANCE,
DIT LE GROS.
HILIPPE I. cut (comme i'ay remarqué en l'Eloge prece dent) de la Reine BERTHE deHollande fa femme deux fils, dont l'aifné, nommé LovIs, fut fon fucceffeur, leаед яман quel fe fit aymer par fes vertus de tous les François, lef
quels eltoient aulli contens de voir ce ieune Prince chaſte, fage & vertueux, que fachez que le ROY PHILIPPE fon pere eftoit adonné aux
voluptez, fe laifant entierement poſſeder par Bertrade de Montfort,
femme de Foulques Comte d'Anjou, dont il eut des enfans, ainſi que ie
vous ay fait voir. Cependant que PHILIPPE prenoit fes plaifirs,fe fouciant peu de fes affaires, ce fien fils attiroit par fa courtoifie au feruice de l'Etat les gens de guerre, refiftant auec fa valeur& fa diligence aux en- nemisde la France, entr'autres à Guillaume le Roux fecond du nom Roy d'Angleterre, & chaftiant, par fes armes, tous les Seigneurs & les Grands, qui detenoientles biens & les poffeffions des Eglifes & des Monafteres. LoVIs, deuant que d'eftre paruenu à la Couronne, receut auec le ROY PHILIPPE fon perele Pape Pafcal 1 1. qui eftoit venu en France
faire fa plainte au Roy & à ce Prince fon fils, des entreprifes de l'Empereur Henry V. fur les droits de l'Eglife.Car les Ecriuains de noftre Hiftoire remarquent, que PHILIPPE & LOvIs allerentau deuant du S. Pere
à faint Denis, & luy baiferent les pieds. Pafcal les ayant releuez de fla
main & priez de s'affeoir, les entretintdes affaires qui l'auoient obligé de
venir en ce Roiaume Tres-Chreftien, les priant & coniurant de l'affi- fter à l'exemple des Rois PEPIN, CHARLEMAGNE, LOVIS LE DEBONNAIR E & des autres Monarques François leurs deuanciers; prendre la protection du Saint Siege Apottolique & de l'Eglife Romaine, contre l'oppreflion de fes ennemis, & particulierement del'EmpereurHenry, lequel confondant les droits fpirituels auec les temporels, mettoit tout en combuftion & en defordre. Le RoY PHILIPPE &
noftre Prince LovIs donnerent leurs mains droites au Pape, cn té- moignage du fecours affeuré qu'il deuoitefperer d'eux, luy offrant méme,
comme dit Sugtre Abbé de faint Denis, le Roiaume. Ce n'eft pas de
mon fujet dans ces Eloges de parler des malheureux fuccez, qui fuiuirent
cette fanglante querelle d'entre les Papes & les Empereurs, touchant l'in- ueftiture des Euechez & des Prelatures, qu'Henry & fes ſucceffeurs en l'Empire s'attribuerent, il faut que ie parle de noſtre Prince LoVIs, lequc!
des Rois de France. 201
quel aprés le decez du Roy fon pere eftant furuenu, il fe fit cinq iours aprés
couronner & facrer à Orleans par Daimbert Archeuêque de Sens, quoy que
Raoulou Rodolphe Archcuêque de Reims voulût s'y oppofer, pour le droit
M: REX. +LVDOV
VSDGI CRATIA :
RAN
LOIS VI DIT LE GROS
ROY DE FRANCE
XXXIX
Tire de fon feean qui eft conferue a S
View del'An129 le 2o-de fon Regne
qu'il pretendoitluy appartenir de facrer nos Rois, Toutefois Yue Euéque de Chartres, duquel l'ay defia parlé en l'Elogedu Roy PEPIN, fouftint par de
bonnes raifons & par pluficurs exemples (que l'on peut vovir aux lettres 189.
& 170. de ce docte Prelat,) que nonobitant ce droit que l'Eglife de Reims CC
202 Les vrais Portraits les Eloges
difoit auoir, les Rois de France n'eftoient pas obligez de fe faire facreren
certaine Eglife, ny par certain Prelat.
Ce Monarque fut facré peu de iours aprés le decez du Roy РHILIPPE I.
fon pere, pour obuier à la confpiration de Guy Comte de Rochefort, de
Thomas de Marle Seigneur de Coucy, de Hugue Seigneur du Puifet en
Beauf'e, & d'autres mauuais François, qui vouloient mettre le Diadéme des
Lis fur vne tefte étrangere, ou raualer & abaifſer l'autorité de la Majefté
Royale.
Le Roy LovIs, apres fon ſacre, continuaà fe faircaymer de fes peuples
parfes vertus & par fes merites: Aufli eftoit-il prudent & auifé & craignant
Dieu, & auoitatteint la trente-vniéme année de fon âge, quand il vintà la
Couronne. C'eft pourquoy le Souuerain des Souucrains le benit, luy ayant
donné vne heurcufe poſterité, comme ie diray en fuite.
Il chaftia encor heureufement durant fon regne plufieurs Seigneurs François, qui moleſtoient les Prelats, entre autres le Comte d'Auuergne, qui auoit
chaffe Eftiene Euêque de Clairmont de fa ville & de fes chafteaux: & méme il rengeaau deuoir Guillaume Ducde Guyenne, qui fupportoit ce Comte, aufquels il fit voir, que la Guyenne & l'Auuergne dépendoient de cette
Couronne; Il dejetta aulli du Comté de Maſcon Guillaume ditl'Aleman, à
caufe qu'il troubloit & inquietoit les Religieux de Cluny. Il alla en Flandre
faire punir feuerement tous ceux qui auoient affaffiné le B. Charles Comte
de Flandre dit le Bon, fils de faint Canute Roy de Dannemarc & Martyr,
comme il eftoit en priere, le deuxiéme de Mars de l'an 1127. deuant l'Autel
de Noftre Dame, enl'Eglife de faint Donatian à Bruges, & adiugea le Comté à Guillaume fils de Robert Duc de Normandie, coufin germain & beau- frere du Comte Charles.
Cebraue Monarque humilia auffi tous les Grands, qui auoient efté fi hardis, que de fe reuolter contreluy, fe voyans appuyez des Normans & des Anglois,lefquels ilvainquit en diuerfes rencontres & combats, en prefence de leur Roy Henry I. frere & fucceffeur de Guillaume II. l'ayant contraint de donner le Duché de Normandie à Guillaume fon fils aifne. L'Empereur
Henry V. eftant entré en France, tant pour aflifter l'Anglois qu'il aymoit;
que pour fe venger de LovIs, qui s'eltoit trouué à Reims, quand le Pape Čalixte I 1. l'excommunia, n'eut l'afſeurance d'attendre noftre Roy, & fe retira en Alemagne auec fa courte honte.
Enfin LOvIs VI. ayant vêcu foixante ans & regné vingt-huict à vingt- neufans; à fçauoir vingt-deux ſeul, & cinq ou fix auec LoVIS LE IEVNE
fon fils, mourut fort pieufementà Paris le premier iour d'Aouft de l'an 1137. aprés auoir donnéà fon fils & fuccefſeur plufieurs bonnes & falutaires inftru- êtions, & diſtribuéfes meubles & fesbagues aux Eglifes & aux pauures. Il fut
inhumé en l'Eglife de faint Denis, laiffant cette confolation aux François affli
gez de fa perte, qu'ilauoit eu de bons & de braues Princes de la Reine A L IX
DE SAVOIE la femme, Princeffebelle en perfection, dont l'aifné fut PHILIPPB
des Rois de France 203
L.IPPE, qu'il fit couronner Roy de France; mais il mourut d'vn accident, des
fon viuantàl'åge de quatorzeans: le fecond nommé Lovis,fut fon fucceffeur,
comme il fe dira en fon Eloge. HENRY letroifiéme & PHILIPPE le ſeptiéme,
prefererent le feruice des Autels aux delices & aux honneurs du monde, &
PHILIPPE (que quelques vns font le cinquiéme) fut fi humble, qu'ayant efté
éleu Euêquede Paris, il ceda librement fon élection à Pierre Lombard, vulgairement nommé le Maiftre des Sentences, pour la grande & eminente doetrine qui reluifoit en luy: Le quatriéme elt nomme HvGVE, lequel monrut en basâge, & ie croy qu'ileft enterré dans le Chapitre defaint Victor de
Paris, Abbaye fondéeée par ce Roy LOVIS LE GROS. Le cinquiéme fut
ROBERTComte de Dreux (ou le quatriéme felon les autres, qui ne comptent HVGVE) ainfi qu'aſſeurent le Continuateurd'Aimoin, les Annales de
l'Abbaye de S. Denis, & autres vicux Hiſtoriens, & quel'on peut voir par des
Chartes du Roy Lovis VII. Deforte que ceux qui depuis cent cinquante ans
ont écrit, qu'à ce Prince ROBERT appartenoit l'ainefe, ſe font lourdement
trompez. Ce mefime Prince, qui eltoit Comte de Dreux dit le Grand, eut
lignée, de laquelle eft iſfuë la Maifon de Dreux, laquelle a donné non feulement des Comtes à Dreux,au Perche,à Braine, à Montfort & à Richemont;
mais aufli des Ducs à la Bretagne. Ce ROBERT & les Comtes de Dreux &
les Seigneurs de Morainuilleiffus de ce Prince, porterent pour Armoiries vn
Efcu ou Efcuſfon efchiqueté d'or & d'azur à la bordure de guculle, qui
eftoient celles d'Agnes de Braine fa feconde ou troifiéme femme Etquelques Ducs de Bretagne defcendus de Pierre de Dreux dit Mauclerc, porterent au commencement les Armes de Dreux brifées au quartier dextre, ou
franc-quartier, de celles de Bretagne,qui fontd'Hermines: mais depuis les autres prirent l'Efcude Bretagne ou d'Hermines tout plein. PIERRE de France
Sire de Courtenay & de Montargis fut le fixiéme ou feptiéme fils,qui ayant
époufé Izabelle de Courtenay, a donné origine à la Maifon de Courtenay,
laquelle a fourny des Empercurs à l'Empire d'Orient ou de Conſtantinople.
CC PIERRE de France portoit (ſelon quelques-vns) femé de France, qui
eft d'azur aux Alcurs de Lis d'or fans nombre, à la bordure engreflée de
gueulle, & eftant marié à l'heritiere de Courtenay, il prit l'Efcu de cette Maifon, qui eft d'or,à trois Tourteaux de gueulle, ainfi qu'ont fait depuis luy fes
enfans & neueux: Mais ceux qui furent Empereurs de Leuant porterent de
gueulleà la Croix, accompagnée ou cantonnée de quatre lettres Grecques
de B, ou fuzils de méme, qui eſt de Conſtantinople, & fur le milieu de la
Croix vn Efcuffon de Courtenay blafonné cy-deffus.
LeRoy LovIs VI.perede ces Princes, fut furnomméLE GROS, pour
fa grofleur & corpulence; LE BATAILLE VR, pourauoir efté Prince Martial, & auoir gaigné plufieurs victoires; & LEDEFENSEVR DE L'EGLISE,
pour auoir rendu tant d'afliſtance & departy beaucoup de biens & d'aumof
nes aux Ecclefiaſtiques de fon Roiaume. CC ij
き37.
204 Les vrais Portraits s les Eloges
LOVIS VII
QVARANTIEME ROY DE FRANCE,
DIT LE IEVNE ET LE PIEVX.
I le Roy LovIs VI. nommé par le Religieux Orderic Vital,
en vn endroit de fon Hiftoire, LOV IS-THIBAVD, a efté vaillant & pieux, LovIs V11. fon fils & fuccefſeur, auquel le
méme Auteur donne pareillement deux noms, l'appellant LovIsFLORYS, n'a en fes Royales vertus cedé au Roy fon pere,s'eftant monftré
toute fa vie non feulement heritier de fon nom & de fon Sceptre; mais aufli
de fes bonnes & loüables conditions. Il fut facré & couronné à Reims
par le Pape Innocent deuxiéme (quis'eſtoitrefugié en France pour la crainte
de Pierre Leon Antipape qui fe faifoitnommer Anaclet)au mois d'O Atobre
de l'an 1131. dés leviuant de fon pere,auec lequel il regna cinq ou fix ans; &
pour le diftinguer il fut furnomméLE IEVNE. Depuis il regna quarante-trois
ans, ayant commencé à porter feul le Diadéme François la dix-huictiéme
année de fon åge, & de noſtrefalut 1137. Auant le decez de LOVIS LE GROS
ilauoit époufé aufli en la méme année, ALI ENOR OU ELEONOR d'Aquitaine ou de Guyenne, fille aifnée & prefomptiue heritiere de Guillaume Duc
de Guyenne cinquiéme du nom & neufiéme des Ducs, felon Iean Bouchet
en fes Annales d'Aquitaine, (car d'autres le font neufiéme du nom, & I'vnziéme Duc,) & d'Enor ou Alienor de Chaſtelleraut ſa femme: mais ce mariage fut malheurcux & funefte pour la France, comme ie diray plus bas.
LovIs ayant apres fon aduenement à la Couronne chaſtié quelques fe- ditieux, & pacifié par l'entremife de Pierre Abbé de Cluny, dit le Venerable,
& de faint Bernard (qui auoit efté felon quelques-vns, fon Precepteur, ou pluftoſt fon Directeur en fes exercices de deuotion & de pieté) les differens qu'il auoit auec le Pape Innocent I I. & Thibaud Comte de Champagne,
fur lequel il prit la ville de Vitry en Parthois, ou vne infigne cruauté fut commife enuers les habitans, quis'eftoient retirez en l'Eglifc. Ce qui affligea tellement ce bon Prince, qu'il fitvn voyageà la Terre Sainte, par le confcil du méme S. Bernard, tant pour expier fa faute, que pour fecourir les Chreftiens Le
uantins, grandement opprimez par les Turcs & par les Sarrazins, fur lefquels
il cût cu vn tres-heureux fuccez, fi les Chreftiens Orientaux euffent efté en bonne intelligence auec les Occidentaux.Car la trahifon d'aucuns, & particulierement de Manuel deuxiéme ou troifieme du nom Empereur de Conftantinople, arrefta le progrez tant desarmes du Roy, quedel'Empereur Conrad, qui s'etoit auſli croizé en méme temps, le Dieu des armées n'ayant permis que ces deux puiſlans Monarques aucc leurs troupes innombrablesayene
retiré
des Rois de France 205
ЬVDOVICV
RV REX + LVD
FRA
IGRATIH
LOVYS-VII DIT-LEIEVNE
ROY DE-FRANCEXLTirefur fon Sceau qui eftconferue as.Germain
des pres de l'An-1167-le 30 de fon
Regne
CCij
206 Les vrais Portraits les Eloges
retiré tantde belles Prouinces des mains des impies Mahometans, foit
que les pechez des Chreftiens eufſfent prouoque fon ire,foit par quelque autre tr ſecret effet de fa Prouidence. Neantmoins ces Monarques,
deurs Princes & leur Noblefle, & tous ceux qui entreprirent ces Croizades auec vn faint zele, firent vne œuure grandement meritoire &
agreable à la Diuine Majelté; & ceux qui y moururent pour vn fi bon
fujet conqueſterent le Roiaume des Cieux, ne pouuans conquerir les
Roiaumes de la Terre fur les Infideles, & acquirent de l'honneur & de
la gloire pour eux & leur pofterité.
LovIs eftant de retour en France de ce faint voyage (où il auoit
efté en danger de fa vie par plufieurs fois, & méme quand les Grecs
l'attraperent par vne grande perfidie) repudia la Reine ALIENOR,
dont il auoit eu deux filles, MARIE de France Comteffe de Champagne, & A LIX Comtefſe de Chartres; & au lieu de la faire punir pour
fes adulteres, il luy rendit fon Duchéde Guyenne. Ce qui fut vne notable faute, car cette Princeffe, foit iuſtement, foit legerement repudiée,
fe remaria aufli-toſt à Henry Comte d'Anjou & Duc de Normandie,
qui deux ans aprés herita du Roiaume d'Angleterre. Ce qui fortifia
grandement l'Anglois, qui n'eſtoit deſia que trop fort en ce Roiaume.
Ainfi cette Reine a efté l'Helene qui a allumé de grandes guerres entre
les François & les Anglois, qui n'ont duré dix, mais trois cens ans.
Car cette belle & grande Prouince de Guyenne n'a eſté reünie à la
Couronne, que fous le regne de СHARLES VII. dit LE VICTORIEVX,
trois cens ans aprés qu'elle en auoit efté démembrée par le mariage
D'ELEONOR fille de S. Guillaume (repudiée par noftre Roy LOVIS
LE IEVNE) auec le méme Henry Comte d'Anjou, depuis Roy d'An- gleterre, car cemariage b'ELEONOR & d'Henry fut fait en l'an 1151, &
la Guyennene fut reconquiſe qu'en l'an 1451. date tres-remarquable: &
comme ce Duché auoit efté acquis à l'Anglois par vn Henry II. du
nom, il fut aufſi perdu par vn autre Henry le VI. de ceux qui ont porté
ce nom parmy les Monarques de l'Angleterre.
Le Roy Lo vI s, aprés cette diffolution, époufa à Orleans CoNSTANCEde Caftille, nommée par quelques étrangers ELIZABET,par
d'autres BEATRIX&MARIE. Ileut auffi deux filles de cette Princeffe
Caftillane fille d'Alfonſe VIII. Roy de Caftille, qui s'intituloit Empereur des Eſpagnes, & de Berengere fœur de Raimond Comte de
Barcelonne. Vne feule fille nommée MARGVERITE VêCut, qui fut
premierement Reine d'Angleterre, ayant époufé Henry fils aiſné de
Henry II. du nom Roy d'Angleterre. Elle receut d'afſez mauuais traiAtemens du Roy fon beau-pere, qui n'aimoit le mary de cette Princeffe,
pource qu'il s'eftoit rebellé contre luy: ce qui fut caufe que L ovIs
querella l'Anglois, comme ie diray plusbas. Mais Henry,furnommé
au
des Rois de France 209
au Courtmantel, eftant decedé, MARGVERITe fa vefue fe remaria
auec Bela Roy de Hongrie.
Sept ans ans aprés que Lov1 s eut époufé CoN STANCE de Caftille,
cette belle & fage Princeffe mourut en couche de fa feconde fille, l'an
1159. C'eſt pourquoy il fe maria pour la troiſiéme fois l'an 1161. auec
ADELEOU A L. I X de Champagne, cinquiéme & derniere fille de Thibaud Comte de Champagne & de Blois dit le Grand, & de Mahaud de Flandre, laquelle le fit pere de deux filles A LIx & A GNE s; l'aifnée fut
Comteffe de Ponthieu & la feconde Emperiere de Conſtantinoplejmais
il eut ce bonheur d'eftre le pere d'vnfils, qu'il fitnommer P HILIPРE,
l'ayant obtenu par larmes,voœux & prieres, ce que n'ignorent pas ceux qui ont leu nos Hiſtoriens anciens François, Rigord entre autres, au
commencement de la vie de PHILIPPE AVGVST E, qui a efté vn de
nos plus illuftres Monarques, comme nous verrons en fon Eloge.
*S. Gaillaaтe Dис
de Guyenne e Com
se de Posson, fils de
Guillaume VIII.
de Icanne Comteffe
deT'olofe mena vno
wie tres-auftere
Si le Roy LovIs VII. cut des differens auec fa premiere femme tres-fainte, aprés a- soir renoncé au par- ELEONORde Guyenne, fille du Duc de Guyenne & Comte de Poitou ty de l'Ani-pape
Guillaume neufiéme du nom dit le Saint*; il a vêcu auec vne grande Anaciet,par les ex- hortations es lesre- paix, concorde & amitié auec fes deux dernieres femmes, CONSTANCE monfirances de fant
& ADELE, &les fit couronner toutes deux par Hugue Archeuêque de B ermard ;de mameSens, qui auoit prefidé à l'Afſemblée de Baugency,pour la diffolution requelgues-uns, gil4 ié, Reli- felors
du mariage de la pemiere. gieux de l'Ordredes
parence, Fondateur
1fiffedes Peres lefuiMais fi Lov1sviuoit paifiblement en fa famile, il cut bien des dif ermitesdeS. Au gftin, felon les ferens auec les ennemis de cet Etat,tant deuant qu'aprés fon retour du autres,auce plus d'avoyage de Leuant, ayant premierement maintenu Geofroy Comte par de celuy des Reli d'Anjou contre Eftiene Comte de Boulongne, quiauoient tous deux eieux Guilleminsdits
des pretenfions fur le Roiaume d'Angleterre, & le Duché de Norman- Blanes- manteanx
die : Mais le Roy voyant le Boulonois oppretfé, le fupporta & le mainotes de la Canoni- baa
tint contre l'Angeuin,& méme luy fit époufer CONSTANCE de Fran- zation par le Papе
ce fa fœur, dont Henry fils de Geofroy conceut vne telle indigna- Inecent 111. Ses os reliques font
tion, que nonobftant que fon pere & luy euflent promis à ce Monarque gardées à Paris en
des François, de ne faire aucune entreprife fur la Normandie durant Eghsesau Mond- ftere de fon nom
fon voyage d'Outre-mer, ils manquerent de paroles: dequoy Lovis fut comme remarque lo
tellement irrité,qu'eftant de retour de Leuant, il entra dans cette Pro- fieur da Sauffay em fes Notes fur leBreuince à main armée, pour rendre à Euftache Comte de Bologne,fils du mairede Pari.An
Roy Eftiene d'Angleterre, ce que Geofroy & Henry auoient occu- bert le Mire Doyen
pé. Mais depuis la paix fut concluë, par laquelle le Roy inteftit le dAmmers ht (enfer faftesBelgiques) en la
Comte Geofroy du Duché de Normandie, quiappartenoit à Mathilde belleEglife de marfa femme, eftant fille d'Henry I.Roy d'Angleterre, & quiauoit époufd bredelani aifon Proen premieres nopces l'Empereur V. Cet accord n'appaifa Henry fils de tes d Anuers: mair
Geofroy & de Mathilde; Car dés que Lo v 1s eut repudié ELEONOR de il fe pentfaire qu'il y en avne partie à
Guyenne, ce Prince Henry, qui aprés le decez de ſes pere & mere leur Parir,
auoit fuccedéau Duché de Normandie & au Comté d'Anjou,l'époula Anyers.
l'autre
208 Les vrais Portraits & les Eloges
aufli-toft, contre l'attente du Roy LovIs, qui ne defiroit qu'elle fe
remariaft, afin que tout fon heritage reuint à fes filles, MARIE & ALIX
qu'il auoit euës d'elle.
Henry, par cette nouuelle alliance,non fculement defobligea LovIs,
mais autli il trouua le moyen de troubler le repos de la France, & mettre la guerre dans cet Empire. Car non content d'auoir par cet Hymen
funeſte à la France joint à l'Anjou,au Maine & à la Normandie le Duché de Guyenne, & les Comtez de Poitou & de Gafcongne, il pretendoit aufli le Comté de Toloſe, que poſfedoit Raimond Comte de faint
Gilles beau-frere du Roy LovI s,ayant épouſé CONST ANCE fœur de
fa Majefté, laquelle eftoitvefue d'Euftache Comte de Bologne, duquel
i'ay parlé cy-deflus.
Noftre Roy ayant fceu que Henry Comte d'Anjou & nouueau Roy
d'Angleterre eftoit paffe en Languedos auec vne puifſante armée, &
auoit pris la ville de Cahors en Quercy,eſtant affifté de Malcolme Roy
d'Eſcofle & d'autres grands Princes, fe declara auffi-toft pour le Comte
de faint Gilles, arreſta le cours des armes de l'Anglois, & fe tint
auffi fur fes gardes: de maniere que Thibaud Comte de Blois ne peut
faire le mal qu'il auoit projeté de faire fur les terres de LovIs, qui empefcha Henry de prendre la ville de Tolofe, deuant laquelle il auoit mis
le fiege, qu'il fut contraint de leuer au bout de trois mois, aprés
auoir épuifé toutes fes finances. Ille tint toufiours en ceruelle, & receut fort courtoifement & charitablement tous ceux que Henry perfecutoit; entre autres S. Thomas Bequet Archeuêque de Cantorbery,
auquel ilrendit de grands honneurs. Les Alemans fous le regne de ce
vaillant & pieux Monarque ne firent leurs affaires en France, comme ils
efperoient, LovI sayant fait retirer de Bourgongne l'Empereur Frederic, lequelperfecutoit le Pape Alexandre III. refugié en ce Roiaume
prés de noſtre bon Roy, lequel fut grandement chery & aymé de Dieu
& des hommes, pour cette douceur & bonté. Aufſi Dieu fit voir, qu'il
l'aymoit fingulierement, l'ayant aprés fes prieres, doué d'vn petit fils, qui fut PHILIPPE AVGVSTE, appellé à cette occafion DIEV DONNE,
& pour la fanté & direction duquel, afin qu'il gouuernaſt bien fon
Roiaume & le peuple François, noſtre Roy LovIs VII. quoy que caduc devieilleffe & contre l'auis de fon Confeil, pafla en Angleterre en
habitde Pelerin,pour vifiter le ſepulchre du fuſnommé Archeuêque
de Cantorbery, qu'il auoit tant chery & honoré lors qu'il eftoitvenu en
France, eftant banny par Henry fecond Roy d'Angleterre, qui l'auoit
fait depuis aſſafſiner, felon la plus commune creance; car il eut bien de
La peine de s'en lauer.
LovIs eftant ieune auoit fait vn long pelerinage en Eſpagne, où il
vifita l'Eglife de faint laques en Galice, & y laifla des marques de fa
Pieté
des Rois de France 209
Pieté, conme ont remarqué non feulement nos Hiſtoriens François3
mais aufli les Efpagnols.
Finalement LoVIs s'eftant rendurecommandable tant par fa valeur
que par fa deuotion, ayant eſté vn des plus grands & des plus celebres
Monarques de la France, mourut tres-Chreftiennement & tres-faintement à Paris d'vne paralifie, le dix-huict ou vingtiéme de Septembre
de l'an 1180. ou 1181. & le foixante & dixiéme de fa vie. Il fut inhumé en
l'Eglife de Noftre Dame de Barbeau, qu'il auoit fondée, baſtie & donnée aux Religieux de l'Ordre de Cifteaux,où la Reine ADELE fa vefue
(à laquelle ilauoit donné la Regence de ce Roiaume durant la minoritédu Roy PHILIPPE fon fils vnique, & au Cardinal de Champagne
frere de cette Princeffe) fit éleuer fur fa ſepulturevn Mauzolée émaillé
d'or, d'argent, de cuiure & de pierres precieufes, d'vn ouurage & artifice plus riche que la matiere méme, & vn des beaux ouurages qui fe
foit veu depuis Salomon, ainſi que dit Rigord.
Les curieux, entre autres Papire Maflon, en fa Deſcription de la
France par les riuieres, ont remarque, que l'on trouua dans vn barbeau
vne pierre fi precieufe que de favaleur l'Egliſe & les Celles du Dortoir
de cette Abbaye furent bafties par ce Monarque, lequel fut nommé
LE IEVNE, pour le fujet que i'ay dit cy-deuant; LE DOVX & LE PIEVX,
à caufe de fon bon naturel & pour fa Pieté, & appellé par les Ecriuains
étrangers, Roy Tres-Chreltien tres-Pieux, recommandable en toutes vertus, erde memoire immortelle.
Sous ce regne les Lettres furent tres-loriffantes en ce Roiaume, &
particulierement en I'Vniuerfité de Paris,en laquelle ily auoit de treshabiles hommes en toutes les fciences, excepté és Loix Romaines, que
T'on ne lit iamais publiquement en cette Vniuerfité & ville Capitale de
France, à caufe que les Empereurs n'ont que voir en ce Roiaume,qui
ne reconnoiſt & ne releue que de Dieu feul.
DD
81
Il fANE
plufoft dire
Guife, quoy
que le Breton nomme
Guifc.
210 Les vrais Portraits &5 les Eloges
PHILIPPE IL
QVARANTE-VNIEME ROY DE FRANCE,
DIT A V GVSTE.
L faudroit vn iuftevolume pour décrire la vie de ce Roy,
qui a efté vn des plus vaillans & des plus heureux Monarques qui ayent porté la Couronne de cette Tres-Chreſtienne Monarchie, dont Paris la ville capitale, fe glorifie de l'auoir veu naiftre le vingt ou vingt-vniéme iour d'Aoult de
l'an 1165. ou 1166. au grand contentement de tous les bons François,
qui auoient fait des voeux & des prieres à Dieu afin qu'il luy pleuft de donner vn fils au Roy LOvIS VII. & à la Reine ALIX ou ADELE
de Champagne. C'eft pourquoy PHILIPPE dés fa naifſance fut furnommé DIEV DONNE' & AVGVSTE, en reconnoiffance de cette
faueur & grace du Ciel.
LovIseftant caffe de vieilleffe,n'ayant que ce fils & deux filles de
fa troifiéme femme, le fit couronner à Reims le premier de Nouembre
de l'an 1179. par l'Archeuêque Guillaume de Champagne Cardinal &
Legat du Pape, & qui eftoit frere de la Reine A DELE, &parconfequent oncle maternel de PHILIPPЕ.
Cette Royale Ceremonie ſe fit à la fefte de Touffaints, & non pas
en celle de l'Affomption de la Vierge, ainfi qu'auoit defiré & ordonnéle Roy LovIs VII. à cauſe de l'accident qui furuint à PHILIPPE
en la foreft de Cuife*,comme il chaffoit vn fanglier, ainfi que fçauent
ceux qui ont leu Rigord & Guillaume le Breton en la vie de ce braue
Monarque, defquels & de quelques autres Ecriuains de noſtre Hiftoire i'ay apris, que ce ieune Prince s'eftant perdu de fes gens comme
il eftoit échaufé à la chaffe,vn grand fanglier parut deuant luy, lequel luy donna bien des affaires, & foudain aprés difparut. Cependant égare par les boisne voyant & n'oyant perfonne de fes gens qui en eftoient
en peine, il s'étonna eftant encor fort ieune, & fut vn ou deux iours &
deux nuits fans ceffer de broffer & de courre, & ne peut trouuer fentier
ny voye pour le conduire hors de la foreft. A la fin toutesfois,aprés
s'eftre recommandé à Dieu & à laVierge Marie fa Mere &à S.Denis Patron de nos Rois;& comme dit I'Hitoire,ayant faitle figne de la Croix (ce qui eſt à remarquer, car ce font icy toutes les actions Chreftiennes
des anciens François) il n'eut fi toft fait ce figne falutaire & acheué fa
priere, qu'il auifa fur la main droite vn grand payfan,qui foufloit du feu,
ayant
des Rois de France.
FRANCOR-REX.PRILIA
lredre
PHILIPPES AVGVSTEII-DVNOM
ROY DE-FRANCE
XLI
Tire duCabi- DnetduRoy
DD i
211
212 Les wrais Portraits & les Eloges
ayantle viſage tout noir, & vne grande coignée fur fon efpaule. D'abord
il eut peur, mais l'ayant abordé & le paifan l'ayant reconnu le ramena à
Charle-ville,ou à la ville de Charles, c'eft Compiegne,qui eftoit ainfi
nommée pour auoir efté baftie ou reedifiée par CHARLEMAGNEOu
CHARLES LE CHAVVE.
Neantmoins le ieune Prince fut malade de l'effroy & de l'apprehenfion qu'ilauoit euë en cesdeux iournées; C'eft pourquoy fon couronnement fut remis à la fefte de Toufſaints prochaine, lequel a efté vn des
plus folemnels qui fe remarquent en noftre Hiftoire, parce quela meilleurepart des Princes, Pairs & Barons deFrance, méme le icune Henry
Duc de Normandie couronné Roy d'Angleterre, y vint exprez, & y afli- fta,felon quelques-vns, en qualité de Pair de France: ayant, en figne d'obeiffance & fubjection, porté d'vne part la Couronne fur la tefte du
ROY PHILIPPE: D'autresveulent reuoquer cela en doute, d'autant que
Rigord & le Breton (quien ce temps là ont exactement écrit lavie de PHILIPPE,celuy cy en vers,celuy-là en profe) décriuans cette Royale Ceremonic, ne font point mention de cette qualitéde Pair de France, ny en la perfonne d'Henry Roy d'Angleterre, ny d'aucun autre vaffal de cette Couronne, quoy qu'ils marquent l'affliftance du Prince An- glois. Ce futaufli en cette augufteCeremonie, que leprivilege pretendu
dés longues années, par les Euêques & Archcuêques de Reims leur fut confirmé par le ieune Roy PHILIPPEen faueur de l'Archeuêque Guillaume Cardinal du titre de faint Sabine, fon oncle maternel, ou plutoft
par le Roy LOvIS VII. fon pere, qui ayant voulu faire facrer & couronnerfon vnique & feul fils l'an 1179. donna la prerogatiue du facre de
nos Roisàl'Eglife de Noftre Dame de Reims, pour l'affection qu'il portoit à ce Cardinal frere de la Reine A DELE fa troifiéme femme. Ce Prelat ayant cu le credit de fairevuider à l'auantage de fon Eglife le differend
qui auoit efté pour la prerogatiue de cette tres auguſte & tres-deuote
Ceremonie, que l'Eglife de Reims pretend auoir depuis noftre premier
Roy Chreftien.
Dés queP HILIPPE fut de retour de Reims, il fit de bons Edits &
de faintes Ordonnances contre les blafphemateurs du nom de Dieu &
contre les Iuifs, qu'il bannit & chaffa non feulement de Paris, ou il fit
piller & abbatre leurs Sinagogues; mais auffi de toute la France,au grand
bonheur du Roiaume, ayant attiréé par cette action (qu'il fit du viuant
de fon pere) la benediction de Dieu fur fa perfonne, qui le rendit victo
rieux de fes capitaux ennemis, & gaigné l'affection de fes vaflaux, qu'il foulagea grandement, les deliurant des incommoditez qu'ils reccuoient
par les vfures execrables de cette nation perfide, meurtriere du Sauucur du monde.
PHILIPPE époufa aufli en cette faifon I z ABELLE de Hainaut fille de Baudouin quatriéme du nom Comte de Hainaut, & de Marguerite Comteffe
des Rois de France. 21
Comteffe de Flandre fa femme, & ſœur deBaudouin cinquiéme Comte
de Flandre, & Empereur de Conſtantinople, & de Henry de Flandre
fon frere puifné ( qui fucceda à fon frereBaudouin en cet Empire Oriental,comme i'ay dit cy-deuant en parlant des Croizades) & niepce de Phi
lippe le Grand, Comte de Flandre, mariage qui fe fit malgré la Reine ALIX ou ADELEfamere, & les Comtes de Troyes, de Chartres & de
Sancerre fes oncles maternels.Cefut le premier iour de Iuin fefte de l'Afcenfion de N.S.de l'an 1180 quePHILIPPE futmarié auec cette Princeffe dans l'Eglife de faint Denis; & voulut aufli eftre couronné auec elle
au méme iour par Guy Archeuêque de Sens, ayant defia efté fiancé à
Bapaume. A ce couronnement les lampes à huile de cette Royale Eglife
furent par accident répanduës fur leurs Majeftez, ce qui fut pris pour
vn bon augure. Philippe Comte de Flandre aſfiſtant à ce couronnement portal'Efpée deuant le ROy PHILIPPE, fuiuant la couftume obferuée au facre denos Monarques. Mais cette charge a efté donnée depuis au Conneftable,ou en fon abfence,à quelqu'vn des Marefchaux de
France, qui le reprefente.
Trois mois & demy aprés ce Royal Hymen, on changeales torches
nopcieressen e flambeaux mortuaires. Le Roy LovIs VII. pere de no
Are PHILIPPE eltant decedé à Paris au mois de Septembre de la méme
année, plein d'ans, d'honneur & degloire, eftant âgé de foixante ou de
feptante ans, comme il eft plusvray femblable par lele rapport de Rigord
& de Guillaume le Breton; aprés auoir eu ce contentement de voir la
premiere année ou felon les autres, les deux premicres années de l'heureux regne de fon fils.
Quoy que la domination de ce braue Prince, qui a efté vn de nos
plus grands Rois, fut fort douce & moderée, il y eut neantmoins quelques troubles; Car la ReineADELE famere(que LovIS LE IEVNE
auoit nommée Regente auec le Cardinal deChampagne frere de cette
Princeffe) eftoit méçontente contre luy,à caufe qu'il auoit époufé I Z ABELLE de Hainaut; maisie croy quece mécontentement ne fut delongue durée, d'autant que depuis PHILIPPE AVGVSTE allant en la
Terre Sainte, luy laifla la Regence du Roiaume & au fufnommé Prelat. Il rengea auffi à leur deuoir Eftiene Comte de Sancerre, Ebles Seigneur de Charenton en Berry, Humbert Seigneur de Beauieu, & le
Comte de Chalon, qui croians abufer de fa icuneſſe, exerçoient des tyranniesfur leurs voifins & fur quelques Ecclefiaftiques,à l'inftance defquels ceieune & genereux Monarque leur fit mettre lesarmes bas, puis
il vfa enucrs cux de fa clemence & de fabonté.
Peu aprés noftre AVGVSTE retira de Philippe Comte de Flandre,
oncle de'la Reine fa femme, non feulement le Comté d'Artois, mais
auffi celuy de Vermandois, au grand creueccœur du Flaman, qui croiant
gouuerner abfolumentce icune Roy, auquel il auoit donné fa niepce en
DD iüj
214 Les vrais Portraits 5 les Elgoes
mariageà ce deffein,fe trouua fruftré de fon attente. Ce Comte eftant
indignécontre noftre Roy PHILIPPE AVGVSTE, lequel ne s'eftoit
voulu deffaifir du Vermandois, pour des raifons importantes, alla en
Alemagne faire hommage de fon Comté de Flandreau Roy de la Germanie, fils de l'Empereur Frideric: dequoy toute la France fut iuſtement
offenféc.
LEROY PHILIPPE ne mità la raifon le feul Comte de Flandre, mais
aufli Hugue troifiéme du nom Duc de Bourgongne, lequel il contraignit deluy venir demander pardon,aprés auoir pris fur luy Chaftillon
fur Seine. Richard Duc d'Aquitaine fils puifné de Henry fecond Roy d'Angleterre,commença à ne vouloir reconnoiftre le Monarque François,lequel luy fit la guerre à cette occaſion, & prit quelques villes en
Berry fur ce Prince Anglois: mais ils furent appointez par deux Legats
du Pape Vrbain I11. qui les animerent à aller porter leurs armes pour
fecourirles Chreftiens de la Terre Sainte. Alors cesdeux Princes, noftre
ROY PHILIPPE & Richard fils du Roy d'Angleterre, ou felon lesautres, le Monarque Anglois méme, s'aboucherent en vn lieu appellé le Champ facré, entre Gifors & Trie : ou ilsiurerent& voüerentfolemnellement la Croizade, pour aller faire la guerre à Sultan Saladin, qui auoit
pris fur les Chreftiens la ville de Hierufalem.
Maislepellerinage du Roy PHILIPPE fut retardé parde nouueaux
differens furuenus entre luy & Henry Roy d'Angleterre; Carl'Anglois
voulant ofter le Comté de Tolofe au Comte Raimond, noftre Monarque prit la defenfe du Comte, aprés que le Prince Richard eut violé les
traitez de la tréue de Gifors. 1l fitvoiraux Anglois fa valeur & fon courage,ayant pris fur eux Chafteauroux, Bufançois, Argenton & autres
places en Berry, Montrichard en Touraine, & toutce qu'ils tenoient en
Auuergne; la Ferté Bernard & le Mans, dans lequel eftoit Henry Roy d'Angleterre, furent contraintes d'ouurir leurs portesà PHILIPPE,qui
ne peutpourtant attraper l'Anglois, lequel, quoy que caduc & caflé de
vieilleffe, fe fauua plus vifte que fon âge ne luy fembloit permettre, au
feul bruit de l'arriuée de noftre Roy, qui prit encor la ville de Tours,
non fans miracle, fur ce vieil Henry Roy d'Angleterre, dontil mourut
de regret à Chinon;comme auffli de ce que fon fils Richard s'eftoit accordeauec PHILIPPE AVGVSTE, luy ayant fait hommage du Comté de Poitou, auecle ferment de fidelité.
Richard ayant rendu les derniers deuoirs à Henry fon pere dans l'Eglife de l'Abbaye de Fonteucraud,continua de demander la paix à noltre
AVGVSTE, lequel non feulement luy octroia; mais encore par vne ge- nerofité Royale, luy rendit lesvilles prifes fur Henry fon pere, & partirentbons amis pour aller en la Terre Sainte,ou d'abord ils firent de beaux
exploits d'armes. Car PHILI PPE ſe rendit maiſtre de la ville d'Acre, dans laquelle il y auoit de braues hommes, & planta les Lis & les Bannieres
des Rois de France.
nieres Chreftiennes dansl'Orient, malgré les efforts des Infideles: Mais
les maladies contagicufes s'eftans mifes dans l'armée Chreftienne de nos
François & des Anglois, & des differens eftans furuenus entre les deux
Rois par l'antipathie des deux nations, les firent reuenir au grand regret des Chreftiens de la Syric.
PHILIPP E fe hafta à fon retour, à cauſe de la maladic de L o vIs fon
fils, defirant de voir fon Etat, duquelen partant il auoit laiffé la Regence
à la Reine A DELE fa mere: mais pour n'attriſter les Chreftiens Orientaux, il laifa la conduite de fon armée fouldoiée pour trois ans, à fon
coufin Hugue Duc de Bourgongne, & fut en paſlant faluër à Rome &
vifiter le Pape Celeftin 111.
Richard eftant aufli de retour de fon voyage d'Outre-mer, entra en
guerre auec PHILIPPE, & fut tuć peu aprés deuant Chaflus en Limoufin, auquel fucceda lean I. fon frere dit Sans-terre, qui eut du temps
pour fe repentir d'auoir époufé Izabelle fille d'Aimar Comte d'Angoulefme, contre le gré du Roy, & d'auoir efté fi cruël & fi barbare que de
tuër de fa propre main fon neucu Artus Duc de Bretagne & Comte
d'Anjou, qui eftoit parent & vaſfal de noſtre A v G V STE, & de n'auoir
fait fon accord auec ce Monarque iuſtement irrité contre luy pour cecrime fi enorme,
Iean Sans-terre non content d'auoir aflafliné Artus, fe rebella aufli
contre noftre Roy,lequel l'ayant fait declarer atteint & conuaincu des
crimes de parricide & de felonnie, confifqua & conquit fur luy le Duché
de Normandie, qu'il reünit à la Couronne trois cens ans aprés qu'il en
eftoit forty. PHILIPPEacquit le nom de CONQVERANT, non feulement pour auoir conquis fur l'Anglois le Duché de Normandie; mais
vne partie de celuy de Guyenne, & plufieurs bonnes villes du Comté de
Poitou, aucc les Prouinces entieres d'Anjou, de Touraine & du Maine;
Il reünit aufli à la Couronneles Comtez de Vermandois, de Cambrefis,
de Boulongne, de Ponthicu, de Valois, d'Alençon, de Vendofme, de
Mortaigne, de Clairmont, de Dammartin, d'Auuergne & d'Aumale,
qu'il conquit ou confiſqua fur les ennemis de cet Etat, ou fur les rebelles.
Il prit poffeflion du Comte d'Artois au nom de L ov1s fon fils, luy eftant
écheu par le decez de Philippe Comte de Flandre fon grand oncle.
SI PHILIPPE acquit bien de la gloire par les conqueftes de Normandie & de la Guyenne & desautres terres & Seigneuries, il receut encore vne grand honncur pour auoir gaigné le vingt-feptieme de Iuillet de
l'an 1214. vne infigne victoire au Pont de Bouines contre l'Empereur
Otton I1II. lean Roy d'Angleterre oncle del'Empereur, & Ferdinand
de Portugal Comte de Flandre,lefquels auoient partage ce Roiaume,
(mais ce fut le compte de l'Ours du fieur d'Argenton) ou il fit paroiftre
& fa valeur & fa pieté. Car vn peu deuant que de donner le combat, il ofta
(en prefence desPrinces & des Barons de fon armée, dont quelques-vns
216 Les vrais Portraits les Eloges
luy eftoient fuſpects) la Couronne qu'il auoit fur fa tefte, & la mit fur vn
autel portatif, leur difant. Necraignons mesamis,nous auons à combattredes
excommunieZ; Neantmoins fi iene fais bien mon deuoir en cette lournèe, f
quelqu'vn de vous s'eftime plus digne que moy de porter ma Couronne, &
plus capable de defendre auiourd'huy l'honneur de la France, ie luy quitteray
volontiers cette Couronne. Ce qui anima tellement noftre braue Nobleffe,
& renditles Gentils-hommesfi zelez au feruice de ce Monarque, qu'ils protefterent d'vn commun accord, de vouloir mourir à fes pieds, & de ne fouffrir iamais d'eftre commandez par vn autre. Il faudroit faire vn
liure entier pour décrire toutes les particularitez de cette lournée, en la- quelleplus de cent cinquante mille hommes furent deffaits, l'Empereur auec le Duc de Limbourg & le Comte de Louuain fe fauuerent par vne fuite honteufe; les Comtes de Boulongne & de Saliſbery & autres Grands demeurerent prifonniers, & entre autres le Comte de Flandre, que noſtre PHILIPPE Mena à Paris,où ce Monarque victorieux fut
receu auec vne ioye incroyable des habitans.
PHILIPPE AVGVSTEne voulant paroiſtre ingrat d'vn fi fignalé bien-fait qu'il auoit receu de Dieuen cette lournée de Bouines, & en vne
autre que Lo vIs fon fils gaigna en Anjou le méme iour fur les An- glois, fit de grands biens aux Ecclefiaftiques, tant Seculiers que Regu- liers, & aux pauures. Car il répondoit à ceux qui n'approuuoient ces
Royales liberalitez; Dieu m'a fait tant de biens, que fi i'auois donné touз
mon Roiaume àl'Eglife, iene le pourrois reconnoiſtre suffilamment. Il fit baftir
& fonda pluficursEglifes en l'honneur de Dicu & de la fainte Vierge fa Mere,à l'exempledes Rois LOVIS VII. & VI. fon pere & fon ayeul,
entre autres lesAbbayes de Noftre Dame de Bonport & de la Victoire, celle-là en Normandie, celle- cy proche de Senlis, en memoire de la Iournéede Bouines, en laquelle il prit cette Reine des Anges & des hommes pour fa Patronne & Aduocate, par l'interceflion de laquelle il ne fut
mis à mort, quand fon cheual fut tue fous luy. Ilfonda auffi le Prieuré de Noftre Dame du Bois de Vincennes pour les Religieux Bons-hommes de S. Eftiene de Grandmont, & fit commencer la grande Eglife de Paris, qui eft aufli fous le Patronnage de la glorieufe Vierge Mere du Sauucur. Il eftoit fi deuot, qu'il n'eftoit content des ieufnes de l'Eglife.
Ceux qui ont leu la Philippide de Guil.le Breton, n'ignorent pas,qu'il en faifoit de nouueaux; car cinq iours deuant les Cendres il commençoit fon Carefime, & ne fe debordoit au Carneual, ny aux mafques ny aux balets de Carefime-prenant. Il fit paroiftre fon zele enuers la vraic Re- ligion, ayant non feulement permis, mais méme commandé à fa No- bleffe & enuoyé LovIs fon fils contre les Heretiques Albigeois, 8c Raimond fixieme du nom Comte de Tolofe leur Chef, contre lefquels il eût efté en perfonne, fans la confpiration que firent l'Empereur Otton & Iean Roy d'Angleterre contre fon Etat & fa perfonne: de maniere que
tant
des Rois de France. 217
tant par les armes du Roy ou de fon fils & de la Nobleffe Françoife,qui auoit éleu pour Chef general de cette Croizade & guerré Sainte le braue Simon Comte de Montfort-l'Amaury, au païs Chartrain, vn des illuſtres
Heros François, & duquelfont iffus d'autres braues Heros, voire méme des Monarques; car noftre Roy LOVIS LE IVSTE dompteur des monítres, à pre- fent heureufement regnant, defcend de ce fleau des Albigeois, vrayement
leur fleau & leur marteau, les ayant domptez des premiers par fes armes,
comme les Religieux de l'Ordre de Cifteaux & S. Dominique de Gufman
Inſtituteur de lOrdre des Prefcheurs, les combatirent par leurs prieres, leurs Predicatious & leur doctrine.
Or pour reuenir à noftre PHILIPPE AVeVSTE, quand il permit à Lovis fon
fils d'aller faire la guorre aux Albigeois, il luy ceignit l'efpée à Compiegne,
& honora auec luy de pareille faueur cent des plus illuſtres & des plus braues Gentils-hommes du Roiaume.Ce quarante-vniémeMonarque des François mourut fort Chreftiennement à Mante le 14.de Iuillet de l'an 1223.ayant
efté bon enuers tous,excepté enuers fa feconde femme ENGELBERGE OU
INGEBVRGE de Dannemarc, quoy que belle, fage & vertucufe Princeffe, eftant charmé des beautez d'Agnes de Meranie, (que d'autres nomment
Marie) de laquelle il eut vn fils & vne fille; le fils fut РнILIPPE de
France Comte de Boulongne, qui porta femé de France, qui eft d'azur aux
Fleurs-de-Lis d'or fans nombre, au lambel de gueulle de trois pieces,
& ne prit l'Efcu de Mahaud ou Mathilde Comteffe de Dammartin & de
Boulongne, le Roy PHILIPPE AVGVSTE fon pere ayant commencé (ainfi que remarque du Tillet)de remettre en autorité la Maifon de France;
la fille eut nom MARIE, qui fut premierement Comteffe de Namur, puis
Ducheffe de Brabant, ou de Lorraine. Quelques-vns ont eftimé que Philippe & Marie fa ſœur eftoient enfans naturels du RoOY PHILIPPE AV
GVSTE, à caufe qu'il les auoit eus de cette troifiéme femme, qu'il quitta
pour reprendre fa feconde; car ayant fait diuorfe auec cette Princeffe Danoife,& voyant que les Euêques de France & le Pape ne le trouuoient bon,il
la reprit cependant que l'on diſputoit à Soiffons du droit de fon diuorfe, la
remit en fa bonne grace,& la remena en fon Palaissainſi fans eftre condamné
il fe fit la iuftice à foy-méme,monſtrant l'exemple à fes ſubjets.Mais les autres
les tiennent à bon droit legitimes,ayans efté legitimez par vne Bulle du Pape
Innocent III. & à cauſe de la bonne foy d'Agnes, laquelle croioit eftre mariée auec PHILIPPE, eftant fondée fur vne fentence de diffolution du mariage d'entre ce Monarque & INGEBVRGE. donnée par quelques Prelats.
Le Roy PHILIPPE AVGVSTE eutencore de quelque amie,vn fils na
turel, Pierre-Charlot Monſieur, lequel fut vn Prince bien nay & vertueux,
comme fçauent ceux qui ont leu la Philippide de Guil. le Breton.Ce braue
Monarque gift à S. Denis, où l'on voioit iadis fon fepulchre d'argent, qui a
efté pillé par les Anglois. On luy fit auffi des pompes tres-magnifiques
EE
第2230
218 Les vrais Portraits E les Eloges
LOVIS VIIL.
QVARANTE-DEVXIEME ROY DE FRANCE.
ARIsnefe vante feulement d'auoir donnéVN PHILIPPE AVGVSTE à la France; mais aufli fon fils & fucceffeur le Roy
LoVIS VIII. Prince renommé pour fa valeur & fa generofité,
qui luy a acquis le furnom de LI ON & tres-illuftre en bonnes
mœurs, n'ayant iamais connu d'autre femme que la fienne, de laquelle il cut,
entre autres enfans,cet incomparable bouton de Cheualerie & de Noblefle
leRoy S. LovIs, vertu rare aux Grands, pour laquelle il merite le titre &
l'eloge de CHASTE
La Reine I zARELLE de Hainaut, premiere fenme de PHILIPPE LE
CONQVERANT, acCOUcha à Paris le 5. de Septembre de l'an 1187. de ce
Prince, lequel l'an 1201. époufa BLANCHE de Caftille, Princefle que l'on
ne fçauroit aflez louër, tant pour fa beauté que pour fa vertu; car elle eftoit
la belle entre les belles, la vertucufe entre les vertueufes & les fages, la noble & l'illuftre entre lesnobles & les illuſtres. Il vecut en grande paix, concorde & amitié auec elle, dont il eut de braues Princes & de vertueufes
Princefles, comme ie diray à la fin de cet Eloge.
LEROY PHILIPPE Voyant ce fien filsaifné fi fage,l'enuoya fur la frontiere de ce Roiaume confirmer auec l'Empereur Frederic II. l'ancienne alliance de la France auec l'Alemagne.
Eftant de retour de ce voyage, il fit voœu de prendre la Croix & d'aller
faire la guerre en Languedoc contre Raimond Comte de Tolofe & les Heretiques Albigeois: Mais ayant fceu que les Anglois moleſtoient les François en Anjou & en Poitou, illeur alla au deuant, leur fit leuer le fiege qu'ils
auoient mis deuant la Roche au Moine en Anjou, & gaigna fur eux vne bataille le méme iour que le Roy fon pere battit fes ennemis à Bouines.
De là il alla en Languedoc, où il fit vne cruelle guerre aux Albigeois à
Narbonne & à Tolofe. A fon retour il quitta la France, auec la permiffion
& le Confeil du Roy P HILIPPE,& paffa en Angleterre,où il auoit efté éleu
Roy par les Prelats & les Barons,tant pour fes vertus,que pour le droit qu'il
yauoit à caufe deBLANCHE fa femme fille d'Alfonfe IX. Roy de Caftille
&d'ALIENOR d'Angleterre,reſtée feule viuante de tous les freres & les
foœurs de Iean Sans-terre, duquelles Anglois auoient fecoué le ioug à caufe
de fa tyrannie.
Ce fut l'an 1216. que Lovis fut oinct & couronné à Londres Roy des
Anglois, leſquels depuis, par legereté, quitterent Lovis & reconnurent pour
leur Roy Henry III. fils de Iean. Lovis ayant fait tréue auecl'Anglois, fit
la guerre
des Rois de France 219
MAYT UTA
DEIGR
SADI
2.+LVDOVI
RV-REX
LOVYS VII ROY-DE FRANGE
XLII
Tire d'vne luminure Fait en fa Vie conferue
en labiblioteque du Roy aParis
EE ij
220 Les vrais Portraits & les Eloges
la guerre aux Albigeois, pendant laquelle il fucceda au Roy fon pere,
& fut facré & couronné à Reims auec fa femme par Guillaume de loinuille Archeuêque du lieu, au mois d'Aouſt de l'an 1223.
Dés qu'il fut inftalé fur le thrône des Lis, il entreprit de mettre à execution l'Arrelt,que fon pere PHILIPPE I1. auoit donné contrelean Sansterre: car il alla en Poitou, ou il gaignavne battaille fur Sauary de Mauleon Licutenant de l'Anglois, puis il prit les villes de Niort, de S. Ican
d'Angely & de la Rochelle. Ce qui donna vn tel effroy à la Guyenne, que
xant les Grands que les petits fe foufmirent à l'obeiſfance de fa Majefté,
laquèlle victorieuſe des anciens ennemis de la France,alla en Prouence
ofter la forte ville d'Auignon aux Albigeois, lefquels il chaffa aufli de
pluficurs places qu'ils tenoient en Languedoc, & cut extirpé cette herefie
s'il ne fût decedé peu de moisaprés à Montpenfier en Auuergnele 12. de
Nouembre de l'an 12 26. n'ayant regné que trois ans & quatre mois, &
vêcu prés de quarante ans.
La Reine fa vefue, qu'il laiſſa Regente,le fit enterrer à faint Denis,
& prit vn foin nompareil de l'education & de la nourriture de fes enfans. Cette Princeffe femme & mere des Rois de France, fille d'vn Roy
de Caftille, niepce de deux Rois d'Angleterre, fut tres-fertile, ayant eu
neuf fils & deux filles du Roy fon mary, dont l'aifné, nommé P н1-
LIPPE, & quatre autres, moururent ieunes: il n'en refta que quatre,
S. LovIs qui fut le fecond.
ROBERT de France Comte d'Artois, qui fut tué par les Sarrazins,
& eut pour femme Mahaud de Brabant, dont font iffus les Princes de
la Maifon d'Artois, qui porterent pour Armoiries femé de France, qui
eft d'azur aux Fleurs de-Lis d'or fans nombre, au lambel de guculle, que
les vns difent auoir efté de quatre pieces, & les autres de trois, châcune chargée de trois chafteaux d'orà caufe des neuf Chaftellenies d'Artois,ou
bien à caufe de BLANCHE de Caſtille mere de ce Comte ROBERT,
laquelle portoit de guculle au chafteau d'or fommé de trois tours ou
donjons de méme.
ALFONSEde France Comte de Poitou, qui époufa Ieanne fille &
vnique heritiere de Raimond cinquiéme,que d'autres nomment feptiéme, Comte de Tolofc, & mourut fans enfans, & porta femé de France
party de gueulle, chargé de fix chafteaux d'or. Depuis il meſla l'Efcu de
France auec celuy de Tolofe, qui eft d'or à la Croix vuidée, remplie &
pommettée de guculle de douze pieces.
CHARLEs de France Comte d'Aniou marié à Beatrix Comteffe de
Prouence fœur de la Reine MARGVERITE femme de S. LOVIS,
qui fut depuis Roy des deux Siciles. D'eux defcend la premiere Maifon
d'Anjou,qui a donné tant de Rois à diuers Roiaumes. 11 porta & les
fiens, d'azur femé de Lis d'or, qui eſt de France,au lambel de guculle de
quatre pieces. L'aifnéc
des Rois de Frances 221
L'aifnéc des filles deceda en ieuneſſe, & IZABELLEla puifnée vêcue
& mourut fi faintement le vingt-troifiéme de Feurier de l'an mil deux
cens foixante-neuf au Monaſtere de l'Humilité de Noftre Dame, dit de
Long-Champ, qu'elle a efté declarée B.par la permiflion du Saint Siege fous le Pontificat de Leon X. fuiuant les informations que veit & fit le Cardinal Goufier ou de Boify, fur la fainte vie de cette Princefſe, qui
refufa en mariage Conrad fils de l'Empereur Frederic, & plufieurs autres Rois & Princes, ne voulant auoir d'autre époux que IESVs, I'Epoux, le Roy & la Couronne des Vierges. Les Religicufes de ce deuot Monaftere honorent la fainte memoire de cette Fille de France, leur
Fondatrice, le dernier iour du mois d'Aouft.
lene m'eftendray icy fur les louanges de cette Vierge, fille & fœur
de nos Rois, puiſque i'ay fait fon Eloge dans les Eloges des illuftres Izabelles,que i'ay inferez à la fin dela vie de St Izabelle Reine de Portugal,
& que l'on peut voir fa vie écrite par yn docte Aduocat du Parlement de
Paris, à laquelle ie r'enuoie les Lecteurs: lefquels ne s'eftonneront de
la vieadmirablede cette grande Princeffe, sils confiderent comme elle
& fes freres auoient elté bien éleuez & inſtruits à la vertu & à la pieté
parle Roy LOvISVIII. leur pere, & la Reine BLANC HE lcur mere, defquels la Cour eftoit vne Cour toute fainte: Car ceux quiont leu les
actions pieuſes de nos Monarques nignorent pas, quela Cour du Roy
LOVISVII1. eftoit ſi chalte, que nul en fa Maifon & en fon Palais ne
couchoit auec fa femme, finon luy,tant la pudeur & la pudicité eſtoit
lors en credit & en eftime, & la reuerence que l'on portoit au Roy.
C'eft pourquoy noſtre Lo vIS VIII. fçachant les vertus, les perfeEtions & les merites de la Reine BLANCHEfa femme (Princeffe aufi
excellente en Religion, en luſtice & en Picté, qu'elle eſtoit illuſtre en
beauté, & en memoire de laquelle les Reines vefues qui ont eftédepuis
fo font fait appeller Reines Blanches) quand il fe veit malade au lict de
la mort, la nomma Regente, pour gouuerner cét Etat durant la minorité du Roy LOvIs IX. fon fils; car encore que les filles & les femmes foient excluſes, par noftre Loy Salique, de la fucceflion à cette
Couronne des Lis; neantmoins elles ont eu par pluſieurs fois le gouuernement du Roiaume, foit que les Rois faflent Mineurs & en bas age,
Comme PHILIPPE AVGVSTE, foit qu'ils allaffent en paisétranges,
comme le méme AV GVSTE & SAINT LOVIS, ou qu'ils fuffent en
indiſpofition de fante, comme CHARLES VI. ou qu'ils fuffent prifonniers commeIEANII. & FRANÇOIS I.
Durant la premiere Race, nous auons veu FRE DEGOND E
aprés la mort du Roy GONTRAN fon beau frere gouuerner l'Etat &
commander méme aux armées pour le petit Roy CLOTAIRE 1I. du
nom fon fils, qui fut depuis vn grand & vn excellent Monarque. En
EE iij
222 Les vrais Portraits s les Eloges
méme temps BRVNEHA V DOUBRVNECHILDE aycule de
THEODEBERT & THEODORICfes petits enfans fut pareillement
pour eux Regente en la France Orientale ou aux Roiaumes d'Auſtrafie & de Bourgongne.
le viens de remarquer qu'ADELE l'a efté par le teſtament du Roy
LovIs VII. du Roy PHILIPPE AVGV STE eftant lors en minorité, & iuſques à ce qu'il fût Majeur, & quand il fut en Leuant & en
la Terre Sainte faire la guerre aux Sarrazins & Infideles: ainfi fut noAtre Reine BLANCHEfemme de noftre chafte LOvIS VI11. & mere
de Lovis 1 X. Regente par deux fois, comme nousallons voir en l'Eloge fuiuant, & en la vie de ce faint Monarque. PHILIPPE IIII.
OULE BEL auoit nommé la Reine I EANNEde Nauarre, Comtefle de
Champagne & de Brie fa femme, Tutrice defes enfans, & Gouuernanre & Regente au Roiaume iufques à leur Majorité, mais elle mourut
deuant luy. La Reine CLEMENCEde Hongrie fut aufli Regente du
petit Roy IEAN I. du nom, qui ne vêcut que huict iours, ou vn mois
felon les autres. Le Roy СHARLES VI11. allant à la conquefte de
Naples ou de l'Italie, laifla la Reine ANNE de Bretagne fa femme Regente du Roiaume,comme fit pareillement le Roy LovIs X1I. fon fuccef- feur, lequel auoit aufli époufé cette Princeſſe, luy qui auparauant, & lors
qu'il eftoit Duc d'Orleans, s'eftoit plaint qu'ANNE de France Dame
de Beauieu, qui fut depuis Ducheffe de Bourbonnois & d'Auuergne,
fille aifnée du Roy LovIs XI. & fœur de CHARLES VIII. auoit
empieté fur luy le Gouuernement du Roiaume, bien qu'il futle premier
Prince du Sang & l'heritier preſomptif de la Couronne. Ce Gouuernement auoit eltéadiugé à la fœurdu Roy CHARLEs par les Etats generaux du Roiaume tenus à Tours l'an mil quatre cens quatre-vingts
trois. Le grand Roy FRANçOIs lailla LOVISE de Sauoye Ducheife
d'Angoulefme & d'Anjou, Comteffe du Mainefa mere,Regente en France, allant faire la guerre en Italie. La feuë Reine CATHERINE DE
MEDICIS fut deux fois Regente; la premiere, quand le Roy HENRY II. fon mary alla en Alemagne, pour arrefter le progrez des armes
de l'Empereur CHARLES V. & procurer la liberté des Princes du Saint
Empire:la feconde,aprés le decez du Roy CHARLESIX. iufquesà ce
que le Roy HENRY I1I. fût de retour de Pologne. Et nous auons
veu de nos iours les quatorze & quinziémede May de l'an mil fix cens
dix, declarer Regente la Reine MARIE DE MEDICIS, mere du
Roy, aprés la mort déplorable du feu ROY HENRY LE GRAND, de
glorieufe & d'eternelle memoire, quand ce tres-bon Prince, l'amour &
Tes delices du monde, la merueille des Rois, & l'Arbitre de la Chreftienté, fut malheureufement affaffiné par la main enragée d'vne furie infernale, qui ofa tremper ſon fer parricide & diabolique dans le fang inuiolable
des Rois de Franee. 223
înuiolable de latres facrée Majefté du premier & du plus vaillant Monarque de l'Vniuers, iufques à ce que noſtre iuite & inuincible Roy
LOVIS XI11. fon fils, digne fucceffeur de cet incomparable Monarque, eût atteint l'åge de Majorité, & cût les épaulesaffez fortes pour la décharger de сеce pelant fardeau.
Ce font de hautes & excellentes prerogatiues dont nos Rcines ont
iouy; car encore qu'on ait aulli quelque fois laiffe des Princes, des Seigneurs,des Prelats, & méme des Abbez de faint Denis, en l'abfence des
Rois, Regnts en France, comme a efté l'Abbé Sugere fous LOVIs VII.
& l'Abbe Mathicu de Vendofine fous S. LOVIs; Si eft ce que l'on a
confideré qu'il n'y auoit rien de fi proche des ieunes Rois que leurs meres, dont la tutelle eftoit naturelle, & qui deuoient auoir plus d'intereft
à la conſeruation de leur perfonne & de leur Etat; & auffi pour la bonne odeur que cette braue Heroine & digne mere du plus faint de nos
Rois a laiffe d'elle pluficurs ans & fiecles aprés fon depart dece monde,
de laquelle Guillaume de Nangis a écrit aprés fa mort;ce qui ofte tout
foupçon de flatterie, Qu'elle a efte la plus ſage de toutes lesfemmes de fon
are, qu'auec elle touses fortes de benedictions eftoient venuës entrées an
Roiaume de France.
1226.
224 Les vrais Portraits &s les Eloges
ST LOVIS IX. DV NOM
QVARANTE-TROISIEME ROY DE FRANCE
ОICY Г'appuy & le fupport des bons & la terreur des méchans, le Grand S. Lov I s neufiéme du nom, le pere de
tous ceux qui ont on depuis luy porté le Diadéme des Lis. Ce
faint Monarque nâquit à Poifly le iour de S. Marc levingtcinquiéme d'Auril de l'an 1215. & y receut le baptefme: c'eft pourquoy
il aymoit cette ville, non tant pour y eftre nay, que pour y auoir efté baptizé, quittant fouuent l'Auguſte nom de LOVIS DE FRANCE
pour fe faire appeller LoVIS DE POISSY. A douze ans il fucceda
au Roy LovIs VIII. fon pere, & fut facré & couronné à Reims le
premier de Decembre de l'an 1226. par laques de Bafoges Euêque de Soiflons.
La Reine BLANCHEfa mere, Princeffe vertueuſe & courageufe,
Regente en France durant fon bas âge, luy donna de fi bonnes inftru- Ctions,) entre autres luy repetant fouuent ces belles & Chreftiennes pa- roles, MESSIRE LOVIS ie vous ayme fur toutes les creatures qui viuent;
mais i aymerois mieux vous voir mourir preſentement,que de vous voir offenfer Dieu mortellement) & gouuerna pendant fa minorité l'Etat fi heureufement, & le conferua li fermement contre Thibaud Comte de Champagne & fes autres alliez, qu'elle les écarta tous, & par ce moyen elle
maintint le Roiaume à ce Roy fon fils, qui depuis fut vn Prince admirable en Pieté, en valeur & en courage : Aufli a-il eſté la merueille des Rois, le Roy des Merueilles.
Pour premices du bon-heurde fonregne, Raimond ſeptiéme du nom,
vingt-deuxiéme Comte de Tolofe, fut contraint aprés fa rebellion, d'abiurer fon herefie & de receuoir la Loy de ce icune Monarque fon fouuerain Seigneur, comme il fut arrefté par l'accord fait à Paris au mois d'Auril de l'an 1228.
Ainfi l'herefie Albigeoife ayant efté heureuſement exterminée aprés
vne facheufe guerre de vingt ans, il futplus facile à L o v 1IS &ABLANCHE fa mere, de ranger à la raifon tous les Seigneurs & les Grands, qui
auoient pris pour pretexte de leur mécontentement le Gouuernement
de la Regence de cette fage Princeffe, laquelle fit voir tant aux François,
qu'aux étrangers, que le feu Roy LovIs VI11. fon mary auoit fagement ordonné, qu'elle auroit le foin de la perfonne & de l'Etat de lon fils, iuſques-à tant qu'il cût atteint l'åge de Majorité.
Les armes de LovIs furent tres-heureufes contre les rebelles, РнILIPPEde France Comte de Boulongne oncle de fa Majefté (qui fe
retira
des Rois de France. 22$
C-REX-ChRIST. + LVDOY
FRARD DEI-CRATIR
SAINCT LOYS IX DE CE NOм
ROY DE FRANCE
XLIII
Tire du Cabinet du Roy
FF
226 Les vrais Portraits & les Eloges
retira des premiers de cette mauuaiſe Ligue) Robert Comte de Dreux
Prince du Sang, Thibaud Comte de Champagne, & Pierre de Dreux
Comte ou Duc de Bretagne (qui ayant efte trop tardif à reconnoiftre
fa faute, acquit à fes defpens le fobriquet de Mauclerc) & autres qui cederent à fon bon-heur. Ce qui irrita tellement Henry III.Roy d'Angleterre, ialoux de ce bon-heur & de fa gloire (& d'ailleurs animé contre le Roy par fa mere Izabelle Comteffe de la Marche) qu'il vint en
France faire la guerre: mais Dieu fauoriſa tellement le iuſte droit de noAre faint Monarque, qu'il deffitl'Anglois en Xaintonge prés de Taille- bourg fur Charente.
Cette victoire obtenuë par S.LovIsau mois de Iuillet del'an 1242.
humilia tellement Henry, qu'il fut contraint de demander la tréue au
Roy, lequel ayant donné de bonnes preuues de fa valeur & de fon addreffe à cette lournée, en donna de fa bonté par l'accord qu'il fit auec
l'Anglois à l'inſtance de la Reine BLANCнE. Mais cet incomparable
Monarque impatient de repos, ne voulant croupir dans l'oifiueté; ains
acquerir de la gloire pour la querelle du Roy des Rois, voyant la France
pailible de toutes parts, & qu'il auoit des enfans de la Reine fa femme
MARGVERITE DE PROVENCE (belle & vertucufe Princeffe,qu'il
auoit époulée dés l'annéc 1234. eftant âgé de vingt ans, & qu'il auoit
fait facrer & couronner à Sens) il fe croiza pour aller ofter la Terre fainte
des mains des Infideles, & ſecourir les Chreftiens d'Orient perfecutez
par ces Barbares.
11 partit de fon Roiaume au mois d'Aouft de l'an 1248. auec la Reine fa femme & fa braue Noblefſe, aprés auoir fait leuer l'Orifamme &
pris l'Etendart des mains de l'Euéque de Paris, & laiſlé fa mere Regente durant fonabſence. Il arriua heureufement en Chipre: de là en Egypte, ou il prit de force la forte ville de Damiete, & entra en la Paleftine, ou il baltit pluficurs fortereſfes. Mais le Sultan de Babilone aduerty de la famine & de la pefte qui eftoit en fon armée, luy prefenta la bataille présde Maífere ou Maffoure fur le Nil, qui ne fut fiheureufe pour noftre
faint Monarque & les François, que les deux premieres, efquelles les Sarrazins furent vaincus & furmontez. Car en cette troifiéme le Roy
LOVIS IX. faifant des merueilles, eftant toufiours au plus fort du com bat & de la meflée, fut pris prifonnier & ſes deux frereS ALFONSE &
CHARLES, & vn bon nombre de Chreſtiens, lefquels fortirent depuis des mains des Infideles par la reddition de Damicte. Puis il fe retira à
Acre, qu'il fortifia grandement, & prit en fuite Tyr & Cefarée, qu'il
munit encore, & aufli les villes de Sidon & de laphe. Ayant contrairft les Sarrazins à garder la tréue, ilvifita tous les faints lieuxauec vne deuo
tion cordiale, entre autres ceux de Hierufalem & de Nazareth, ou il laifla des marques de fa pieufe liberalité. Mais la nouuelle du trépas de fa
mere
des Rois de Franee 227
mere & d'vne defcente d'Anglois en France, le firent reuenit cing ans aprés fon partement, au grand contentement de fon peuple, auquel il
rendoit luy-méme la iuſtice, comme ie diray cy-apres, & l'edifioit par fa fainte vie & par fes belles & loüables Ordonnances.
Ce fut en la ville de loppe, dont il faifoit refaire & rebaftir les mu- railles contreles courfes des Mécreans, qu'il receut les triftes nouuelles de
la mort de cette fage & vertucufe Princeffe la Reine B LANCHE de Ca
fille fa mere, qui luy fut annoncée dans vne Chapelle de fon Palais, par l'Archeuêque de Tyr, qui auoit lors la garde de fon Sceau, par l'Euêque
de Tufcule (dit auiourd'huy Frefcati parles Italiens) & Legat du Pape, & par Geofroy de Beaulieu Religicux de l'Ordre de faint Dominique, fon Confeffeur. Lors il fe proſterna en terre, & au pied de l'Autel il dit
ces belles paroles, le vifagebaigné delarmes, lesyeux au Ciel, & les mains ointes. Seigneur mon Dieu, ie vous rends graces d'auoir laisé viure matreschere mere e Dame tant tan qu'il a pleu à voftre bonté pour gouuerner en mon abfence les affaires de mon Etat: à prefent que vous l'auez retirée, ie vous
remercie pareillement,puis que s'a efté voſtre plaifir. Seigneur, c'eft la verité
que n'agueres ie l'aymois fur toutes les creatures mortelles, comme elle le meritoit, i'y estois tenu: Mais puifque vous en auez disposé,voſtre faint Nom
foit beny de fiecle en ficcle. Ainfi foit il. Ayant acheué ce difcours, & le Legat fait vne briefue priere pour le repos de fon ame, ce bon Roy vou- lut demeurer feul dans la Chapelle.
Depuis, eftant de retour en France, il fit vn traité auec le Roy d'An
gleterre pour le repos de fes fubjets, par lequel il accorda à l'Ánglois Ic Duché de Guyenne & autres païs voifins, à la charge de les renir
en foy & hommage de nos Rois, pour & au lieu de la pretenfion
qu'auoit l'Anglois fur la Normandie, le Poitou, l'Anjou & le Maine, qu'il quitta à S. LovIs & à fes fuccefſeurs Rois de France, ainfi que
l'on peut voir chez les Auteurs qui ont écrit amplement noftre
ftoire.
HiS. LOVIs viuant en paix auec Henry I1I.Roy d'Angleterre, ſecourut & afliſta d'hommes & d'argent CHARLESfon frere le Comte
d'Anjou & de Prouence à la conqueftede l'vne & de l'autre Sicile, ayant
eité inuefty de ces Roiaumespar le Pape Vrbain IIII. Mais ie ne m'arrefteray en cet Eloge de noftre LoVIs I X. à parler des particularitez
de cette guerre, cela appartient pluſtoſt à l'Hiftoire de Naples ou de Sicile, ou à ceux qui écriuent les vies des fouucrains Pontifes, ou les Annales de l'Eglife. Cette digreflion feroit trop longue, n'ayant méme affez
de loifir pour faire vn ample Eloge de ce faint Roy,lequel n'ayant point
de plus grande paflion & defir que d'affranchir la Terre fainte de la tyrannie des Infideles, & de fecourirles Chreftiens Orientaux affligez, qui luy tendoient les mains, il fe croiza pour la feconde fois.
FF ij
228 Les vrais Portraits & les Eloges
Mais deuant que d'aller en Aſie, il voulut paſſer en Afrique fur la
parole du Roy de Thunes, qui luy auoit promis de fe conuertir. Ce
Prince Maure ayant manque de parole, S. LovIs luy declara la guerre, entra genereuſement dans le port de Thunes, prit Carthage, deffit
l'armée des Barbares,en laquelle dix mil demeurerent fur la place. Thunes eût couru méme fortune que Carthage, fi la maladie ne fe fut mife
dans l'armée de ce tres - picux Monarque, lequel aprés auoir donné à
PHILIPPE fon fils & fucceffeur de bonnes inſtructions pour bien regner, (lefquelles l'on peut voir chez la plufpart de nos Hiftoriens & dans
pluficurs liures de deuotion, c'eit pourquoy ie ne les mettray icy, ny
aufli celles qu'il donna à fa fillc I ZABELLE Reine de Nauarre) il mourut tres-faintement aux baifers du Seigneur, difant ces paroles du Roy
Prophete au Pfal. 5. l'entreray Seigneur en voftre demeure, ie vons adoreray
en voftre Temple, beniray voftre faint Nom.
Ce fut le vingt-cinquieme d'Aouft de l'an 1270. qu'il quitta le Roiau.
me de la terre pour celuy du Ciel, ayant regné prés de quarante quatre
ans, & vêcu cinquante-cing & quatre mois. Ses os furent portez a faint
Denis, fon chefà la fainte Chapelle de Paris, qu'il a fondee, & fes entrailles à Montreal en Sicile, & a efté mis au nombre des Saints par le
Pape Boniface VIII. comme ie feray voir plus bas, tant pour fes miracles, que pour fes vertus Chreftiennes,qui l'ont rendu admirable.
Il faudroit faire plufieurs volumes pour décrire toutes les particula
ritez de la vie de cet incomparable Monarque, qui a eſté vn des plus
vertueux Princes que la terre porta iamais. Le Soleil, qui l'a veu auec admiration, peut dire, que depuis qu'il tourne le monde, il n'a rien veu
de plus Chreftien que luy, de plus deuot, de plus religieux, de plus liberal, de plus iufte, de plus genereux & de plus fage. Ila fait paroiftre
fon zele au Chriftianifme,non feulement par ces deux Voyages qu'ila entrepris pour ofter des mains des Infideles le patrimoine de nos premiers
Chreftiens; mais aufli pour n'auoir pas vn iour de ſa vie, foit parmy
les intrigues de la Cour, foit parmy le tumulte & le debris des armées
commis aucune offenſe contre la Diuine Majefté, & feruy & honoré
tres fidelement & tres-faintement le fils de Dieu. Caril dit vn iour cette
belle parole,entre les autres, au Sire de Ioinuille, quia écrit fa vie, Qu'il
aymeroit mieux eftre mefeau, c'eftà dire ladre, que d'offenſer Diew mortellement,
Les libertins fe mocqueroient auiourd'huy de cette tres pieufe & tresChreftienneparole. Il difoit aufli fouuent,que le plus grand honneur qu'il
eutiamais, eftoit d'auoir efté baptizé, e mis au roolle des Chreftiens. Et aufli
quand ilyfoit de fes hauts titres & de fes plus eminentes qualitez, il
s'appelloit LoVIS DE POISSY, comme i'ay remarqué au commencement de fon Eloge, pource qu'il auoit eftébaptifé en cette petite ville,
éloignée de fix licuës de la Capitale de cet Empire des Lis. Ce Prince
des Rois de France. 229
Ce Prince eftoit fi deuot, comme fçauent ceux qui ont leu l'enquefte
de fa Canonization, qu'il alloit nuds pieds châque Vendredy: mais pour
n'eftre apperceu en cet érat, il portoit des gamaches ou ehaufles, ayant
DI·GRATIF-FRART
Autre Portraict de S.LOVYS confer
ue par M.de Fleury Secret duRoy et
Treforier Gnal de France en Bourghe
et Breffe
vn auant pied, qui couuroit lefoulier, comme celle de nos Minimes. 11
donna congé à vn fien valet de chambre, pour n'auoir icufné vn ieufine
commande; Que peut-on penfer que fift le Maiftre, finon deicufner tous FFiij
230 Les vrais Portraits les Eloges
les icufnes commandez,puis qu'ils'en indignoittant contre fon feruiteur? Tous les matins il difoit les Heures de Noftre Dame dans fon lict,
& alloit à Matines les Dimanches & les Feftes,& donnoit deuant que
de fe coucher à fes pages & valets de chambre quelque peu de bougie,
leur commandant de ne le laiffer dormir, finon tant que la bougiedu- reroit. Allant à la Terre fainte, il ne voulut iamais leuer vn liard lur fon Clergé, mais volontairement il luy donna vne decime. Il fit baftir à
fes propres coufts & depens en cette ville de Paris & és enuirons trentecinq tant Eglifes que Monaſteres & Hoſpitaux, qu'il dota tous, & les mit la plufpart fous la tutelle & la protection de la mere de Dieu.
Entre les Eglifes que S. LovIs a bafties en cette ville monde,pa- roiſt fur les autres la Royale Chapelle, qu'il a fait edifier dans fon Palais. L'enquefte de fa Canonization porte, qu'il dépendit plus de quarante mil liures tournois à faire cette fainte Chapelle, & que l'ornement des Chaf- fes & des Reliquesqu'il donna,valoient bien cent mil liures, qui eftoient de grandes fommes pour le temps. Elle porte encore,qu'il donna tant de bled & de rente à dix ou douze Chanoines, qui y eltoient, qu'ils re- ceuoient bien cent liures par chacun an, & que ce faint Monarque leur fitbaftir des maifons pourleur commodité: il fit dédier le vingt cinquiéme d'Auril de l'an 1248. la baffe Chapelle en l'honneur de la Vierge, par Pierre Archeuêque de Bourges, aprés que la haute fut dediée par Odon Legat du Pape & Euêque de Frefcati ou de Tufcule, en l'honncur de la fainte Croix, de la Couronne d'efpines, & des autres Reliques de noftre Redemption. Il fit conſtruire cette fainte Chapelle, tant pour y fai- re, commeil faifoit, fa deuotion, qu'afin que ceux qui luy demandoient
Iuftice, & ceux qu'il commettoit pour la rendre, & luy-méme le pre- mier, allafſent inuoquer le Saint Elprit. Car il fe trouue en fa vie, que quand il y auoit de grandes affaires au Parlement, il les recommandoit
en toutes les Religions. Robert de Sorbon ou de Sorbonne, domefti
que de ce faint Roy, ou (ſelon aucuns)ce Monarque méme fit baftir la fa- meufe & renommée Maifon ou College deSorbonne; Sorbonne la fon- taine inépuifable de pieté & de doctrine, le maintien de la Foy du Roiau- me, le feminaire de tant de graues Theologiens, laquelle a etté magnifi- quement rebaftie depuis quelquesannées, par la liberalité de l'Eminen- tiflime Cardinal Duc de Richelieu, fous le regne d'vn des plus illuftres petits fils & neueux de ce faint Roy LOvIs IX. noltre Roy LoVIS X111. eftant extrait en droite ligne de ce grand Monarque, duquel les Rois étrangers ont voulu faire leur patron, & former à fes vertus, le modelle de leur vie & de leur mort.
Ie ne dois obmettre pour preuue de la Pieté de S. LovIs, qu'il fit dreffer par les carrefours de cette ville Capitale de la France, & de toutes
les autres bonnes villes, des efchelles, efquelles il faifoit mettre les blafphemateurs
des Rois de France. 231
phemateurs que l'on y attachoit, & dont on voit encore des marques à Paris à l'efchelle du Temple, & autres luftices, comme de S. Martin.
Ce faint Monarque fit connoiſtre tant en fon voyage de la Paleftine, qu'en celuy de Thunes, qu'il eftoit iufte & Religieux tout enfemble, &
qu'il n'y auoit Sarrazin qu'il ne le confefſaft. Il ſe monſtra tres-Religieux, en ce qu'ilne voulut ianais faire Cheualiervn Mahometan, bien
qu'il fût captif entre leurs mains, & en peril de mort, & tenoit (au rapport de quelques-vns de nos Hiſtoriens) qu'un Cheualier Chreftien ne desoit voir vn Mécreant, ſans le tuër de fon eſpee. Aufli les Sarrazins difoient
de luy, qu'il eftoit le plus fier Chreftien qui fut iamais. Quant à la Iu- ftice, il fe monſtra fiiuſte, qu'encore que les Sarrazins euſent contreuenu à leurs conuentions, au Traité de la Maſfoure, fi eft-ce que iamais il
ne voulut contreuenir auxx fiennes: & comme fon Threforier, en payant
fa rançon, les eut trompez de dix mil liures, il voulut qu'ils leur fuffent
rendus & payez iufques au dernier denier.
Eftant en France, il eftoit fi curieux de rendre le droit à vn chacun
que tous les iours, ayant touché les malades des écrouëlles, il alloit iuger
fes fubjets, & s'il eltoit au Bois-de-Vincennes, il faifoit dreffer yne table
& y mettre vn tapis, puis apres appeller para fes Huiffiers & ſes Gardes
ceux qui vouloientauoir Iuftice. Par fon Tefſtament écrit de fa main, ilne
recommande rien tant à fon fils le RoY PHILIPPE III. que de faire
Iuftice des malles-gents. Et ilpourfuiuit de ſi prés les Iuges corrompus,(comme porte l'information faite pour fa Canonization) qu'vn Baillif d'Amiens, pour ce fujet fut depoté de fa charge par fon commandement,
lequel deuint ſipauure, qu'il n'auoit pas vn rouflin pourle porter. Ayant
feeu que fon frere CHARLES de France Comte d'Anjou auoit vn
procez contre vn Gentil-homme, il donna auſli-toft & de fon propre
mouuement à ce Gentil-homme, qui eſtoit fort pauure, les plus famcux
Aduocats qu'il peut trouuer, & les fit iurer qu'ils donneroient à leur
partie vn bon confeil, & le feruiroient auec fidelité & loyauté, pour la
crainte qu'il auoit que ce Gentil-homme ne perdiſt fon procez tant à
caufe de la pauureté, que pource que le Comte fon frere auoit en fon
Confcilles plus fameux & les plus doctes Aduocats du Parlement, qui
n'eftoit pas encore fedentaire à Paris, ainfi qu'il a efté depuis.
Ie ne veuxicy obmettre le iugement qu'il fit du Seigneur de Coucy,
qui eftoit l'vn des plus grands Seigneurs dece Roiaume, lequel auoit faie
pendre troisieunes hommes Flamans, trouuez dans fes bois fans chiens
toutefois & fans engins. Car ille fit mettre prifonnier au Louure, & le condamna en douze milliures parifis, confifqua les bois, & ordonna que ces
ieunes hommes feroient dependus & honorablement enfeuelis en trois
diuerfes Chapelles de faint Nicolas aux Bois, qui à cet effet feroient
bafties & dotécs, & les bois appliquez à l'Egliſe, & ce Seigneur priue
232 Les vrais Portraits &s les Eloges
de fa haute luftice. A ce iugement affifterentl'Archeuêque de Reims, le
Roy de Nauarre, le Duc de Bourgongne, le Comte de Bar, le Comte de
Soiffons, le Comte de Bretagne, le Comte de Blois, le Comte de Champagne & lean de la Torrete. L'hiftoire de ce faint Monarque dit fur ce
lujet, que ce fut vn grand exemple de Iuftice pour les Rois, de ce qu'on Seigneur fi illustre, fi celebre firecommandable pour fon extraction, fut accusé
de crime comme un gueux vn homme de la lie du peuple, & que celuy qui
eftoit fi noble entre les fiens euede la peine de trouuer le moyen de fauner fa vie
deuant cet exact obferuateur de la lustice. Car ce tres-pietux & tres-Religieux Prince n'a pas moins efté admiré pour fa luftice, qu'il a efté loüé
pour fa Religion & fa Pieté. Tous ceux qui ont vne parfaite connoif
fance de noftre Hiſtoire, ou qui ont leu la vie & les faits de cet incomparable Monarque, écrits par diuers Auteurs,lefquels l'ont veu, connu
& frequenté, fçauent, qu'il a donné des iugemens autant fages & autant
admirables en la Franee, que Salomon en a rendu d'admirables durant
fa Principauté en Iudée. Il y en a trois entre les autres, parleſquels il a
fait paroiſtre autant ſa religieufe Picté, que fa Iuftice haute & reformidable. Le premier fut, quand lean d'Aueines,'vn des fils du premier lict,
ou pluſtoft fils naturel de Marguerite Comtefſe de Flandre, (comme il
fut queftion de ce Comté entre luy & Guillaume de Bourbon Seigneur
de Dampierre fils du fecond lict ou legitime de cettePrinceffe) cut iniurié fa mere en la preſence de fa Ma efte, il le condamna de ne porter deformais en fes Armes le Lion armé & lampafſé: comme voulant dire,
que quiconque déchire l'honneur de ſa mere, &e le viole de la langue,
merite de ne porter ny langue ny ongles. Car ceux qui font verfez en
l'art Heraldique fçauent, que les Armes des Comtes de Flandre font d'or
au Lion de fable, armé & lampafſé ou langué de guculle. Ceiugement
eft quaſi pareil à celuy de Salomon fait en fes Prouerbes de la fin du
mauuais enfant qui outrage fa mere, quand il dit, que les Corbeaux des
vallées luy arracheront les yeux.
Il prononça les deux autres en la Terre fainte, l'vn contre vn Che ualier, & l'autre contrevn de fes Sergens & Huifliers, comme remarque
le Sire de loinuille, Senefchal de Champagne en fa vie; Car vn Cheualier
ayant efté trouué conuerfant impudiquement auec vne femme publique, il lecondamna à eftre mené par toute l'armée par cette femme perduë & debauchée, ou bien à vendre fon cheual,à citre dégradé des armes & iniurieufement chafſé du camp. Ce qu'il élcut, tant la vergongne & la honte touchoit l'ancienne Nobleffe. L'autre iugement fut
d'vn de fes Sergens, lequel ayant frappé-rudement vn des Cheualiers du fufnommé Senefchal, il ordonna, qu'il iroit nud tefte, nuds pieds
& en chemife vers le Cheualier luy prefenter fon eſpée par le pommeau,
& luy offrir le poing, afin de luy couper la partie par laquelle il l'auoic offenfé.
des Rois de France. 233
offenfé. De tous leſquels iugemens & autres admirables', fi on en demande la fource & l'origine, ie ne puis répondre, finon que cet efprit, sraignant & aymant Dieu, faiſoit germer & produire au monde tous
ces fruits de iuſtice, & defquels autrefois il a remply la France au grand
contentement de ſes fubjets & à la merueille des étrangers.
Cette uftice & fagefle de S. Lov Is fut accompagnée d'vne humilité admirable en la perfonne d'vn grand Roy;car il prenoit en fes plus hauts
titres & qualitez celle de SERVITEVR DE IESVS-CHRIST.L'enquefte
de fa Canonization porte, qu'eftant arriué à Thunes, il enioignit a Mes- fire Pierrede Condé qu'il n'oubliaft le Ban de N.S. IESvs-CHRIST de fon Sergent LoVIS Roy de France, c'eft à dire, de fon feruiteur. Car en fon camp & en fes bancs & proclamations militaires il ſe faifoit nommer
ne parle Me icy LOVIS DE POIssY humble Sergent de N.S. IESVS-CHRIST. ToUs les de fes a- Samedis il lauoit les pieds aux trois pauures vieillards, qui auoient mofnes
liberalitez mangé à fa table, & les baifoit apres les auoir lauez. Ce qu'il eût fait emuers les volontiers en public: mais la confideration de la Majefté Royale (de pAmures, d'antant
peur qu'elle ne fut méprifée) le retenant il faifoit cette action d'humi- que on les lité à genoux en quelque lieu fecret de fon Palais. Il donna vn exemple pent woir
d'humilité & de charité parfaitement Chreftienne de porter luy méme chez laplaf
furfes efpaules les charongnes puantes des Chreftiens maffacrez par les Hiforiens
Sarrazins quatre ioursaprés leur maffacre, ou pour mieux dire leur mar- tire, fans boûcher le nez pour leur infection infupportable, & voulant animer fa Nobleffe à faire le méme, il dit à ceux qui le fuiuoient, Sus,
venez, enseueliſfons les martyrs de IESVS-CHRIST. Ceux qui ont leu les Autcurs, qui ont écrit amplement fa vie,n'ignorent pas qu'il ſeruoit les malades,comme à prix fait,non feulement és Hofpitaux qu'il auoit fon- dez; mais aufli és autres, ie ne m'arreſteray à deduire toutes ces particu- laritez; d'autant qu'il fandroit faire trois ou quatre volumes, ie me contenteray feulement de remarquer icy vne action d'humilité,rapportée
par Louis d'Orleans au chap.5. de fes Ouuertures de Parlement, qui
l'a tirée de l'Enqueſte manuſcrite faite lors de fa Canonization, la- quelle, felon mon auis, l'on ne fçauroit affez admirer, c'eſt qu'vne
femme nommée Sariette plaidant contre le fieur de Feuilleufe Cheualier,& n'eſtant iugée ſi toft qu'elle eût voulu, luy fit ces reproches (que les plus inconfiderez ne voudroient faire aux moindres Iuges &
Gentils-hommes) comme il defcendoit de fa chambre, Fi,fi, deuffes-t16
eftre Roy de France su? Moult mieux futqu'vn autre fat Roy que tu; Car tu
es Royfeulement des freres Mineurs&& des freres Preſcheurs, des Preftres
Edes Clercs. Grand dommage eft que tu esRoy, c'eft grand merueille que tun'es
boutė hors du Roiaume de Franee. Ce Monarque tres-patient & tres-humble defendit à fes gardes de la toucher, & prit la peine de luy répondre
& l'appaifer. (ertes vous dires voir, ie ne fuis pas digne eftre Roy, s'il enе
GG
des Ecriwains des
Vies des
Saints.
234 Les vrais Portraits s les Eloges
pleu à N.S. c'euft efé mieux, qu'vn auiretre euft efté Roy que ie, &r qui mieux
feeut gounerner leRoiaume. Lors le Roy commanda àvn Chambelan qu'on luy
donnaftargent, e eutquarante fols. Cet exemple d'humilité & de patience
doit rauir & faifir d'étonnement les lecteurs. Mais encore que ce Prince
fut tres-pieux, tres-patient & tres-humble, il n'eſtoit pourtant moins genereux & magnanime, comme s'imaginent vn tas de petits damoifeaux
& muguets, qui liſent plus volontiers les Romans & les hiſtoires fa
buleufes, que non pas les gefſtes,les faits & les dits veritables de nos
Rois, de nos Princes, de nos Gentils-hommes, & autres braues Heros
François; croyans,faute d'experience & de bonne lecture, que la valeur eft bannie du coœur de ceux qui font profeffion de la Pieté & des
vertus Chreftiennes. Mais ces petits coquets, leſquels font des merueilles à la deffaite des ortolans & des tourtres, & non pas aux combats, doiuent ſçauoir,que les Princes les plus deuots, ont efté pour l'ordinaire les plus vaillans, les plus genereux & les plus magnanimes,
entre lefquels a paru noſtre Roy LovIs IX. qui durant fon regne a
tant fait de beaux exploits de guerre,qu'ils font fuffiſans pour luy donner rang entre les plus genereux Heros & Monarques de tous lesfiecles paffez. Car ce fut ce braue Roy, lequel voyant fes François repouflez du Pont de Taillebourg par les Anglois, fe mit à la tefte des
fiens la pique à la main, & aprés auoir fait quitter ce pont aux ennemis & paffé delà,fouftint quaſi tout feul le choq & les efforts de toute leur armée, iuſques à ce que la fienne, fuiuant à la file, le vint fecourir, & par fa valeur & ſa generofité emporta fur ces anciens ennemis de cette Couronne vne tres-fignalée & tres-importante victoire,
ainfi que ſçauent ceux qui ont leu nos Annales.
Si en France il refiſta brauement aux Anglois, il attaqua genereufement les Infideles en Leuant,ayant par fa generofité effrayé les Mahometans au fiege de Damiete, quand il fortit à nage defa galere pour
les combattre & les abattre. En la Iournée de Maffere il ne donna
moins de terreur aux Turcs,& fe démeſla auec vne addreffe nompareille de fix Sarrazins qui s'eftoientſaiſis de fon cheual & le vouloient mener prifonnier. En la feconde bataille il retira le Comte d'Anjou fon
frere de leurs mains, & depuis il monſtra encore fa hautefſe de courage
à ces barbares, méme eſtant leur priſonnier, comme vous verrez plus
bas en la Bulle de fa Canonization, ayant efté pour fes vertus, fa fainteté & les miracles que Dieu a faits par fon interceffion, tant durant fa
vie qu'aprés fon trépas, canonizé à Oruiete dans l'Eglife de S. François, par le Pape Boniface V III. le 3. d'Aouſt de l'an 1296. ou 1297. le
27. aprés fon bien-heureux decez, ordonnant que fa fefte feroit celebrée
folemnellement à pareil iour, auquel il mourut. Voicy la Bulle de fa Canonization, qui peut & doit feruir d'Eloge à ce faint Monarque.
BVLLE
des Rois de France. 235
BVLLE DE LA CANONIZATION DV
BIEN-HEVREVX S. LOVIS ROY DE FRANCE.
DONIFACE Enigue,Seruiteur des feruiteursde Dieu A tous nos venerables Freres les Archeuéques Es les Euéques
établis au Roiaume de France, exempts &5 non exempts, Salut Benediction Apoftolique. Que gloire, honneur louange foient
donnèes auec les plus grands deuoirs de deuotion 5 de reuerence
au Pere des lumieres (duquel tout bien procede 5 tout don eft
parfait) par ceux qui font profeßion de la foy Ortodoxe, & qui
portent leur esperance dans le Ciel. Car ce Dieu plein de mifericorde, liberal en fes graces, S munifique en fes récompenses re- gardant ce bas monde du haut du Ciel, recherchant 5 épluchant
benignement les grands merites S les œuures merueilleufes ds
Bien-heureux LOVIS jadis Roy de France 5 ſon glorieux Confefleur,par lefquelles il parut comme vne claire lumiere lors qu'il
eftoit en ce monde; Regardant comme Iuge équitable à le dignement recompenfer, il l'a mis au nombre des Bien-heureux aprés
la prifon de cette vie prefente, S les combats difficiles (qu'il a
puilflamment foufferts 5 endurez anec patience accompliffant les
diuines Ordonnances) S la fait participant des douceurs de la
vie eternelle. Que l' Eglife noſive mere se réjouisfe S en celebre
des feftes folemnelles de ioye de lieffe: de ce qu'elle a engendré vn
tel fils, éleué un tel nourriſſon,qui est maintenant tout remply de
lumiere en la compagnie des Rois celeftes. Qu'elle ſe réjouiffe donc
qu'elle chante les louanges dus tres-Haut, de ce qu'elle fe voit
éclatante 5 éclairée des rayons d'vne Maison fi eminente, laquelle estant digne d'eftre hautement éleuée &s honorée par vne
grande veneration, découure &s montre plus euidemment qu'il faut
admettre aux ioyes de la beatitude eternelle a la participation de l'heritage perpetuel, ceux qui par des œuures des témoignages de la Foy,font profeßion de cette Eglife, la mere des Fideles s l'Epoufe de I ES v s-CHRIST, que nul ne peut entrer
en la gloire eternelle,que par les portes qui s'ouurent par le ver
tueux miniſtere d'icelle, comme tenant les clefs des Cieux. Que
les troupes des citoyens celeftes fe réjouisfent de l'arriuée d'vn fi
excellent s si noble habitant, &s de ce que cet expert obferua
GG ij
236 Les vrais Portraits les Eloges
tour grand amateur de la Foy Chreftienne eft en leur affemblée. Que la Nobleſfe glorieufe des citoyens celeftes s'écrie de ioye
de fe voir augmentée d'on fi grand concitoyen, E5 que la venerable troupe des Saints reftoriſfe par la nouuelle augmentation de
teur nombre d'un fi digne compagnon. Eleuez-vous donc nоmbreufe multitude des Fideles: Eleuez-vous zelateurs de la Foy
chantez coniointement auec la méme Eglife vne Hymne de grande loisange. Que vos cœurs foient remplis d'vne abondante pluie
de réioniffance d'vne feconde rofée de douceur de la grande exaltation d'on fi puillant &5 fi excellent Prince terreftre, &5 de ce
qu' aprés auoir efte babitant de la terre il est fait maintenant habitant du Ciel, & de plus il y eft deuenu noftre Aduocat enuers
le fils du Pere eternel, 65 exerce maintenant en fa prefence l'office
d'unfoigneux Ambaffadeur. En fin, qui est tant difert, eloquent puislant en paroles, qui peut exprimer auec (uffiſance les belles
marques de fainteté s l'excellence des grands merites, par lefquels le Bien-heureux LOV IS reluiſoit tandis,qu'il a esté jur
terre, parce que tant plus on en écrit la langue les leures fournillent vne fi ample matiere de fes losanges, que la plume n'y Seauroit (uffire. Mais afin que la clarté de fes faits ne s'obſcurcijfe
dans les tenebres, nous auons iugé eftre a propos, que noftre difcours en découure quelques-uns, & en donne la connoi lance.11
fut certainement d'wne race lignée tres-illuftre,releué en puif- Sanve, riche en biens, excellent en vertus,ayant chaßé bien loin
de luy toutes vilenies deshonneftetez. Car il fut tellement
chaste, éuita auec tant de foin les tentations de la chair, que
l'on croit affeurément,s'ilne fe fut iamais marié, il eútéclatté dans
vne candeur virginale Il tint les refnes de fon Roiaume par vne
longue espace de temps, et en tint le gouuernail auec vne grande
préuoiance, ne nuiſant à perfonne, ne faisant tort ny violence à
qui que ce fut. Il garda foigneuſement les termes de la lustice,
ne fe détournant point de la droite voie de l'équité, bridant l'audace des déprauez,& reprimant les maunais deffeins S les efforts des méchans par la pointe du glaiue, la peine qu'ils meritoient. Il fut grand amateur de lapaix de la concorde, & cause del vnion, fuyant lesdifcords, euitant les scandales, & abhorrant, les difflentions: ce qui fut caufe que dutemps de fon heureux regne les flots
estans appaifez de tous coftez, les tourbillons chaffez, & touse forte
des Rois de France 237
forte d'ennuy eftant ofté il reluit comme vne douce aurore auxhabitans de fon Roiaume, 5 se monstra comme la tranquilité de la prosperité defirée. Et afin de dire quelque chofe de fa vie, encore
que d'autant plus qu'on la recherche &5 qu'on en parle, d'autant
plus on fe fent émeu d'en parler parla douceur d'icelle, E réioniffe
d'autant plus les oreilles des Auditeurs.
Dés fàpremiere enfanceil aymale Filsde Dieu auec onegrande
tendreffe de cœur & affection, E ne deſifta de l'aymer en continuant
ces foins falutaires: Mais d'autant plus qu'il auançoit en âge, 5
dans les temps où il eftoit plus occupé, il brula danantage de fon
amour,S Saferueuraugmentoit touſiours. N'ayant atteint que l'age
de douze ans,il fut priué de l'aßiftance deſon pere, E demeurafous
la garde s le gouuernement de Blanche Reine de France ſamere,
d'heureufe et claire memoire:laquelle eut on grand foin dele conduire prudemment dans l'obeiſfance Diuine, & de l'inſtruireprudemment pour le rendre capable de gouuerner le Roiaume,ce qu'elle
croioit dépendre du deuoir de fa Regence: Lorsqu'il eut atteintl' age
de quatorzeans, cette Reineluy donna vn Maiftre pour luy monftrer les Lettres,5 former ſon efpritdans les bonnes maurs.Ce Roy
estant fous la charge de ce Maiſtre, luyrendit tant d'obeiſfance &
de reucrence, qu'eftant preuenu de la grace du Ciel, il profita auес
grande louange enl'vn 5 en l'autre:Il eſtoit tellement attentif an
Seruice diuin, qu'il n eftoit iamais ennuyé de l'ouir, nyplus content
que quandil lefaiſoit celebrerpar fes Clercs deuant luy nuit 65 iour.
En fin par fuccefsion de temps eftant paruenu enl'age de vingt ans
vne maladie luy ſuruint,pendant laquelle il demanda aux Euéques
de Meaux de Paris (qui pour lors ! aßisftoient) auec grande infance le figne on eftendart de laCroix pour le foulagement & laconquefte de la Terre ſainte. Ces Euéques mens de bonnes raifons t'en détournoient, toutefois brulant d'on grand amour enuers Dieu, il le
receus de la main del' Eueque deP arisauec grande ioye S allegreffe
&quant E5 luy pluſieurs Prelats nobles,Eſcuyers & foldats le receurent. Ayant dreßé vne grande flotte, fait les appareils nece[ſaires
entelles entrepriſes,il paſſa pour cetteconquefte & foulagement,ayant
atteint pourlors l'áge de trente-quatre ans: menant auecluy Robert
Comte 'd Artois, Alfonse Comte de Poitiers, 5 Charles d heureuse
memoire, Roy de Sicile,pour lors Comte d' Anjou Ses freres,Souffrant
tous les maux ES les dangereux perils que la mer a de couftumede
GG ij
238 Les vrais Portraits & les Eloges
caufer. Lors qu'il arriua en ces quartiers-là, E qu'il eut pris &
triomphè de Damiete, il pafla outre3,vne generale maladie furuint
quiaffligea quaſi toute l'armée: Telle eftoit la volonté de Dieu. Et
aprés pluſicurs autres incommoditez qui arriuerent, le Roy auec
toute fon armée tomba en la puiſfance du Sultan des Sarraſins,
Souffrant pluſieurs opprobres ES iniures,que labaffe condition de ceux
qui l'affligeoient rendoit pires moins Supportables. Le Comte Robert ſon frere fut cruellement maſſacré pour la Foy de Iefus-Chrift. Aprés auoir traité pourfa deliurance, pour celle de fon armée auec
be Sultan qui viuoit lors, moyennant vne grande fomme de deniers:
le Sultan à cause d'icelle fut tue par fes vaſſaux. Les Sarrazins qui anoient furpé fon domaine s sa Seigneurie, ne refpirans qiu'aprés l'argent, demandoient la fomme auec grande instance,
5 de plus qu'on adiouftast an ferment fait entre les parties pour l'affeurance des conuentions, que ſielles n'eftoient obferuées de leur
part ils nieroient Mahomet, lequel ils adorent, comme l'on dit: 5
que le Roy de fon costé nieroit le Fils de Dieu, S renonceroit à
Ja Foy s'il rompoit n'accompliſſoit fon ferment: ce que le Roy
de teftant, refusa conſtamment de faire. Et de plus meu 'd'vn iuste
courroux et indignation il protefta franchement, que iamais il ne
profereroit de fabouche chofes si méchantes, Es que iamais il ne luy
arriueroit de tomber en vne fi vilaine & fi lache negatiue; encores
que les Comtes de Poitou d Anjou, pluſieurs autres,qui eftoient
prés de luy, voyant le danger prefent d'eux E de tout le refte des Chreftiens, qui pour lors eftvit tres-grand, lepriaffent auec grande
instance d'accepter la forme de ce ferment; joint que c'eftoient ceux
qui auoient tué le Sultan en vſurpant fa ſeigneurie, et qu'on dift
ouuertement an Roy, que s'il ne faifoit ce qu'ils demandoient,
qu'ils ne differeroient point de le crucifier luy et les fiens: Ce Roy leur fit cette ferme affeurée réponse, Que fi les Sarrazins tuoient fon corps, que pour cela ils ne tuëroient pas fon ame.
Certainement, lors que l'armée Chreftienne retournoit à Damiete
au temps de ce paffage, aprés pluficurs diuers combats, aprés
vne grande pauureté,neceßité, pluficurs cruelles bleffures,que
les Fideles de lefus-Christ auoient receues, & que le Roy fouffroit
de grandes douleurs d'vn flus de ventre, le Roy ne voulant du
tout abandonner l'armée, mais plustoft participer à fes trauaux
E encourir fes mesmes perils, qui pour lors par coniectures vray- femblables
des Rois de Frances 239
femblables eftoient a craindre, y retourna auec la méme armée,Se
muniſfant d'vne garde affeurée contre la rage les dangereux
aflauts de ces Sarrazins, pour fe conferuer & defendre des em- bufches detels ennemis. En fin lors que l'aftuce, la méchanceté
la fineffe de ces Sarrazins eut par le grand nombre de leurs combattans enuironnél'armée Chreftienne, laquelle ( commenous auons
dit cy-deffius) eftoit touteextenuée &s affoibliede maladies, leursgens
frais robustes afſaillirent sfivertement & vigoureusement,que le
Roy & toute l'armée fut contrainte de fe rendre a ces Infideles:
Si le Roy ent voulu il futéchappé de ce peril &5 de ce malheurpar
te moyen d'une gallere qui eftoit preste. Ce que plufieurs grands
perfonnages là prefens luy confeilloient de faire: mais luy a cause
de la trop grande charitede laquelle il bruloit ardemment, voulus
plustoft hazarder fa vie, s'expofer à toutes fortes de dangers,
pour conferuer l'armée entiere,encores que les Sarrazins (ceuffent
E reconnuffent la foibleſfe de fon armée,et que les Chreftiens euffent vne vraie affeurance de la puißance des Sarrazins, il ne voutut echapper, ne voulant pas abandonner les autres prifonniers,
affeurant franchement que s'il vouloit il pouuoitr amener auec luy
l'armée qu'il auoit conduite, ou eftre pris, ou mourir auec elle.
Lors qu'on faifoit le traité de la deliurance de ce Roy et des
Chreftiens entre les Sarrazins & les Chreftiens, et que l'ordre des
conuentions fist fait, les Sarrazins deſirans s'aßeurer fermement
pour le reste qui n'eftoit encore payé de larançon,propoferent à ce
Monarque vn choix de demeurer luy ſeul en prifon, et de laißer
aller librement le refte de l'armée z ou d'en fortir feul,et y laißer
l'armée Chreftienne en oftage iufques à l'entier payement de la
rançon: le Royne differa point de répondre, qu'il entendoit demeurer
prifonnier iusques a tant que le payement de la fomme fut parfaitement accomply ,et que les autres Chreftiens fußent deliurez,
encore que les fufnommez Charles et Alfonſe, et plusieurs Seigneurs 5 Gentils-hommes qui estoient là preſens prote(taßent tout
haut qu'ils ne consentiroient iamais à cela, infiftans humblement
qu'il sen allast pluftoft, et y laisaft les autres. Le Roy repliqua
au contraire, qu'il ne s' arrefteroit point à leurs paroles. Le Roy
5 le refte des prifonniers eftans mis en pleine liberté, 5 Alfonſe
eftant demeureé en oftage iufques àl'accomplißement du payement,
le Roy ne voulut iamais fortir du nauire on il eftoit, iufques a ce
240 Les vrais Portraits Es les Eloges
que le payementfut fait, 5 qu Alfonse nefut reteurné en fa pre
fence, 5 que tous les Chreftiens, qui eftoient dans les priſons voisines
qui n'auoient point efté menez en Babilone, 5 ceux méme qui eftoient à Damiete furenttous mis dans lesnauires. Bref ce Monarque & toute l'armée eftant en liberté retournant à Acre &
demeurant preſque l'espace de cinq ans, comme grandement foucieux du falut du monde, conuertis pluſieurs Agareans à noftre
Seigneur (quoy qu'ils fuffent fort obftinez) non feulement par predications E5 autres manieres mais parl'exemple de sa ſainte 5
louable vie les faisant baptiſer fort honorablement,tant pourl'exaltation de la Foy Catholique, que pour la gloire du faint Nom de
Dien, leur faiſant pluſienrs dons, &5 les entretenans dans fes fa
neurs gratieufement. Il faisoit ausßi rachepter pluſieurs foldats Chreftiens, ausquels fa Royale munificence donnoit cequi leur eftois nece[faire,foit en viures,foit en veftement,ſclon que leur condition
le requeroit. Ilfaifoit reparer les murs des lieux 5 des willes,
qui eftoient tenues en ces quartiers par les Chrestiens, les fit
munir & fortifier felon que la necefsité le requeroit.
Mais cependant le Roy ayantentendu que famere eftoit morte,&5
que fon Roiaume esloit en danger il reuint en France par l'aduis des
Princes, tantost vacant aux œuures de fainteté, tantoft faiſant ba
ftir des Monafteres,des Hospitaux des Maifons dediees à des chofes diuines, dont le nombre feroitlong a deduire ire par le menи fondant de fon bien propre des amples commoditez E rentes: tantoft vifitant en perfonne les malades,qui estoient dans les Monaſteres
les Hofpitaux, tantoft les confortant deparoles douces, les confo- lant amiablement, leur donnant luy-mémeà boire E5 àmanger fle- chiffant les genouils. Au Monastere de Royaumont dans le Diocee
de Beauuais, que ce Roy auoit fait bastir tres-somptueusement, l'auoit doté de grands biens, demeuroit un certain Religieux
nommé Leger, que le mal de Lepre auoit tellement allailly,qu'il eftoit en horreur 5 grandementabandonné des autres, & en eftoit fort éloigné, eftant dans une chambre de ce Monafiere, ayant
les yeux defia pourris, 5 fe voyant au lieu d'iceux des trous
auoir defia perdu le nez, les leures eftant grandement enflées
toutes gaftées par une profonde fente & ulcere qui y estoit: Ce Roy
en prefence del Abbé de cette Abbaye et Monaſtere, le viſitant en perfonne, l'ayans trouué prenant fon repas, il le ſalua benignement
des Rois de France. 241
ment falue flechit les genoux deuant luy, S luy-mémeluy trencha fa viande, luy mitles morceaux en la bouche, n'eftant content de cet office il fit apporter fon diſner ymettre fes tables Royales, E5 defon difner en feruoit le Religieux ſans auoir égard ny au lien nyà laqualité dumal du Religieux. L Abbé demeura toutétonné
de voir que la Majefté d vn tel Monarque s'occupoit en tels foins, comme elle fe pouuoit abbaifferiuſques à ces offices. Ce Roy eftant entré dans l'Hospital de Compiegne, pour y vifiter les pauures qui yeftoient malades, eftant grandement las du trauail il vit présde Toy vn malade du mal de S. Eloy,auquel donnantluy méme in morceau d'vnepoire pelée iufques dans la bouche,l'ordure qui ſortit de fon nez galta vilainement les mains de ce Prince,qui ſans fe changer aucunement le fouffritfort benignement, s ayantlaué fes mains paracheua l'œuure la charité qu'il auoit commencée.
Il efloit grandement touché de la misere &s affliction que les pauuresferuiteurs de lefus-Christ, autres perſonnes reiettées s
mépriſées enduroient, leur faifoit de grandes aumofnes: ildonnoit aux filles qui n'anoient dequoy fe marier, de peur quela neceßité
ne les fit commettre aucune chofe contre tre la chafteté, eftimant quele
bien temporel qui eftoitemploié en aumoſnes autres vſages piеиx efoit bien placé, E5 mis en bon lieu. Il évoutoit diligemment la
parolle de Dieu, auectelleattention, qu'iln'en oublioit rien qu'il
ne pratiquast. Ilhaifoitceux qui eftoient infectez d'herefie, les faifoit bannir du Roiaume, de peur qu'ils n'infectasſent ceux qui faifoient profeßion dela Foy Chrestienne, auoit on grand ſoin que
toutes herefiesfuffent bannies, la vraie Foy & Religion fut grandement resplandiflante en fon Roiaume. Lors que la cherté eftoit en
quelque Prouince s contrée de fon Roiaume, à cause dela fteri- lité, ou de la malice du temps, außi-toft qu'ille fpauoit, il enuoyoir
vne certaine fomme d'argentpar un homme fidele tant que la neceffité le requeroit, pour la diftribuer aux pauures.
Il eftoit excellent enfon bumilité & humble en fon excellence. Il eftoitfort humble en meubles veftemens, leſquels il donnoitfouuent aux pauures, principalement depuis fon premier voyage de
Leuant, il vfa plustoftde peaux de petit prix,que de veftemens E
ornemens d'or &5 d'argent, ayant banny de fon cœur toutet pompe
mondaine. Il dompta sa chaird'un durcilice, de peur quel'ardeur
de la chair ne ſurmontaſt sa ferueur, voulant pliuftoft l'eleuer par la
HH
24회 Les vrais Portraits les Eloges
mortification et l'abaiffement, et la refrena par l'abftinence et la
brida tellement, que la concupicence ny les defirs ne le portoient
pointaux chofes illicites: mais estant conduite d' on ſalutaireregime
de l'efprit,elle s appliquoit aux bonneset licites.Il'mattoit fon corps
par de grands ieufnes, adjoustant à l'obferuance de l'austerité ordonnée des faints Peres par les mouuemens de fa propre volonté,
celle qui eftoit enfeignée des nouneaux. Il eftoit toufiours enprieres sieusnes le long du Carefme on des quarante iours, des Aduents
de Noel des icufnes Quatre-temps commandez par l'Eglife
Catholique,s'eftant interdit toutes viandes delicates, il fe contentoit d'un peu de pain d'eau, ieufnant les veillesdes Feftes de
Noel, de Nostre Dame, 6 du Vendredy-Saint. Il s'abftenoit de
manger d'aucun poiſfon aux Vendredis de Carefme de l Aduent,
s'occupant de plus a pluficurs veilles,ne deſirant laifer paſſeraucun
moment fans vtilité. Depuis fon retour il ne coucha plus fur la
plume,ny surla paille; mais fur vnlict debois portatif, Sur lequel
on iettoit vn fimple matelas, 5 fe couchoit deffus fans aucun drap,
ny couuerture. Il fut brillant dans la pureté de sa vie, fincere amy
dela verité, ennemy du menfonge.Toutes fesparolles & fes œuures
ne preſchoient S ne demonſtroient autre chofe, qu'vn accroiſfemens
du falur, E5 amoliffoient le cœur des anditeurs, && tendoient à
l'edification d'iceux.
Son ardant defirle portanttoufiours àl augmentation de la Foy
Catholique, & à la deliurance dela Terre Sainte, il fe croizala fecondefois pour le foulagementd'icellez S aprés auoirarmé vne flotte,
se fiant sappuiant à la quantité àla force de (a compagnie, il
pafla derechef outre-mer, 5 auec luy le Comte de Poitiers,fes enfans,
la Reine de Nauarre ſafille,d'heureuse memoire,qui mourut au
retour.Charles,qui pour lors eftoit en Italie,suiuit außi-toft les veftiges les tracesdu Roy fon frere lequel eftant arriueau Roiaume de
Thunes par l'auis defon confeil ilcampa là,exercant ſes forces contre les courfes des Barbares, il encourut de grandes incommoditez à
cause du nombreinfiny de fes trauaux, qui continuellementl' accabloient, lequel aprés quelque iours, vaincu par la violence d'iceux, il
receut les Sacremens de l Eglife auec vne grande deuotion: & al'inftant de la mort, ayant fait ſa priere à Dieu pour l'armée Chre- ftienne, luy recommandant fon ame fort deuotement, exprimant
litteralement les parolles qui s'ensuinent, à fçauoir, Mon Pere ie recom-
des Rois de France 243
ie recommande mon eſprit entre vos mains, il mourut heu- reufemens en Iesus-Christ, pour iouir de la beatitude eternelle.
Certes aprés auoir fubi lestrauaux de cette vie, le Fils de Dieй, lequel il auoit aymé auec tant d'affection, ne voulur pas que la
memoire de la fainteté de ce Prince, qui auoit efté fi pieux 5
fi deuot, qui auoit tant combattu pour la defenfe de la Foy Chre stienne, fut éteinte en ce monde: 5 voulut, que comme il asoit
écdatté par on grand nombre de merites,de méme que la diuerfi- te des miracles qui fe faifoit par fon intercesion, augmentafent dauantage fa gloire : 5 qu'ainsi qu'il l'auoit aymé E5 adore par
vne grandedeuotion, de méme qu'il fut honoré auec autant de reuerence en ce monde. Il guarit ceux qui anoient quelques membres retirez; ceux qui eftoient boffiss & courbez en telle forte qu'ils alloient la face prefque contre terre, ES leur rendit one fanté parfaite: il guarit außi les écrouèllez. Il deliura vne femme de l'infirmité qu'elle auoit d'un bras, qui eftoit deuenn sec Es
impotent: vn autre qui auoit aufßi le bras preſque mort, par la
vertu S l'intercesion de ce Saint, obtint une entiere querifon.
Il rendit la ſanté à plufietrs paralytiques, fit voir les aneugles,
ouir les fourds, marcher les boiteux, qui l'auoient deuotementre- clamé. Ce Saint aprés fa mort fut en grande reputation, pour
la quantité des miracles qui se firent par fon aßistance. Que la Royale Maifon de France se réioniffe E5 loue Dieu, de ce qu'elle
a produit un (i grand Prince ,par les merites duquel elle eft fibautement exaltee. Que le tres-deuot Peuple François s'éiouifle d'auoir eu vn tel Seigneur, choifi ES éleu de Dieu fi vertueux:
Que les cœurs des Prelats & du Clergé treffaillent de ioye, de ce
que ce Roiaume est embelly orné de fes miracles: Que les Princes les Grands, les Mariftrats, les Gentils-hommes les foldats fentent leur cœur émeu d'one grande lieffe,de ce que la prerogatiue de leur Roiaume 5 Monarchie eft éclatante, comme les
rayons du Soleil, par les merites de ce méme Roy. Bref nous estans
obligez de respecter s faire reuerer en ce monde ceux qui font
anec Dieu, iouiffans Es couronnez de la gloire eternelle, Nous estant bien s deuement,curieufement S diligemment enquis de la
fainteté de vie, des miracles du bien-heureux LoVIS, nous
l'auons mis au nombre E5 catalogue des Saints, par le commun
auisE confeil de tous nos Freres & Prelats, eftant pour lors prés
HH ij
Les vrais Portraits & les Eloges
du faint Siege Apoftolique, le troiſiéme des Ides du mois d Aoust:
d'autant que fon ame estant delinrée desliens & des chaifnes de la
chair s'enuola an Ciel,pour y iouir de la felicitéeternelle. Le lendemain dela fefte de ſaint Barthelemy celebrez sa fefte au méme
iour, 5 la faites fefterpar tous vos Diocezes. Or afin que fon venerable Sepulchre foit plus viſité E frequenté par lamultitude des
Fideles, que fa Fefte foit celebrée auec plus de folemnité, Nous
donnons, eftans appuyez furla miſericorde de Dieu tout-puiffant,
5l'autorité des bien-heureux Apotres faint Pierre faintPaul,
vn an quarante iours de pardon à tous ceux,qui vrais penitens
confeffez,le vifiteront tous les ans auec reuerence le iour defa
Fefte, pour demander fon interceßion s ses ſuffrages, nous relaschons misericordieusement quarante iours des penitences qui leur
auront efté eniointes a ceux qui y viendront tous les ans durant
les octaues de fa Fefte. Donné a Oruiete le 3. des Ides d' Aoust,
l'an troiſiéme de noſtre Pontificat.
Le Roy S. L o vIs ayant efté rangé au nombre des Saints par Boniface, ce fouuerain Pontife donna l'année fuiuante des Indulgences pour
ceux qui vifiteroient la fainte Chapelle en la fefte, & durant l'octauede
fa Tranflation. Car dés que PHILIPPERoy de France & de Nauarre &
petit fils de ce ſaint Monarque cút receu la nouuelle de la Canonization
de fon ayeul, pourfuiuie & acheuée à fon inſtance & demande,il fit mettre
fes os & fes reliques dans vne Chaffe, & fon chef fut porté aufli auec
quelques os à la Royale Chapelle du Palais de Paris, ou la folemnité fe
faitle Mardy de deuant la Fefte de la Pentecofte.
Depuis que LoVIs IX. cut efté inferé au Catalogue des Saintspar ce
Pape de l'illuſtre & ancienne Maifon des Caietans, lequel n'a pas toufiours efté bon François (comme ſçauent ceux qui ont leu les vies des
fucceffeurs de faint Pierre, & non feulement nos Hiftoriens & Annaliftes; mais auffi les étrangers) aprés vne tres-exacte recherche & de bonnes informationsfur la fainte vie, & fur les miracles queDieu auoit faits
par fon interceffion, dont foixante-trois furent authentiquement verifiez, les François & les autres nations & peuples de la Chreltienté furent
touchez & portez à honorer & reuerer fa fainte memoire, & on baſtit en
diuers endroits pluficurs Eglifes, Oratoires & Chapelles à Dieu fous le
nom & le titre de ce quarante-troifiéme Roy des François. La premiere de
toutes fut celle des Religieux de l'Ordre de S. Dominique, ou des Prefcheurs, dits plus communement lacobins, en la ville d'Eureux, ou Dieu a
fait plufieurs merueilles & miraculeufes guerifons aux malades & infirmes
qui la vifitoient & imploroient l'afliſtance diuine par l'entremife de ce
fien
des Rois de France. 245
fien fidele ſeruiteur & gloricux Confefſeur, lefquelles l'on peut voir à la
fin de fa vie écrite en Latin par Guillaume de Chartres fon Chapellain &
Religieux du meéme Ordre.
Dans Rome il y a vne fort belle Eglife deS.LovIs qui eft à la na- tion Françoife: Et ceux qui ont efté à Naples fçauent, que les Napolirains ont vne deuotion particuliere à ce faint Monarque des François,
comme ils ont fait paroittre parl'Eglife & le Conuent des Minimes qu'ils
ont baftis, dans lequel il y a pour l'ordinaite cent Religieux.En cetteville Capitale de France il y a maintenant quatre Egliſes qui ont ce tres faint Roy pour patron & titulaire. La premiere & la plusancienne eft celle du Royal College de Nauarre, fondé par IEANNE Reine de France &
de Nauarre, & Comteffe Palatine de Champagne & de Brie, femme du
ROY PHILIPPE IIII. dit LE BEL, petit fils de S. LOVIS, comme
nous ditons en l'Eloge de ce PHILIPPE. La ſeconde eft celle de la
Maifon profefſe des Peres Iefuites, que leur a donnée Charles Cardinal de Bourbon Archeuêque de Rouen, Legat d'Auignon, & oncle du
feu Roy HENRY LE GRAND, laquelle noftre L oVIs XIII. fait baftir, & y fait paroiſtre fa Royale liberalité & liberale Pieté digne du
petit fils & fuccefſeur de ce faint Monarque. La troifiéme eft celle de 'Hofpital ou Maifon de ſanté baftie & fondée hors de la porte S. Martin par le commandement du méme ROy HENRY I111. que Dieu abfolue, & de la Reine MARIE DE MEDICIS fon époule, ou de
grandes charitez ſe ſont exercées enuers les malades de la contagion.
La quatriéme eft l'Egliſe Parrochiale que l'on éleue à preſent dans l'ifle
de Noftre Dame.
Guillaume de Nangis rapporte auffi plufieurs miracles que Dieu a
faits par l'interceſſion de ce Saint: Car quelques maladesobtindrent la
guerifon de leurs langueurs & infirmitez en l'Eglife de S. Denis, ou du
temps de nos Peres, Louis Cardinal de Bourbon, Archecuêque de Sens,
Abbé de ce Royal Monaftere & arriere petit fils de ce faint Monarque, fic
faire vne Chaffe plus riche & magnifique que la premiere, pour y repofer
le facté corps de ce Roy fon grandayeul, eitant toute maffiue d'argent
doré, & enrichie de la reprefentation des douze Pairs de France, & d'autres figures. Et de nosiours le Pape Paul V.a commandé par yn Brefoп
Bulle du mois de luillet de l'an mil fix cens dix-huict donnée à l'inſtance du Roy LOVIS LE IVSTE, digne heritier, non moins du nom
& de la Couronne, que des vertus & de la pieté de ce faint Roy fon
grand ayeul, que fa Fefte fût chommée dans ee Roiaume, ainfique les
Feftes commandées de l'Eglife. Gregoire XV. fucceffeur de Paul V.a
commandé que fa memoire fût celebréed'vn Office double par, toute la
France, & femi-double par les autres Roiaumes & Prouinces de la Chreftienté. Et le Pape Vrbain V111. à prefent heureufement feant en a fait
HH ij
746 Les wrais Portraits les Eloges
vne excellente Ode Pindatique Latine en la louange de ce Roy, la
quelle eft maintenant entre les mains de tous les doctes & curieux.
Ce faint Monarque eut de la Reine MARGVERITE DE PRO
VENCE fa femme dix enfans, cing fils & cinq filles tous braues Princes: L'aifne des fils nommé LoVIs mourut icune. PHILIPPE le fecond fut fon ſucceffeur, & deluy font iflus tous nos Rois fes fucceffeurs,
tant ceux de la ligne directe de la Maifon de France & de la Race des
CAPETS; que des collaterales de Valois, d'Orleans & d'Angoulefme.
Le troifiéme fut IEAN Comte de Neuers dit Triftan, à cauſe qu'il nåquit à Damiete durant la prifon de fon pere. Le quatriémefut PIERRE
Comte d'Alençon: ces deux Princes n'eurent des enfans de leurs femmes Ioland de Bourgongne Comtefſe de Neuers & Ieanne de Chaftillon, & porterent tous deux de France à la bordure de guculle. Le
cinquiéme fut ROBERT de France Comte de Clermont en Beauuoifis
& Seigneur de Bourbon, lequel fut marié à Beatrix de Bourgongne,
aufli Princeffe du fang Royal de France,eftant fille vnique de lean de
Bourgongne & d'Agnes heritiere de la Scigneurie de Bourbon. De ce
ROBERT & BEATRIX eft iffuë la Royale Maifon de BoVRBON,
qui a donné deux grands Rois à cette Couronne.
Les Princes de cette Maifon ont porté femé de France comme les autres
Princes du fang Royal & pour brifureou differencevne bandeou plultoft
vn bafton de gueulle pery en bande,brochant fur le tout. Mais depuis les
Princes de cette illuſtre branche de la Maiſon Royale, ſe voyans approcher de la Couronne, & auoir le titre de premiers Princes du Sang, ils
changerent le bafton en cotice & méme en vn filet fans toucher aux bords
de l'Efcu. Le Roy CHARLES VI.ayant reglé les Armesde France à trois
Fleurs de Lis feulement(comme nous dirons en fon Eloge) les Princes de
Bourbon les porterentà pareil nombre de trois, comme firent aufli ceux
des Maifons de Bourgongne & d'Alençon qui les precedoient.
Les Comtes de Montpenfier puifnez des Ducs de Bourbon adioûterent pour brifure fur le chef du batton de gueulle pery en bande, vn
petit quartier d'or au Daufin pafmé d'azur, qui eftoient les Armes des
Daufins d'Auuergne.
Les Comtes de la Marche & de Vendofme autres puifnez de la Maifon de Bourbon, chargerent le baſton de guculle pery en bandede trois
Lyonceaux d'argent pour brizure & difference.
Et les Princes de la Roche-fur-Yon & Ducs de Montpenſier puiſnez
des Comtes & Ducs de Vendofime, ontaufli, pour difference des Armes
pleines, porté lebatton de guculle,briſé en chef d'vn Croiffant montant
d'argent. L'on peut voir aiſément par ce que nous auons remarqué cy-deffus
(parlant des enfans de ce tres faint Monarque) que tous ceux qui ont regne
des Rois de France. 247
regné en France depuis ce tres-Chreftien, tres-Catholique & tres-Picux Roy LovIs 1 X. font iffus de fes fecond & cinquiéme fils, lequel fut tres-heureux en fes enfans. Car tous auoient le zele enuers Dieu, Tobeif- fance enuers l'Eglite, & les bonnes mœurs, qui les rendoient fi fermes
en l'amour du pais, & à la manutention du Diadéme François, que chácun beniffoit le ventre, qui les auoit portez, & difoit,
Bien-heureux font les fruits d'vne plante fi belle,
1l faudroit fouhaitter qu'ellefut eternelle.
1270
248 Les wrais Portraits les Eloges
PHILIPPE III.
QVARANTE-QVATRIEME ROY DE
DIT LE HARDY.
FRANCE,
E Monarque, qui pour fa generofité & fa hardieffe fut furnommé leHARDY, nâquitle trentiéme d'Aurilde l'an 1245.
au grand contentement du Roy faint LovIs fon pere, qui
luy fit don d'Orleans & d'autres villes deuant qu'il paruint à
la Couronne. Peu aprés il fuiuit le méme Roy à la feconde Croizade, &
aprésauoir receu fesinitructions, il luy fucceda levingtcinquiéme d'Aout
de l'an 1270. auquel iour arriua à l'armée Chreftienne ou Françoife
CHARLES Roy de Sicile fon oncle, frere de S. Lo v Is, auec lequel il
vainquit heureuſement les Maures Sarrazins, tant par mer que par terre:
de forte que le Roy de Thunes fut contraint de leur demander la paix,
qui luy fut accordee auec des conditions auantageufes pour la Religion
Chreftienne: entreautres, queles Religieux des Ordres de S.Dominique
& de S. François (que S. LOvIs auoit grandement cheris & defendus
contre leurs malueillans) & aufli ceux des autres Congregations & Compagnies, prefcheroient librement dans fes terres, & que ce Monarque
Mahometan n'empefcheroit point ceux qui voudroient receuoir le faint
Baptefme, & que les Chrettiens viuroient en paix és licux qu'ils habitoient en Afrique.
Il futbien accucilly à fon retour en France, couronné& facré à Reims
le quinziéme, ou felon les autres le trentiéme d'Aoult de l'an 1271. par
Milon de Bafoges Euêque de Soiffons, le fiege Archiepifcopal de Reims
vacant pour lors. Dés la premiere année de fon regne il perdit la Reine
IZABELE d'Arragon fa premiere femme, qui mourut à Cufance en Calabre au retour du voyage d'Afrique. Quatre ans aprés eltre veuf de
cette Princefſe, il époufa en fecondes nopces MARIE de Brabant. Cette
Reine a efté foupçonnée d'auoir auancé les iours de L OVIs de France
fon fils aifné & de la feuë Reine I ZABEAV; mais il y aplus d'apparence,
que ce fut Pierre de la Broffe fauory de ce Monarque, lequel de Chirur.
gien du feu Roy S. LovIs fon pere, il auoit éleue à la dignité de Chambellan, qui fit ce mauuais tour, que non pas cette Princeffe. Auffi depuis
les fourbes de ce méchant & feeleratayans efté découuertes, il fut pendп
& étranglé à vn gibet infame en prefence du Comte d'Artois & des Ducs
de Bourgongne & de Brabant, au grand contentement de toute la France qui haiflo t à mort cet homme, qui eftoit venu de bas lieu & de la lie du
peuple, aux premieres & plus eminentes dignitez de l'Empire François.
LERoy PHILIPPE III. reünit auſli à la Couronne des les premieres
années de fon regne, les Comtez de Poitiers & de Toloſe, que poffedoit
fon oncleAL FONSE (qui mourut aufli auec leanne fa femmeau retour d'Afrique),
des Rois de France. 249 d'Afrique) celuy-là par droit de reuerfion, comme Appanage;celuy-cyfuiuant
le traite qui auoit elté fait entre S. L O V I s & le dernier Comte Raimond. Il fecourut Gerard de Cafaubon ou Caſlebonne fon fubjet,contre les Comtes PRILIPE
COR REX + P
FRAR
 GRATIAA I
이
PHILIPPES-III-DICT
LE HARDY ROY DE FRA
XLIIII·
TFire duCabinet du Roy
d'Armagnac && de Foix, & ce dernier fut contraint de fe rendre a fa mercy.
Il rangea les Nauarrois à leur deuoir, les ayans rendus foupples & obeiffans à
leur Reine I BANN E filledu ROY HENRYI. ce qui étonna Alfonfe X. Roy
de Caftille, lequel auoit grandement offenfe PHILIPPE,ayant fait declarer 11
Les vrais Portraits les Eloges 250
Roy des Caftillans Sance fon fils puifné,au preiudice d'Alfonfe & de Ferdinand enfans de fon fils aifné Ferdinand de Caftille, dit de la Cerde, & de
BLANCHE de France fœur de noſtre Roy P PILIPPE, qui de fon chef
pretendoit aufli au Roiaume de Caftille, comme fils de S. LOVIs & petit fils
de la Reine BLANCHE,vraic heritierede ce Roiaume,aprés le Roy Henry I.
du nom fon frere vnique, decedé fans enfans, puis qu'elle eftoitla fœur aifnée
de Henry, & la fille ailnée du Roy AlfonfeI X. & d'Elconor d'Angleterre.
Ce fut Ferdinand III. du nom, neueu de BLANCHE & fils de Berengere fa
fœur puiſnée, quis'empara de la Caftille au preiudice de cette bonne Reine fa
tante & defes enfans. D'autres écriuent, que S. LovIs renonça à la Caftille en
faueur de fon petit fils ou neueu,fils aifné de BLANCHE la fille, qui en fut priué
par l'inhumanité & brutalité de fon ayeul paternel Alfonfe X. lequel en cût
efté dépoffedé par l'armée victorieufe de noftre PHILIPPE,quieût ſans doute
rangé les Caftillans à leur deuoir,comme il auoit fait lesNauarrois,fi Pierre III.
Roy d'Arragon n'eût traittreufement fait afſafliner tous les François en Sicile,
au grand creue-сœur de СHARLES oncle de noſtre Roy, lequel implora le
fecours & l'afliftance de fa Majefté en fa querelle, pour venger par des Matines, les cruelles Vefpres Siciliennes.
PHILIPPE étonné de la barbarie des Arragonnois & Siciliens, ne voulut
laiffer cette inhumanité impunie, marcha à la conqueſte des Roiaumes d'Arragon & de Valence & du Comté de Barcelonne, quele Pape Martin IV. auoit
donneà CHARLES de Francedepuis Comte de Valoisfils puifnédefa Majefté.
Le pere & le fils prirent d'abord la ville de Parpignan, & en fuite toutes les
autres du Comté de Rouffillon:la forte ville de Gironne en Arragon fut aufli
contrainte de fe rendre à eux aprés vn fiege de trois mois. Pierre Roy d'Arragon eftant venu au fecours de cette place importante, fut non feulement battu
par l'armée Françoife en vn combat, mais méme bleffe griefuement; de forte
qu'il mourut rut peu de iours aprés à Villefranque.
Noftre Roy PHILIPPEayant gaigné cette victoire parl'interceffion de la
Vierge mere de Dieu, cût facilement conquis l'Arragon, fans les ſecrettes menées du Comte de Foix & de quelques autres traiſtres, & vne ficure continuë
qui le porta au tombeau à Parpignan le 6.oule 15. d'O êtobre de l'an 1285.au
grand regret des François, qui perdirent vn Prince fage, prudent, courageux
& moderé en fes actions,fur leſquels il auoit regné quinzeans, vn mois & dix
iours, & vêcu 40.ans 5.mois & 16.iours.Ses entraillesfurent portées en la grande Eglife de Narbonne, fon cœur aux lacobins de Paris, & fes os à S. Denis.
Ce Roy fut marié deux fois, comme i'ay deſia remarqué, la premiere auec
IZABELLEd'Arragon, dont il cutquatre fils :lepremier & le quatriéme decederent en icuneffe; le fecond fut PHILIPPE LE BEL fon fucceffeur; le
tro fiéme CHARLES de France Comte de Valois, peredu Roy PHILIPPE VI.
dont fontiflustous les Rois des Maifons de Valois, d'Orleans & d'Angoulefme, quiont regné iuſqu'à HENRY LE GRAN D, quitire fon origine(comme ic diray en fon Eloge, & l'ay defia écrit à la fin'de celuy dc S. LoVIs) d'yne
des Rois de France 25t
d'vneautrebranche de ce faint Roy. De CC CHARLEs Comtede Valois eft aufli iffuë la Maifon d'Alençon, comme ie diray encore en l'Eloge du Roy PHILIPPE VI. dit DE VALOI1s. Noſtre PHILIPPE LE HARDY époufa en fecondes nopces MARIE de Brabant, dont il eut deuxfilles & vn fils, LovIsde France Comte d'Eureux, qui époufa Marguerite d'Artois: de leur mariage fontiffus les Princes de la Maifon d'Eureux, qui a donné trois Rois & vne Reine à la Nauarre. Les Princes de cette Maifon ou branched'Eureux porterent femé de France, qui eſtoit d'azur aux Fleurs de Lis d'or fans nombre, à la bande ou au bafton pery en bande, componé d'argent & de
gueulle de huict pieces, brochant fur le tour.
Ce Monarque fut fu heritier non feulement de la valeur, mais aulli dela Pieté du Roy S. LovIs fon pere: car vn Hiſtorien qui a écrit fes faits dit, qu'il maceroit fon corps par ieusnes &g le mattoit par vne admirable abftinence de viandes, garda tellement cette frugalité infques à la mort, qu'il pouuoit eſtre plustoft appelle
Religieux, que foldat Monarque. 1l fut vn Prince fage,auifé & courageux,
qui merita le titre de H ARDY,non ſeulement pour fa generofité, mais aufli
pour auoir toufiours entreprishardiment la guerreàtoutes occafions iuftes &
glorieufes. Il deuoit auſli eftre furnommé lCTEMPERAN T, ayant efté vn Roy fortretenu & moderé en toutes fes actions,tant de paix que de guerre. Et
méme deuantque denoncer la guerre à Alfonfe Roy de Caftille, fils de Ferdinand, qui l'auoit enualhy fur S. Lov 1s & la Reine BLANCHE, il tafcha
de le r'amener à la raifon par deux Ambaffades, & les guerres qu'il entreprit
contre les Nauarrois rebelles, contre le Caftillan & l'Arragonnois eftoient
tres-iuftes. Car il eftoit obligé de proteger & de prendre en main la caufede
Icanne Reine de Nauarre & Comteffe de Champagne fille du Roy Henry I.
& de Blanche d'Artois, que les Nauarrois vouloient fruftrer de la fucceflion
du Roiaume, & receuoir pluſtoſt les commandemens & reconnoiftre pour
leur Prince & fouuerain,Fernand d'Efpagneou de la Cerde,fils aifné d'Alfonfe
Roy de Caftille, ou laques Roy d'Arragon, que non pas cette Princefſe leur
Dame & maiftrefſe legitime, qui eftoit encore au berccau, & eft grandement
loüable d'auoir conferuél'Etat & la Couronne de Nauarre à cette icune Reine
pupille, fa parente. La guerre qu'il fità Alfonfe X.ou XI.felon lesautres, Roy
de Caftille & de Toledeeftoit tres iuſte, comme n'ignorent pas ceux qui font
bien verfez en l'Hiftoire d'Eſpagne, lefquels fçauent commc S.LovIsfon
pere eftoit vray Roy de Caftile & de T'olede: aufli il fut reconnu par lesCa- Îtillans pour leur Prince & leur Monarque legitime, luy ayant enuoyé vne
honorable Ambaffade pour luy porter les vœux communs de leur fubmiflion.
Le faint zele feul de venger la querelle de Dieu pluftoſt que la fienne, fit
aller S. L o vIs en Leuant contre les Infideles, au lieu de paffer en Iberie,
pour chaffer de ces premiers Roiaumes del'Efpagne I'vfurpateur Ferdinand
Roy de Leon fon coufin.
4 Quelques Hiſtoriens Elpagnols pour pallher
cette vfurpation écriuent, Que S. LoVIS
faifant le mariage de BLANCH& de France
fa troifiéme fiile & du
Prince Ferdinand, dit
de la Cerde, fils aifné
d'Alfonfe X. compofa
des iuftes pretenfions &
de tous les droits qu'il
auoit fur ces Roiaumes
en leur faueur: Mais depuis ils furent vfurpez
par Sanche 1111. fur Al- fonfe & Ferdinand les
deux fils du Prince Ferdinand & de BLANCHE
de France fille de faint
LOYIS & fœur de noftre PHILIPPE III.
qui auoit tont fajet de
faire la guerre au Roy Alfonfe, eftant de fon
chef Roy de Caftille,
& pour venger la querelle & les droits de fes
neueux les enfans de fa
fœur,contre cet Alfonfe
leur ayeul paternel, qui
auoit au preiudice des
enfans de fon aifné inftitué fon heritier Sance
fon fils puifné, lequel
depuis, par vn iufte iugement de Dieu, luy fit
vne forte guerre, ayant appellé les Sarrazins
pour ofter la vie à celuy
qui la luy auoit donnée,
& fait tant de biens.
Mais ie ne puis, ny ne
dois en ces Eloges démefler toutes ces fufées,
il faut que les Lecteurs
curieux ayent recours
aux Auteurs qui ont écrit amplement noſtre Hiſtoire, ou au liu. 1.de celuy qui a publié depuis trois ans La Recherthe des Drous
du Roy s de la Couronne de France: & cela auffi appartient à l'Hiftoire de Caftille ou d'Elpag ne: Commela guerre de la Sicila
contre Pierre Roy d'Arragon, à celle de Sicile &'de Naples.
1I ij
1285.
252 Les urais Portraits les Eloges
PHILIPPE IIII.
QVARANTE-CINQVIEME ROY DE FRANCE
ET DE NAVARRE, DIT LE BEL.
OICY encore vn P HILIPPE qui a commandé aux François,
& qui n'a efté moins vaillant & genereux que fon pere; aufli il
a efté furnomméLE GRANDD pour fes hauts faits, & LE BEL
pour fa beauté; car la nature l'auoitpourucu des graces & dons
du corps, dont fut grandement renommée la Reine BLANCHE fa bifayeule. Ce titre de BEAV luy ayant efté iuſtement donné; ainfi que jadis
Demetrius Phalereus, noble Prince & Philofophe, fut appelle Beauregard &
Splendeur, pour fon maintien doux, gracieux & honnefte. Il nâquit à Fontainebleau l'an 1268. d'autres difent deux ans auparauant. Le Roy fon pere
le maria l'an 1284. à IEANNE Reine de Nauarre Comtefſe Palatine de
Champagne & de Brie, à laquelle il auoit conferué par fes armes la Couronne Nauarroife.
Deux ans aprés ce mariage PHILIPPE ROy de Nauarre fueceda à fon
pere PHILIPPE LE HARDY à ce premier Diadéme de l'Vniuers, & fut
facré & couronné à Reims le fixiéme de lanuier, par Pierre Barlet Archeuêque du lieu. Il eut de grandes affaires fur les bras par l'efpace de vingtneuf ans qu'il mania le Sceptre François, tant contre les Arragonnois, que
contre les Flamans & les Anglois. Car les guerres continuerent durant fon
regne entre les François & les Arragonnois pour le Roiaume de Sicile.
Edoüard premier du nom Roy d'Angleterre, qui s'eſtoit rendu entremetteur entre les Rois de Naples & d'Arragon pource grand different,fit hommage à PHILIPPE des terres qu'il tenoit en France: mais depuis feignant d'aller fecourir Acre affiegée par les Sarrazins, il fit quelques courfes
fur la cofte de Normandie, & penfa furprendre la Rochelle,dont PHILIPPE
fut grandementirrité, lequel n'endura cette brauade, ou pour mieux dire cette
trahifon ou perfidie: Car nonobitant que l'Anglois fut appuyé de l'Empcreur Adolfe de la Maifon de Naífau, de Guy Comte de Flandre, de lean
Duc de Brabant, & de Henry Comte de Bar, il diflipa leur grande ligue par
fa valeur & par fa prudence; ayant oppofé à Edouard Roy d'Angleterre
Ican Bailleul Roy d'Efcoffe, qui luy fit la guerre chez luy,eftant aflifte d'Eric
Roy de Noruegue, & en Guyenne les Communautez de S. Sebaftien, de
Fontarabie, & autres de la frontiere d'Eſpagne, & enuoyé en ce Duché fon
frere CHARLES Comte de Valois, & Robert Comte d'Artois.
Ce fage Monarque ayantſeeu qu'Albert Duc d'Auftriche eftoit ennemy
mortel de l'Empereur, il l'oppofa å Adolfe,par le moyen d'yne bonnepenfion qu'il luy donna.
Le Comte
des Rois de France. 253
Le Comte de Flandre fut celuy lequel (comme plus obligé à la
France) paya la faute de fon ingratitude & de ſa felonnie: car l'armée
Françoife gaigna vne fignalée victoire prés Furnes fur ce Comte, en
RAV R. + PhiLiPТ
-DDI-CRACIAFZ
PHILIPPES-III-LE-BELROY DE FRANCE
XLV
Tire defon Sceau qui est apose avnetre de donation
faitpar luy alAbbaye de S. Denys. lAn-1233
laquelle feize mille Flamansou Anglois furent tuez: En fuitte les villes de
PIe, de Cafſel, de Courtray, de Douay, de Gand & de Bruges ouurirent leurs portes au Roy PHILIPPE, qui y fut receu comme Prince
& Seigneur du pais, & ſe fit rendre les hommages, aprés qu'il cut fais 1I ij
254 Les vrais Portraits & les Eloges
mettre en prifon le Comte & deux de ſes fils. Mais depuis les Flamans
s'eftans reuoltez contre le Roy, qui n'ayant efté heureux à la Iournée de
Courtray, le Comte de Namur entra facilement dans les places que tenoient les François, lefquels ne pouuans fouffrir cet affront, curent depuis leur reuanche en la bataille de Mons en Puele, en laquelle trente
mille Flamans furent deffaits, ou quatorze mille, felon d'autres.
Cette heureuſe victoire,en laquelle le Roy acquit beaucoup d'honneur & de gloire, fut fuiuie d'vn accord;qui n'a efté fans troubles, que
depuis le decezde PHILIP PB, lequel fit la paix auffi auec Edouard Roy
d'Angleterre, luy donnantfa ſæurMARGVERITE en mariage & fa fille
IZABELEÀ Edouard ſon fils, depu's Roy d'Angleterre fecond du nom.
Ce dernier mariage fut malheureux & funeſte àla France, comme nous
verrons és Eloges de CHARLES I 7. & PHILIPPE VI. Finalement
PHILIPPELE BEL ayant vêcu tantot en paix, tantoſt en guerre, auec
Ies deux Edouards, pere & fils, pour le Duché de Guyenne & le Comté
de Ponthieu & autres terres, & plus paifiblement auec l'Empereur Albert d'Auſtriche fucceffeur d'Adolfe, & Henry VII. Roy des Romains,
il mourut à Fontainebleau (où il eſtoit né) le 29. de Nouembre en l'année 1314. le quarante-fixiéme de fon âge, la vingt-neufiéme de fon regne en France, & la trentiéme de celuy de Nauarre. Son corps fut inhumé à S. Denis, & fon cœur à Poiffli en l'Eglife du beau Monaftere de
Religieuſes, qu'il auoit fondé.
Cette belle Eglife & ce RoyalMonaſtere n'eft la feule Maifor de Pieté
que ce grand Roy a baftic & fondee , il y en a pluficurs autres. Ce fut luy
qui fit venird'Italie en France les Religieux del'Ordre des Celeftins,& fe
rendit Fondateur de leur premier Monaftereà Ambert au Diocezed'Orleans. Il cherit & protegea ceux de cette famille Religicufe, établie en
l'Eglife par S. Pierre de Moron (qui a eſté canonizé par le Pape Clement V.) ainfi que S.Lov1s fon ayeul, auoit fait ceux des Ordres de
S.Dominique, de S. François d'Aflife, des Auguftins & des Carmes, qui
auoit amené ces derniers de la Terre Sainte; & auoit porté vne finguliere bien-veillance, & affectionné d'vne particuliere amitié S. Thomas,
& S. Bonauenture: celuy-cy Religieux de l'Ordre deS. François,qui fut
depuis Cardinal & Euéque d'Albe; & celuy - là Religieux de celuy de
S. Dominique, & de l'illuſtre Maifon des Comtes d'Aquin, deux belles
lumieres de leurs Ordres & de l'Eglife.
PHILIPPE LE BEL ne fçauroit eftre afſez loüe d'auoir procuré
par fes Orateurs & Ambaffadeurs la Canonization de ce tres-faint Monarque enuers le Pape Boniface VI1I. Car fi le Roy PHILIPPE LE
HARDYeft loüable d'auoir porté fur fes épaules les os du Roy S. LoVIS
fon pere en fon enterrement, depuistaris iufquesà S. Denis; de les auoir
fait inhumer derriere l'Autel de la Trinité, prés des cendres de PHILIPPE-AVGVSTE fon aycul & de Lovis V111. fon pere, & fais dreffer
des Rois de France. 255
dreffer fur fa foffe vn Mauzolée d'argent d'excellent artifice: Car les Rois PHILIPPEII. Lovis VII1. & 1 X. auoient des ſepulchres d'argent, qui
ont efté pillez par les Anglois.
a
Noftre PHILIPPE LE BEL eſt encore plus loüable d'auoir fait rendre
ce faint Roy fon ayeul les honneurs de la Canonization. C'eft ce beau Prince & braue Monarque des François & des Nauarrois, qui a fait édifier le grand & magnifique Palais de Paris, qu'on voit encore,
par le foin & la diligence d'Enguerran de Marigny, Comte de Longueuille
& Surintendant de fes Finances, en la pointe de l'ifle que fait la riuicre de
Seine vers l'O ccident (au méme lieu où eftoit l'ancienne maifon & domicile
de nos Rois) afin d'y loger fa Majefté prés de la fainte Chapelle baftie & fondée par le Roy fon ayeul: mais il s'auifa depuis d'en faire le Palais de luftice,
& le confacrer, s'il faut dire ainfi, à l'équité des Monarques François. De
forte qu'en France nous auons eu, & auons le Temple de Pieté & de luitice,
comme ils ont eſté autresfois baftis entre quelques nations, proches l'vn de
l'autre,voire en vn mémetenant. C'eſt en cet augufte Palais que PHILIPPE établit fon Parlement fedentaire, ou, felon les autres, qu'il le voulut établir,ce qui fut executé par Lov Is fon fils aiſné & fucceffeur.
Sile Roy PHILIPPEafait baftir ce domicile de la luftice,la ReineI EANNE fa femme, belle,ſage & vertucufe Princeffe,fonda & baftit vne Maifon
pour les Mufes, non profanes, mais faintes & facrées; Ayant edifié en I'Vniuerfité de Paris au Mont Ste Geneuiéue, le Royal College de Champagne,
dit depuis de Nauarre, à caufe d'elle,vn des premiers Colleges de cette Royale Academic, & duquel font fortis non feulement pluficurs bons Humaniltes
& Philofophes; mais d'excellens Theologiens, tels que les Gerfons, les Picards, les Pelletiers & ce grand Cardinal d'Ailly, Euêque de Cambray &
Confeffeur du Roy CHARLES V. Prelat furnomme l'Aigle des François
le marteau des ennemis de la verité.
Ce Monarque cut de grands differens auec le Pape Boniface VIII. appaifez fous le Pontificat de Benoiſt X1. fon fucceſleur, qui fut de fainte vie,
& de ClementV. François de nation, de la Maifon de Got en Gafcongne,
lequel fut bonamy & vêcut en parfaite intelligence auec ce Roy PHILIPPE,
qui procrea fept enfans de la Reine fa femme, quatre fils & trois filles. Ileut
bonheur de chaffer les luifs deFrance, & de bannir cette race maudite &
execrable, meurtriere du Fils de Dieu, aprés qu'vn des leurs eut ietté vne
Hoftie confacrée dans de l'huile bouillante & picquée d'vncanif, de laquelle
il fortit vne grande quantité de fang. Pour cette impieté le luif fut brûlé
tout vif, & vne Eglife baſtie en la place ou eſtoit ſa maifon en la ruë des
Iardins à Paris, dite Noftre Dame de la Charité, ou des Billettes.
ce
2315.
256 Les vrais Portraits 5 les Eloges
LOVIS X.
QVARANTE-SIXIÉME ROY DE FRANCE
ET DE NAVARRE, DIT HVTIN.
CVIS X. du nom, mal furnommé HVTIN OU MVTIN, ains
pluftoft HAVTAI N pour fon courage,vid la lumiere du iour le 3.
P.O etobre de l'an 1289.ou deux ans aprés,comme difent d'autres.
lEANNEfa mere, qui de fon chef eftoit Reine de Nauarre,
eftant decedée le 2. d'Auril de l'an 1304. il fut proclamé Roy de Nauarre,
& reconnu par les principaux Prelats & Seigneurs de ce premier Roiaume
des Efpagnes, qui prierent leCROy PHILIPPE IIII. fon pere de l'enuoyer
en Nauarre, ou 'il alla en l'an 1307. & y fut couronné à Pampelonne le premier iour d'O ctobre de la méme année.
Aprés fon couronnement il fit chaftier quelques mutins ennemis des François,ayant fait mettre en prifon les deux premiers Seigneurs, qui portoient ces rebelles, & amena en France trois cens des premiers Gentils-hommes Nauarrois, pour s'afſeurer dauantage de leur fidelité: Lov Is eftant de retour de
Nauarre, le ROY PHILIPPE fon pere l'enuoya à Lion pour mettre ordre
aux troubles & deſordres quiy eftoient; ce qu'il executa heureufement.
Cependant PHILIPPE citant decedé, L o vIs luy fucceda à cette Couronne Tres Chreftienne, & en receut les ornemens & le facre à Reims l'an 1315.
par l'Archeueque Robert de Courtenay auec la Reine fon épouſe CLEMENCE
de Hongrie, qui fut la feconde femme de ce Roy. 1l auoit eſté marié en
premieres nopcesà MARGVERITEde Bourgongne,qu'il auoit repudiée &
confinée à Cbatteau Gaillard pour fes mauuais deportemens, laquelle mourut deuant qu'il fut Roy de France. Il eut de cette premiere femme vne fille
nommée I EANN E, mariéeà P HILIPPE Comte d'Eureux fon coufin, qui
fut à caufe d'elle Roy de Nauarre.
LOVIS X.commença fon regne par le procés qu'il fit faire à Enguerran
de Marigny, & la reuocation des fublides, qui auoient efté établis à la foule
du peuple. Cette derniere action l'a rendu recommandablepour fa iuſtice,
comme cetautre, par laquelle il quitta fa maifon & fon Palais, & y établit fa
Cour de Parlement, laquelle depuis a toufiours efté fedentaire, à la grande
commodité des plaideurs, quiauparauant eftoient fort incommodez de changer fi fouuent de lieu.
Ce Monarque fit la guerre aux Flamans, & contraignit Robert leur Comte
de levenir trouuer,pour arreftet la paix qu'il auoitviolee. Mais Lo VIs aprés
cét accord mourut le 5. de luin de l'an 1316.au chafteau de Vincennes,n'ayant
regné en France que 18. mois & en Nauarre10. ans, & vêcu 25. ans, laiſlant fa
feconde femmela Reine CLEMENCE enccinte, qui accoucha d'vn fils le14.
de Nouembre de la meme année, qui fut nomme IlEAN, & ne vêcut que
huictiours, ou vn mois felon d'autres. Quelques Ecriuains nele mettent au
rang
des Rois de France. 257
rang des Rois: mais les plus iudicieux luy ont à bon droit donné fa place parmy
nos Monarques, ayant elté vrayement Roy de France, quand il n'auroit eu vie qu'vn iour, ou vne heure, la Couronne des Lis eftant hereditaire: Aufli tant qu'il
PT·NAV-L+ LYDO
e
GRACFRA
LOVIS X. DIT.HVTIN
ROY DE FRANCE
XLVI
Tire du Cabinet du Roy
vecut, PHILIPPE Comte de Poictou fon oncle & fucceffeur fut Regent des
Roiaumes de France & de Nauarre. IEAN giſt à S. Denis auec le Roy LQvIB
fon pere, ou l'on void leur tombeau, KK
1316.
258 Les vrais Portraits 5 les Eloges
PILIPPE V.
QVARANTE-SEРТIEME ROY DE FRANCE
ET DE NAVARRE, DIT LE LONG.
OICY le ſecond fils du Roy PHILIPPE IIII. lequel eut le Comté
dePoitou,que fon pereluy donna, & le mariaàlEANNE fille d'Otton
Comte de Bourgongne,laquelle, ainfi que fes ſœurs & fes belles-fœurs,
fut accufée d'adultere; mais elle fe trouua innocente: il cut de cette
Princefſe vn fils, qui ne vêcut qu'vn an, & trois filles.
Le Roy Lo V1S X.fon frere eftant decedé & fa femme groffe, P HILIPPE fut
(comme le plus proche du defunct & preſomptif heritier dela Couronne) declaré
Regent, malgréles efforts de fon onclele Comte de Valois. Puis le petit Roy IEAN
fils pofthumede LovIs eftant auſli mort, P.HILIPPE deuint de Regent Roy de
France, s'eftant trouué le Premier Prince du Sang Royal entre plus de trente, qui
lors viuoient, tant de la branche directe, que des collaterales de Valois,d'Alençon, d'Eureux, de Bourbon, d'Artois, d'Anjou, de Dreux, de Bretagne, de Bourgongne
& autres. La Ligne directe des CAPETSeftant manquecau Roy lEAN I. du nom,
aprés auoir poffedé trois cens trenteans la Couronne de France par treze Rois de
pere en fils fortis de cette troifiéme Race, elle tomba premierement en ligne collateraleen la perfonne dece ROY PHILIPPE, ditLE LON G pour fa grandeur
corporelle, lequel fe fit facrer & couronner à Reims le iour des Rois del'an 1317.
par Robertde Courtenay (qui auoit defia facré L o vIs fon frere aifné & predeceffeur, & facra aufli depuiS CHARLES fon autre frere & fucceſfeur) fans fe
foucier des empelchemens,que luy vouloit donner fans aucun droit, Eude Duc de
Bourgongne (qui defia l'auoit voulu troubler en ſa Regence) quoy qu'appuyé
en fon mauuais deffein des Comtes de Valois & d'Eureux,qui refuferent d'affifter au facre de fa Majeſté, laquelle eftant de retour de Reims à Paris, ne voulant
expofer la France à vne guerre ciuile, elle y fit prudemment affembler les Etats
generaux du Roiaume: par Arreſt deſqucls IEANNE fille de LOVIS HVTIN
fut deboutée de fa pretenfion à la Couronne de France, le Sacre de P HILIPPE
approuué, auec declaration, que les Filles de France ne pouuoient fucceder à cette
Monarchie, fuiuant l'ancienne & inuiolable couftume des François fondez fur
leur Loy Salique (laquelle n'eftant point obferuee en Efpagne) la Princeffe
lEANN E recucillit le Roiaume de Nauarre, qu'elle porta depuis à la Maifon
d'Eureux; Neantmoins le ROY PHILIPPE LE LON G prit toufiours le titre
de Roy de Nauarre, non pour fe l'approprier, ains pour le conferuer à cette ieune Princeffe fa niece.
Ilregna en France cinq ans & quelques mois auec vne grande douceur & moderation, ayant chaffe les luifsque fon frere auoit rappellez,rangé au deuoir le
Comte de Flandre, qui luy fit la foy & hommage de fa Comté,dechargé fon peuple de fubfides, honoréles Ecclefiaftiques & leshommes doctes, & careffe fa No- blefſe; de forte qu'il mourut au grand regret des François la veille ou le iour des
Rois
des Rois de France. 259
Rois de l'an 1321.0U 1322. comme il faifoit les aprefts d'vnearmée pour fecourir les Chreftiens Leuantins, & deffeignoit de reduire les poids & les mefures
de tout fon Roiaume à vne ſorte, & auſk faire courre vne ſeule efpece de
C RE X.+ PRIL
GRATIA.
PHILIPPES V DIT-LE·LONG
ROY DE FRANCE
XLVII
Tire du Cabinet du Roy
monnoye, au grand foulagement de fes ſubjets. Le coœur de ce bon Roy
(qui mourut l'an vingt-huictiéme de fon âge à Paris ou à Fontainebleau fclon d'autres) fut donné aux Cordeliers de Paris, fes entrailles aux Iacobins,
& fon corps porté à S. Denis,comme il auoit ordonné par fon teftamaent.
KK ij
1321.
260 Les vrais Portraits &s les Eloges
CHARLES IIII.
QVARANTE-HVICTIEME ROY DE FRANCE
ET DE NAVARRE, DIT LE BEL.
HILIPPE LE LONGn'ayant laiffé que des filles, CHARLES
Comte de la Marche fon frere,le troifiéme fils de PHILIPPE
LE BEL,luy fucceda, fuiuant l'ancienne Loy Salique des François: Loy non nouuellement inuentée, établie & pratiquée
apres la mort de LovIs HVTIN (Comme ont écrit les ignorans, ou les
ennemis de la Maifon Royale) mais confirmée par les Etats Generaux tenus à Paris en faueur de PHILIPPE LE LONG,vray heritier de la Couronne aprés le decez de fon aifné. Cet Arreſt folemnel des Etats de France, par lequel PHILIPPE V. fut maintenu en fa iuſte poffeffion, & IEANNE
fille de fon frere aiſné déboutée de fa pretenfion, ayant feruy de prejugé
contre les filles du méme Roy. C'eft pourquoy CHARLES, ditLE BEL.
pour fa beauté, comme feu fon pere, fe fit ſacrer & couronner à Reims le
neufiéme de Feurier de l'an 1322.
Dés qu'il fe vid paifible poffeffeur de la Monarchie Françoife fon legitime heritage, il repudia par autorité de l'Egliſe BLANCHE de Bourgongne fa premicre femme, pour les raifons que rapportent nos Hiftoriens, &
fe maria aueC MARIE de Luxembourg, qui deceda en couche d'vn fils
nay auant terme, lequel mourut aufli peu apres auoir receu le Baptefme,
au grand regret de ce Monarque, qui époufa en troifiéme nopces IEANNE
d'Eureux fa couſine, auec difpenſe du Pape: mais ce mariage ne fut plus
heureux que les precedens, n'en ayant eu que des filles.
Ce Prince regna paifiblement, & eut ce bon-heur de voir la France
en repos, tandis que l'Angleterre eftoit troublée pour les mauuais déportemens du Roy Edoüard ſecond, qui fe laiffoit entierement poffeder
par les Defpenfers ou Spenfers, & mal traictoit à leur occafion la Reine
IZABELLE de France fa feme, fœur du Roy CHARLE S,& auffi Edoüard
fon fils. Cette Princeffe vint en France demander du fecours à CHARLES
contre fon mary,qui ne luy en voulut donner, pour ne violer la paix qu'il
auoit faite auec l'Anglois, lequel ayant dés le commencement du regne de CHARLEs allifté Hugue Seigneur de Montpezat & le Senefchal de Guyenne contre fa Majefté, s'eſtoit mal trouué d'auoir attaqué ce braue Roy, qui prit fur luy Agen, & raza le chafteau de Montpezat, dont le Seigneur mourut de regret.
Le Roy n'ofta feulement la ville d'Agen aux Anglois; mais aufli la Reole, dans laquelle eftoit Emond Comte de Kent frere du Roy Edoüard
fecond, qui fut contraint de ſe rendre fon prifonnier: en fuite CHARLES
fe rendit
des Rois de France. 261
-GRATIA-FRA
-REX+CAROL
CHARLES-LE-BEL ROY-DE-FRAN
XLVIIII
Tire'du Cabinet du Roy
KK iij
262 Les vrais Portraits s les Eloges
fe rendit maiſtre de tout ce qui eſt entre la Garonne & la Dordogne &
méme du païs de Gaſcongne, excepté des villes de Bordeaux, de S. Seuer & de Bayonne, qui demeurerent à Edouard, lequel enuoya Izabelle fa femme en France, auec le petit Edoüard fon fils âgé de douze
ans, qui fit hommage pour le Roy fon pere des terres qu'il tenoit en
France, au ROY CHARLEs, Prince grandement aymé de tous les François pour fes vertus, particulierement pour fa Pieté, fa luftice, fa Bonté & fa Liberalité: C'eft pourquoy la France fit vne grande perte à la
mort de ce Prince, qui deceda au Chafteau de Vincennes, le premier
iour de Mars ou de Feurier de l'an mil trois cens vingt-fept ou mil
trois cens vingt-huict, comme il vouloit reünir l'Empire d'Occident
à la Couronne de France; ayant regné prés de ſept ans, & vêcu tren- te-fept.
Son corps fut inhumé à S. Denis fuiuant fon teftament, fon coœur
aux Iacobins de Paris, & fes entrailles à Noftre Dame de Maubuiffon; Abbaye de Religieufes del'Ordre de Ciſteaux, fondée par S. Lovis
& la Reine BLANCHE fa mere prés de Pontoife, deça la riuiere d'Oife.
Quand CHARLES Roy de France & de Nauarre (car il porta aufli
le titre de Roy de Nauarre, pour le conferuer comme auoit fait fon
frere à I E ANNE fa niepce) mourut, il laiffa la Reine I EANNE fa
femme enceinte: de forte que par l'auis des Etats de France, РнILIPPE Comte de Valois fon couſin germain, eftant fils de СнARLES Comte de Valois fon oncle, decedé durant fon regne,fut en qualité de Premier Prince du Sang Royal, declaré Regent; mais la Reine eftant accouchée d'vne fille, incapable de fucceder, de Regent il fe
porta Roy de France (comme nous allons voir en fon Eloge) & la
Couronne luy fut adjugée par les Etats Generaux,nonobftant les vaines
pretenfions d'Edoüard III. du nom, Roy d'Angleterre, fils d'IzaBELLE de France, ſoœur des trois derniers Rois, & fille de PHILIPPE IIII. qui vouloit iniuſtement pretendre à la fucceffion de ce Roiaume. Mais il fut debouté de fa demande, non feulement parce que la Loy Salique (qui a efté dés FARAMOND inuiolablement obferuée
par les François) exclud les filles & les femmes de lá fucceffion de
cette Couronne; ains encore d'autant que fi cette Loy n'eût pas cité,
le Roy CHARLES auoit laiffé des filles, & il y auoit lors plufieurs autres Princes, lefquels ayans époufé les filles des ROiS PHILIPPE
LE LONG, & LovIs HVTIN, euflent efté encores plus proches heritiers du Roiaume que luy, fi la fucceffion eût deu tomber en ligne
feminine & le Sceptre François en quenoüille.
Aufli fi Robert d'Artois n'eût point animé Edoard troifiéme du
nom Roy d'Angleterre, contre le ROY PHILIPPE VI.ſucceffeur de
noftre
des Rois de France. 263
noftre Roy CHARLES LE BEL, & contre les François, l'Anglois fe
fut contenté de l'hommage qu'il fit à ce Monarque dans la ville d'Amiens du Duché de Guyenne, fans pretendre depuis cet hommage à
cette Couronne, & porter les Armoiries de France & d'Angleterte;
tous les Rois Anglois ayans depuis Edoüard troifiéme porté au 1. & 4.
de France: Au 2. & 3. les Armes ou l'Efcu d'Angleterre, qui eſt de gueulle, à trois Leopards d'or, lampaflez & armez d'azur. Mais nous
parlerons des pretenfions imaginaires que les Rois d'Angleterre di
fent auoir fur la France,en l'Eloge fuiuant du Roy P HILIPPE VI.
dit plus communément DE VALOIs, lequel & tous fes fucceffeurs
iuſques à HENRY LE GRAND ont efté appellez DE VALOIS; mais
abufiuement, à cauſe que les furnoms qu'on donne communément aux
Princes des Seigneuries, qu'ils tiennent en appanage, ſont efteints &
fupprimez par la fplendeur de l'Auguſte qualité Royale, quand ils fuccedent à cette premiere & plus noble Couronne de l'Europe & de
I'Vniuers.
1328.
264. Les vrais Portraits & les Eloges
PHILIPPE VI.
QVARANTE-NEVFIEME ROY DE FRANCE,
DIT DE VALOIS ET LE VRAY
САТHОLIQVE.
HILIPPE LE HARDY fils de S. LovIs, laiffa deux fils
de fa premiere femme, le Roy PHILIPPE LE BEL &
CHARLES de France Comte de Valois, d'Anjou, d'АM lençon & de Chartres.
CHARLES Comte de Valois (qui pour les feruices qu'il a rendus
au S. Siege, a eſté furnommé le Defenfeur de l'Eglife, & a acquis beaucoup d'honneur pour ceux qu'il a faits à nos Rois & à la France) fut
le plusnoble des Princes de fon fiecle: car on dit deluy, Fils,frere, oncle
epere deRoy, e fi oncques ne fut Roy, eltant fils de PHILIPРE III.
frere de PHILIPPE IIII. oncle de LovIs X.de P HILIPPE V. &de
CHARLESIIII. & pere de PHILIPPE VI. dit DE VALOIs, duquel
i'écris l'Eloge.
Ce CHARLEs fut marié trois fois; la premiere auec Marguerite
de Sicile, de laquelle il eut quatre filles & deux fils; le puifné fut CHARLES de Valois Comte d'A lençon, dit le Magnanime, duquel & de Marie d'Efpagne fa feconde femme,font iſlus les Comtes & les Ducs d'Alençon, & les autres Princes de cette Maifon,qui ont porté de France,
qui eftoit premierement d'azur aux Fleurs-de-Lis d'or fans nombre,
puis trois fculement (depuis que le Roy CHARLES VI. eut reduit les
Armoiries de France à ce nombre de trois) à la bordure de guculle,
chargée de huict befans, trois en chef, deux en face & trois en pointe:
Cette Maifon eftant puifnée de celle de Valois, qui brifoit fon Efcu
d'vne bordure de gueulle.
L'aifné a efté ce Roy PHILIPPE VI. lequel eftant Comte de Valois fut enuoyé delà les Monts par fon coufin le ROy PHILIPPE V.
où il donna tant de preuues de fa valeur & de fon courage, qu'il fut
(ainfi que fon pere) honoré du titre de V'icaire de l'Eglife en Italie.
Ayant humilié les Milanois & les autres ennemis du Saint Siege, il
reuint en ce Roiaume, où le Roy CHARLES IIII. mourut, laiflant
fa femme enceinte, laquelle depuis accoucha d'vne fille: de forte que
PHILIPPE Comte de Valois eftant le Premier Prince du Sang fut
declaré Roy de France, & Edouard III. Roy d'Angleterre exclus de
fa pretenfion mal fondée, comme ie viens de dire en l'Eloge prece- dent.
Dés que
des Rois de France 265
OR-REX.+ PRILIZ
D91GRATIAFRA
XLIX
PHILIPPES VI-DE VALOIS ROY
DE FRANCE
Tire de fon Sceau qui est appose'avne
lettre de donation faitpar luy a lAbbaye
de S'Denys l'an-1338.
LL
266 Les vrais Portraits &s les Eloges
Dés que le Roy PHILIPPEfut reconnu Monarque des François par l'Aflemblée generafe des Etats, il alla à Reims où il fut facré & couronné
le 27. de May de l'an 1328. par l'Archeuêque Guillaume de Trie. Puis il fit fon entrée à Paris accompagné de fes Princes & de ſa Nobleffe.
Ce genereux Monarque commença fon regne par vneaction de iuſtice;
car il alla en Flandre chaſtier les Flamans reuoltez contre leur Comte
Louis, & les deffit heureufement à Mont-caffel, ou dix-neuf mille moururentfur la place:en fuite il entra ésvilles rebelles,qu'il remit en l'obeiffance de ce Comte, De là il reuint à Paris rendre graces aDieu decette victoire, dont l'on voit encore des marques & témoignages en l'Eglife de No- fAre Dame, en laquelle on folemnife la memoire de cette heureufe lournée le 17. du mois d'Aouft fous le Nom de Noftre Dame de la Vicoire, & non feulement dans cette Eglife Cathedrale, mais par tout le Dioceze de Paris. Le Roy PHILIPPEacquit beaucoup de gloire en cette lournée, & fut lors en grande eftime parmy les Princes Chreftiens, & méme d'Edouard
111. Roy d'Angleterre, quiluy fithommage du Duché de Guyenne, &
des autres terres qu'il tenoit en France. Mais ce Prince irrité de ce que les François l'auoient poltpofeàPHILIPPE, & luy auoient faitvoir que le Lis eft vne Acur mafle & trop noble pour filer, fit vne puiſfante ligue auec les Princes Alemans & autres étrangers, contre le Roy & fon Etat, & aprés auoir receu en Angleterre Robert d'Artois Seigneur de Beaumont, qui eftoit forty de ce Roiaume pour vne faufſete, il commença à prendre le titre de Roy de France, aprés celuy de Roy d'Angleterre, &
de porter les Armes écartelées d'Angleterre & de France. Ce qu'ont fait fans aucun fondement tous fes fucceffeurs iuſqu'à preſent. Mais cetittrede Roy de France eftaufli vain & prefomptueux, que celuy deSouuerain Chef fous CHRISTde l'Eglife Anglicane, qu'ont pris depuisles Rois Schifma- tiques de cet Ifle, & particulierement la feuë Reine Elizabet, eft ridicule. [Dicu vucille par fa grace donner la lumiereaux Rois Anglois, afin qu'ils reconnoiffent fon Vicaire en terre pour Chef de l'Eglifc. C'eft la de- mande que ie luy fais chaque iourà l'Autel, & qu'il conferue la France
contre fes ennemis; & que fi les Anglois fe veulent vanter toufiours da leurs vaines pretentions par leurs titres, quece partage dure à l'eternité, à
fçauoir, que l'Anglois ait le feul titre de Roy de France, & LoVIS LE I VSTE & fcs fucceffeurs le méme titre auecla pleine & la paifible poffef- fion de cetteplus noble & plus floriflante Monarchie de la Chreftienté,
leur legitime heritage.]
Depuis que l'Anglois fe fut intitulé Roy de France, on ne veid en ce Roiaume que meurtres, faccagemens, prifes & reprifes de villes, & diuers combats & batailles. Car premierement la Guyenne, puis la Nor- mandie & la Bretagne, furent les theatres de la guerre, & finalement la Picardie. PHILIPPE ayant enuoyé le Comte d'Eu fon Conneftable,
ofta
des Rois de France. 267
ofta Blaye & autres bonnes places aux Anglois, qu'ils tenoient en Gaf
congne, & Edouard afliege en vain la ville de Cambray,qui fut bien de- fenduë par nos François, lefquels renforcerent Tournay, & prirent en Cambrefis,Thin l'Euêque furles Anglois. Mais ces ennemis de la France emporterent vne victoire nauale fur nous prés de l'Efclufe. Ces guerres furentfuiuies d'vne tréue, par le moyen de IE ANN E Comteffe
de Hainaut, ſœur de noſtre Roy PHILIP PE, & belle-mere d'Edouard
Roy d'Angleterre, laquelle ne fut de longue durée, la guerre s'eftant r'al- lumée pour le Duche de Bretagne, que pretendoient faint Charles de Chaftillon, ou de Blois, neueu de noſtre Roy, à caufe de leanne de
Bretagne,dite la Boiteuſe fa femme, & lean de Bretagne Comte de Mont- fort, lequel fe voyant debouté de ce beau & grand Duché par vn Arret
denoftre РHILIPPE VI. cut aufli toſt recours à l'Anglois, qui defcen- dit en Normandie, ou il prit & faccagea Caën & autres places, fit des
rauages enen Guyenne & en Bretagne, puis en Picardie,ou il pafſa la ri
uiere de Somme en dépit de PHILIPPE. Ce qui fat fuiuy de la funeſte
Iournée de Crecy, la plus déplorable que l'on eût encore point veuë en
France. Car Edouard ayant preparé fes Anglois au combat par vnebelle
harangue, & s'eftant armé luy & les fiens de la fainte Communion (car
ils eftotent alors bons Catholiques) il fe mit en battaille, attendit depied
coy noftre RoY PHILIPPE, lequel eſtant au milieu d'vne bonne troupe de Nobleffe,donna fur l'Anglois, & l'eûtfans doute vaincu fans la
precipitation de la plus part des François, qui fe confioient trop en leurs
forces.
Le Roy PHILIPPE en cette lournée ou route de Crecy, fut en
danger de perdre la vie, ayant efté blefſé au gozier & à la cuifle, & fon
cheual tué à coups de fléches, les plus illuftres Princes & Seigneurs eftans
demeurez fur la place: & entre les autres Iean de Luxembourg Roy de
Boheme, alliéde P HILIPPE, & peredel'Empereur Charles I V. (lequel
Lant vieil, caduc & aueugle, voulut en cette mal-heureufe lournée rendre ce feruice au Roy & à la France.) CHARLES Comte d'Alençon frere
du Roy, Louis Comte de Blois fon neueu, le Duc de Lorraine, les
Comtes de Flandre, de S. Paul, d'Auxerre & vn nombre infiny de Nobleffe. Cette funefte lournée fat fuiuie de la perte de la ville de Calais
dans laquelle entra le Roy Edouard aprés l'auoir tenuë vn an affiegée,
laquelle depuis l'année 1347. iufques en l'an 1558. eft demeurée entre les
mains des Anglois,qui en furent heureufement chaffez fousle regne du
ROY HENRY1 1. Nos François la voulurent reprendre dés l'annee 1348.
mais leur entreprife fut découuerte. Neantmoins ils firent paroiſtre leur
valeur & leur courage aux Anglois, & entre les autres ce braue Heros
Euttache de Ribaumont; auquel le Roy Edouard 11. donna vn chapelet de perles qu'ilauoit fur fa telte, comme au meilleur combatant de
LL
268 Les vrais Portraits les Eloges
cette Tournée, ainfi qu'il en auoit luy méme fait l'experience. Parmy ces
defaftres & calamitez la France ne trouua point de ſalut aprés Dieu, qu'en
la generofité & en la conítance de ce braue Monarque, lequel ne doit
eftre blafiné pour la perte de cette lournée, nos François ayans, contre
fon auis, attaqué l'armée ennemie, laquelle bien que moindre que la
noftre, ne laiſla d'emporter la victoire; & PHILIP P E parmy cette déroute ne fe rendit moins recommandable par fa magnanimité, qu'en
celle de Montcaffel.
Cependant P HILIPPE parmy ces malheurs fe rendit maiftre da
Montpellier, & acquit la belle Prouince de Daufiné par la donation
d'Humbert Daufin de Viennois, qui auoit embraſſe l'Inſtitut & pris
P'habit de l'Ordre de S. Dominique. Puis ce quarante-neufiéme Roy
des François mourut fort Chreftiennementà Nogent-le-Roy peu apres
auoir époufe BLANCHE d'Eureux) le vingt trois ou vingt-huictieme
d'Aouft de l'an 1350. ayant vêcu cinquante-feptans, & regnevingt deux
ans & cinq mois.
Son corps giſt à S. Denis, fes entrailles aux Iacobins de Paris, & fon
cœur à la belle & deuote Chartreuſe de Noftre Dame de Bourg Fontaine, que CHARLEs de France Comte de Valois fon pere auoit premierement fondée, & dont il auoit augmenté la fondation.
Il a efté furnommé DE VALOIS, à caufe qu'eſtant Comte de Valois il paruint à la Couronne; LE BIEN-FORTVNE, pour auoir fuccedéà les coufins, ieunes & braues Princes,qui pouuoient viure encore
pluficurs années, & laiffer yne belle pofterité; & le VRAY CATHOLIQVE, pour auoir maintenu & conferué les immunitez Ecclefiaftiques, contre l'auis & les plaintes de Pierre de Cuignieres fon Aduocat
ou Procureur General, & pour l'extreme defir qu'il eut tant qu'il regna
de paffer en Leuant pour chaffer les Infideles de l'ancien patrimoine des
premiers Chreftiens:ce qu'il eûtfait fil'Anglois nel'eût continuellement
troublé. Car ce tres-Chreftien & tres-Catholique Monarque s'eftoit
croizé contre les Turcs, & auoit entrepris le voyage d'outre mer (ainfi
que fes predecefſeurs) auquel il deuoit eftre fuiuy des Rois de Nauarre, de Boheme & d'Arragon, & aflitté aufli des Rois de Sicile, de Hongrie, de Maiorque & de Cypre, & des Republiques de Venife & de Gennes.
Mais commeil eftoit à Aiguemortes pour s'embarquer, il apprit qu'E- douard Roy d'Angleterre n'attendoit que fon depart pour fe ietter fur la France, & qu'il eſtoit entré en vne ligue auec l'Empereur Louis de Bauiere, les Ducs de Brabant & de Gueldres, le Marquis de luliers, &
les Comtes de Hainaut & de Cleues, pour luy ofter la Couronne des Lis quoy qu'il eût deſia reconnu pour Roy PHILIPPE Cn luy ayant fait hommage à Amiens du Duche de Guyenne:) de forte que noftre Monarque François fut çontraint de rompre fon faint deffein, auquel
toute-
des Rois de France 269
toutesfois il ne defaillit entierement,ayant auec le Pape Iean XXII. &
les Venitiens enuoyé vne flotte de trente-deux galeres au fecours des
Grecs contre les Turcs, qui furent vaincus par les Chreltiens.
Ce Roy PHILIPPE DE VALOIs allilta Alfonfe X1. Roy de Caftille,auquel les Maures faifoient la guerre; car il luy enuoya du fecours
par Philippe d'Eureux Roy de Nauarre, qui donna vn telle épouuente
aux Infideles, que dés qu'ils virent le Nauarrois en Efpagne, fuiuy des
troupes de François & de Gafcons,ilsfe renfermerent dans les plus fortes
places, fans ofer courir fus aux Caftillans. Ce qui monſtre & fait voir
clairement les grandes obligations que l'Eſpagne a à noſtre France.
LL iij
1350.
270 Les vrais Portraits les Eloges
IEAN
CINQVANTIEME ROY DE FRANCE.
HILIPPE DE VALOISeut de fa premiere femme
IBANNE de Bourgongne vne fille & cinq fils, defquels
l'aifne a efté ce Roy I EAN premier ou fecond du nom,
fon fuccefſeur, Prince genereux & vertucux, mais malhcureux. Le Roy fon pere l'inueltit du Duché de Normandie & des Comtez d'Anjou & du Maine, pour les tenir en Pairie, & l'enuoya en Bretagne afin d'y maintenir la Maifon de Blois, contre celle de Montfort.
Ilfut derechef en ce Duché, où il rompit les deffeins de l'Anglois, auquel il fit quitter le fiege de Vannes, & luy prefenta le combat.
IEAN ayant fi bien fait en Bretagne, il fut enuoyé en Guyenne, ou
il prit plufieurs bonnes villes, malgré les efforts de l'Anglois. Angoulefme refifta plus longuement; mais en fin elle fut rendue. La forte place d'Aiguillon eûtfait le méme,s'il n'eût efté rappellé en Couraprés la mal- heureufe Iournée de Crecу.
Ce braue Prince eftant âgé de quarante ans fucceda au Roy fon pere,
& fe fit lacrer & couronner à Reims le 26. de Septembre del'an 1350.
Royale Ceremonie fuiuie d'vne autre; en laquelle il fit des Cheualiers. Aprés cette action militaire, il en fit vne de luftice,ayant fait décapiter Raoul Comte d'Eu & de Guines Conneftable de France pour,
fa trahifon, & honora de cette belle charge Charles d'Efpagne ou de la
Cerde Comte d'Angoulefme, Prince de la Maifon de Caftille, & allié
à celle de France, au grand creue-cœur de Charles Roy de Nauarre, dit le Mauuais.
La tréue eftant faillie auec l'Anglois, qui auoit defia éprouué la valeur du Roy I EAN, fa Majefté prit fur luy S. Iean d'Angely, & à fon retour il inftitua l'Ordre & Milice de l'Eftoile, dont la premiere Ceremonie fe fit à la fefte des Rois de l'an 1352. en la noble & ancienne maifon de S. Oüen, dite de Clichy lez Paris. Quelques -vns difent que cet Ordre auoit delia efté inſtitué par le RoY ROBERT LE PIEVx, fils de HVE CAPET, & qu'il fut re- nouuellé par noftre Roy IE AN. Les autres affeurent auec plus d'appa- rence, que ce fut ce cinquantiéme Monarque des François, qui fut le Fondateur de cette Royale Congregation Militaire de l'Eftoile, ou Sodalité de la Vierge, à laquelle on donna pour Deuife ces mots, Mon- fArant Regibus Aftra riam: c'eft à dire, Que les Aftres monftrent le chemin aux Rois: faiſant alluſion à l'Eítoile qui conduifoit les Rois ou les Mages à la Spelonque de Bethleem, où ils adorerent le Roy des Rois. L'année
des Rois de France. 271
L'année fuiuante, & au méme iour, le Roy de Nauarre, ialoux de la faueur que le Roy portoit au nouueau Conneſtable, le fit aſſafliner à
l'Aigle en Normandic. Ce qui irrita grandement le Roy I BAN contre
BI-GRACIAFR7
IEAN ROY DE FRANCE
L
Tire du Cabinet de Mons". de Fleury
Cons et Secretaire du Roy Treforier
gñal de France en Bourgongne.
et Breffe
le Nauarrois, quoy qu'il fut fon gendre; car noftre Monarque regrettoit la perte de ce fien fidele feruiteur, tant pour fa vertu, que pour fon
extraction illuftre. Charles d'Efpagne Conneſtable de France, eftant le
272 Les vrais Portraits & les Eloges
fils puifne d'Alfonfe de Caftille, dit de la Cerde, qui prit la qualité de
Roy de Caftille; mais fut priué de la Couronne par fon oncle Sance IН!!.
(comme r'ay dit ene l'Eloge de noſtre Roy PHILIPPE LE HARDY)
Cet Alfonfe eftant fils aifne de Ferdinand Infant de Caftille, & de BLANCHE de France, troifiéme fille de S. LovIs, & l'Infant Ferdinand
eftoit fils aiſné d'Alfonfe X. Roy de Caftille & d'Yoland d'Arragon.
Neantmoins I EAN reccut depuis le Nauarrois en fa grace,par l'entremife des Reines I EANNE&BLANCHE, Princeffes de la Maifon d'Eureux ou de Nauarre, & vefues des ROiS PHILIPPE VI. & CHARLES IIII.
Mais depuis le mauuais naturel de Charles, à qui I EAN auoit pardonné fa faute, le fit oublier de fon deuoir & machiner contrecet Etat.
Ce qu'eftant découuert il fe retira en Nauarre. Ce qui obligea le Roy
d'aller à Caën, & de faifir les terres qu'il auoit en Normandie. A cette
nouuelle le Nauarrois reuint en France, & ayant fait fon accord par l'in
terceflion des Grands, il retomba pour la troifiéme fois en vne faute plus
lourde.
Car violant fa foy & fa promeſfe, il s'allia auec Edoüard Roy d'Angleterre, duquel le fils paffa en Languedoc, ou il fit de grands rauages. Le pere defcendit auflià Calais en méme temps; mais il repaffa la mer
aprés auoir refufé de venir au combat corps à corps, ou à parcil nombre de Caualiers que le Roy luy auoit prefenté, lequel voulant mettre
ordre aux menées & aux defordres qu'excitoit le Nauarrois, il le furprit
dans Rouën, l'enuoya prifonnier à Paris, & fit mourir fes principaux partizans. Cependant Philippe de NauarreComte de Longucuille, frere de
ce Charles Roy de Nauarre,à bon droit furnomméle Mauuais, fit venir
l'Anglois en Normandie, contre lequel leRoy s'acheminant, il fut contraint de tourner bride en Poictou contre Edouard Prince de Gallesfon
fils, auquel ayant prefenté la bataille prés de Poictiers, il la perdit par la
trop grande preſomption des fiens, qui méprifoient les ennemis, contre le fage auis du Cardinal de Perigueux.
Cette lournée fut plus funefte àla France que celle de Crecy; d'autant que le Roy y eftant demeuré prifonnier fut mené en Angleterre.
Noftre magnanime Prince fit paroiſtre tant de refolution & de conftance durant fon malheur,qu'il refufa à l'Anglois de tenir fon Roiaume fous
la fouueraineté de celuy d'Angleterre; ayant témoigné pluficurs fois,
qu'il endureroit pluſtoft tous les tourmens du monde, & la mort méme,
que de faire aucune action qui peuſt preiudicier à fa Couronne.
Eftant forty des mains des Anglois & arriué à Paris, il fut en Auignon vifiter le Pape Innocent V1. auquel, encore qu'il vint fortir d'vne
imer d'afflictions, il promit de fe croizer contre les Infideles, pour le recouurement de la Terre Sainte. Mais deuant il voulut aller en Angleterre
des Rois de France. 273
terre, contre l'auis de fon Confeil, ou il mourut à Londres dans l'Hoftel
de Sauoye, le huictiéme d'Auril de l'an mil trois cens foixante-quatre,
ayant vecu cinquante-fix ans, & regné treze ans & cinq mois. Il gift à
ORVREX + 10NH
 DOI OS GRATIAFRZ
Autre Portraict du Roy
TEAN.retournant d'Angleterre ainfi quil anoitlasfe croistrefes
cheueuxfait enfe temps par M. Pierre
de Beaucaire Pricur de S.Eloy aParis
enl'an 1361 conferueenlabiblioteg
du Rov.
S. Denis en France, ou fon corps fut apporté d'Angleterre.
Ce Roy fut marié deux fois; la premiere auecIEANNede Luxembourg ou de Boheme; la feconde auec I E ANNE de Boulongne, mais il
MM
274 Les vrais Portraits's les Eloges
n'eut des enfans que de fa premiete, quoy que Ican de Serres écriue le
contraire auec menfonge & fauſleté, ou ignorance. Les fils furent de
braues Princes, & les filles de vertucufes Princefles. le ne parleray icy
que des fils, defquels l'aifné fut le Roy CHARLES V. fon fuccefleur.
Le fecond ou puiſné, fut LovIs de France, Duc d'Anjou, & depuis Roy de Sicile, duquel & de Marie de Bretagne fa femme (deuxiéme
Flle de S. Charles de Blois & de Ieanne de Bretagne) eft iffucla ſeconde
Maifon d'Anjou,qui a donné des Rois àHieruſalem, à la Sicile, à l'Arragon & à d'autres Roiaumes, & des Ducs à la Calabre, à la Lorraine & au Barrois. Les Princes de cette ſeconde Maifon d'Anjou, porterent femé
de France (que i'ay defia fi fouuent blazonné és Eloges de PHILIPPE- AVGVSTE, LOVIS VIII. & 1X.) à la bordure de gueulle,qui n'eſtoient les mémes Armoiries que ceux de la premiere, laquelle tire fon origine de CHARLEs de France Roy des deux Siciles, Comte d'Anjou, de Prouence & de Forcalquier, filsdu Roy LovIs VIII. Car ceux-là porterent de France au lambel de gueulle de 4. pendans ou pieces, ou de 3. felon d'autres. Ceux de cette deuxiéme Maifon d'Anjouadioûterent depuis à
leur Efcu les Armes de Hongrie,de Naples ou de Sicile, de Hierufalem, d'Arragon, de Bar & de Lorraine, aprés que le droit à tous ces Roiau- mes & Duchez leur fut acquis.
Le troifiéme fils du Roy lE AN, porta le méme nom que luy, & fut Duc de Berry & d'Auuergne, & Comte de Poitou. Il inftitua l'Or- dre Militaire de la Pomme d'Or, & mourut fort ågé fans mafles, ayant
veu mourir deux fiens fils, qui porterent la qualité de Comtes de Mont- penfier; Il les auoit eus de leanne d'Armagnac fa premiere femme. Ce IEAN Duc de Berry porta aulli ſemé de France, & pour difference il brifa fon Efcu d'yne bordure engreflée de gueulle.
Le quatriéme fils du Roy lEAN fut PHILIPPE de France Duc de Bourgongne, dit le HARDy, qui époufa Marguerite Comteffe de Flan- dre, auquel ce Monarque fon pere fit don de ce Duché aprés la mort de Philippe dernier Duc de Bourgongne, de la premiere ou ancienne
branche de Bourgongne, qui auoit tenu & poffedé ce beau Duché par
le temps & efpace de trois cens trente ans. Ce Prince PHILIPPЕ, quatrieme fils du Roy I RAN, furnommé le HARDY, a donné origine a'la feconde Maifon de Bourgongne, laquelle fous quatre Ducs a fleury & duré fix vingts ans en profperité, honneur & puiffance, par deflus toutes les autres Ducales de l'Europe, de laquelle vin des Ducs, petit fils de PHILIPPE, & qui portoit le méme nom, fut declaré le 26. May de l'an 1433. en l'Aflemblée ou Concile de Bafle, le premier Duc de la Chreftien- té, & le premier Prince aprés les Rois, & mis en poffeffion de ce rang le feiziéme de luin de la méme année en ce Concile, eftant fix fois Duc, de Duchez,qui eftoient la plufpart à hauts Fleurons, & quinze fois Comte.
Cette
des Rois de France. 275
Cette feconde Maifon de Bourgongne a aufli donné des Ducs au Brabant, & des Comtes au Niuernois. Les Princes de cette Maifon porterent
premierement de France à la bordure componée & cantonée d'argent & de
guculle. Depuis ils écartelerent des mémes Armoiries & des anciennes de
Bourgongne, qui font bandé d'or & d'azur de fix pieces à la bordure de
gueulles, & fur letout d'or au Lion de fable, langué & armé de gueulle, qui
eft de Flandre, & finalement ils porterent au 1.& 4.de Bourgongne moderne.
Au 2. party au 1. de Bourgongne ancienne, & au 2.de fable au Lion d'or,
lampaflé & armé de gueulle, qui eft deBrabant. Au 3.encore party: au 1.de
Bourgongne ancienne: au 2. d'argent,au Lion de gueulle,couronné &c armé d'or, lampaffé ou langué d'azur; à la queuë nouee ou fourcheuë, paffée en
fautoir, qui eft de Limbourg, & fur le tout de Flandre blafonné cy-deflus.
Noftre Roy IE AN, Prince à la verité d'vn haut & genereux courage, fi la
fortune n'eût eſté enuieufe de ſa vertu, & lepere de tant de braues Heros, def..
quels le nom eft celebre en I'Hiftoire,fut pour fes vertus furnomméLE BON
&LE DEBONNAIRE: & Petrarque le Prince des Poëtes Italiens, luy a
donné de beaux Eloges dans fes œuures, l'appellant leplus grand des Rois,
le plus inuincible des hommes. Car ce braue Monarque a efté tres vaillant, tresmagnanime & tres-genereux de fa perfonne, & celuy qui plus afſcurément
maintenoit fa parole de tous les Rois & les Princes dela Chreftienté: Aufli il
difoit fouuent,au raport de Froiſfart écriuain étranger & grand partizan des
Anglois; Quequand la Foy ſeroit bannie du monde, que soutefois elle deuoit eftre
inuiolablement gardée en la bouche du Prince,quoy qu'il ne peust eftre force de tenir
faparole, qun'il eût le fujet de l'enfraindre.
MM ij
註364.
a Ce Charles fecond
du nom Roy de Nauarre fils de Philippe Comte d'Eureux &
de lEANNE de France Reine de Nauarre, & fon fils Charles
troifiéme du nom,dit
le Noble, porterent fouuent écartelé au r.
& 4.de gueulle à l'efcarboucle pommetée d'or, ou comme
blafonnent les modernes aux doubles
chailnes d'or polčes
en orle, pal, fautoir &
face: au 2. & 3. d'Eureux, blafonné en
l'Eloge du Roy PHILATPE III.
276 Les urais Portraits les Eloges
CHARLES V. DV NOM
CINQVANTE-VNIEME ROY DE FRANCE,
DIT LE SAGE.
E Roy IEAN laiffa pour fuccefſeur ce fage Monarque CHARLES V.Prince aufli vertueux que luy; mais plus heureux. Ilnâquit
au Chafteau de Vincennes le 21. de lanuier de l'an1337. ila efté le premier quia porté la qualité de Daufin de Viennois (depuis affe- Atée aux Fils aifnez de nos Rois) ayant receu l'Efpée Delfinale, & les autres
ornemens de Daufin, par la demiſlion volontaire d'Humbert Eftant encore Daufin & Duc de Normandie il prit la qualité de Regent durant la prifon du Roy fon pere, & fous ce titre fit toutes lesactions Royales,
& refifta genereufement aux mauuais deffeins, tant de l'Anglois, que du Na- uarrois. Celuy là mit le fiege deuant Paris & attaqua le Rotaume à main ar- mée, pourle defir qu'ilauoit de fe rendre mailtreabfolu de cette Monarchic. Celuy-cy & qui n'eftoit moins ambitieux, excitoit fous-main d'étranges tra- gedies en cette grande ville & par la France, fe vantantque le Roiaume luy appartenoit pluitoſt qu'au Roy I E AN, & difoit: Qu'il eftoit des Fleurs de Lis de fi prés, que fi famere eût efté homme, il eftoit de par elle Roy de France. Aulli ileût tres volontiers porté les armes écartelées de France & de Nauarre, &
non pas de Nauarre & d'Eureux, & ofté la bande componée d'argent & de gueulle de 8. pieces.
SI CHARLEs eftant feulement Regent s'oppofa hardiment tant à
Edouard, qu'à Charles le Mauuais, & appaifa par fa fageffe les émotions de
Paris & dela laquerie de Beauuoifis, il eutvn non moins heureux fuccez en fes entreprifes depuis qu'il fut Roy. Car dés qu'il fut facré & couronnéà Reims
le 19. de May de l'an 136 4. eftant âgé de 27. anspar Iean de Craon Archeuê- que de ce Dioceze, il fit aufli couronner par ce Prelat la Reine I EANNE
DE BOVRBON fon époufe, ainfi que le ROY PHILIPPE LE BELaUoit fait couronner durant fon facre la ReinclEANNE DE NAVARRE par l'Archeuêque Pierre Barbet le iour des Rois de l'an 1286.
Noltre fage Monarque CHARLES fe voyant mal diſpoſe, pour auoir efté empoifonné par la malice du Roy de Nauarre fon beau-frere, il demeura enfermé dans fon cabinet, où il faifoit des dépeſches luy méme: & cepen- dant il enuoya les Cliffons, les Boucicauts & les Guefclins courir en la cam- pagne fur les ennemis de la France, lefquels s'oppoferent & démellerent les trames, tant du Nauarrois, que de l'Anglois, & acquirent le nom de Heros par leur valeur, tantà la lournée de Cocherel en Normandie,qu'es autres. CHARLESdonna le Comté de Longeuille à du Guefclin, lequel depuis il fit Conneftable pour les bons feruices qu'il luy rendit contre les Anglois, quine peurent faire leurs affaires en France fous cefage Roy comme ils auoient fait fous fon ayeul & fous fon pere: ains au contraire ils furent fouuent battus
en Bre-
LI GRATIA-FRA
V.RE
CA
des Rois de France. 277
en Bretagne, en Poictou, & en Guyenne; Car ces anciens ennemis de la Couronne furentchaffez de ces deux belles Prouinces, aufquels il ne refta que les villes de Bourdeaux & de Baionne: C'eft pourquoy Edouard I11. Roy
CHARLES V-ROY DE-FRANCE
Tire du Cabinet de Mess."Claude Maugis
Cons."du Roy et de la Reine Mere etfon
Aumofnier Abe de S'Ambroife.
d'Angleterre,qui auoit accouſtumé de vaincre les François és regnes prece
dens, futcontraint de reconnoiftre, que C HARLES luy faifoit plus de peine
demeurant dans fon cabinet, que s'il fut forty à la campagne; & de dire,
qu'il ne veid iamais plus armer & moins combatre.
MM iij
CLOVIs a eft efté
inftruit par S. Remy, DAGOBERT
par S. Arnoul Euêque de Metz, & S. Cunibert Euêque de
Cologne; CHARLE
MAGNE par Alcuin
& Paul de Pife; RoBERT LE PIEVX
par le Pape Silueitre 11II. LovIs VII.
par faint Bernard; PIERRE CHARLOT
Monfieur, fils de
PHILIPPE-AVGVSTE par Guil, le Lle
Breton. En ces derniers temps le feu
Roy CHARLES IX.
par lacques Amiot
Abbé de Bellozane,
depuis Euêqued'Auxerre, & Grand Au
mofnier de France.
Et anciennement(felon le témoignage de
l'Abbé Suger) le teftament des Rois
portoit, qu'ils feroient nourris au
Roval Monatere
de S. Denis.
278 Les vrais Portraits les Eloges
Ce grand Roy ne fe feruit feulement de Bertrand du Gueſclin contre les
Anglois, mais auffi contre les Caftillans. Car il l'enuoya deux fois en Caftille pour fecourir Henry Comte de Triftemare,contre Pierre Roy de Ca- ftille, dit le Cruel, quivouloit oſter la vieà ce Comte fon frere naturel, comme il auoit fait à fa propre femme BLANCнE de Bourbon Reine de Caftille,
& belle-fœur de ſa Majefté, eftant la fœur de la Reinc IBANNEde Bourbon
fon époufe.
Au premier voyage Iean de Bourbon Comte dela Marche & du Gueſclin
chafferent Pierre de fon Roiaume & établirent Henry. Au fecond Guefclin
gaigna plufieurs battailles fur Pierre,qui eftoitr'entré en fon Etat par l'afliftance du Prince de Galles; mais à la quatriéme de fes lournées il tomba és mains
de Henry,qui le tua, & demeura paifible poſfeffeur de la Caftille, de laquelle quelques-vns écriuent, qu'il fithommage au Roy, pour les obligations qu'il luy auoit.
CHARLES eftant honoré tant des François, que des étrangers, ayant
bien receu les Seigneurs d'Armagnac & d'Albert, & autres de la Nobleife de
Gafcongne, mécontens du Prince de Galles, & encore plus magnifiquement l'Empereur Charles 1111. fon oncle maternel, mourut au grand regret de fes fujets au chaſteau de Beauté fur Marne prés le pate de Vincennes,
le 3.de Septembre de l'an 1380. ayant vêcu quarante-deux ans & demy, &
regnéfeizcans, cinq mois & treize iours. Son corps fut inhumé à S. Denis, fon
cœur à Noſtre Dame de Rouën, & fes entrailles à Maubuiffon.
1l fut furnomméLE SAGE, pour la Sageffe auec laquelle il gouuerna la France,tant deuant qu'aprés qu'il fut paruenu à la Couronne,l'ELOQVENT,
pour auoir aymé & cultiué les bonnes lettres.
Aufli auoit-il eu pour Precepteur Nicolas Orefme Euêque de Bayeux
(duquel nous auons les Ethiques d'Ariftote,qu'il a traduites en noftre langue, lefquelles font conferuées en pluſicurs anciennes Bibliotheques de ce Rolaume:) fous cet Euêque il profita grandement tant pour lefçauoir, que pour la
Picté, ainfi que plufieurs autres Rois a & Princes dela Maifon Royale, qui
ont cu pour Directeurs de leur icuneffe & pour Maiftres és exercices de la Religion Chreftienne de faints & de fçauans Prelats,Religieux, & Ecclefiaftiques.
CHARLES V. eut fix filles & deux fils de la Reine IEANNE DE BOVRBON fa femme, renommée pour fa beauté & fes vertus, laquelle il declara
Regente de ce Roiaume, fon decez aduenant: mais elle mourut deuantluy,
ainfi qu'il arriua à la Reine IEANNE DE NAVARRE femme du Roy PHILIPPE LE BEL.
L'aifné des fils de noſtre CHARLES & dc IEANNE, la plus belle de
nos Reines, a etté le Roy CHARLES VI. fon fucceffeur, duquel la poſterité
a finy au Roy CHARLES VIII.
Le puifné a efté LOV1s de France,Duc dr'Orleans, qui a donné origine
aux Maifons ou branches d'Orleans & d'Angoulefme, comme nous dirons és Eloges des Rois LOVIs X1I. & FRANÇOIS I.
LOVIS.
des Rois de France. 279
LovIS Duc d'Orleans porta pour Armoiries femé de France, au lambel d'argent de trois pieces; & le Duc CHARLES fon fils, pere du Roy
LovIs XII. porta feulement trois Fleurs de Lis d'or au mémelambel pour
brizure, & quelquefois écartela de Milan.
IEAN Comte d'Angoulefime troiſiéme fils de LovIs de France, Duс
d'Orleans, porta d'azurà trois Fleurs de Lis d'or, au lambel d'argent de
trois pendans ou pieces, qui eſtoit l'Eſcu de la Maifon d'Orleans; & pour
brifure ou difference il chargea d'yn Croiſſant montant d'azur, chaque piece
du lambel.
CHARLES V. a efté loüé pour fa deuotion & ſa Pieté, ſa douccur, fa
Iuftice, fa liberalité & fes autres vertus, s'eſtant monſtré digne petit fils &
fuccefſeur du Roy S. LovIs, ayant tous les iours de fa vie porté vn fingulier respec & reuerence aux Prelats & aux Ecclefiaftiques, bafty & fondé plufieurs Eglifes, entre autres la fainte & Royale Chapelle du chafteau
de Vincennes, dans laquelle il mit plufieurs precieufes Reliques, & donna
la cuue ou le baffin dans lequel font baptifez les enfans de France. Cette
Chapelle a esté rebaftie & ornée par les ROiS FRANÇ0 1S I. & HENRY II.
CHARLES LE SAGE fonda auffi deux Monafteres de Celeftins. Сcluy de Paris en l'honneur de l'Annonciation de la Vierge, & celuy de Mantes en l'honneur de la Trinité. Il fit de grands dons aux Eglifes de Paris &
de Chartres, & fit paroiſtre la deuotion qu'il portoit à la Merede Dieu. Sa
liberalité s'étendit vers les hommes feauans & vaillans, fa charité enuers les
malades & necefliteux, & fa luftice enuers fes fubjets, affiftant aux iugemens, & la rendant fouuent luy-méme.
C'eft ce fage Monarque, qui entre autres Reglemens & Ordonnances
qu'il a faites a ordonné, que nos Rois feroient declarez Majeurs à quatorze
ans, les ayant iugez dignes de tenir le premier Sceptre de la terre en vnâge
où pour manier vn petit patrimoine, tout le refte des hommes eft mis fous
le gouuernementd'vn curateur. Mais auec iufte raifon neantmoins; car comme les hommes exemptent de leurs Loix ceux qu'ils éleuent à la Couronne;
Aufli quand la nature ture les y porte, elle les diſpenſe de la rigueur des fiennes,
leur donnant en leur naiffance dequoy s'acquitter de leur condition. Car il
y a vn Genie plus haut & plus puiffant que les autres, lequel anime l'âge des
Princes: Il n'y a point d'enfance en leur vie, & eſt de leurs ames comme du
Soleil, qui fe monftre aufli grand en fa naifſance, qu'en tout le refte de ſon
cours. Ce beau Priuilege eltant particulierement affecté à la tres- Augulte
Maifon de France, comme à celle qui en toute forte d'auantages tient aifement le premier rang fur les plus illuſtres races du monde.
1380.
230 Les urais Portraits les Eloges
CH A RLES VI.
CINQVANTE-DEVXIEME ROY DE FRANCE,
DIT LE BIEN-AYM E.
VE Prince heritier du malheurdu Roy I EAN fon ayeul, fucceda au Roy CHARLES V.fon pere,n'ayant encor atteint la douziéme année de fon åge. Il eftoit nay à Paris à l'hoftel de S. Paul, dit les Tournelles,le 3. de Decembrede l'an 1368. 1l fut facré & couronné à Reims le premier, ou, comme difent d'autres,le quatriéme de Nouembre de l'an 1380. par Richard l'Ageace Archeuêque du lieu. Les premieres années de fon regne furentaffez heureufes, & les autres euflent eftéaufli paifibles, fans le finiftre accident qui luy arriua allant en Bretagne pour punir le Duc lean, qui auoit retiré le fieur de Craon, lequel auoit voulu affaffiner Oliuier de Cliffon Conneſtable de France. Depuis cet accident ne diminua par celuy qui luy furuint au balet des Sauuages à Paris, au grand mal- heur de la France & de la Chreftienté. Car fans ce trouble qui le troubla &
fon Etat, il eût non feulement renfermé l'Anglois dans fon ifle, mais méme il eût marché àla conqueftede la Paleftine: auffi enuoya-il fouuent du fecours à Manuel Empereur de Conftantinople, & au Roy de Hongrie contre les Tures, ou le Marefchal de Boucicaut fit paroiftre fa valeur & y acquit lenom d'Heros. Mais depuis qu'il eut efté faifi de ces frayeurs, il ne fut plus que l'ima- ge du paffé, demeurant affligé de diuers maux; car fa maladie, parmy plu- fieurs douleurs, luy renuerfoit fouuent le fens: de maniere que l'on veid ce braue Monarque,qui auoit eſté vilité & honoré par les plus illuftres Princes Chreftiens, entre autres Venceflas Roy de Boheme, Manuel Paleologue Empereur d'Orient, & Sigifmond Empereur d'Occident, receu l'hommage du Duché de Bretagne, contraintles Flamans à Rofebecque apres la deffaite de vingt cinq mille rebelles & la mort de leur Chef Arteuelle (dont la Race auoit fourny des feditieux en Flandre dés le regne de PHILIPPE VI.fon bifayeul) d'obeir à leur Comte Louis, chaftie l'infolence de quelques mu- tins de Paris,dits les Maillotins, reprimé l'orgueil du Duc de Gueldres, fils du Duc de Iuliers, humilié par fes Lieutenansles ennemisdu nom François en Italie, fait tréue auec Richard I I. Roy d'Angleterre, petit fils & fuccefTeur d'Edouard I11. pour trente ans, auquel il auoit donné vne de fes filles en mariage; qui auoit fibien gouuerné fes fubjets, gaigné l'affection du Clergé, de la Nobleffe & du Tiers-Etat,qu'il auoit acquis les beaux furnoms & les titres de BIEN-AYME & de BIEN SERVY; Eftre fous le gouuernement & la tutelle des Ducs de Berry & de Bourgongne, fes oncles paternels; puis du Duc d'Orleans fon frere, de la Reine IZABEAv de Bauicre fa femme, Princeffe
des Rois de France. 281
Princeffe ambiticuſe, & méme des Anglois, fes capitaux ennemis & de fon Etat.
Il faudroit eftre dénaturé François pour ne répandre des larmes à la
TIAFRA
EI CRA
RV-REX. + CAROL
CHARLES VI ROY DE FRANCE
LII
Tire'du Cabinet de Mons da Val Secrat.
Interprete du Roy es langues Orientales.
lecture de l'Hiſtoire de ce Roy, qui pour fa longue maladie fut contraint
de receuoir la loy de ceux aufquels il la deuoit donner. Pendant laquelle
la France fouffroit de grandes pertes & calamitez, tant par la mort de
NN
282 Les vrais Portraits & les Eloges
quatre fils de ſa Majeſté, qui furent fuccefliuement Daufins de Viennois,
tous Princes de grande efperance, que par la diuifion des Princes des
Maifons d'Orleans & de Bourgongne, qui defiroient gouuerner le Roy
& le Roiaume durant fon infirmité. Diuifion qui a elté aufli funefte a
la France, que celle des Maifons de Lancaftre & d'Iorc ou de la Rofe rouge & de la Rofe blanche à l'Angleterre, & celle des Guelfes & des Gibelins à l'Italie: Car on ne ſçauroit compter combien de fang a efté repandu pour venger la mort de LovIs Duc d'Orleans frere du Roy, que
Ican Duc de Bourgongne fit aſfaffiner à Paris le 23.de Nouembre 1407.
comme aufli celle du Bourguignon, qui fut payé de la méme monnoye
fur le pont de Montereau Faut-Yone, le 2. de Septembre 1419. de forte
que les Anglois firent bien leurs affaires en ce Roiaume (y eftans tantoft
appellez par les Bourguignons, tantoſt par les Orleanois) lefquels fans
cette diuifion n'eufſent iamais deffait les François à la malheureufe lournée d'Azincour en Picardie le 25. d'O tobre de l'an 1415. & en fuite pris
Rouën & quafi toute la Normandie, & le Comté du Maine.
Car Philippe Duc de Bourgongne, fils de Iean,voulant ruiner CHARLES Daufin de France, qui fupportoit la Maifon d'Orleans, & auoit fait
tuër fon pere, mit les Anglois dans Paris, liura leRoy CHARLES VI.
& la Reine 1ZABEAVcntre leurs mains, & fit époufer à Henry V. Roy
d'Angleterre CATHERINe de France, fixiéme fille de leurs Majeftez,
dans la ville de T'royes le 11. luin 1420.auec des conditions tres iniques
& tres preiudiciablesà cette Couronne. Conditions, dy je, tres-iniques,
eftans routes contraires à la Loy fondamentale de cette Monarchie, puis
que le fils, qui naiſtroit de ce mariage, deuoit fucceder à la Couronne
de France, au preiudice du Daufin, quelc Roy CHARLES VI. (qui
auoit lors lefens egaré) desherita àl'inftigation de fafemme, mere cruelle
& dénaturee.
Mais cet Hymen funefte dura peu de temps; car Henry mourut à
Vincennes le vingt-neufiéme Aouft de l'an 1422. laiffantvn fils de fon
méme nom, qui n'auoit qu'vn an. La mort de l'Anglois fut fuiuie de
celle du Roy, qui plus chargé d'ennuis que d'années, mourut à Paris
dans l'Hoftel de S. Paul ou des Tournelles, le vingtiéme d'O ctobre de
la méme année, la quarante-deuxiéme de fon regne, & la cinquante- quatriéme de fa vie. 11 fut inhumé à S. Denis dans la Chapelle du Roy
CHARLES V. fon pere.
On remarque, que nul Prince de la Maifon & du Sang Royal de
France n'affifta aux obfeques de ce Monarque: C'eft pourquoy le Duc
de Bethfort Anglois, qui fe difoit Regent en France pour le petit Henry VI. fon neueu, marcha ſeul & alla feul à l'offrande, & fit proclamer à faint Denis ce petit Prince étranger Roy de France; titre imaginaire qui luy fut donné auec celuy de Roy d'Angleterre. Car commae
remarque
des Rois de France. 283
remarque fort bien le bon Marcial de Paris,dit d'Auuergne, qui a efté cinquante ans Procureur au Parlement,en fesVigilles de ČHARLES VII,
Depuis ledit enterrement,
Les Anglois par force er puiſfance,
Voulurent prendre iniustement
Le nom les Armes de France.
Et en cette qualité Henry VI. Roy d'Angleterre fut couronné par le Cardinal de Vinceftre en l'Eglife de Noftre Dame de Paris le premier de Decembre de l'an 1431.
Mais CHAR LES VII. fils de CHARLES VI. vray & legitime Roy de France, le chafſa vertueufement de ce Roiaume, comme nous allons voir en fon Eloge, & Henry VI. retourné en Angleterre, fut dépouillé de fon Etat par Edouard Duc d'Iorc & Comte de la Marche fon cou- fin, qui le fit mourit en prifon auec Edoüard fon fils vnique & de la Reine Marguerite d'Anjou fà femme braue Heroine, & vfurpa fa Cou
ronne. Ainfi par la permiffion du Roy des Rois, celuy qui vouloit vfurper la Couronne d'autruy, perdit la fienne propre.
Mais deuant que de commencer l'Eloge de CHARLES LE VICTORIEVX, il n'eft hors de propos de dire icy, que c'eft ce CHARLES LE BIEN-AYME fon pere, lequel reduifit les Fleurs de Lis d'or
fans nombre, que portent nos Rois en leurs Armoiries, à celuy de trois.
Ce que firent à fon exemple, les Princes des Maifons d'Orleans, d'Angoulefine,de Bourgongne,d'Alençon & de Bourbon auec leurs differences & brizures, ainfi que i'ay defia remarqué és Eloges des Rois qui
ont donné origine à ces tres-illuftres Maifons & Familles, entre lefquelles celle d'Alençon portoit fon Efcu plus brifé que les autres, fa bordure
de guculle, eftant chargee de 8. befans d'argent, & non pas d'or, comme on les voit fouuent par l'ignorance despeintres: car celle d'Angou- lefime auoit les trois pieces de fon lambel chargees d'vn Croiffant d'azur
ou de guculle, comme difent d'autres; & celle de Bourbon-Vendofime
fa bande de gueulle chargee de 3. Lionceaux d'argent. Mais ie n'ay fceu
trouuer chez les Ecriuains de noftre Hiftoire, tant François qu'eftrangers, pourquoy noftre CH ARLES VI.areglé lenombre des Lisà trois.
Ce fut aufli ce Monarque qui donna la permiflion aux Seigneurs d'Albret, illuftre Maifon en Gaſcongne & en Bretagne, qui a donné deux
Rois & vne Reine à la Nauarre, d'orner leurs Armes de celles de France.
Ce que d'autres Rois ont aufli permis aux Princes & aux Seigneurs des
Maifons d'Antioche, de Milan, de Medicis ou de Florence, & à ceux de
la Maifon d'Eſtain.
NN ij
422.
284 Les vrais Portraits 5 les Eloges
CHARLES VII.
CINQVANTE-TROISIEME ROY DE FRANCE,
DIT LE VICTORIEVX.
ICHARLES VI. herita du malheur du Roy IEAN fon ayeul, ce CHARLES VII fon fils herita du bon-heur de
fon ayeul, le Roy CHARLESV. Auflia il efté furnommé
en fes obfequeS LE TRES-VICTORIEVx,titre le plus illuftre, dont on puiffe honorer le plus excellent Monarque. On l'a aufli à
bon droit appellé LE CONQVERANT, puis qu'il a conquis la France
fur les Anglois & leur Roy Henty VI.
Ce Prince, le Reſtaurateur de cette Monarchie, nâquit à Paris l'an
1402. le 21. de Feurier ou de lanuier, comme difent d'autres. 11 fut le
cinquiéme fils du Roy СHARLES VI. Du viuant de fes freres il fut qualifié Comte de Ponthicu,mais aprés leur decez il deuint Daufin, &
eut permiflion du Roy fon pere de prefider au Confeil en fon abfence.
Les Princes & les Seigneurs partizans de la Maifon d'Orleans le voyant
porté à fereſentir des iniures, que cette Maifon auoit receuë de celle de
Bourgongne, le fuiuirent & luy offrirent leur feruice: Ce qui irrita tellement la ReincIZABEAV de Bauiere fa mere, qui portoit celle de Bourgongne,qu'elle fe fit declarer contreluy Regentedu Roiaume, durant
letrouble de la maladie du Royfon mary, eftant afliftée & maintenuë par
Ies Bourguignons, laquelle Princeffe conuertit fa haine en vne rage contre ce fien fils, depuis la mort de lean Duc de Bourgongne, tue par Tanneguy du Chaftel fideleferuiteur du Daufin; iufques là que contre toutes
les Loix du Roiaume, elle le fit declarer indigne de la Couronne par le
Roy CHARLES VI.
Le Daufin CHARLEsfut fi modeſte, qu'il n'appella, commeil pouuoit iuſtement de telles violences à la pointe de fon efpée, & au bon fens
du Roy fon pere, qui s'affoibliffoit tous les iours, voyant qu'il eftoit en
la puiffance des Anglois. Mais il en appella au Roy des Roisleiuſte luge & le Protecteur des Souuerains, & des Princes legitimes. Car depuis le decez du Roy fon pere, ilfe leuoit la nuit & faifoit fes prieres, demandant à Dieu, Que s'il eftoit vray Roy de France, il luy pleut l'établir g
le confirmer,s'il ne l'effoit il luy donnaft patience. Cette demande equitable fut exaucéc. Le fouuerain Monarque de l'Vniuers l'ayant miraculeufement
étably & confirmé Roy,voire chafle tous fes ennemis de fon heritage, &
luy en ayant donné vne paifible iouiflance, comme nous allons voir.
CHARLESeftant au chaſteau d'Efpally en Auuergne, receut la nouuelle de la mort du Roy fon pere, Il pritle deuil la premiere iournée, mais le len-
des Rois de France. 285
le lendemain il fut à la Meffe veftu d'écarlate, pour faire voir qu'il ne falloit pleurer, ains s'armer contre fes enemis, qui l'appelloient Roy deBourges, a caufe qu'iln'y auoit que cette ville & peu d'autres en fon obeiflance.
A•REX·+CAROL
S
FRAN GRATIA
CHARLES VIH-ROY-DE FRANCE
LIII
Tire'du Cabitet de Mons"
Clement Grefier de la Ville,
de Paris.
D'Efpalfy, le Roy CHARLES VII. fut à la Rochelle, ou par vn
finiftre accident il penfa perdre la vie; mais Dieu le preferua au grand
contentement des bons François, qui le menerent à Poitiers, ou il fe fit
NN iij
186 Les vrais Portraits les Eloges
couronner auec peu de ceremonie, attendant qu'il fütaſſez fort pourfe faire facrer'à Reims.
Ce fut lors que l'on veid contre les iugemens mondains; Qu'en vain les
hommes s'oppofent à ce que le Ciel a détermine. Car qui n'eût creu que les efperances de CHARLES, foible de toutes chofes, eftoient perduës &
defefperées par la perte de trois batailles,que lesAnglois gaignerent fur luy
au commencement de fon regne,à Creuant, à Vernueil, & à Rouuray, dite des Harancs, fuiuies de la perte de pluficurs bonnes places & du fiege d'Orleans, laquelle cût ouuert fes portes aux vainqueurs, fi Dieu n'eut enuoyé au feruice de ce Monarque, non feulement ces braues Heros Artus
Comte de Richemont, depuis Duc de Bretagne, qu'il fit fon Conne- ftable, le Comte de Foix, le Vicomte de Narbonne, lean baftard d'Orleans Comte de Dunois, dont eft iffuë la Maifon de Longueuile; Poton de Xaintrailles, Baudricourt,Tanneguy du Chaftel, Eftiene de Vignoles, dit la Hire; mais aufli cette genereufe Heroine leanne d'Arc, laquelle de fimple Bergere fut la Bradamante & la Marphife de noftre Etat,ou pour
mieux dire la ludith de noſtre Bethulie; Dieu s'eftant feruy d'vne fille
pour commencer à donner la chafſe aux Anglois, & maintenir la Loy Salique en faueur de CHARLES, Contre ceux qui vouloient, que les fil les fuccedaffent à cette Couronne des Lis. Car cette fille, qui fut depuis furnommée DV LIS, ayant falüé le Roy à Chinon, il l'enuoya fecourir
Orleans. Aufſli-toſt qu'elle fut arriuée elle fit fommer les Anglois de fe retirer, dont s'eftans moquez, elle entra dans la ville & leur fit leuer le
fiege; de forte que pour cette genereufe action elle fut vulgairement appellée la Pucelle d'Orleans.
Ce bonheur fut fuiuy d'vn autre, les Anglois ayans efté deffaits par les François à Patay en Beauffe, ou Ieanne futremarquée entre ceux qui rendirent de plus fignalées preuues de leur valeur, Talbot le plus braue des Anglois demeurant prifonnier. Cette victoire eleua tellement le
cœur aux François, qu'ils menerent le Roy CHARLEs à Reims, ou il fut facré & couronné le 22. de luillet de l'an 1429. par fon Chancelier l'Archeuêque Renaud de Chartres.
En méme temps Troyes,Chaalons, Laon & Soiffons ſe rendirent à
luy, lequel prit aufli pluficurs autres villes en barbe du Duc de Bethfort, qui offenfa tellement Philippe le Bon Duc de Bourgongne, qu'il fe re- concilia auec le Roy fon fouuerain Seigneur, & renonça à T'allianced'An- Quelgwet- gleterre,au grand bonheur de la France. Car parle moyen du Bourgui- tiement Anglois

en
que
 for- les gnon Paris lecoua le ioug des Anglois, apres auoir efté dix-huict ans for lous leur tyrannie. Le Roy fit fon entrée en cette grande ville le 12. de tirent le 27. de
Feuricr: les au- Nouembre de l'an 1437. (dix-neuf ans aprés qu'il en auoit efté enleué
d'Auril tres difent de
lel'au 3.
 par Tanneguy du Chaltel) eftant accompagne de la plufpart des Heros lufnommez: mais non de lcanne la Pucelle, qui auoit efté prife en vne 1436.
faillic
des Rois de France. 287
faillie qu'elle fit de Compiegne fur lesAnglois, qui la firent mourir tresiniuſtement à Rouën, leDuc de Sommerfet l'ayant mife entre les mains
de luges apoſtez, qui luy firent fon procez, entre lefquels eftoit vn Euêque de Beauuais grand partizan des Anglois, qui depuis fut tué miferablement par vn Barbier comme il luy faifoit la barbe.
Cette Heroine ayant eſté condamnée au feu, comme atteinte & conuaincuë de Magie, par les ennemis capitaux de cette Couronne, elle qui
par fa valeur & fa vertu auoit efteint le feu, que l'Anglois auoit allumé
on France, fa memoire y eſt demeurée en benediction parmy les bons
& les braues François, qui lors ne furent point enuieux de la gloire de
cette Vierge. Car en ce temps-là on viuoit en France fans enuie & médifance; & de plus les citoyens d'Orleans drefferent au pied d'vn Crucifix les images en bronze de noftre Roy CHARLES LE VICTORIEVX& de cette Pucelle fur le pont de leur ville, en memoire de
ce que par leur moyen ils auoient efté conſeruez, & acquis l'honneur
d'vne fignalée victoire, la profperité Angloife s'eſtant comme arreſtéc
en la prefence de cette fille, laquelle ſembloit eftre venuë exptez pour
empefcher le comble de leur felicité. C'eft pourquoy depuisla Sentence de mort, & les procedures de fon procez ont eité declarez nulles
par l'authorité du Pape Calixte 111. Efpagnol de nation & de la MaiTon de Borgia. Mais aprés queles étrangers l'ont fait mourir,il s'eft trou
ué de mauuais François, qui par leurs liures & leurs Hiftoires ont voulu
ofter la reputation de cette fille, & nous faire croire qu'il y auoit de l'impoſture, & qu'elle eftoit la garce du Comte de Dunois, de Baudricour,
ou de Poton,tant ils font peu affectionnez au bien & à l'honneur de
noftre France. Voicy vn trait qu'elle fit, par lequel elle témoigna auoir
en auerfion & horreur le vice dont ces perdus & infames la veulent
rendre coupable.
Cette Heroine eftantvn iour par les champs auec noftre Roy CHARLES VII. Poton & la Hire, deux aufli genereux Gentils-hommes &
excellens Cheualiers François qui furent oncques, deuifans des mauuaifes mœurs, que produit la guerre, & comme elles s'eftoient inferées aux
efprits des François par la licence du temps, & la liberté que chacun fe
donnoit, il arriua qu'elle rencontra en fon chemin des fobrettes qui
eftoient auec des foldats: fi-toſt que cette fille les eut auifées, elle quitta
fa compagnie, & à pointe d'efperon, l'efpée traicte en la main, chargea
les foldats, & les mena fi rudement, qu'ils furent contraints de fuir: car
Ieanne en battit vn de telle forte, qu'elle rompit fon efpée fur luy, & le
laiffa pour mort. Le Roy CHARLES, Vignoles & Poton de Xaintrailles, qui l'accompagnoient, luy remonſtrerent,que c'eftoit à coups de
bafton qu'elle les deuoit chaftier, & non pas leur faire cet honneur de
raire l'elpée fur eux. La Pucelle leur fit cetteс belle & chafte repartic.
288 Les vrais Portraits les Eloges
La luxure la paillardiſe me fait fi mal au cœur,qu'elle ſe doit chaftier par
te baston par l'espée, voire par tous les ſupplices du monde; car la lubricité
eft le venin, dont les hommes les villes, er tons les Etats se perdent.
Ayant fait cette digreffion pour maintenir l'honneur de cette Amazone Françoiſe, reuenons à noftre CHARLES LE VICTORIEVX,
fecond Demetrius ou preneur de villes, s'eftant rendu maiſtre de
tant de forts & de places.
vn
A l'exemple de la ville capitale, les autres abattirent les Bannicres d'Angleterre pour leuer celles de France, & fans les mécontentement quele
ROy CHAR LE S reccut lors, & depuis du Daufin LovIs fon fils aifné,
il eût efté le plus heurcux Prince de fon fiecle.
La Normandie & la Guyenne eftoient encore occupées parHenry VI.
Roy d'Angleterre & fes partizans; mais ce magnanime Roy ayant fait
voir à toute la Chreftienté l'iniuſtice des Anglois & de leur Prince, conquit la Normandie en vn an & vingt-quatre iours,à compter dela
furprife de Verneuil, qui fut le dix-neufiéme de luillet 1449. iufques à
la reddition de Cherebourg, qui fe fit le douziéme d'Aoult de l'annéc
fuiuante, Rouën & toutes les autres villes de cette grande Prouince
ayans reconnu CHARLEs leur Prince legitime: lequel en action de
graces baftit & fonda le Conuent des Celeftins de Rouën, fous le titre
de Noftre Dame de la Confolation.
Ce braue Roy fe prepara à recouurer auffi la Guyenne, laquelle il
conquit autant heureuſement que la Normandie, non fans miracle,
vne Croix blanche ayant paru fur l'armée Françoife durant le fiege de
Bayonne, d'ou les Anglois furent chaffez, l'ayans defia efté de Bourdeaux capitale de cette belle Prouince. Mais quelques habitans de Bourdeaux Anglifez, auec plufieurs Barons de Guyenne, ayans r'appellé
Talbot & les Anglois, ils reprirent par leur moyen cette ville & lcs places de Cadillac, de Fronfac, de Libourne, & autres, lefquelles fe rendirentà CHARLES aprés la mort de Talbot; ce grand Capitaine qui
auoit efté la terreur des François & dela Gafcongne, ayant perdu la vie
& la victoire en cette memorable battaille donnée en la plaine prés de Caftillon, qui reünit pour iamais la Guyenne à la Couronne de France,
trois cens ans aprés qu'elle en auoit efte defunie par le mariage D'ALIENOR(repudiée par LovIs VII. comme i'ay dit en fon Eloge)auce Henry Comte d'Anjou depuis Roy d'Angleterre.
CHARLES aprés auoir mis l'Anglois hors de France, excepté de Cаlais & du Comté de Guynes, & trauaillé heurcufement à appaifer lo
fchifime qui eftoit en l'Egliſe, fut faifi d'vne melancholie, pour l'abfence de fon Daufin, qui s'eltoit retiré vers Philippe Duc de Bourgongne, auquel il manda, qu'il nourriffoit vn Renard qui mangeroit un tour [es poules. Prophetie veritable, comme nous verrons en l'Eloge fuiuant.
Cette
des Rois de France. 289
Cette melancholie mit le Roy au tombeau, qui mourut aprés auoir deuotement receules facremens à Meun fur Ycure en Berry le 22.de Iuillet
de l'an 1461. le trente-neufiéme de fon regne, & le cinquante-neufieme
de fon åge. Il fut regretté des François à fa mort,& enterré à S. Denis
en la Chapelle de CHARLES V. Il cut de la Reine MARIE d'Anjou
fa femme, fage Princeffe, ſept filles & quatre fils, dont deux le furuêcurent, Lovis fon fucceffeur, dit le P RVDENT, & CHARLES Duc de
Berry, puis de Normandie, & en fin de Guyenne, lefquels vêcurent en
mauuaife intelligence, comme nous dirons en l'Eloge de LovIS XI.
Le Roy CHARLES fut honoré par tous les Princes de fon temps,
tant pour fes victoires que pour fa bonté; Car l'Ambaffadeur de Ladiflas Roy de Hongrie & de Boheme eftant àTours luy dit, T es la
colomne de la Chreftienté, mon fouuerain Seigneur en eft l'Efcu; Tu es la
Chreftienne Maifon, e mon fouuerain Seigneur en eft la muraille. Auffi il eftoit heritier des vertus du Roy CHARLES V. fon ayeul, & entre autres de fa Pieté enuers la Mere du Sauueur du monde, à laquelle aprés
Dieu il auoit fa principale confiance, & à l'Archange S. Michel, en
I'honneur duquel il vouloit établir vne Cheualerie & Milice (ce qui
fut mis à execution par le Roy Lovis XI. fon fils) portant toufiours
en I'vn de fes étendars l'image de cet Ange tutelaire, Gardien & Protecteur de cet Empire des Lis, fous les auſpices duquel il auoit chaflé
Ies Anglois de ce Roiaume, qui auoient en vain affliegé le Mont Saint
Michel en Normandie au Dioceze d'Avranches, place affife au bord
de l'Ocean, qui en reçoit les flots, & de tres-difficile accez. Car on
tient, que par l'affiſtance de ce Prince glorieux de la Milice celeſte, Orleans fut deliuré du fiege, & qu'il combatit pour la France durant le
fiege de cette belle ville, ainfi qu'il auoit fait pour les troupes Françoifes en Leuant durant les Croizades & guerres faintes,nos Princes & nos
braues François ayans arboré la Croix en la Paleftine, & fait trembler
I'Idumée fous l'efcorte de cet Archange, qui fouuent fut veu combattre auec eux & pour eux, au fidele rapport des anciens Ecriuains des
guerres Orientales, & entre les modernes du Torquato Taflo Poëte
& Caualier Napolitain, en fa Gerufalemme conquiſtata.
On fit des pompes magnifiques à ce braue Monarque par le foin
loüable de fon fidele feruiteur Tanneguy du Chaftel Gentil-homme
Breton, qui voyant la negligence que l'on apportoit à dreffer la pompe funebre de ce Monarque, vint en Cour, & y employa trente mil
efcus de fes deniers.
CHARLES VII. fut furnommé non feulement CONQVERANT &
VICTORIEVx; mais aufli GLORIEVX, BIEN-SERVY, PIEVX &
IvSTE: & par les Anglois (ce qui eft à remarquer) la gloire des François, la lumiere le Reftaurateur de la France.
1461.
290 Les vrais Portraits les Eloges
LOVIS XI. DV NOM
CINQVANTE-QVATRIEME ROY DE FRANCE
ICHARLES VII a par fa Valeur conquis la France fon legitime heritage,LoVIs XI. fon fils & fuccefleur l'a conferuée par fa Prudence. Ce Prince, qui a mis nos Rois hors de
рage,nâquit à Bourges le 4. de Iuillet de l'an 1422. Mais felon lauis de pluficurs, & méme des fieurs de Sainte-Marthe, ce fut l'annee fuiuante.
La naiffance de LovIs donna de la confolation au ROy CHARLES VII.
qui receut cette benediction du Ciel lors que fes affaires fembloient
defefperées,d'eſtre pere d'vn Daufin,lequel il fit nourir aux exercices
dignes de fon extraction: auffi on le veid à quatorze ans General d'vne
armée contre les Anglois aufiege de Montereau Faut-Yone, qu'il remit
en lobeiffance du Roy fon pere.
Si par vn excez de icuneffe ilprefta l'oreille aux Seigneurs, qui l'embarquerentà la faction de la Praguerie contrele Roy & le bien de l'Erat,
il fe remit bien-toit à fon deuoir, & continua d'aflifter fa Majefté en
Normandie en la guerre contre les Anglois. Il y fit fi bien, que CHARLES luy donna depuis la conduite d'vne armée, auec laquelle il prit Montbeliard, vainquit ceux de Bafle, & autres Suiffes, & les voifins du
Rhin; courut toute l'Alface, & mit vn tel effroy en Alemagne (que fi
quelques affaires n'y euffent apporté de l'empeſchement) il eût remis fous cette Couronne tout ce qui eſt au deçà du Rhin, comme eftant vne
des anciennes appartenances de la France, laquellefe peut eftendre fur
tout ee qui eft entre le Rhin, les Alpes, les Pyrenées & I'Ocean, qui font
les anciennes bornes du Roiaume, & la vraie eftenduë des Gaules.
Mais LovIs eſtant de retour en Cour n'y fit pas long feiour, foit
qu'il ne peût s'accommoder aux humeurs du Roy fon pere,qui luy eftoit
trop feuere, foit pour le pouuoir que le Roy donnoit à fa maiftrefſe la
belle Agnes Sorel, & à fes autres amies, ou concubines pour mieux
parler,au grand creue-cœur de la Reine MARIE d'Anjou fa femme,
& mere de LovIs, qui fe retira en Daufiné, où il fiança CHARLOTE
de Sauoye fille du Duc Louis, qu'il époufa depuis, eftant defia veuf dé
MARGVERITE d'Efcoffe. Mais ayant fceu que le Roy enuoyoit le
Comte de Dammartin pour l'arrefter,il fe retira en hafteau Comté de
Bourgongne, puisen Flandre vers le Duc de Bourgongne qui le receut
magnifiquement. Ayant feiourné fix ans és Païs-bas,on luy apporta la
nouuelle du decez du Roy fon pere: ce qui le fit partir aufli-toft pour fe
rendre en fon Roiaume, & preucnir ceux qu'il croyoit auoir de l'affeEtion
des Rois de France.
Ction pour CHARLES fon frere, que CHARLEs VII. eût volontiers
laiffé fon fucceffeur, ſi cela n'eût efté contre la Loy du Roiaume.
Lovis s'eftant fait facrer & couronner à Reims le quinziéme d'Aouft TREMOOCEANI
IMMENSI
CRRIST. LYD
ATIA FRANC
291
LOVYS XI ROY DE-FRANCE
LII
Tire'd'un fien Pourtrait conferue a
Fontaine bleau
de l'an 1461. par l'Archeuêque Iean Iuuenal des Vrfins, il alla fur la
frontiere d'Efpagne accorder les differens de Henry IIII. Roy de Саftille & Iean Roy d'Arragon, & retira paflant à Bordeaux le Comte de
00 ij
292 Les vrais Portraits les Eloges
Candale de la Maifon de Foix du party Anglois: Mais ayant depuis
méprifé les Princes & les Grands, & méme fon frere СнARLES, ils
s'éleuerent contre luy fous le ſpecieux pretexte du bien public.
Le Roy voyant tant de Princes, & méme Philippe Duc de Bourgongne, & Charles fon fils Comte de Charolois fes anciens amis enerez en cette grande ligue, qui auoit fon frere pour Chef, alla attaquer
Iean Duc de Bourbon le plus foible de ceux de cеce party, lequel il ran
gea à fon deuoir, & quelques autres Seigneurs amis du Bourbonnois:
mais il fut contraint de donner bataille aux autres en la plaine de Montle-Hery le vingt-ſeptiéme de Iuillet de l'an 1465. Le Roy fit paroiſtre fa
valeur & fa prudence,r'affeurant les courages en cette lournée douteufe, ainfi appellée, d'autant que les Royaux & les Bourguignons fe vanterent d'auoir gaigné la victoire. Mais LovIs fage & auife,fceut bien
diffiper les forces de leur ligue. Car eftant affeure de la fidelité de fes
fubjets, particulierement des Parifiens,qui l'auoient bien feruy à Montle-Hery (ainfi qu'ils auoient fait autrefois S.Lovis au méme licu, lequel
ils deliurerent des mains de fes ennemis) il fitvn pont d'or à fes ennemis, fuiuant le confeil de Franciſque Sforce Duc de Milan. Car il témoigna de l'affection & de la bonne volonté à ceux qu'ilvouloit ruiner,
& méme leur fit du bien, entre autres à Charles Comte de Charolois,
auquel il laiffa Amiens, & donna à CHARLESfon frere le Duché de
Normandie, qu'il retira depuis par accortife, par l'échange des Comtez de Champagne & de Brie. Mais ce Monarque non content d'auoir
diuifé tous les Princes de la ligue du bien public, vouloit encore éloigner fon frere du Comte de Charolois, qui auoit fuccedé à fon pere
Philippe au Duché de Bourgongne: c'eft pourquoy il luy ofta la Champagne & luy donna le Duché de Guyenne.
Puis s'eftant accordé auec François Duc de Bretagne, il attaqua
Charles Duc de Bourgongne, & retira de luy les villes qui font fur la
riuiere de Somme. Et peu aprés querela le Duc de Guyenne, des mains
duquel il vouloit retirer ce Duché,qui luy écheut par le decez de cе Prince, qui mourut non fans foupçon de poizon au chafteau du Ha à
Bourdeaux le douziéme de May de l'an 1472.au grand regret du Bourguignon, qui luy vouloit donner fa fille en mariage, lequel pour fe venger du Roy, appella Edouard IIII. Roy d'Angleterre à fon ayde, qui
eftant faché que Lov1s auoit fecouru Henry V I. fon ennemy, pafla
la mer auec vne puiflante armée,en intention d'occuper plufieurs Prouinces comme auoient fait ſes predeceffeurs. Maisl'Anglois & le Bourguignon furent fruſtrez de leur attente ;car Edouard voyant qu'il n'y faifoit pas bon, fit vn traité auec le Roy à Picquigny, où ces deux Monarques ſe virent, &&firent alliance enfemble. Ce qui étonna tellement le Duc de Bourgongne,qu'il fit vne tréue auec le Roy, & luy
liura
des Rois de Franee: 293
liura le Conneſtable de S. Paul, qui porta fa tefte en Greue, pour auoir
tramé toutes les diffentions depuis la lournée de Mont-le-Hery.
Cependant le Roy voulant affoiblir le Bourguignon luy tailla fousmain bien de labefongne, afſiſtant les Suiffes & René Duc de Lorraine,
qui luy faifoient la guerre: tellement que ce Prince perdit la bataille &
la vie deuant Nancy, laiffant vne feule fille Marie, laquelle fut depuis
mariée à Maximilian Archiduc d'Auftriche fils del'Empereur Frederic IIІ.
Ce qui dépleut au Roy, lequel dés la mort du Duc Charlesfe faifit des
deux Bourgongnes & d'vne partie de l'Artois; Mais le Princed'Orenge
fit reuolterle Comté de Bourgongne.
LovIs aprés la mort du Bourguignon maintint fon Etat en repos,
ne penfant qu'a laiffer à CHARLES fon fils fa Couronne aufli paifible
comme elle eftoit riche & opulante, l'ayant accreuë non feulement du
Duché de Bourgongne & des villes de Picardie & d'Artois; mais aufli
des Duchez d'Anjou & de Bar, des Comtez du Maine & de Prouence,
parla mort de René & de Charles Rois de Sicile, dont ce dernierl'auroit
fait fon heritier, comme auffi des droits des Roiaumes de Hierufalem
& des deux Siciles. Puis ayant acquis par engagement de Iean Roy de
Nauarre & d'Arragon les Comtez de Rouflillon & de Sardaigne, & fait
alliance auec les Suiffes, eftant le premier de nos Rois qui les rendit penfionnaires dela France, & inftitue l'Ordre & Milice de S. Michel àAmboife dés le premier iour d'Aouft de l'an 1469. pour honorer fes Princes & fa Nobleffe, il mourut fort Chreftiennement au Pleflis lez Tours
le trentiéme Aoult de l'an 1483. ayant receu tous les facremens, & eltant
afliſté de pluſfieurs Eccleſiaftiques, & méme de S. François de Paule.
Inftituteur de l'Ordre des Minimes, qu'il auoit fait venir de Calabre,
& fut enterré en l'Eglife de Noſtre Dame de Clery qu'il auoit fondée,
preferant ce lieu à la fepulture de nos Rois, pourla finguliere veneration qu'il portoit à la Mere de Dieu, eſtant decedé vn Samedy (ainfi
qu'il auoit fouhaité ) de l'an foixante-vniéme de ſon age, & le vingtdeuxiéme de fon regne.
La Reine CHARLOTE fa vefue mourut auffli la méme année, & fut
inhumée auec luy à Clery. LOVIs cut de cette Princeffe Sauoiarde fa
feconde femme cing enfans, trois fils. L'aifné nommé IOACHIMм, &
FRANÇOIS le troifiéme moururent en basâge. CHARLEslefecond
fut fon fucceffeur: Et deux filles, ANNE &IEANNE. Celle-là époula
Pierre de Bourbon Seigneur de Beaujeu, qui fut depuis Duc de Bourbonnois & d'Auuergne, delaquelle nous parlerons en l'Eloge fuiuant. Cellecy fut Ducheffe d'Orleans,puis Reine, ayant épouſé le Roy LovIS XII.
lequel eftant paruenu à la Couronne, la repudia par l'autorité del'Eglife,
&IEANNE fe retira à Bourges ou elle inſtitua l'Ordre de l'Annonciade,
& mena vne yie fainte & toute du Ciel, Dieu ayant fait paroiftre fa fainoo iij
294 Les vrais Portraits les Eloges
teté par les miracles qu'il a faits par l'intercelion de cette Princeffe, fille, fœur & femme de nos Rois, tant durant fa vie, qu'aprés fa mort: &
particulierement depuis le cinquiéme d'Auril de l'an 1633. le ne ferayicy l'Eloge de cette Reine & Ducheffe de Berry, comme r'ay fait celuy de S.I RMINE fille du grand DAGOBERT, & des autres Princeffes de la Maifon Royale, ayant fait deux Eloges de cette Reine, de laquelle on pourfuit à Rome la beatification, à T'inſtance de noftre Roy LovIS
LE IVSTE, & que fa vie a efté écrite au long par le R. P. Louis Dony Religieux de mon Ordre, à prefent Euêque de Riez. Noftre Roy LoVIs XI. fut vn Prince prudent & auifé, magnifique & liberal, heureux & bien fortuné.
Sa prudence & fon adreffe le rendit victorieux de ſes ennemis, entre
autres de Charles Duc de Bourgongne; luge du different des Couronnes de Nauarre & de Caftille; Protecteur de la liberté des Republiques d'Ita- lie; Arbitre de la paix entre Rome & Florence, & puis entre Rome &
Venife: Il adiouſtà à fa Couronne les Duchez de Bourgongne, d'Anjou & de Bar, le Comté de Prouence & vne partie de celuy d'Artois, outre les meilleures villes de Picardie, & entretint de chimeres & deffeins im- poflibles l'ambition de fes ennemis.
Sa magnificence parut à l'établiſfement de l'Ordre de faint Michel, qu'il inititua tant pour la deuotion qu'il auoità ce bien heureux Eſprit celefte le Gardien de la France, (comme ie viens de monſtrer en l'Eloge du Roy CHARLES VII. fon pere & predeceffeur) que pour honorer
& gratifier fes Princes & fa Nobleffe par cette Milice Royale, & abolir celles de l'Eftoille inftituée par le Roy lEAN, & de la Coffe de Genefte fondée par S. LovIs, ou felon les autres par le Roy CHARLES VІ. qui eftoient trop communes, que pour ne ceder en magnificence aux Princes puifnez de la Maifon de France, qui auoient etably diuerfes Cheualeries & Ordres militaires en ce Roiaume. Louis I I. du nom Duc de Bourbon auoit inſtitue celle du Chardon de Noftre Dameà Moulins
en Bourbonnois ou à Clermont le deuxiéme de Feurier de l'an 1370.
Louis de France Duc d'Orleans celuy du Porc Efpic l'an 1393. qui eit aufli appellé du Camail, d'autant que ce Prince donna aux vingt quatre Cheualiers de fon Ordre (qui deuoient eftre Nobles de quatre races vn anneau d'or, garny d'vn camieu ou pierre d'agathe,fur laquelle la figure du Porc-Efpic eftoitreleuée. Philippele Bon Duc de Bourgongne de la Toifon d'or à Bruges en Flandre le 10, de Ianuier 1430. pour 30. Cheualiers. René le Bon Roy de Hierufalem & de Sicile, Duc d'An ou de Lorraine & de Bar, & Comte de Prouence celle du Croiffant, dont il en fit les Statuts à Angers l'an 1464. pour trente fix Cheualiers. Et François 1. du nom Duc de Bretagne celle de l'Efpy ou pluftoſt de l'Hermine l'an 1450o. Aulli ceux qui eltoientCheualiers de cette Milice Royale,
ne pou-
des Rois de France. 295
ne pouuoient ny ne deuoient s'enrooller en vne autre Milice.
La liberalité de LovIs luy ouurit les cœurs & les portes des villes,
qu'il ne battit que par des pieces d'argent, & fit venir comme des abeilles au fon de l'airain plufieurs efprits qui s'eftoient eloignez de luy, il
s'en feruit auec prudence pour obliger les Anglois(quoy que les anciens
ennemis de cette Couronne) à fon amitié, les Suiffes à fon fecours, &
les Bretons à fon ſeruice.
CCLOVIS LE PRVDENT & LE SAGE fut fi induftricux qu'il
alluma le feu dans les Etats du Bourguignon, fit accortement fouſleuer
les Liegeois, & fous-main fit entreprendre à ce Duc Charles vne guerre contre les Suiffes, qui par la funefte iffuë de trois batailles luy firent
perdre fon bagage à Granfon, ſes eſperances, fa reputation & fes forces à Morat, fa vie & la meilleure & plus honorable partie de fes Etats
à Nancy: de maniere que fi la lournee de Guinegafte, qui fut donnée
l'an 1479. n'cuſt troublé les affaires, Maximilian Archiduc d'Auftriche,
qui auoit époufe Marie fille vnique du mefme Duc Charles de Bourgongne eut pris la fuite en Alemagne auec cette Princefe. René Roy
de Sicile aycul maternel du Lorrain (duquel L o v Is s'eftoit feruy pour
ruiner le Bourguignon) fe vit dépouillé de fon Duché d'Aniou & contraint de fe retirer en Prouence auec le regret de furuiure à fon fils Iean
Duc de Calabre & de Lorraine, Prince de Geronde & de Ceruieres, & à
Nicolas Duc de Lorraine & de Calabre Marquisdu Pont fon petit fils.
Et les Seigneurs des Maifons de Luxembourg & d'Armagnac fe virent
ruinez auec oprobre & ignominie, pour auoir refifté au bonheur de ce
Monarque, lequel n'eut tant de conduite en fes affaires domettiques,
comme il eut aux publiques, & à la manutention de l'Etat & de la Couronne, ayant efté d'vn naturel fafcheux & deffiant enuers fes plus proches, ayant efté mauuais fils, mauuais gendre, mauuais frere, mauuais
mary & mauuais pere; mais tres bon Roy, tres prudent & tres - auilé
Prince fouuerain & digne Monarque, qui a etté imité par pluficurs Rois
& Princes étrangers, & méme par Philippe 11. Roy d'Efpagne, aufli
furnommé le Prudent par les Caftillans & fes autres fubjets & vaflaux:
& l'Empereur Charles V. pere de Philippe II. Røy d Efpagne, prit
pour patron & modele de fa vie ce cinquante-quatrieme Roy de France,
& lifoit fouuent les memoires de Philippe de Commines Seigneur d'Argenton, qui a écrit la vie & les faicts de ce prudent Monarque des François, qui l'auoit employé en pluficurs importantes negotiations & Ambafſades: aufli, comne dit le docte lufte Lipfe, ce Philippe eft digne de
tous les Alexandres.
1483.
296 Les vrais Portraits 5 les Eloges
CHARLES VIIL.
CINQVAN TE-CINQVIEME ROY DE FRANCE,
DE SICILE ET DE HIERVSALEM.
E Prince, que vous voyez felon ce Portrait, delicat & foible,
n'a efté vn desderniers, mais vn des plus illuftres Monarques des François, lequel eût furpaſſé la gloire des Cefars & des Alexandres s'il cút vêcu pluficurs années,ayant dés la vingt- cinquiéme conquis l'Italie, fait trembler l'Orient & Bajazet Empereur des Turcs, & triomphé des Potentas de l'Occident. Aufli ie commenceray par luyles vies & les Eloges des Heros de ces derniers fiecles, qui par leur valeur & leurs armes fe font rendus recommandables à la po- fterité.
Il prit naiffance à Amboifſe le premier de Iuin, d'autres afſeurent le
14. de luillet 1470. A cinq ans il futaccordé à Izabelle d'Angleterre fille d'Edouard 1 V. mais depuisle Roy fon perele fiança à Marguerite d'Au- ftriche fille de l'Archiduc Maximilian, depuis Empereur, & de Marie de Bourgongne, dont l'Anglois fut fi fache,qu'il en mourut de regret. A treze ans il paruint à la Couronne fous le gouuernementd'ANNEde France Dame de Beaujeu fuiuant la derniere volonté du Roy Lovis XI. fon pere, qui auoit toufiours aymé cette fiennefille aifnée, Princeffe accor- te & qui tenoit de fon humeur altiere. Mais Louis Duc d'Orleans premier Prince du Sang, & quiauoit époufé l'autre fille du Roy LOVIS XI. & la fœur de CHARLE s, porta cela impatiemment, fit vne ligue auec Charles Comted'Angoulefme, Iean Duc deBourbon, François II. Duc de Bretagne, Iean de Chalon Prince d'Orange, & autres Princes & Grands du Roiaume. Ce qui ne reüflit comme il defiroit, fes deffeins ayans efté éuentez par la Regente & fon mary, qui (aprés la tenuë des Etats tenus à Tours, efquels la nourriture du Roy fut donnéc à la Dame de Beaujeu ) menerent le Roy à Reims, ou il fut facré & couronné au mois de luin de l'an 1484. par l'Archeuêque Pierre de Laual, le Duc d'Orleans y afliſtant auec les autres Princes.
Neantmoins ils ne laifſerent au retour du facre du Roy & aprés fon entréc à Paris de troubler l'Etat, l'Orleannois s'eftant retiré chez le Bre- ton, qui attira Maximilian d'Auftriche, lequel eftant veuf de Maric de Bourgongne recherchoit Anne de Bretagne ſa fille aifnée, & par ce moyen s'engagea facilement dans la ligue des Princes mécontens; mais François Duc de Bretagne ayant defobligé la plufpart de fa Noblefle pour le mauuais traitement qu'elle regeuoit de Landais fon fauory, fe
trouua
des Rois de France. 297
trouua reduit à l'eſtroit. Car ce beliſtre voulant obliger Richard 111. Roy d'Angleterre, luy perfuada de fe faifir de Henry Comte de Riche- mont, Prince Anglois de la Maifon de Lancaftre, qui depuis pluficurs
RATIA FRANCORV
CAROLVs V
RISTIANISs.
CHARLES VII-ROY DE-FRANCE
LV
Tire a S. Denis ou il eft enterre
années s'eltoitretiré chez luy (pour la crainte d'Edouard IV. dela Maifon
d'Yorc, lequel auoit ofté la Couronne & la vie à Henry VI. dont le
Comte de Richemont fe difoit heritier) quitta la Cour du Breton, &
PP
298 Les vrais Portraits les Eloges
fe fauua en France en celle du Roy CHARLES,qui le ſecourut d'vne armée,
auec laquelle retournant en Angleterre, & outre eftant afliftédu Comte
d'Erby & d'autres Seigneurs Anglois, laffez de la tyrannie de Richard, qui
auoit fait mourir fes neueux, le Roy Edouard V. & Richard Duc d'Yorc:
il le vainquit & letua,puis fe fit declarer Roy d'Angleterre & s'appella
Henry V'II. duquel la poſterité commande auiourd'huy à la Grande
Bretagne, quia cette obligation à la France & au Roy CHARLES VIII. lequel tailla bien de la befongne aux Princes confederez de l'Orleannois.
Car il alla en Guyenne ou il s'aſſeura de cette Prouince; Tellemene
que Charles Comte d'Angoulefme voyant la profperité des armes du
Roy, cut eut auccfes amis recours à la clemence de fa Majefté. Puis CHARLES enuoya fon armée ioindre celle qui eftoit en Bretagne, lefquelles ayant pour Chef le Seigneur de la Trimoüille, braue Capitaine
( quoy quil neut que vingt fept ans) gaignerent vne fignalée victoire
fur les Princes confederez, aflittez des Anglois & des Alemans, levingtfixiéme de luillet 1488. en la plaine de S. Aubin du Cormier: lournée
fignalée par la prife du Ducd'Órleans & du Prince d'Orenge,aufquels
depuis le Roy CHARLES, qui eſtoit plein de courtoifie & de generolité, donna la liberté,à la pourfuite de leurs femmes,Princeffes de finguliere recommandation, tant pour leur extraction, que pour leur vertus
celle del'Orleannois eftant fœur du Roy CHARLES; & cellede l'Orengois de lean Duc de Bourbon & de Pierre Seigneur de Beaujeu.
Ce bonheur que leRoy eutà S. Aubin fut fuiuy d'vn autre: Car François Duc de Bretagne s'accorda auec fa Majelté, & mourut peu aprés,
& Izabeau fa fille puifnée, laiflant pour vnique heritiere de la Bretagne
Anne fa fille aiſnée & de Marguerite de Foix fa feconde femme, que
CHARLES époufa à Langez en Tourainele 16.de Decembre de l'an 1491.
ay grand contentement des François & des Bretons, & renuoya Marguerite d'Auftriche à fon pere Maximilian Roy des Romains, qui fàché d'auoir fa fille fur les bras, & de n'auoir époufe Annede Bretagne, continua de faire la guerre à CHARLES aucC vn affez malheurcux fuccez:
de forte que Henry VII. Roy d'Angleterre ialoux de voir que le Roy
auoit par ce mariage vny la Bretagne à fa Couronne, fecourut le Roy
des Romains d'hommes & d'argent, & ayant oublié qu'il auoit mis la
Couronne Angloiſe fur fa tefte par l'ayde du Roy CHARLES & des
François, il vintauec vne puiffante armée aborder à Calais, & allieger
Boulongne; mais en vain, parce que CHARLES auec vn pont d'or
le fit retirer dans ſon Ine, ainfi que LOVIS XI. fon pere auoit faic
Edouard IV.
LeRoy CHAR LES VIII. ayant vaincu fes fubjets rebelles, acquis &
pacifié la Bretagne, & enuoyé les Anglois en leur Anglet- de-Terre, donna le
des Rois de France 299
nale Comté de Rouflillon à Ferdinand d'Arragon Roy d'Efpagne,(dont
il a efté blalmé) pour ne l'auoir contraire en fa conquelte de Naples,
& fevoyant pere d'vn Daufin, CHARLES-ORLAND de France, Princede grande efperance, il ietta les yeux du cofte de l'Italie. Carne fe contentant de porter les titres & les armes de Roy de Hierufalem & de Sicile,
comme heritier de Charles Roy de Sicile, neueu du Roy René, il voulut
aller luy méme en prendre la poſfeflion auec vne belle armée.
1l entreprit ce grand & perilleux voyage l'an 1494.ayant laiffe la Reine
ANNefa femme & Pierre Duc de Bourbon fon beau-frere fon Lieutenant general en ce Roiaume, & pafla comme vn foudre, d'vne extremité de l'Italie à l'autre, entra heureuſement à Florence,à Pife & à Rome,
où le Pape Alexandre VI. qui ne l'aymoit, le nomma Empereur de
Conftantinople, & luy donna l'inueftiture du Roiaume de Naples ou de
la Sicile deçà 'le Far, chaftia les Tyrans, chaffa les Arragonois, Alfonfe &
Ferdinand 11.de Naples (ou il fit fon entrée Royale le douzieme de May
1495. en habit Imperial;) tira les peuples de feruitude; donna la terreur
aux Turcs iulques dans Byzance, d'ou il eut chaffe ces Infideles fans l'infidelité de quelques Princes Chreftiens enuieux de fon bonheur, malgré
lefquels il fe fit faire paflage pour retourner en France, par vne bataille
qu'il gaigna fur eux à Fornouë le fixiéme de luillet 1495. non fans étonnement, ayant auecec huit mil hommes feulement yaincu vne armée compolée de quarante mil combattans, à laquelle commandoit ce grand Capitaine François de Gonzague Marquis de Mantouë.
Delà CHARLES victoricux alla dégager le Duc d'Orleans afliegé
dans Nouare par Ludouic Sforce. Maiseltant de retour en France,ilfceut
que les Napolitains auoient rappellé Ferdinand 1I. fils du Roy Alfonfe 11.
qu'il auoit chaffe de Naples, & auoient par trahiſon contraint le Comte
de Montpenfier Viceroy, & les François d'en fortir. C'eft pourquoy il refolut de faire vn fecond voyage en Italie: mais comme il en faifoit les
apprefts, il fut furpris d'vne appoplexie, dont il deceda le feptiéme d'Auril de l'an 1498. dans le Chalteau d'Amboife d'vne mort lubite; mais
non impreucue, au grand regret de fa Nobleffe, de fes domeltiques, &
de la Reine ANN E fa femme,de laquelle il auoit cu quatre enfans, vne
fille & trois fils, qui tous eltoient decedez; par ainfi la ligne directe des
Rois de France de la branche de Valois, la premiere branche collaterale
de la Maifon de France de la Racс CAРEVINGIENNE eftant finie
en fa perfonne, la Couronne tomba en la ſeconde collaterale, qui eftoit
celle d'Orleans, laquelle a eſté ſubdiuifée en celle d'Angouleime. Les
Princes fortis de l'vne & de l'autre ont poffedé le Diadéme François pres
d'vn fiecle, depuis le decez de ce CHARLES le Courtois & l'Affable,
iufques au regne de HENRY LE GRAND.
Le cœur du ROy CHARLES VIII. fut mis à Noftre Dame de Clery.
الا PP
300 Les vrais Portraits les Eloges
Lors que l'on porta fon corps d'Amboife à Paris, & de là à S. Denis,
pour receuoir les honneurs de la fepulture auec les autres Rois, il fut à
bon droit furnommé le COVRTOIs & le VICTORIEVX.
LE COVRTOIS, pourle bon accueil qu'il faifoit à fa Nobleffe, &
l'affabilité auec laquelle il traitoit fon peuple, & particulierement fes feruiteurs: Aufli on remarqua,que durant fes pompes funebres deux de
fes domeftiques moururent foudainement, eftans faifis de regret & de trifteffe pour la mort d'vn fi doux & fi bon maiſtre.
LE VICTORIEVX, pour les memorables & fignalées victoires qu'il a remportées fur fes ennemis, tant en France, qu'en Italie, ou il a
laiffé des marques de fa Picté,aufli bien que de fa Valeur. Car le Maref- chal de Monluc remarque en fes Commentaires auoir veu vn Conuent
de Religieux de l'Ordre de S. Auguftin bafty & fondé par ce pieux &
vaillant Monarque durant fon voyage d'Italie. Et fans aller chercher des
marques dela picufe liberalité & liberale Pieté de ce Conquerant de l'Italie chez les autres Ordres & Familles Religieufes, celle dans laquelle ie
me fuis confacré au feruice de la Diuine Majefté & de fes Autels, a vne tres-particuliere obligation à ce Grand Roy, pour luy auoir donné &
fonde vne Maifon dans la Capitale de l'Italie, de la Chreftienté & de l'Vniuers, fur le Mont-Pincio, dit anciennement la Colline des lardins, ou eftoient les agreables iardins de Salufte. Car le Roy CHARLES LE VICTORIEVX voulut durant fon voyage laiffer au milicu de l'Italie dans la ville de Rome, comme au lieu le plus eminent de la Terre, non point tant vn trophée de fes victoires, qu'vn témoignage public de fa deuotion & de fa feruitude enuers le Dieu du Ciel & de la Terre, le Dieu des Rois & des Roiaumes, & le Dieu des combats & des victoires, & de reconnoiffance enuers fon fidele feruiteur faint François de Paule,par le moyen & les prieres duquel, il croioit à bonne raifon de les auoir obtenues, qui auoit predit long temps auparauant à Ferdinand 1. Roy de Naples (dit le Baftard par nos François, & le Beau par les Italiens) à fes enfans, le malheur de fa Maifon & de fa race, ayant par fes cruautez attiré la vengeance du Ciel deffus fa tefte, & fur les fiens. AufliCHARLES en confideration des faucurs qu'il auoit receuës de ce bien-heureux Hom- me, il y mit des Religieux de fon Ordre. Mais, comme il auoit fondé ce Royal & deuot Monaftere pour eftre le monument eternel des belles actions de nos François, & auoit deftiné les Religieux, afin de prier Dieu continuellement pour le falut de la France, ilvoulut auffi qu'elle fût toute Françoife, & que les autres nations n'y euffent aucune part. Pour cet effet il defira que fon intention fût fecondée de celle de no- ftre faint Patriarche & grand onele, lequel obeiſfant aux volontez рп Roy CHARLES VIII. & à celles du Roy LovIs XII. fon fucceffeur, aufquels il auoit tant d'obligations, en publia des Lettres,qui fe trouuent dans
des Rois de France. 301
dans les Archiues del'Ordre, lefquelles feront rapportées dans la Chro.
nique que fait imprimer actuellement leR.P.François de la Nouë, Correcteur du Conuent des Minimes de Paris prés de la Place-Royale.
Mais c'eft affez parlé des témoignages de Pieté que noſtre CHARLES
LE COVRTOIS & LE VICTORIEVXa laiffé dans l'Italie, ayant
defia loüé en la Preface de cette Troifiéme Race de nos Rois la belle
action qu'il fit à Tufcanelle. Ce braue Monarque, digne de ne iamais
mourir,qui a regné en France quatorze ans, huict mois & neuf iours, &
à Naples trois ans depuis fa conquefte, & vêcu vingt ſept ans, neuf
mois & huict iours ( & qui dit pour derniere parolle à l'Euêque d'Angers fon Confefleur, qu'il ne vouloit offenfer Dieu ny mortellement ny veniellement) peut aufli eſtre furnommé l'Heureux & le bien-Fortuné,
pour auoir en fi peu de temps conquis Naples & toute l'italie. C'eft
pourquoy le Pape Alexandre VI. Eſpagnol de nation, & de la Maifon de Borgia, auoit fujet de dire, que nos François fous la conduité
de ce ieune Conquerant, eftoient pafſez en Italie auec la craye en la
main & des efperons de bois, pour repreſenter la viteffe & la facilité
auec laquelle ils auoient furmonté leurs ennemis, & conquis vne Prouince de fi longue étenduë.
Ayant acheue l'Eloge du ROy CHARLES VIJI.le dernier des Rois de
la branche directe des Valois, il faut faire ccluy du Roy LovIs XII. fon
fucceffeur de la branched'Orleans, collaterale neantmoins de celle de Valois, auquel plufieurs de nos Ecriuains & méme de nos Annaliftes & de
nos Poetes, foit par ignorance,foit pour s'accommoder à la façon de parler du vulgaire, ont donné lefurnom de VALOIS: comme aufli au Roy
FRAN ÇOIS I. fon coufin & fon gendre, qui portoit le furnom d'Angoulefme fon partage, quand ilvint à la Couronne. Mais ces Ecriuains doiuent fçauoir ou apprendre, que les Rois fucceffeurs du ROy PHILIPPE VI. iulques à HENRY LE GRAND ont efté appellez abufiuement de VALOIS, comme le Roy HENRY LE GRAND & noftre
Roy LovIs XI11. fon fils DE BOVRBON; d'autant que nos Rois
venans à la Couronné de France, la plus noble de la Terre, perdent le
furnom & les Armes deleur Appanage & domaine: mais leurs defcendans
non Rois prennent celuy de l'Appanage, que leur pere leur donne, ou
celuy qu'ils portoient deuant que de fucceder à ce premier Diadéme de
la Chreftienté. Les Rois aulli n'ont point de furnom; c'eft pourquoy
c'eft mal dit LOVIS DE BOVRBON XIII. du nom Roy de France
& de Nauarre; Dom Philippe d'Auftriche 1111. du nom Roy d'Efpagne; Charles Stuart Roy de la Grand' Bretagne; & ainfı des autres Rois
& Princes de la Terre.
PP iij
1498.
302 Les vrais Portraits s les Eloges
LOVIS XI І.
CINQVANTE-SIXIEME ROY DE FRANCE
ET DE SICILE.
E Roy CHARLES V. (comme i'ay remarqué à la fin de
fon Eloge) cut deux fils: l'aifné fut le Roy CHARLES VI.
duquel font iffus quelques Rois de la branche directe des
Valois finie au fcu Roy CHARLES VIII. Le puifné fut
LovIs de France Comte de Valois, puis Duc d'Orleans: lequel cut entre autres enfans trois fils de fon époufe VALENTINe de Milan, dont l'aifné fut CHARLES de Valois ou d Orleans, Duc d'Orleans & de Milan, Comte de Valois, de Beaumont & d'Aſt, Sire de Coucy, qui fut marié trois fois: mais il n'eut des enfans qui ayent vêcu que defa troifiéme femme MARIE de Cleues, fille d'Adolfe I. Duc de Cleues & de Marie de Bourgongne fœur de Philippe le Bon Duc de Bourgongne. Les querelles, les diuifions & les inimitiez qui eftoient entre les Mai+
fons d'Orleans & de Bourgongne furent éteintes par cet heureux mariage, duquel font fortis trois enfans, deux filles & vn fils:les filles furent Marie d'Orleans femme de lean de Foix Vicomte de Narbonne, & mere
du braue Gafton de Foix Duc deNemours,quel'on ne fçauroit afſez louër, qu'auouant qu'il ſurpafſe la méme loüange, & de Germaine de Foix Reine d'Arragon ou d'Efpagne. Anne d'Orleans la puifnée renonça aux honneurs & aux grandeurs de la terre dans l'Ordre de Fonteuraud, du- quel elle a efté Abbefle. Le fils fut vnique & vnique en toutes fortes, noftre Bon, noſtre Pieux, & noſtre Vaillant Roy LOVIS XI1. Prince duquel on ne fçauroit parler fans Eloge d'honneur,ayant efté le vray por. trait des bons Rois, & le crayon parfait & naturel de la douceur & de la Clemence, ayant d'ailleurs merité les beaux furnoms de I V s TE & de PERE DV PEVPLE.
Ce Monarque, duquel la memoire eft en benediction parmy les Fran- çois, & dont le nom fera faint à iamais au cœur des gens de bien, nà- quit à Blois au mois de Mars de l'an 1462. au grand bonheur de la France. Sa ieuneffe fut grandement trauerfée fous les regnesde LOVIS XI. & CHARLES VIlI. fes predecefſeurs. Car celuy-làluy fit époufer contre fa volonté, IEANNEde France fa fillepuifnee: celuy-cy le retint pri- fonnier apres la lournée de S. Aubin. Mais depuis il fit faf paix auec се icune Roy, qu'il accompagna en fon voyage d'Italic, ou il acquit la gloire d'auoir vaincu en vn combat naual Federic d'Arragon Prince de Tarente, frere d'Alfonfe 11. Roy de Naples : Ce qui fit perdre courage
aux
des Rois de France. 303
aux ennemis du nom François, & facilita la conquefte de ce Roiaume,
les delices del'Italie,à laquelle il ne peut afſiſter eltant tombé malade.
Depuis eftant reuenu en conualefcence, non feulement il garda auec ISTIANISS-LYDOVETROIAE
GEREF
CORVM R
RATIA FR
LOVYS XII ROY DE FRANCE
LVI
Tire du Cabinet de Mons" de Thon
P. Prefid. du Parlement de Paris
foin la ville d'Aſt des embufches du fin & ruzé Ludouic Sforce, dit la
Maure; mais auffi il luy ſurprit celle de Nouate qu'il deffendit valeurcufement iuſques à l'extrémité,de laquelle le fiege fut leué fuiuant l'accord
fait au Traité de Verceil.
C'eft maintenans I'ho504 Les wrais Portraits les Eloges
LovIs eftant dégagé de Nouare, reuint en France, ou le Roy
CHARLES VII1. eftant mort fans enfans, il luy fucceda commele premier Prince du Sang. Désaufli-toft qu'il fe vid appellé à cette Couronne,
eftant en l'åge de trente-fix ans, il commença fon regne par vne action
de Picté. Car il donna fon hoftel d'Orleans à Dieu, & le voia pour
b- baftir & loger les Filles repenties ou Penitentes, en reconnoiffance que
felde seif- Dieu auoit eleué la Maifon d'Orleans au Throfne Royal. Cette action
pieufe fut accompagnée d'vne generofité vrayement Royale; car il ne
pardonna feulement, ains mémeil fit du bien à ceux qui luy auoient efté
les plus contraires, difant, Que le Roy de France ne deuoit vanger les querelles
du Duc d'Orleans.
fons.
Il alla à Reims ou il fut facré & couronné le 27. de May de l'an 1498.
par le Cardinal Guillaume Briffonet, d'autres difent qu'eftant de retour
de Reims il fut couronné à S. Denis le premier de luillet. Par l'aduis de
fon Confeil il ne s'intitula feulement Roy de France; mais aufli de Hicrufalem & des deux Siciles, && Duc de Milan. Ce qui étonna grandement Ludouic Sforce vſurpateur du Duché de Milan & Federic d'Arragon Roy de Naples, qui auoient defia efté battus par le Roy eftant Duc
d'Orleans. Mais Lo'vIs, deuant que paffer les Alpes, & d'aller en Italie
conquerir ce Roiaume & ce Duche qui luy appartenoient, il repudia par
l'autorité du Saint Siege, I E ANNE de France pour les raifons que i'ay dites en la vie de cette fainte Princefſe, & époula AN NE de Bretagne vefue
du Roy defunct, le 8. de lanuier 1499.
Il enuoya premierementvne armée en Italie, laquelle mitvn tel effroy
parmy les /taliens, que Ludouic Sforce fe retira en Alemagne vers l'Empereur Maximilian I. & abandonna aux François la ville & le chafteau de
Milan: les Gennois,à l'exemple des Milanois, fe mirent fous le pouuoir
du Roy, quipafſa luy méme en diligenceà Milan, ou il receut les Ambaffadeurs & les Deputez des Potentas & des Republiques d'italie; prit
en fa protection le Duc de Ferrare & les Florentins; fecourut le Pape
Alexandre VI. qui par fon moyen recouura quelques villes vfurpées fur
le patrimoine de l'Eglife, & donna du fecours aux Chreftiens de Grece
contre les Turcs.
Mais depuis LOVIs eftant retourné en France, les Milanois rappellerent le Maure & le receurent auec les Alemans & les Suifſes qui lefuiuoient. Dont le Roy irrité partit aufli toſt de ce Roiaume, & recouura
fon Duché de Milan fi heureufement, que les deux freres Sforces, Ludouic & Afcagne Cardinal tomberent entre les mains de fa Majelté, qui
les enuoya en France tenir prifon, dont depuis il deliura Afcagne. Mais
Ludouic par vn iufte iugement de Dieu mourut miferablement, pour
punition de fes crimes.
Depuis le Roy ayant obtenu de l'Empercur Maximilian l'inucftiture du
Duché
des Rois de Franee. 305
Duché de Milan, remitle Roiaume de Naples en fon obeifance, l'ayant partagé auec Ferdinand Roy d'Eſpagne,au grand creue cœur de Federic d'Arragon, qui ayma mieux fe retirer en France prés du Roy, qui luy
donnale Duche d'Anjou, & mourut au Pleffis lez Tours, que mandier
la faucur de l'Efpagnol fon parent & fon allié, lequel ne fe monftra pas ce Princ& feulement ingrat & perfide enuers ce miferable Prince de ſa Maifon; mais Napolisain
encor' enuers noitre Roy & les François,qu'il chaſfa & déjeta de Naples o
fut mis en
depoft en par l'aſtuce de Gonfalue,dit le Grand Capitaine. Neantmoins Lov Is fit l'Egtofe des quelque accord auec Ferdinand, luy faifant époufer Germanie de Foixfa Minmes ds
niece, & s'entre-virent à Sauone prés de Gennes, dont les habitans fe re- Plefin lz Tours,aneс
uolterent depuis. Cela obligea leRoy d'aller derechefen perfonne reduire de beles ce remonies.
en fon obeiffance cette ville fuperbe, dans laquelle il entra triomphant, emmiet aprés auoir vaincu les Gennois en vne bataille, en laquelle il combatit Royale
tres valeureufement. Ce qu'il fit encore en vne autre lournée qu'il gaigna
fur les Venitiens,ou leur General fut pris prifonnier.
L'honneur & la gloire que ce bon Roy acquit à cette lournée, dite
de la Giaradadda ou d' Aignadel,le 14. de May 1509. (iour lors aufli heureux à la France qu'il a elté depuis malheureux & funeſte) donna vne
telle ialouficàl'Empereur, aux Rois d'Eſpagne & d'Angleterre, & méme
au Pape luleII. (qui par le fecours que le Roy luy auoit donné s'eftoit
rendu maiſtre des villes de Peroufe & de Boulongne, occupées par les Venitiens & les Bentiuoles) qu'il anima la plufpart des Princes Chreſtiens,
auec les Gennois, les Venitiens & les Suiffes contre le Roy & tous fes
amis, entre autres lean d'Albret Roy de Nauarre & Alfonfe Duc de Ferrare. Maisle Roy ſe voyant attaqué de toutes parts par ceux qu'il auoit
obligez, ne perdit courage, & enuoya du fecours au Nauarrois, que
Ferdinand V. Roy d'Arragon ou d'Eſpagne auoit ſpolié de fon Etat,le- quel eût eſté ofté aux Eſpagnols & rendu au Roy legittime Iean d'Albret & à la Reine Catherine de Foix fa femme, fans la mauuaife intelligence qui eftoit entre les Chefs de l'armée Françoife.
LoVIs fut au commencement plus heureux en Italie, ou il aſſiſta le
Ferrarois, ofta plufieurs villes aux Venitiens, & gaigna fur le Pape &c les
Efpagnols la memorable lournée de Rauenne le iour de Pafques de l'an
1512. laquelle eût efté tres-heureufe fi fon neucu l'incomparable Galton
de Foix, Duc de Nemours, n'eût elté tuépourfuiuant les Efpagnols, aprés
la victoire. Ce quiattrifta grandement les François, & éleua le courage
aux ennemis : de forte que les villes de Lombardie, & aufli celle de
Gennes fe fouleuerent contre luy, & que Maximilian Sforce, fils du
Maure, fut mis dans Milan par les Suiffes, lefquels ayant voulu attaquer
la France, ſe retirerent par le pont d'or que ce fage Roy leur fit, luiuant le confeil du Seigneur de la Trimouille.
Mais les affaires de L'o vIs commencerent à prendre vn meilleur train Qe
306 Les vrais Portraits les Eloges
aprés le decez du Pape Iule, lequel eut pour fucceffeur Leon X. qui par
le moyen de la Reine AN N E de Breragne entra en amitié auec le Roy,
lequel fit auſli la Paix auec Henry V111. Roy d'Angleterre époufant
MARIR fafour puifnée, aprés la mort dela Rcinc ANNE,dont il auoit
eu quatre enfans, deux fils & deux filles.
Trois mois aprés eftre marié à cette Princeſſe Angloiſe ( qui n'eltoit fi
vertucufe quela Reine ANN E que ce bon Roy auoit grandement honorée) il mourut tres-Chreftiennement en fa Royale Maifon des Tournelles le premier de Ianuier de l'an 1515. apres auoir regné prés de dixfept ans & vêcu cinquante-trois. Son cœur fut porté à la Chapelle
Royale d'Orleans, qu'il auoit fait orner en l'Eglife des Celeftins de Paris,
ou gifentCHARLES &LOvIs Ducs d'Orleans fes pere & ayeul, & fon
corps à S. Denis prés de la Reine ANNE fa feconde femme, de laquelle
il ne laiffa que deux filles, CLAVDE& RENEE. Celle là fut premiere femme du ROy FRANÇors I. Celle-cy époufa Hercules 11. du nom
Duc de Ferrare, & eft morte en ce Roiaume eftant âgée de foixante & fix
ans, & le premier du regne du Roy HENRYI1I. Elle auoit elté promife en mariage à l'Empereur Charles V.
Le nom & la memoire de ce braue Monarque eft encore en benediEtion parmy nos François,à cauſe que fon commandement fut fi doux
& fi heureux,que ue iamais cet Empire des Lis ne fut plus floriſfant ny plus
riche que fous le fien. C'eft pourquoy es Aſlemblées generales des Etats,
és Cours Souueraines & Parlemens, quand on fouhaite quelque felicité
pour cette Monarchie, les gens debien n'ont point d'autres vœux & defirs, que de voir les chofes bien ordonnées, & le bonheur d'vn regne pareil à ccluy de ce bon Roy, que ceux du Tiers Etat appellent leur Pere, lequel a efté vn Prince tres-pieux & tres-iufte, ayant entre toutes lesvertus chery la Pieté & la luftice.
Sa Pieté parut principalement enuers le tres-faint Sacrement de l'Autel, auquel il auoit recours & vne confiance durant fes maladies & fes
affaires plus importantes. Car quand il eftoit malade il auoit toufiours
fon principal elpoir à ce Sacrement des Sacremens, & reuenant à fanté
ou victorieux de fes ennemis, il faifoit faire des Proceflions efquelles on
portoit le tres Auguſte Sacrement de l'Euchariftic, lequel il fuiuoit &
accompagnoit auec vne grande deuotion. C'eft ce picux Monarque qui
a ordonné, que tous les iours aux Eglifes Cathedrales, Collegiales, Conuentuelles && Parochialles on chantalt aux hautes Meffes à l'eleuation du
precieux Corps & Sang deIESVS-CH RIST ce verfct.
O falutaris hojtia,
Qua Cali pandis oftium,
Bella premunt hostillia,
Da robur fer auxilium.
Mais
des Rois de France. 307
Mais en la Chapelle & en l'Oratoire de fa Majefté les Chantres au lieu de fer anxılium, difoient, Da robur, ferua islinm. Ce qui a efte de- puis pratiqué en pluficurs Eglifes de ce Roiaume. II fit paroiftre comme il aymoit la Iuſtice, quand ayant feeu qu'vn de faNobleffe auoit excedeé vn de fes Sergents, il vint au Parlement le bras gauche en écharpe, & demanda luy-méme decret de prife de corps contre ce Seigneur. Ce qui me fait refouuenir du trait que fit LoVIS IX.
au Sire de Coucy (comme i'ay remarqué en la vie de ce faint Monar- que) lequel ayant vfé de cruauté enuers trois ieunes hommes, ilne fut iamais content, qu'il ne le veit prifonnier au Louure, & luy fit faire fon
procez, par l'euenement duquel il fut condamné iuſtement, & l'Ar- reft executé puiflamment.
Ce bon Roy, le pere de ſes fubjets, pour monftrer l'honneur & la reuerence qu'il portoit à la luftice,quitta fon Palais aux Iuges, & fe
retira au Bailliage. Et pource qu'il auoit les gouttes, il fe pourmenoit fur fon petit mulet dans le beau iardin du Bailliage (qui eftoit où
eft maintenant Ihoftel de Monfeigneur le Premier Prefident, la ruë de
Harlay & la place Daufine.) Là il digeroit ſes affaires d'Etat, & lors qu'il auoit befoin de confeil, il montoit au Parlement, demandoit auis,
& quelquefois afliſtoit aux plaidoyries & iugeoit les caufes des parties, fon Chancelier ou Garde des Sceaux prononçant l'Arreſt en fa prefence. A cette occafion on auoit dreffé depuis le bas des grands degrez,iuſques au haut,vne allée faite d'ais, & planchée de nattes entierement, où fon petit mulet le montoit pour le mener par aprés iuſques
à la porte de la grand' Chambre, & où les Gentils-hommes le prenoient, & le portoient en fa place, & fous fon daix,que l'on voit quand
nos Rois vont au Parlement.
QQj
ISIS.
308 Les vrais Portraits Es les Eloges
FRANCOIS I.
CINQVANTE-SEPTIÉME ROY DE FRANCE.
OvIs XII. mort, fans laiffer des fils qui l'ayent furuêcu,
eut par la diſpofition de la Loy fondamentale de cette Couronne ce Prince pour fucceffeur, le ROy FRANÇOIs premier du nom, & premier en beaucoup de fortes. Mais deuant que faire l'Eloge de ce grand Monarque, il faut voir comme la
Couronne luy appartenoit par droit d'hoirie.
Lovis de France fils de CHARLES V.& frere de СнARLES VI.
qui eut pour premiere qualité celle de Comte de Valois, puis celle de
Duc de Touraine, finalement celle de Duc d'Orleans (aprés le decez
de fon grand oncle PHILIPP E de France Duc d'Orleans, fils puifné du
ROY PHILIPPE DE VALO1s, qui ne laiffa des enfans) epoufa Valentine legitime heritiere du Duche de Milan, contre les Sforces vfurpateurs de cette belle & riche Seigneurie, de laquelle il eut trois fils,
CHARLEs Duc d'Orleans pere du feu Roy LoVIS XII. PHILIPPE
Comte de Vertus, qui mourut fans lignée, & I E AN de Valois ou d'Orleans, Comte d'Angoulefme, qui pour fa fainteté & pour les miracles
que Dieu a faits par fon interceffion, eſt appellé Bien-heureux.
Ce faint Comte fut marié auec Marguerite de Rohan, de laquelle il
eut CHARLE s de Valois Comte d'Angoulefme, Prince qui reffembloit de vifage & de mœurs au Roy СнАRLES V. fonbifayeul.
CHARLES Comte d'Angoulefme époufa Louiſe de Sauoye fille de
La fille s ehé Philippe Duc de Sauoye & de Marguerite de Bourbon fa premiere
MARGVERITE femme, dont il eut yne fille*& vn fils, qui a efté ce Grand ROY FRANd'Alen- Dacheied Ales ois, le Pere lAmour de ſa Nobleffe,le Perecs leReftaurateur des Sciende Nanarre, mere ces eg des Lettres, lequel nâquit à Cognac en Angoumois le douziéme
de leanne d'Al- de Septembre de l'an 1494. bret, ayeule de
HENRY LE
GRAND, & bif
ayeule de Lovis
LE IVSTE.
Ayant perdu fon pere à feize mois, il trouua vn fecond pere, qui
fut LovIs Duc d'Orleans, coufin germain du Comte CHARLES fon
pere. Ce bon Prince ayant fuccede au Roy CHARLES VIII. le fit venir en fa Cour, luy donna le Duché de Valois, & pour femme CLAVDE
de France fa fille aiſnée,qui auoit efté promife à Charles d'Auftriche
Duc de Luxembourg, puis Comte de Flandre & Roy d'Eſpagne, & finalement Empereur, cinquiéme du nom.
FRANÇOIS N'eſtant que Comte d'Angoulefme & Duc de Valois,
fit paroiſtre, que s'il fuccedoit vn iour au Roy LovIs XII. fon coufin
& fon beau-pere, il feroit vn Prince doux, accort & courtois, & qui
affectionneroit les hommes de cocur, d'honneur & de merite, faifant
des plaifirs
des Rois de France. 309
des plaifirs & des carefſes, non ſeulement aux vaillans & à ceux qui aymoient les exercices de Mars; mais aufli à ceux qui cheriffoient ceux d'Apolon & des Muſes, qui ſeront à iamais redeuables à ce grand NVTRISCO
EXTINGVON
CHRISTIANISS · 3. FRANCISC
令 ooFRANCRE
RATI
FRANCOIS I ROY-DE-FRAN
LVII
Tire d'vn Tableau de Raphael
Vrbin Conferue a Fontaine
bleau
Prince, lequel eſtant paruenu à la Couronne, fit venir en France les
premiers hommes de l'Europe, & carefla les doctes, les obligeant
par vne infinité de bienfaits,& ayma naturellement les Lettres, lors
QQ iij
S10 Les vrais Portraits les Eloges
rellement bannies de ce Roiaume, qu'il fembloit que ce fut comme
vne iniure d'appeller vn homme fçauant. Les François durant les
regnes de CHARLES VI. & VII. LovIs XL CHARLES VIII.
&LOVIS XII. n'ayans dans le cœur, & deuant les yeux, que la feule
noblefle des armes. C'eftoit le reproche que faifoit, au rapport du
Comte Baltazar de Chaftillon, natif de Mantouë, en fon Courtifan
Italien, à ceux de noſtre Nation, Iulien de Medicis, dit le Magnifique, en cette belle Affemblée & Conference de plufieurs Seigneurs
& Dames d'Italie, tenuë au Palais d'Vrbin, à laquelle preſidoit la
Ducheffe Izabelle, belle & chafte Princeffe de la Maifon de Gonzague, deuant que ce Monarque vint à la Couronne, prefageant neantmoins à la France le bonheur qui luy deuoit arriuer. C'eft le vice (difoit ce Prince de la Maifon de Medicis, & frere du Pape Leon X. qui
fut depuis Duc de Nemours,ayant époufé Philiberte de Sauoye tante
maternelle de ce grand Monarque) des François de n'aymer pas les Lettres:
Toutefois fi la bonne fortune permet que Monfieur d'Angoulesme fuccede à la
Couronne, comme la gloire des armes floris veluit en France, i'effere que
celle des Lettres recouurera fon premier ornement; car me trouuant dernierement àla Cour, ie sceus que par vn instinet de nature ſeulement, contre la coйtume du pais, il aymoit faifoit cas des bonnes Lettres, blafmant les Frangois d'eftre éloignez de cette profeßion.
Le Roy LoVIs XII. ayant reconnu la generofité de ce ieune Prince,
FRANÇOIS Comte d'Angoulefime, il luy donna la conduite d'vne armée, pour conquerir le Roiaume de Nauarre. Ce qu'il eût fait fans la
diuifion des Ducs de Bourbon & de Longueuille; de ſorte que le Roy
le contre-manda pour l'oppofer à l'Empercur & à l'Anglois. Mais
LovIs eftant decedé, FRANÇOISluy fucceda, & fut facré & couronné à Reims le vingt ou vingt-cinquiéme de Ianuier 1515. par l'Archeuêque Robert de Lenoncourt.
Il commença fon regne par la conquefte de fon Duché de Milan
qu'occupoit Maximilian Sforce, lequel il enuoya prifonnier en France,
où il mourut. Deuant que d'aller en Italie à cette expedition il fe rendit l'Anglois amy, fit plufieurs beaux reglemens pour la Police, & donna la charge de Conneſtable à Charles Duc de Bourbon, & celle de
Chancellier à Antoine du Prat, en reconnoiffance du bon confeil qu'il
luy auoit donné, l'ayant diuerty de quelques amourettes,qui pouuoient
luy apporter vn preiudice notable, & le reculer de la Couronne.
Ayant ainfi mis ordre à fes affaires, il paffa les Monts auec vne puif
fante armée, malgré les efforts du Pape Leon X. de l'Empereur Maximilian, de Ferdinand Roy d'Efpagne, & des Suiffes. Car il fe faifit de
Profper Colomne excellent Capitaine, que le Pape auoit enuoyé fecourir Sforce & les Milanois. Puis il gaigna la furieufe bataille de
Marignan
des Rois de France: 311
Marignan fur les Milanois & les Suiſſes, qui dura les treze & quatorziéme
de Septembre 1515. Aprés laquelle il reduifit facilement la ville de Milan
& tout le Duché fous fa puiffance, où il receut les Potentas d'Italie, qui
le vindrent vifiter, ou en perfonne, ou par Ambaſfade, & établit Gouuerneur le Conneftable de Bourbon.
De là il alla à Boulongne la Graffe, ou il rendit l'obeiffance filliale au
Pape Leon X. qui luy donna le titte d'Empereur de Conttantinoples
d'autres difent, que le Pape luy voulut donner, mais que le Roy le rc- fula, fe contentant de celuy de Tres-Chreftien. Tant-y-a que fa Sainteté & la Majeſté ſe firent de grands honneurs & carefſes.
Ce fut en cette entre-veuë que le Roy perfuada au Pape d'exciter les
Princes Chreftiens de mettre les armes bas pour les hauffer contre l'ennemy commun de l EsvS-CHRIST. Ce Prince ayant efté, comme
Roy Tres-Chreftien, le premier auteur de la Ligue fainte contre Selim
Empercur des Turcs, laquelle eût fans doute reuffi au grand bonheur
du Chriftianifme, fans l'auarice des Prefcheurs de la Croizade, & la fuperbe de l'abominable Luther, qui faché d'auoir perdu la gloire &
proye de la publication des Indulgences, a cauſe par fes fermons & fes
liures fcandaleux & heretiques tant de maux à l'Alemagne, & en fuite
à toute la Chreftienté.
la
Ce fut en ce méme lieu auffi que le Pape & le Roy firent le Traité
appellé Concordat, par lequel la Pragmatique-Sanction fut abolie, &
fut depuis verifie au Parlement, non fans ans murmure des Chapitres & des
Vniuerfitez de France, ou le Roy reuint promptement aprés auoir repaffé à Milan, d'autant que Henry VII1. Roy d'Angleterre y vouloit
faire quelque entreprife, en haine de ce que fa Majefte auoit pris la protection du icune Roy d'Efcoſſe, lacques V. du nom, qui fut touſiours
bon François.
L'Empereur Maximilian eftant decedé,aprés auoir receu des François
quelque efcorne au Duché de Milan, l'Empire fut brigué par noftre Monarque & par Charles d'Auftriche nouueau Roy d'Efpagne, ayant fuc-4 Les Electeurs de
cede à Ferdinand fon ayeul maternel: Mais les Alemans aflemblez à
Francfort prefererent Charles à FRANÇOIs, fous pretexte qu'il eftoit
petit fils de Maximilian, & qu'il eftoit nay à Gand en la baffe Alema-n
gne, bien que cette ville foit la capitale du Comté de Flandre, qui eft
vne des Pairies de France, & dont Philippe d'Auſtriche, dit le Bel, fon
pere, auoit fait hommage au Roy Lovis XII.
Charles d'Auftriche auffi content d'auoir efté preferé à l'Empire au
Roy, qu'il auoit efté fåche de n'auoir efté marié à la Reine CLAVDE, alla
à Aix-la-Chapelle fe faire couronner & remercier les Princes Electeurs.
Tandis qu'il eftoit en Alemagne, la plufpart des Communes d'Efpagne fe mutinerent & reuolterent contre les Gouuerneurs qu'il auoit
l'Empire euffent mieux
fait de donner leur voix
à FRANÇors, ou de
n'élire ny l'vn ny l'au
tre: d'autant que ces
deux puiffans Princes cuffent peu viure en
vne paix inuiolable, fuiuant le deffein de leurs
Gouuerneurs, qui auoient de tres -bonnes
intentions: Mais cette
preference & les rapports de quelques flateurs qui eftoient en
leurs Cours animerent
ces deux Monarques
I'vn contre l'autre au
grand mal-heur de la Catholicité, & à l'auancement & au progrez du Lutheranifme
& des autres herefies,
qui fe nourrirent & éleuerent dans le feu,les di- uifions & la ialoufie de
ces deux premiers Potentasde la Chreftienté:
Ialoufie, dy-je, laquelle a continué comme
hereditaire à leurs fils
& fucceffeurS HENRY
& Philippe. Ces Princes ayans drelfe foixante &c huict armées pendant leurs regnes pour enuahir les terres l'vn
de l'autre, lefquels s'ils
euffent accouplé leurs
forces pour f'auancement de la Chreftienté
comme ils les ont tant
de fois affrontées pour
s'entr'défaire & ruiner,
Soliman n'eût triomphé de Rhodes & de la Hongrie, & n'eût borné fes conqueítesà Ziget; ains fe füt veu en
peine de defendre Con- Itantinople, que nos François, rejettons de
cette courageufe Nobleffe (qui a tant de
fois palle en Leuant
comme i'ay dit és Eloges des Rois PHILIPPEI. LOVIS VII. PHILIPPE II. &
S.LOVIs) euffent deluré de la Tyrannie des Ottomans, & arraché
cet Empire de leurs
mains, qu'ils ont iadis
poffedé. Les Hiftoriens Efpagnols ou partizans
de Charles V. donnent
le blafme & font auteur
de cette diuifion noftre
ROY FRANÇOIS, &
les François renuoient l'eftœuf à Charles V.
fans paflion, lespechez
312 Les vrais Portraits 5 les Eloges
établis. Ce qui donna occafion au Roy FRAN G O 1s de fecourir Henry d'Albret Roy de Nauarre, auquel le nouucau Empereur n'auoit rendu fon
Roiaume fuiuantle Traité de Noyon: de forte que la Nauarre fut conquiſe pour la feconde fois, puis aufli-toſt perduë par la temerité de ceux
qui entrerent dans la Caftille. Ce qui anima les Efpagnols à fe reünir
& chaffer l'arméc Françoiſe de la Nauarre. Ce qui donna aufli courage
à Charles de faire la guerre en Picardie, fur ce que le Roy auoit pris en
fa protection le Duc de Gueldres, & le Seigneur de Sedan, & perfuada
aulli aux Alemans,aux Venitiens & à l'Anglois de faire le femblable.
Mais tous les efforts de tant d'ennemis cuſſent eſté inutiles, fans le
mécontentement du Duc de Bourbon, lequel fâché d'auoir eftéreuoqué
du Milanois, où il auoitbien feruy la Couronne, d'auoir perdu fon procez contre la Mere du Roy, & encouru en fuite la difgrace de fa Majefté,
s'oublia tellement de fon deuoir, que de fe ſouftraire du Roy fon legitime Seigneur & Prince naturel, & de fe ranger du party de l'Empereur,
qui le fit General de fon armée, en laquelle il rcüffit au commencement
dans l'Italie: mais eftant defcendu en Prouence, il fut repouffe deuant Marfeille.
Cet échec le fit retirer en Lombardie, oule Roy le pourfuiuit & rentra dans Milan, ayant fait vn merueilleux progrez dans ces belles Prouinces: de forte que iettant defia les yeux fur le Roiaume de Naples, il
y enuoya vne partie de fes gens fous la conduite du Duc d'Albanie. Ce
qui fut la ruine de fes affaires; car ayant afliegé Pauie, ou l'armée Imperiale fe preſentant pour faire leuer le fiege, fe donna la malheureufe
& funelte battaille, en laquelle s'eftant auancé trop auant en la melée,
il fut pris prifonnier,aprés auoir fait des effets heroiques de fa perfonne,
& de là menéà Madrit, d'ou il ne fortit qu'auec des conditions tres-dures. C'eft pourquoy les Etats de France ne voulurent iamais ratifier ny
le Traité de Madrit, ny celuy de Cambray. Ie n'ay point nommé leiour
ny l'année que ce donna cette malheureufe & funelte lournée de Pauie,
non plus que calle de Poitiers, ny celle de la Mafoure, d'autant qu'elles
deuroient eftre effacées & oftées desFaftes des François, qui en deuroient
perdre la memoire; auffi bien que des lours aufquels nos deux derniers
HENRYS nous ont efté rauis par des mains parricides & diaboliques.
Le Roy FRANÇOIS eftant de retour d'Efpagne (ou il fe fit admirer
pour fa conſtance & fa generofité durant fon aduerfité) ſecourut & affifta comme fils aifné de l'Eglife le Pape Clement VII. que les Imperiaux tenoient captif dans le chafteau S. Ange depuis laprife & le fac de
V. Rome. Car il enuoya en Italie vne belle armée fous la conduite du SeiMats pour en parler gneur de Lautrec, qui ayant fait vn heureux progrez en Lombardie,
des manuais Chretes prisvn bon nombre de villes, & entre autres Pauie, laquelle fut faccagée,
furent la feule caufe de mit vn tel effroy dans l'arméc Imperiale, qu'ils prirent refolution de de
liurer
des Rois de France. 313
liurer le Pape, qui s'eftant dérobé de fes Gardes, fe retira à Oruicte, d'ou cette diuifion, fomen=
il remercia le Roy de fa bonne volonté, & depuis maria fa niepce au fecond fils de fa Majeſté.
Cependant Lautrec non content d'auoir procuré la liberté du Saint
Pere, conquit quaſi tout le Roiaume de Naples, eitant le plus fort dans
plufieurs bonnes places, & fe füt rendu maiftre de la ville capitale comme des autres, fi la maladie n'eût diflipé fon armée, & ne l'eût mis au
tombeau: de forte que les villes de ce beau & delicieux Roiaume quitterent le party de France, ou les armes du Roy furent plus heureufes qu'en
Italie.
tée, non tant par l'am
bition du RoY FRAN
ço1s, que par la ruze
& la fineffe de Charles V. lequel contre fa
parole iurée a retenu le
Duché de Milan & le
Roiaume de Naples,
qui appartenoient à la
Couronne de France,
& fait affez d'autres
torts au ROY FRANçors, lequel par tout
Car marque) vn Prince qui FRANÇOIS fit retirerl'Empereur en Efpagne, aprés s'eftre preſenté a efté (comme on redeuant Marfeille, auoir mugueté en vain Arles, & perdu vingt & cinq
mille hommes. Il conquit la Sauoie & le Piémont fur le Duc Charles
fon oncle, tant pour le droit qu'il auoit fur ces Prouinces, comme fils
& heritier de fa mere Louife de Sauoye, que pour punir l'ingratitude
de fon oncle, qui auoit mieux aymé eftre partizan de l'Empereur fon
beau-frere, que du Roy fon neucu, & luy auoit méme refufe le paffage
par fes terres,pour l'empeſcher de conquerir le Milanois. Ce refus coufta
bien cher au Sauoyard, qui fe veid priué de fes Etats, fans que l'Empereur le peût affiſter, lequel eut en cettete faifon bien des affaires. Car fans
la generofite du Roy il cût perdu fon Comté de Flandre par la reuolte
des Gandois, que ce magnanime Monarque ne voulut reccuoir en fa
protection, ains accorda librementà l'Empereur le paflage par fon Roiaume, où il le receut magnifiquement, & luy fit receuoir le méme honneur qu'à fa propre perfonne.
Mais dés que Charles fut dans le Hainaut, il oublia toutes les promeffes qu'il auoit faites à François, & entre autres de l'inueftir (ou l'vn de
fes enfans) du Duché de Milan, dont le Roy fut iuftement irrité,comme auffi de l'affaffinat de fes Ambaffadeurs qu'il enuoyoit à Conftantinople: de forte que la tréue, qu'auoit faite à Nice le Pape Paul I II. entre
ees Princes, fut rompuë, & la guerre recommença en Picardie, en Luxembourg, au Comté de Rouſlillon & en Piémont, au mois d'Auril i544.
François de Bourbon Comte d'Anguien, fous les aufpices de noftre Roy
FRANÇOIs, vainquit à Cerifoles le Marquis du Guaſt, noftre infanterie ayant à coups de piques renuerfe furieufement toutes les vieilles ban
des Efpagnoles & Alemandes, qui auoient triomphé des deux parties
du monde, bien qu'ils fuffent vn tiers plus que les François, & tellement armez, que nous y gaignafmes huit mille corfelets. Aprés cette viCtoire, faint Damien, Montcallier, & autres bonnes places du Piemont
ouurirent les portes aux François, leſquels fe rendirent maiftres de tout
le Montferrat, horfimis d'Albe, Trin & Cazal. Ce qui étonna l'Empereur, qui à cette nouuelle prefta plus facilement l'orcille à la paix, qui fut
RR
a gardé fa parole, quand
il y fût allé de fa vie &
de fon Etat; & au contraite Charles pour regner fuiuoit ce qu'il auoit appris du fieur de Chieures, aprés Euripide, de foufimettre
T'honnefte à l'vtile. Témoin les deux Siciles, le
Duché de Milan les
Comtez de Cremonois
& d'Aftois, la fouueraineté de Flandre & d'Artois qu'il a retenus à cette Couronne, outre le
Roiaume de Nauarre à
Henry d'Albret, & aux
Rois fes heritiers & fuccefleurs, & les dioits de
Brabant vfurpez fur la
Maifon de Ninernois
& de Cleues. Neantmoins Dieu fit paroiftre
le foin qu'il a de fon
Eglife parmy la diuifion
de ces deux grands Monarques; d'autant que fi
I'vn a'cux eût pris le party de l'Herefie,fans doute fes conqueftes euffent
efté bornées des Pyrenées, & pour le moins
la Chretfienté eût efté
my-partie.Ils furent ennemis pour la ialoufie
de leurs Etats;mais amis
pour la defenfe de l'Eglife. Tous deux proteCeurs de l'autorité dп
Saint Siege, & grands
ennemis du Lutheranifne, comme ils firent
voir par leurs belles
ctions, Charles la
Lournée d'Elbe, où il
défit les deux Chefs de
la Ligue Proteftante &
Lutherienne; & noſtre
ROy FRANÇOIS au
refus d'affifter d'hommes &d'argent ces Princes rebelles & heretiques (quoy que le menteur Sleidan ait écrit le
contraire pour l'argent)
& au zele ardent qu'il
a témoigné à la manutention de la vraie & an
cienne Religion, contre
les herefies, qu'il fit pa314 Les vrais Portraits les Eloges
traitée à Crefpy en Valois,à laquelle l'Anglois nevoulut entendre; neantmoins depuis ayant perdu bien de ces ces gens, & fe voyant caduc, & fon fils Edoüard V 1. foible & delicat, il y entendit volontiers; mais peu de iours aprés il deceda.
Sa mort fut fuiuie de celle de noſtre Roy, qui mourut fort Chre- ftiennement & Catholiquement à Ramboüillet le 31. iour de Mars 1547. eltant âgé de cinquante-deux ans, fix mois & dix-neuf iours, & ayant regné trente deux ans & trois mois. Deuant que rendre l'ame à Dicu il donna de bonnes inſtructions au Daufin fon fils, qui fit inhumer le cœur de ce grand Roy fon pere à l'Eglife du Monaſtere de Hautbruieres de l'Ordre de Fonteuraud, & le corps à S. Denis, où il fut porté auec ceux de fes fils, FRANÇOIS Daufin de Viennois & Duc de Bretagne, &
CHARLESDuc d'Orleans & d'Angoulefime (predecedez deuantce Roy leur pere, qui fupporta leur mort auec vne patience vrayement Chrenombre
ftienne) en ces Royales pompes funebres, efquelles aflifterent vn grand de Princes & de Prelats, & entre autres neuf Cardinaux. du feiziéme fiecle, en
tre aures par fes bel- Ce Monarque des François fut merueilleufement regreté de ſes peuples: les Hatangues & Or- aufli il eftoit vn Prince accomply de pluficurs perfections, tant du corps donnances en l'honneur
du S. Sacrement & de que de l'eſprit, & dignes d'vn grand Roy, beau, doux,affable, liberal, la Vierge Mere de Dieu, magnifique, vaillant &e genereux. 1l s'habilloit affez fimplement,ainfi
contre les Lutheriens, qu'il fit condamner aux qu'ont fait la plufpart de nos Rois, entre autres CHARLES LE fammes,
ROY PHILIPPE-AV à l'exempledu GRAND, ROBERT, S.LOVIS, LOVIS XI. CHARLES VIII. &
plufieurs
GVSTE,
 Albigeois, qui fie bruler LoVIS XI I. mais quand quelque Ambaſſadeur de Prince étranger ve- voi- noit pour parler à luy,ilprenoit fa piece de drap d'or,faite comme vn corps re iufques à fix cens en s en de faye,& qui s'attachoit par deffous l'exelle,afin de paroiftre dauantage, vne feule iournée. Ce
grand Roy ne peut ia- & monſtrer en vn excellent habit,l'excellence de fa vertu, & de fa dignités
l'ancienne creance de
roiftre à touces oссаfions, comme ie diray
plus amplement en fa
vie,és Eloges des Hommes illuftres en valeur,
artifices des Lutheriens, lefquels luy écriuoient fouuent, & tâchoient de
le gaigner par l'entremife de fa Tœur Marguerite Reine de Nauarre, d'Anne de Puiffeleu Ducheffe d'Eftampes & des fœurs de cette Dame, aufquelles la
confeffion eftoit vne ge hene infupportaole, &
attirerent à leur cordelle
l'Euêque de Senlis Ia- cobin; mais toutes leurs
ruzes & finefles furent
découuertes par ce tresCatholique Monarque
mais eltre diucty de auſli qu'il eftoit de corfage leplus haut Prince de fon temps& le plusbeau. fes peres, nonobitant les Il fit paroiſtre fa douceur & fa clemence vers plufieurs Seigneurs &
Gentils hommes, entre autresau Seigneur de faint Valier de la Maifon de Poitiers & pere de la Ducheffe de Valentinois, à l'Admiral Chabot, & au Chancellier Poiet. Sa courtoifie & fa familiarité enuers lesartizans
& les villageois, pour apprendre d'eux comme ils eftoient traitez par fes Officiers, ou par les Gentils-hommes & les Seigneurs, (ainfi que nous lifons de Louis le Grand Roy de Hongrie & de Pologne, & Princede la Maifon de France) l'a rendu recommandable parmy les peuples; Com- me fa liberalité enuers les vaillans & les fçauans l'a fait eftimer & haut loüer par tous les hommes de Lettres. Car il a toufiours chery & honoré, voire méme attiré en France par dons & prefens, les plus excellens Pro- feffeurs des arts & des fciences, & étably de bons mailtres enl'Vniuerfité de Paris, pour y enfeigner les langues Hebraique, Grecque & Latine, la Medecine, la Philofophie, les Mathematiques, & y apprendre la diuerfité des fciences, que la barbarie auoit fait meconnoiltre: aufli il auoit fait
& fon tres-fidele feruiteur François Cardinal
luy méme
des Rois de France 315
luy méme vn heureux progrez aux Lettres, & fingulicrement à lhifſtoire de Tournon. L'on ne
naturelle, qu'aueece qu'il eftoit naturellement difert, il fe faifoit admirer le fçauroit aflez louer pour le faint zele qu'il a
de tous ceux qui auoient l'honneur de l'ouir difcourir de la nature des eu à la manutention de
animaux, des plantes, des mineraux, des pierres & des raretez qui fe la vraie & ancienne Re. ligion qu'il fit paroiftre,
trouuent en diuerfes contrées du monde.II fe pleut non feulement àT'Hi- lolors qu'en la falle de l'E
ftoire, mais aufiàla Poëfic. Car nous auons encorede ce Princeamy & uêche de Patis, en pre fence de Meffieurs ſes
reſtaurateur des Lettres, quelques chanfons de fon creu, & l'Epitaphe enfans, de fes Princes,
qu'il fit de Laure, belle Damoifelle Prouençale, maiſtrefſe de François de fes Pairs, des Cours
Petrarquc, le Prince des Poëtes de l'Italie. 11 ne faut s'étonner fi fous bebaffadeurs des Prnces
fon regne plufieurs François apprirent les fciences, qui les auoient negli- étrangers, il dit hautegées, voire méme méprifées fous les regnes precedens, eftans bien aifes ment &r genercufement, Que fi fon bras effoit in- d'imiter & de fuiure les loables inclinations de ce Monarque, qui n'eut fecte de therefie il le wou
pas plus de foin de l'honneur des Armes,que de la gloire des Sciences, dreis conpper, qu'it ne vondrois pardonner ny lefquelles aprés la longue ignorance de tant de fiecles tenebreux, il retira paremté my à lignare, non
du Tepulchre: Aufliauoit-il fouuent en bouche le mot de Fouques Com- pasmémeà fes enfans, 'ils
te d'Anjou, écriuantau Roy LovIS D'OVTRE-MER, fils de CH AR. fecette tronwoicno contagion. infiter Auffi de
difoit fouuent cette belle parolle, digne du Fils aifné del'Eglife,& conforme à celle de l'Empereur Iouinian, Qu'sleftci
qu'il ne vouloit comman
Chreffiens.
LES LE SIMPLE; Quun Roy non lettré, estoit un asne couronne.
Sa magnificence parut enen diuerfes maifons Royales, qu'il fit édifier
d'vnetres fomptueufeftructure, entre autres Folembray & Villiers Colde-Retz en Picardie, Madrit ou Boulongne prés de Paris, & Chambort en
la Sologne entreBlois & Orleans, laquelle feroit la plus belle, accomplie alalt cans o
& parfaite maifon de France, fi elle eftoit paracheuée felon fon deflein. der gn'a des [nbjes sresm
1l les fit aufli garnir de richhes tapifferies & de meubles exquis, comme
l'on voit par få Salemandre, & aufli celles de Fontainebleau & de S. Germain en Laye. Mais, ce qui eft digne deremarque,c'eft que nonobitant
les baftimens & les autres dépentes qu'il fit en paix & en guerre, & la
rançon qu'il paya, il a laiffé en fes coffres quatre cens mil efcus, & vn
quartier des tailles & des reuenus de la Couronne,toutes charges déduites, & toutes debtes acquitées. Il fit éclater aufli fa magnificence en la
Canonization de S. François de Paule, laquelle a eftévne des plus folemnelles qui ayent efté faites à Rome.
Sa Vaillance a efté remarquée en plufieurs batailles, particulierement
à celle de Marignan, à l'ifue de laquelle il voulut receuoir l'accolade de
Cheualier de Pierre Terrail fieur de Bayard, Gentil homme Daufinois,
vn de nos plus illuftres Heros François: & depuis en action de graces,
il fut vifiter le faint Suaire de Noftre Seigneur à Chambery ville capitale de Sauoye, fa Generofité enuers les hommes de merite, qu'il a honorez de fon amitié, & fur tout aux honneurs qu'il fit rendre à l'Empereur Charles V. fon ennemy, quand il luy permit de paffer en ce Roiaume, & le logea en fes Maifons, & à la fidelité qu'il garda à tout le monde, n'ayant iamais fauffé fa promefſe, ains gardé toufiours foigneufement fa parole && fon ferment de Foy de Gentil-homme.RRij
1547.
316 Les vrais Portraits & les Eloges
HENRY II.
CINQVANTE-HVITIEME ROY DE FRANCE.
RANÇOIS I. eut ſept enfans de la Reine CLAVDE de France, Ducheffe de Bretagne, ſa premiere femme, quatre filles, dont deux decederent en ieuneffe, & les deux autres
MAGDELEINE, premiere femme de laques V. Roy d'Ef- coffe & l'incomparable MARGVERITE mariée à Philibert Emanuel
Duc de Sauoye: Et trois fils, dont l'aifné fut FRAN çOIS Daufin de
Viennois & Duc de Bretagne, Prince de grande efperance, qui n'eftant
fut renuoyée par âgéque de dix neuf ans mourut à Tournon le12. d'Aouft 1536. Letroifié
me fut CHARLES Duc d'Orleans & d'Angoumois, vn ieune Mars,
ELEONOR
d'Auftriche fœur
aifnée de l EmpereurCharles V.fut
la feconde femme
du Roy FRANçois 1. aprés la
mort duquel elle
le Roy HEN
RY I
lequel deceda à Foreſt-monftier en Picardie le 8. Septembre 1545. eftant
en la vingt-troifiéme année defa vie. Lefecond fut ce HENRYII. qui continua la Polterité & Lignée Royale, auquel pour fa douceur, fa ma- gnanimité, & fes autres vertus, on a donne les titres & les Eloges, DE VAILLANT, DE LIBERAL, DE BON, D'ADROIT, & méme
celuy de TRES-BELLIQyEVx, ayant efté la fleur des Cheualiers, le reftaurateur de la diſcipline militaire, l'ornement de fon âge, & le com- ble de toute perfection, fur lequel HENRYIIII. tout feul a peu em- porter le titre DE HENRY LE GRAND.
Ce genereux Monarque nâquit à S. Germain en Laye le 31. de Mars del'an 1518. Du viuant de fon ailne il eut la qualité de Duc d'Orleans, &
fut aucc luy baillé en oftage pour la liberté du Roy leur Pere l'an 1527. où
ce ieune Prince, qui n'auoit que huit ans, y pafla quatre années, & n'en reuint qu'apres le Traité de Cambray le premier de luin 1530. eltant âgé de douze ans.
Pour bon augure Henry VIII. Roy d'Angleterre, qui eſtoit fon par- rain, & qui le defiroit auoir pour gendre, luy fit prefent, quand il fut de
retour en France, d'vne riche Fleur de Lis d'or, qui auoit elté engagée
en Angleterre par Philippe d'Aultriche Roy de Caftille, pere de l'Em- pereur Charles V. Mais HENRY DUc d'Orleans n'époufa Marie fille
aifnée de l'Anglois, à laquelle il auoit efté accordé; ains CATERIN E
de Medicis. Les ceremonies de ce Mariage furent celebrées à Marfeille
au mois d'O etobre de l'an 1533. par le Pape Clement VII. parent de СA- TERINE, Cn preſence des Cours de Rome & de France, qui fuiuirent le Pape & le ROy FRANÇ0 1s à leur entre-veuë. HENRY quitta la quaité de Ducd'Orleans trois ans aprés fon ma- riage pour prendre celle de Daufin, quiluy fut deuoluë par le decez de fon aine, auquel necedant en courage & en valeur, il cut la conduite
des armées
des Rois de France.
des armées Royales en Picardie & en Piémont, où ce icune Prince acquit
bien de la gloire, particulicrement au paſfage des Alpes, ou il franchit
& força genereuiement le Pas de Suze, malgré les efforts du Marqus
PLEATORBEN
VICTISS+ HENRICVS
FRANCO
ATL
317
HENRY-H ROY DE
FRANCE
LVIII
de Guaſt, & de Cefar de Naples; prit fur les Efpagnols le chafteau de
Villane, & fit retirer le Marquis deuant luy.
A l'åge de vingt-huit ans açcomplis, il fucceda au Roy fon pere, la
RRiij
318 Les vrais Portraits les Eloges
Couronneluy eftant écheuë l'an 1547. le dernier de Mars, qui eftoit le
iour de fa naiffance. Il commença fon regne par de faintes Ordonnances, qu'il fit publier contre les blafphemateurs du Nom de Dieu. Puis fe fit facrer & couronner à Reims le 26. de luillet de la méme annéc,
par Charles Cardinal de Lorraine, qu'il emploia en fes affaires plus
importantes.
A l'exemple des Rois fes predeceffeurs il fut le support des affligez; Les Efcoffois furent les premiers qu'il déliura de l'oppreffion de leurs ennemis, ayant enuoye le Seigneur d'Effé en Efcoſle, & en fuite pluficurs
autres braues Seigneurs, lefquels auec les armes Françoifes chafferent les Anglois de ce Roiaume, & reprirent S. André fur eux, au grand conrentement de Marie de Lorraine Reine Regente en Efcoffe pour la Reine
Marie Stuart ou d'Efcoſſe fa fille, & ſeule heritiere du Roy laques V. le bon amy des François.
Le Roy HENRY II. nechaffa feulement les Anglois d'Efcoſſe, mais aufli de France, leur ayant fait quitter Boulongne fur la mer, qu'ils auoient prife fous le regne du Roy fon pere. OCtauian Farnefe Duc de Parme refentit la méme affiftance du Roy, qu'auoient receuë les Efcoffois & leur Reine. Car HENRYle prit en
fa protection & fauuegarde, tant contre les pourfuites du Pape lule III. que contre les armes de l'Empereur CharlesV. enuoyant les Françoisà
fon fecours, qui acquirent bien de l'honneur aux fieges de Parme & de Mirande: de maniere que le Pape depuis fut amy du Roy & du Parmefan.
la
Sienne futaufli, nonobſtant vne fi longue diftance des licux, remife en fon ancienne liberté & deliuree de l'oppreffion de Coſme Duc de Florence, par les armes de ce Monarque,duquel l'armée ayant depuis efté rompue en Tofcane,il fauua parvne honnefte compofition la ville de feu,
& les citoyens de mort & de ruine.
1l conferua auffi l'Ifle de Corfe, & la maintint contre les efforts & les
mauuais traitemens des Gennois, comme on peut voir plus amplement chezles Hiftoriens qui ont écrit, & les Poëtes qui ont chanté les faits he- roiques de ce vaillant Roy, entre autres M de Ronfard, lequel parle ainfià ce Monarque dans l'Hymne qu'il luy addreffe.
Nul Prince ne fut onq tant que toy, debonnaire,
Car fi un grand Seigneur fouffre quelque miſere, Quelque captinité, ou quelque déconfort, Ayant pitie de luy, tu luy donnes fupport,
Et de ta grande main, a ce fait cousumiere, Chez luy tu le remets en liberté premiere,
Et plus haut aut que denant luy fais dreſſer le front
Malgré fes ennemis,qui la guerre luyfont.
Tant s'en
des Rois de France
Tant s'en faut que ta main, le pais vucille prendre
D'vn Seigneur affligé,qui à toy (e vient rendre.
Certes témoins en font les pauures Efcoffois,
Qui jà prefques eftoient la proye des Anglois,
Lefquels en liberté tu gardes en leur terre,
Et de loing ton renom commande à l Angleterre
Témoins en font encor les Alemans, remis
En liberté par toy malgre leurs ennemis,
Chofe non esperée: toutesfois ta dextre
Leur fiſt de ta grandcur la puiſfance connoiftre
Lors que desesperez à ton fecours venoient,
Et rien que la pitié pour armes n'amenoient,
Témoin en eft encor' la ville de Sienne,
Par toy reftituée en franchife ancienne,
Et Parme qu'il te plaift couurir de ta faueur,
Malgré le Florentin vaſſal de l'Empereur.
319
Encore que ce Grand Roy fut tres-debonnaire, il fut contraint pour
retenir en bride quelques habitans mutins de Bourdeaux & de la Guyenne, de les faire chaftier par Anne de Montmorency fon Conneftable, &
par François de Lorraine Duc d'Aumale & depuis de Guife: mais depuis
les voyant obeiffans & foupples, il vſa de fa clemence enuers eux.
L'Empereur Charles V. ayant depuis la Iournée d'Elbe retenu prifonniers le Duc de Saxe & le Lantgraue de Heffe, au grand creue-cœur de la
plufpart des Princes Alemans, ils firent vne puilfante ligue contre luy;
méme Maurice que Charles auoit inueſty du Duché & de l'Electorat de
Saxe,au lieu de lean Frederic, qu'il tenoit captif, fe rengea aufli du party
contraire à l'Empereur, eſtant dépité de la longue détention du Lantgraue fon beau-pere: de forte qu'Albert de Brandebourg vint en France
de la partdes Princes Alemans liguez contre l'Empereur, implorer l'ayde
du Roy, renouueller l'ancienne alliance des François & des Germains,
contre l'ambition de Charles, qui vouloit rendre hereditaire la Couronne
Imperiale, foulant aux piés l'autorité de la Dignité des Electeurs, &
les Priuileges du faint Empire.
Le Roy leur accorda le fecours demandé, & entra en leur ligue &
receut le titre de Protecteur du ſaint Empire; & partit auec trente mille
hommes pour la liberté de l'Alemagne contre l'aduis du Cardinal de
Tournon. L'Arméc Françoife commandée par ce vaillant Monarque
marchant en la Lorraine pour voir l'Alemagne, emporta fans coup ferir
Metz, Toul, & Verdun, portion de l'ancien patrimoine de nos Rois,
dont les Empereurs s'eftoient emparez pat droit de bien feance. Anne
de Montmorency y monſtra que la peaù du Regnart vaut bien celle du
Lion.
Ronfard.
320 Les vrais Portraits 5 les Eloges
HENRY eftant venu auecque fon armée iuſques au Rhin, il chaffa, par le moyen du Duc Maurice, ce grand Empereur iufquesà Villac, vne des dernieres villes d'Alemagne, lequel auparauant par fon feul nom & fon autorité faifoit trembler toute cette vaillante & belliqueufenation Ger- manique: & par fa prefence il l'ofta hors de la crainte d'eftre opprimée par fes armes. Mais les Princes Alemans, qui auoient appellé le Roy pour eftre leur Protecteur, jaloux & enuieux de fa proſperité, le prierent de ne paffer outre, & luy declarerent, qu'ils vouloient faire leuraccord aueс l'Empereur, qui leur auoit promis la liberté du Saxon & du Lantgraue. Le Roy eftonné d'vn tel changement, & que des gens fi échauftez à la guerre fufſent fi-toft attiedis & defireux de la paix, répond, qu'il n'eft entré en leur pais que pour la deliurance des Princes; & puiſque par le moyen de fes armes, ils font fur le point de fortir de prifon, il eft con- tent de mettre fin à la guerre, & s'en retourner auec cette gloire d'auoir donné la liberté à l'Alemagne; il ne difoit pas, & le profit d'auoir de fi bonnes arres comme eftoit la forte ville de Metz, pour les frais de fon armée, qui eſtoit, comme elle eft, d'ancienneté de fa Couronne. Le Roy ayant pris en ce voyage Danvilliers, Iuoy, & plulieurs au- tres bonnes places, dont l'Empereur ſe feruoit contre les François, re- uint auec toutes fes forces en Champagne, que l'armée de fes ennemis commençoit à tafter bien auant. Ce voyage eft décrit par noftre Poëte.
En reuenant du Rhin, tu pris à ton retour Yuoy e Danuilliers les villes d'entour Rodemac, Mommedy, er mille que la foudre De ton artillerie égaloit à la poudre
Par où ton camp pasfoit. Tu pris l'an enfuiuant Les chasteaux de Marie, marchant plus auant, T'u vins deuant Renty, ou la fiere arrogance
Des Epagnols fentit quelles mains a la France La,d'une grand bataille ils furent moiffonneZ Comme foin fous la faux, on comme efpics donnez Aux dens de la fancille, alors que la ieuneffe Tond en Efte le poil de Ceres la Déeffe.
L'Empereur defirant recouurer Metz,que HENRY auoit fi fubtile- ment enleué à l'Empire,receut en grace Albert de Brandebourg, par vne trahifon qu'il commit pour fe feruir de fes forces qu'il auoit, & y mitle fiege. Mais fa Majefté y fit entrer des Princes de fon Sang, & autres vaillans Princes & Seigneurs, & donna le commandement à ce grand Capitaine François Duc de Guife de la defendre: ce qu'il fit, & força l'Empereur de fe retirer aprés vn long fiege, qu'il fut contraint de leuer auec fa honte,ayant elté battu, tant par les alliegez,que par le Roy &
fon armée
des Rois de France. 321
fon armée, qui eftoit en Champagne.
En méme temps toutes les places prefque de Piémont furent reduites à l'obeiſſance du Roy HENRY, lequel eftant animé par la perte &
la ruine de Therouenne & de Hedin, affembla vne nouuelle armée, entra par trois endroits dans les terres del'Empereur, prit Mariembourg,
ville tres-forte par art & par nature, brûla les villes & les forts des Ardennes, ruina Dinan & Bouines, fit le dégaſt par le païs, mit tout à feu
& à fang à la veuë de fes ennemis, eftant bien feruy & fuiuy de fa genereufe Nobleffe, qui eſtoit tres-contente de fuiure vn fi vaillant Mоnarque, lequel auoit à fa Cour de braues Heros, entre autres cinq Princes du Sang de la Royale Maifon de Bourbon, ANTOINE Roy de
Nauarre & Duc de Vendofime, & ſes deux freres, IEAN Comte d'Anguien & Lovis Prince de Condé, Lov 1s Duc de Montpenfier, &
fon frere CHARLES Prince de la Roche-fur-Yon: les autres Princes
des Maifons de Lorraine, de Sauoye & de Cleues; François Duc de Guife
& les Guifars fes freres; Iaques Duc de Nemours; & François Duc de Neuers; le Conneftable de Montmorency, ſes enfans & fes neueux les freres
de Chaftillon; les Marefchaux de S. André, de Briffac, de Strofle & de
Termes, & tant d'autres deſquels le nom eſt celebre dans l'Hiſtoire, &
dont i'écriray les Eloges pour leur valeur. C'eft pourquoy fon Poete
chantoit en fon Hymne:
Si lupiter fe vante auoir fous fa puisfance
Plus de Dieux que tu n'as, il eft de ce qu'il penfe
Trompé totallement; s'il fe vante d'un Mars,
Tu en as plus de cent qui menent tes foldars,
Meffeigneurs de Vendofme & Meffeigneurs de Guife,
De Nemours, de Neuers, qui la guerre ont aprife
Deffoes ta Majefté.
Če tres-magnanime Monarque eltant venu au combatà Renty il défit
vne partie des gens de l'Empereur, & le fit retirer en fon camp auec le
refte de fon armée, le pourfuiuant fi bien, que nonobftant la gloire qu'il
auoit acquiſe par fes actions heroiques & la grande experience aux armes, il lecontraignit de fairevne tréue de cinq ans à fa volonté. Aufli cet
Empereur qui auoit elté fi puifſant, redoutant la bonne fortune de ce
feune Roy, craignant du colté de la France victorieufe, delibera de dire
Adieu à la terre, & faire ſa retraite dans vn Monaſtere. Il enuoya aux EleEteurs fa renonciation àl'Empire, & à fon frere Ferdinand la Couronne,
le Sceptre, & les Ornemens Imperiaux, & donna dans Brufelles à fon fils
Philippe fes Roiaumes & ſes pais patrimoniaux, le voulant oppofer au
bonheur du ROy HENRY, qui voyant ce nouueau Roy d'Efpagnemal
auec le Pape Paul IIII. rompit la tréue en faucur du Saint Pere,lequel futSS
Ronfard.
822 Les vrais Portraits &5 les Eloges
pris & aailly par les Imperiaux & les Caftillans,luy demanda fecours, qui luy fut auli toft accordé par le Roy Tres-Chreftien. Car ily enuoya le Duc de Guife auec fesfreres le Duc d'Aumale & le Marquis d'Elbeuf, le Comte d'Eû fils aifné du Duc de Nouers, le Duc de Nemours, & vn bon nombre de vaillans hommes, qui aſfeurerent le Vicaire de lEsvs-CHRIST en la crainte qu'il auoit, & le préferuerent des enbufches de ceux qui ne l'aymoient.
Tandis que le Duc d'Albe attaque le Pape Paul en Italie, le Roy Phi- lippe II. fon maiftre fait la guerre heureufement fur nos frontieres, les
quelques
fiens gaignent la bataille de S. Laurens, ſuiuie de la priſe de S. Quentin, &
 iours aprés de la perte de la lournée de Graueligues, où la Franla
ee
 vertu
 receut vne mauuaife ſecouffe, & fut en branle de fouffrir beaucoup, fi de ce Roy HENRY II. ne s'y fut oppofée, lequel r'appella les troupes qu'il auoit prés de Rome, & fauua Bourg en Breffe & le Lionnois
aufquels contre les

 defſeins de fes ennemis, tant les Efpagnols, que les Anglois,
lais place
il ofta de bonnes places. A ceux-cy la Comte de Guynes & Cales
 eftiméc imprenable, que leur Roy Edoüard 111. auoit prife fur
A ceux-là
 François
 Thionuille,
 dés l'an 1347. fous le regne de PHILIPPE DE VALOIS. bien plus forte que Calais. Puis ces deux ROiS HENRY & Philippegrandement re, camperent animez à la guer- l'vn deuant l'autre, dont s'enfuiuit la paix par le moyen des
née
mariages
 du Roy, du
 &
Roy
 dePhilebert-Emanuel
 Philippe d'Efpagne & d'I Z A BELE de France fille aiffæœur Duc de Sauoye & de MARGVERITE
de
 vniquede fa Majefté (laquelle pour n'eftre eftimée caufe des troubles la Chreftienté, & aufli pour remedier àl'auancement faifoitvn notable progrez de l'hereſie, qui en ce Roiaume tres-Chreftien) pagnol fon
 rendit à l'Ef
François,tout
gendre,contre l'auis de plufieurs, & au grand regret des bons
Sauoyard la
 ce qui auoit efté pris fur luy & fur l'E mpereur fon pere, au
lesvns & les autres
Sauoye
 n'euffent
 & le Piémont,aux Gennois l'Ifle de Corfe; ce que
quoy iamais peu obtenir par les armes. C'eft pour- quelques-vns l'ont nommée la malheureufe Mais pour paix.
Comte de
 comble de malhcur, comme ce bon Roy couroit contrele Montgommery bleffé à l'wil de l'eclat
 dans la ruë S.Antoine le 30. luin 1559. il fut
Chreftiennement d'vne lance, dont il mourut aux Tournelles fort
eut dix enfans
 le 10. de Iuillet enfuiuant auu grand regret des fiens. 11
BELE Rcine
 ded'Eſpagne, la Reine fa femme, cinq fils & cing filles: les filles I Z AMARGVERITE CLAVDE Ducheffe de Lorraine, la Reine
ieunes. Trois de fes


Ducheffe
fils de Valois, & deux ieumelles qui moururent
Le fecond fut LovIs
 ont efté Rois,comme nous verrons en leurs Eloges.
le cinquiéme
 de France Duc d'Orleans, qui mourut en bas åge: fut FRANÇOIS HERCVLEs de France Ducd Anjou, de Brabant & d'Alençon. HENRY II.cut auffideux enfans naturels, non de la Ducheffe
des Rois de France. 323
Ducheffe de Valentinois qu'il aymoit, mais de deux autres Dames, Hen -
ry d'Angoulefme Grand Prieur de France, Gouuerneur de Prouence,
Admiral des mers de Leuant, & Diane legitimée de France, Duchefle de
Caltres & de Montmorency, puis d'Angoulefme,laquelle n'ayant point
d'enfans de l'vn ny de l'autre de fes maris des Maifons de Farnefe & de
Montmorency, elle a laiffé fa fucceflion à Charles de Valois fils naturel
du Roy CHARLES IX. par laquelle il eft Duc d'Angoulefme, duquel
nous parlerons à la fin de l'Eloge du Roy CHARLES, troifiéme fils du
Roy HENRY I I. qui vêcut quarante ans, trois mois & neuf iours, &
regna douzeans,trois mois & vnze iours. Son cœur fut porté aux Celeftins de Paris dans la Royale Chapelle d'Orlcans prés de celuy du Roy
LovIs XII. fon ayeul maternel & fon corps à S.Denis en la magnifique
Chapelle que la Reine fa vefue a fait baftir, pour feruir de Mauzolée à се
bon Roy fon mary,à elle & à leurs enfans.
Sous le regne de ce Prince debonnaire les François vêcurent en aflez
bonne intelligence, laquelle fut rompuë dés que ce braue Monarque cut
les yeux fermez: Aufli eftoit-il fort chery & aymé de fes peuples pour fon
bon naturel, ayant toufiours témoigné de vouloir maintenir fon Etat
fuiuant la douceur & la moderation auec laquelle le Roy LovIs XII.
l'auoit regy & gouuerné.
Il eftoit accomply de plufieurs belles vertus & conditions Royales:
Car il auoit la crainte de Dieu, aymoit la luftice, & auoit vne affection
cordiale & paternelle pour tous fes vaffaux. Outre ce il eftoit magnanime, beau, affable & liberal: il affectionnoit les Poëtes, les Muficiens,
breftous les gens de Lettres, leur portoit vn fingulier respect, & leur
faifoit pluſtoft du bien qu'aux ignorans; aufli eftoit-il de la branche
d'Angoulefime, dite plus communement la Race des Valois. Race dont
la memoire eft en benediction parmy tous ceux qui ont en recommandation la gloire des Armes & le luftre des Lettres, qualitez que tous les
Rois & les Reines, les Princes & les Princeffes de cette Branche, qui a
prés d'vn fiecle regenté cet Empire François, ont pofledé en eminenee
finguliere.
Ce Roy HEN RY dcuxiéme du nom eftoit d'yne taille ou ftature
grande, d'vn corps plein & ferme, d'vne belle proportion de tous fes
membres, de face vn peu longue. Il auoit le nez droit & eminent, le front
grand & ouuert, les yeux gris, le regard doux & arrefté, le vifage fi feuere & benin, qu'vne grande feuerité fe voyoit en luy coniointe aucc
vne grande humanité. Il auoit la couleur brune & vn peu vermeille, la
barbe affez époifle, & non pas longue, la fanté heureule, les forces excellentes, tous les fens aigus & tres-entiers.
SS ij
1559.
324 Les vrais Portraits 5 les Eloges
FRANCOIS II.
CINQVANTE-NEVFIEME ROY DE FRANCE
ET D'ESCOSSE.
OICY le fils aifné & fucceffeur du vaillant HENRY I I. lequel n'eftant que Duc d'Orleans fut marié (comme ie viens
de dire en fon Eloge) à CATERINE de Medicis parente
des Papes Leon X. & Clement VII. fille de Laurent de
Medicis Duc d'Vrbin & de Magdeleine de la Tour, de la Maifon de
Boulogne, Comtefle d'Auuergne & de Lauragais, dont il eut, eftant
Daufin, ce Prince nommé FRANÇOISau Baptefme par le Grand Roy
FRANÇOIS. Il nâquit à Fontainebleau le vingtiéme de lanuier de
l'an 1543. ou 1544. au grand contentement de toute la France,particulierement de HENRY de France Daufin de Viennois fon pere, du
ROY FRANÇo1s fon Ayeul; mais principalement de fa mere C ATE
RINE, laquelle ayant efté dix ans fans auoir des enfans, bailla vn bufet d'argent & vingt mil efcus à Fernel (qui a efté de fon temps le Galien & THypocrate des François) en reconnoiffance des remedes qu'il
luy auoit donnez,par lefquels elle eut l'accompliffement de fes defirs &
de fes felicitez, & fut deliurée de l'apprehenfion d'eftre renuoyée en Italic. Car on auoit voulu perfuader à HENRYde la repudier à caufe
de fa fterilité, & d'épouſer vne autre Princeffe, dont il pouuoit tirer lors
de grands auantages pour le repos de la Chreftienté, & le bien particulier de cet Etat: Mais le Roy FRANçOIs fon pere, & luy ne voulurent iamais y entendre.
FRANÇOIS eftant âgé de deux à trois ans, fut Daufin de France,
HENRY fon pere ayant fuccedé au RoY FRANÇOIsle dernier de Mars
1547. Le Roy HENRY fit nourrir & éleuer foigneufement ce fien fils
aifiné à S. Germain enen Laye en toutes fortes d'honneſtes exercices di
gnes d'vn Prince de fa naiffance. Puis le voyant âgé de quinze ans il le
maria à MARIE STVART Reine d'Efcoffe, fille vnique & feule heritiere
de Iaques V.Roy d'Efcoffe & de Marie de Lorraine, fille aifnée de Claude Duc de Guiſe & d'Antoinette de Bourbon: FRANÇOI s fut qualifié
Roy Daufin depuis ce mariage, folemnifé dans Noftre Dame de Paris
le 24. ou 28. de May 1558. par Charles Cardinal de Bourbon.
Sept mois aprés Marie Reine d'Angleterre eftant decedée, le Roy
Daufin & la Reine ſa femme prirent aufli la qualité de Roy & de Reine
d'Angleterre & d'Hibernie, pretendans ces deux Roiaumes leur appartenir (à cauſe que tous les enfans legitimes de Henry VIII. Roy d'Angle-
des Rois de France. 323
d'Angleterre eſtoient morts, & qu'il ne reftoit qu'Eliſabet, laquelle
auoit efté declarée Baftarde) au grand creue-cœur de cette Princeffe
Angloiſe, qui enuoyaſes Ambafladeurs en France en faire les plaintess
ISTTANISS-. FRANCISC
G
ORVM
GRATIAF
EXO RIC
OCCLIPSE
FRANCOISH
ROY DE FRANCE
LIX
Mais fur ces entrefaites mourut le Roy HENRY II. auquel ce Roy
Daufin fon fils fucceda à la Couronne de France, n'eftant qu'à la feiziéme année de fon âge,lequel s'intitula Koy de France, d'Eſcoffe,d' Angleterre
SS iij
320 Les vrais Portraits les Eloges d'Irlande; & fe fit facrer & couronner à Reims le 18. Septembre 1559
quel
par le
 il
 Cardinal de Lorraine oncle maternel de la Reine fa femme, au- donna vn grand pouuoir, & à fon frere aifne François Duc de
Sang,
Guife.
 au
 Ce

 qui dépleut au Roy de Nauarre & aux autres Princes du
Grands:
Conneſtable
mais c
 de Montmorency, aux Chaftillons, & aux autres
pour les faire
ce qui plus auança l'occafion de les diuiſer, & les fujets
uifion desReligions,
 partizans les vns contre les autres, fut le fchifme & la di- que par vn malheur extréme on entre-mefla auec
meurtres,
les affaires d'Etat. De là prirent origine les guerres plus que ciuiles, les
des
 les affaffinats, les démolitions des fepulchres, les violemens
feres
 vierges,
 & calamitez,
 les faccagemens
 iufques desEglifes, & tant d'autres cruautez, mi- alors inoñies en ce Roiaume tres-Chre- ftien;
depuis
 qui dit, finon le dernier, au moins vn long-A dieu à fon bonheur,
duRoy que
 HENRY
 la rebellion &T'herefie leuerent les cornes, aprés le decez II. dont la mort fut la vie de ces monftres.
D'un bon fomme depuis la France ne dormit,
difoit fon Poëte dans fes regrets: Pauure France ! qui foulois feruir d'Autel commun à la Chreftienté, où les Chreftiens affligez auoient recours;
& LOVIS
 Tu
 LE
 feruiras iufques aux Regnes des Rois HENRY LE GRAND IVSTE déchaffaut & de theatre, où tous les malheurs qui fe peuuent imaginer feront reprefentez. François infortuné, Lequel n'ayant tronué qui par armes le domte, De fon propre couteau foy-meme se furmonte.
Ce fut ce ROY FRANÇO1s II. qui le premier de nos Rois veid fes fubjets
couurit


reuoltez
leurs
 contre luy, fous le pretexte de la Religion, dont il dé- mauuais delffeins à Amboife, & fut bien feruy en cette occafion,
fains difentnon feulement des Guifiens (contre lefquels quelques Ecri- qu'on en vouloit feulement:) mais auffi des Ducs de Mont- penfier,
fieurs des
 de Neuers & de Nemours, & autres Grands: de forte que plu-
& furent executez
 conjurez tomberent entre les mains des feruiteurs du Roy, à Amboife; ce qui donna l'épouuente aux autres.
nées
Ces troubles eſtoient excitez en ce Roiaume par les ſecrettes meles Huguenots
 d'Elizabet Reine d'Angleterre, qui auoit des intelligences auec
de
 de France (c'eft ainfi que lors furent furnommez ceux
que
la Religion pretenduë reformée) & eftoit grandement irritee de ce
grace
 fa Majeſté s'intituloit,comme i'ay dit cy-deffus, FRANçOIs parla de Dieu Roy de France, d Efcofle,dAngleterreeg n'excita pas d'Hibernie : laquelle feulement des troubles en France; mais auſli en Efcoffe contre les François & les Efcoffois,fideles mere, au Roy & à la Reine fa belle- Regente en Efcoffe, par le moyen des Efcoffois Anglifez, & qui faifoient
des Rois de France. 327
faifoient profeffion des erreurs de Caluin,le chef & l'herefiarque des
Sacramentaires François. Le Roy y enuoya le Seigneur de Martigues
pour dompter les rebelles: mais la mort de la Regente, fage &&auifée
Princeffe, troubla grandement les affaires d'Efcoſle, auſquelles fa Majefté eût pourueu, comme auffi à celles de France,ſi la mort ne l'cût
preuenue le cinquiéme Decembre 1560. à Orleans,où il auoit affemblé
les Etats Generaux de fon Roiaume, pour obuier aux defordres qui
s'y eftoient gliffez.
Pour preuue de fon zele vers l'ancienne & la vraye Religion, il enuoya des Ambaffadeurs au Pape Pie I V. pour demander la pourfuite
du Concile de Trente, qui auoit efté intermis durant le Pontificat de
Paul I V. & auoit deffein de rappeller ceux de la nouuelle Religion (ou
pretenduë Reformée, dits autrement Huguenots, Proteſtans & Caluiniftes) au giron de l'Eglife Catholique, Apoſtolique & Romaine,non
par des remedes violens; mais par des douces contraintes, ainfi que
remarquent quelques Hiſtoriens. La mort ne luy permit d'en voir les
effets, eftant decedé âgé feulement de dix-fept ans, n'ayant regné que
dix-fept mois & vingt-cinq iours,au grand regret de tous les bons François,à caufe de la douceur de fon naturel,qui n'auoit inelination qu'à la
vertu. C'eft pourquoy on luy a donné les titres d'INNOCENT & SANS
VICE, qui furpaffent les plus excellents Eloges de plufieurs autres
Rois.
Son cœur fut inhumé à Ste Croix d'Orleans, d'où, és premieres
années du regne de fon fucceffeur, des mains impies & facrileges l'ont
fans refpect de fa Royauté, reduit en cendres, ainfi qu'ils firent en
méme temps, les corps du Roy LovI S XI. & de la Reine CHARLOTE
fa femme à Clery: de la Reinc IEANN E de France Ducheffe de Berry
& Inſtitutrice de l'Ordre de l'Annonciade à Bourges; de fainte RADEGONDE premiere femme du Roy CLOTAIRE IàPoitiers; & de plufieurs autres Princes & Princeffes de la Maifon Royale en diuers lieux.
Le corps de ce Roy FRANÇOIS II. fut inhumé à S. Denis, & mis
au Tombeau du Roy HENRY II. fon pere par le foin des Seigneurs de
Sanfac & de la Brofle, qui auoient efſté ſes Gouuerneurs, & qui feront
à iamais louëz; comme auffi Louis Guillard Parifien, Euêque de Senlis,
lequel, quoy qu'aueugle, fut ſeul des Prelats qui quitta la Cour pour
accompagner auec ces deux braues Caualiers le corps de fon Roy iufques au fepulchre, où il fut conduit fans vne pompe digne d'vn Roy
Tres-Chreftien.
Ce qui donna iufte occaſion à pluſicurs de murmurer, & de ietter Ils vonloient pi
plufieurs petits billets, dans lefquels on lifoit, Où eft maintenanıvn Tan- quer la Reineme
re & les Guifars:
neguy du Chaftel? Marie Reine d'Efcofle, qui eftoit lors en la fleur de t
fa beaute, & de l'åge de dix-huict ans, receut vne grande affiction
328 Les vrais Portraits les Eloges
pour la mort du Roy FRANçOIS II. fon Seigneur & mary, & refentit bien de quelle confequence luy eftoit cette perte, ayant efté ame- née dés l'age de fix ans hors de fon Roiaume, lequel eftoit en la puif fance de fes fubjets & d'Elizabeth Reine d'Angleterre,pluſtoſt que de
la fienne. Mais aprés auoir mis quelque relaſche à fon ennuy, voyant qu'elle ne pouuoit demeurer à la Cour, ny en France, autrement que comme vne ieune Doüairiere, fans faueur ny credit, les Cardinaux de Lorraine & de Guife, les Ducs de Guiſe & d'Aumale, le Grand Prieur & le Marquis d'Elbeuf fes oncles maternels, luy confeillerent de s'en retourner en fon Roiaume d'Efcoſfe; tant pour affeurer fon Etat, & y viure auec plus d'autorité, fe faifantconnoiſtre à fes peuples, que pour y rétablir la Religion Catholique: & que par méme moyen elle s'approcheroit de l'Angleterre, dont elle eftoit la plus prochaine heritiere. Ce que la Reine CATERINE mere du Roy СHARLES IX. trouua fort bon, & expedient de s'en défaire. Surquoy luy ayant efté baillé
vn grand & honorable douaire,ainſi qu'à la Reine ELEONORdAuftri- che ou d'Efpagne, vefue du ROY FRANÇO1s I. elle prit congé & fit fes Adicux au ROy CHARLES IX. à la Reine mere, à Meffieurs les Ducs d'Anjou & d'Alençon freres du Roy, & à toute la Cour, & paffa en Efcoffe (fans craindre les deffcins de la Reine d'Angleterre qui vouloit la furprendre ou empeſcher fon paflage) s'eftant embarquée à Calais, où elle fut accompagnée fort honorablement iuſques au bord de la
mer par les Ducs de Guife, & de Nemours, & plufieurs autres Sei- gneurs & Gentils-hommes dela Cour. Et le Duc d'Aumale, le Grand Prieur, le Marqnis d'Elbeuf, le fieur d'Anuille (qui depuis a efté Duc de Montmorency, Pair & Conneftable de France) auec les fieurs de la Guiche, de Stroffe, & de la Nouë, & plufieurs autres braues Seigneurs, tous pour lors affectionnez à cette Reine, & à la Maifon de Guife, la fuiuirent iufques en fon Roiaume, où ie ne m'arreſteray à décrire ce qu'il luy eft arriué, cela n'eftant de mon fujet: &puis i'ay defia décrit la vie & l'Eloge de cette Reine de France & d'Efcofſe en l'Hiftoire Cа- tholique & és vies des Dames illuftres, où i'ay fait voir la conftance de cette Princeffe, la plus belle des Dames & des femmes de fon fiecle, & le miroir des miferes humaines.
Fortune helas!: ne ſuffifoit-il pas De l'offenſer d'un fi piteux trépas? Sans luy remplir diuerſement fa terre D'opinions, de fectes de guerre: Bander fon peuple aux armes tantprifé
Auant qu'il fat par fectes dinife.
Car parmy ces aflictions & ces calamitez, & ſa rude priſon en Angleterre
des Rois de France. 329
terre, ellene regrettoit rien tant que la mort du RoY FRANÇOIS IL.
fon mary, & du Roy HENRY II. fon beau-pere, qui l'aymoit, l'honoroit & la cheriſfoit comme fa propre fille; aufli elle auoit toufiours
tafché auec vne accortife louable de luy complaire: Elle fe plaifoit aux
Mathematiques, à la Poëfie & à la Mufique, ainfi que ce braue Monarque, lequel auoit fait vn notable progrez aux Marhematiques, & fur
tout il fe plaifoit à la Mufique. Car fouuent eftant à la Mefſe il quittoit
fon fiege, & s'en alloit tenir fa partie entre ſes Muficiens, comme celuy
qui fçauoit fort bien la Mufique:témoignant par cette action fa deuotion
au feruice diuin, l'honneur & reſpect qu'il portoit au Roy des Roiss
ainfi que nous lifons de plufieurs de nos Monarques, entre autres du
Pieux Roy ROBERT, de LOVIS DOVTREMER, de LOVIS LE
DEBONNAIRE & de CHARLES LE GRAND.
Il ne faut s'étonner fi le ROy HENRYII. a efté tellement honoré par
fes enfans & par cette Reine fa bru: auffi il auoit honoré grandement la
memoire de fon pere le ROY FRANÇOIS LE GRAN D, & fait du bien
à tous ceux qui publierent fes faits & fes Eloges. 1l fit dreffer vne riche
colomne pour conferuer le cœur de ce Monarque dans le Chœur de
l'Eglife du Prieuré de Hautebrieres, auec pluficurs Inſcriptions tant en
poelie, qu'en profe, entre autres cette Latine, que i'ay mife en noftre
langue.
Au Roy Tres-Chreftien FRANÇOIS I. Vitorieux, Triomphant;
Anglique, Hiſpanique, Germanique, Burgundique, Prince tres-iufte tresclement, HENRYII. Roy Tres-Chreftien fils tres-deuot a à fon tres-cher
pere.
Il luy fit aufi dreffer vn fuperbe maufolée à S. Denis, qui eſt le plus
riche de tous ceux de nos Rois, pour laquelle pieté noftre Poëte le loüc
fort en fon Hymne, difant.
Et certes qui plus eft, derechef tu l'honores,
Comme vn fils pitoyable aprės fa mort encores,
Enuironnant fon corps d'vn tombeau sumptиеих,
Où le docte cifeau d'un art prefumptueux
A le marbre animé de batailles grauées,
Et des guerres par luy iadis paracheuees.
Dedans ce maufolée enclos en mefme estuy,
Tes deux freres efteints dorment auecques luy,
Et ta mere à ses flancs, leſquels t'ayment & prifent,
Es du Ciel où ils font tes guerres fauorifent.
TT
330 Les vrais Portraits S les Eloges
C H A R LES I X.
1560.
Quelques ennemis de la Religion Catholique, &xdu Roy CHAR.
LEs firent cet Anagrame fur fon
nom, Charles de
Valois,Chaffeur def- loial, & fur HENRYII. Henri de
Valoss, Pilain Elevodes.
SOIXANTEIEME ROY DE FRANCE.
E genereux & magnanime Monarque eftoit le troifiéme fils
du Roy HENRYII. & de la Reine CATERINE DE
MEDICI16. Il nâquit au chaſteau de S. Germain en Laye
le27. de luin de l'an 1550. 1l fut nommé au Sacrement de
Baptefme CHARLES-MAXIMILI AN, & eut en fa ieunefle les titres
de Duc d'Angoulefme,puis d'Alençon, & finalement d'Orleans. Il fut
nourty auec les autres freres & pluficurs ieunes Princes au méme chafteau de S. Germain, que l'on appelloit la petite Cour.
Eftant âgé de dix ans & demy, il fucceda au Roy FRANÇOISII. fon
frere aifné à cette Couronne: Et d'autant qu'il n'auoit encore atteint les
ans de majorité la Reine CATERINE fa mere fut declarée Regente,
& Antoine de Bourbon Roy de Nauarre étably Licutenant general du
Roy en fes armées. Peu apres la clofture des Etats d'Orleans il fut à Reims
fe faire facrer & couronner par le Cardinal de Lorraine le 15. de May 1561.
ou il fit paroiftre dés lors fa generofité, & que s'il viuoit il maintiendroit
fon autorité, tant contre les mauuais François, que contre les étrangers,
comme il cût fait voir fi Dieu luy cût prolongé les iours. C'eft pourquoy
ceux qui l'auoient offenſé durant fa ieunefle, & les Religionnaires entre
autres le craignoient, & regreterent le Roy FRANçOIS II. fon pre- deceffeur, du trépas duquel ils s'eftoient réjouis, voyant ce ieune Roy (que quelques-vns d'entre eux par vne dérifion puniffable nommerent
Chaffeur defloial) les traiter auec vne rigoureufe iuftice.
On creut au commencement du regne de CHARLEs que les troubles s'appaiferoient par la Declaration de l'innocence de Louis de Bourbon Prince de Condé, que quelqués ennemis de la Maifon Royale & de
ce genereux Prince en particulier, auoient voulu faire le chef de la deteftable confpiration d'Amboife, & auoit elté fur ce foupçon arreftéprifonnier à Orleans: Mais l'Afſemblée des Notables tenue à S. Germain,
le Colloque de Poiffy, & l'Edit de lanuier r'allumerent le feu des diui- fions & des guerres, au grand malheur de la France. Car vn bon nombre de Proteltans ennemis de la Religion & de l'Erat fe ietterent aux
champs contre le Roy, furprirent Orleans,Tours, le Mans, Angers,Blois, Poitiers, Rouën & pluficurs autres villes, liurerent le Havre de Graceau
Comte de Warvic & aux Anglois, s'emparerent des finances de fa Ma- jefté, brûlerent les Eglifes, briferent les Autels, rompirent les fepulchres
des Saints, des Rois, des Princes & des Seigneurs, coururent les Preftres,
& les Religieux, pillerent les Calices, déroberent les Chapelles, fondirent
des Rois de France. 331
rent les Reliques, battirent monnoye, volerent les marchands, violerent les filles & les Religieuſes, tuërent les Gentils-hommes, pendirent les Gouuerneurs, & hirent des cruautez fi cruelles, des barbarics få
REX FRANCOR RATIA
CAROLVS-IX
TIANISS
E
EET
CHARLES IX-ROY
DE FRANCE
LX.
barbares, des inhumanitez fi inhumaines, que le feul recit fait dreffer les
cheucux à ceux qui lifent ou entendent lire l'Hitoire du regne de ce
Tres- Chreftien & Tres-Catholique Monarque, lequel reprit, ou en TT
332 Les vrais Portraits les Eloges
perfonne, ou par fes Lieutenans les villes furprifes par les rebelles, & gaigna fur eux quatre batailles par fes Lieutenans Generaux,comme ie diray
en fuite. Car Poitiers fut repris par le Marefchal faint-André, Tours,
le Mans & Angers par le Duc de Montpenfier, Bar fur-Seine par François de Cleues fecond Duc de Neuers, Bourges par le Duc de Guife, Rouën par l'armée Royale, en laquelle le Roy CHARLES eltoit en perfonne, & fous fon nom Antoine de Bourbon Roy de Nauarre y commandoit, Princetres-genereux, qui vifitant les trenchées fut bleffe d'vne harquebufade, dont il mourut, au grand regret des bons François, peu de iours aprés fa bleffure.
Rouën eftant reduit en l'obeiffance du Roy, comme auffi Ponteau- de-mer, Honfleur & Dieppe, l'armée des rebelles fe vint prefenter deuant Paris, dont elle fut contrainte de déloger, & pourfuiuie par l'arméc Royale iufques prés de Dreux, ou fe donna cette memorable ba- taille, remarquable par les fingularitez qui s'y rencontrerent quafi fans exemple.
Cette lournée gaignée par les Royaux fur les rebelles, en laquelle
neantmoins le Roy perdit pluficurs braues hommes, entre autres le Duc de Neuers & le Marefchal S. André. Cettuy - cy fut tué de fang froid par Bobigny aprés le combat: cettuy-là par mégarde deuant la bataille. Le Conneftable ayant efté pris à la lournée de Dreux, & conduità Or- leans, le Duc de Guife fut fait Lieutenant General du Roy, & en cette qualité alla mettre le fiege deuant cette ville, laquelle eut efté forcée fans la mort de ce grand Capitaine, poltronnement tüe d'vn coup de piftolet par vn aſſallin, natif du méme pais que ce monftre abomina- ble, qui au grand malheur dela France & de la Chreftienté, mit fa main parricide fur la facrée perfonne de noftre trois fois G RAND HENRY, d'eternelle memoire.
Peu de iours aprés la mort du Duc de Guife, la paix fut coneluë &
fignée par le Roy à Amboife le dix - neufiéme de Mars 1563. lequel voyant fes fubjets reünis les vns auec les autres, prit la refolution de chaffer l'Anglois, l'ancien ennemy de la France & de fon Roiaume, que les Religionnaires auoient introduit dans le Havre de Grace, que le Roy FRANÇOISs I. fon ayeul auoit baftie & munie, pour defendre l'em- boûcheure de la Seine, ou elle eſt aflife.
Il enuoya fommer le Comte de Warvicde luy rendre cette place, qui luy fit réponfe, que fa Majefté deuoit s'adreſſer à la Reine d'Angleterre fa maiftreffe, luy n'ayant autre charge que de la garder en fon nom, &
de la defendre contre tous ceux qui l'attaqueroient. Ce qu'eftant rap- porté au Roy CHARLES, il declara la guerre aux Anglois le 6.de luil- let 1563. lequel ayant defia fon armée prelte, la fit marcher vers le Havre, que les Anglois furent contraints de luy rendre le 28. du méme mois.
CHAR-
des Rois de France. 333
CHARLES partit le premier d'Aouft de deuant le Havre, content
d'auoir chaffé les étrangers de fes terres, & renuoyé les Anglois dans
leur lile (d'ou nous les verrons reuenir fous le regne de LOVIS LE
IVSTE; mais pour ne faire aucun exploit memorable) alla à Rouën, oti
le 15. du méme mois il fe declara Majeur, fe voyant auoir commencél'an
quatorzieme de fon åge, & fit verifier fa Declaration feant en fon lict de luſtice en la Cour de Parlement de cette ville capitale de la Normandie.
En fuite il s'achemina les années fuiuantes 1564. & 1565. en diuerfes
Prouinces de fon Roiaume, pour diffiper le refte des factions par fapre- LEs LeRoy permit CNA à Tifence, & enuoya fous-main du fecours aux Cheualiers de Malthe aflie- moleon de Coffe
gez par Soliman Empereur des Turcs, lequel fut contraint de leuer le Comee d'aller à deMalthe, Butac fiege. Le Roy CHARLES paffant à Bayonne y vifita Elizabet ſa fæur & à plufieurs auReine d'Efpagne, qui s'y eftoit acheminée. Ce qui rendit ce voyage fuf. tres ieunes Sei- gneurs & Gen- pect aux Proteftans, tant François, que Flamens, ou leur donna le pre-tils-hommes, &
texre de leuer depuis les arnaes, tant contre le Roy, que contre le Roy aufli en Hongrie
au fiege de Ziget, Catholique. & depuis en GreCHARLESau retour de ce long voyage fe rendit en la ville de Mou- ce à fa bataille de
lins en Bourbonnois,au commencement de l'annéc 1566. où il conuo- Lepante.
qua vne Afſlemblée de Notables & des plus Grands de fon Etat, & des
Ófficiers des Cours fouueraines, pour le reglement de la luftice & des
affaires publiques, & pour terminer aufli les differens des Maifons de
Colligny ou de Chaftillon, & de Guife.
Mais les feconds troubles commencerent l'année fuiuante 1567. lcs
Huguenots ayans pris refolution de prendre les armes en France, en
meme temps que les Gueux en Flandre, & la mirent en execution vers
la fefte de S. Michel, par la déloyale coniuration de Meaux,fœur germaine de celle d'Amboife, laquelle eſtoit diuulguée en Alemagne & en
Angleterre plus d'vn mois deuant l'execution, & auec tellecertitude, que
le iour S. Michel il y eut gageure faite bien loin de ce Roiaume, que le
Roy eftoit prifonnier, lequel éuada heureuſement des rufes de fes ennemis, eftant monté à cheual trois heures deuant le iour, ou à minuit
comme difent d'autres, le 28. de Septembre, & s'eftant mis en campagne pour fe retirer à Paris, où on le veid à cinq heures du foir defcenare en fa Maifon du Louure, las, haraſfé & trauaillé, ayant efté fcize
heures à cheual fans manger.
Ce ieune Prince courageux eftant échappé des mains des rebelles,
qui tenterent par trois fois de rompre le bataillon de fes Suiffes dont il
eftoit enuironné, fe veid affiegé dans fa ville capitale par les rebelles, qui
furprirent S.Denis, &e autres villes; mais ils leuerent le fiege aprés la bataille de S Denis, qu'ils perdirent, en laquelle neantmoins le Conne.
ftable de Montmoreney fut bleffé à mort, & auflivn bon nombre d'auTT iij
334 Les vrais Portraits & les Eloges
tres Catholiques & ſeruiteurs du Roy, qui voyant le Conneftable decedé, crea fon Lieutenant General, tant en fes armées, qu'en tout fon
Roiaume HENRY DE FRANCE Duc d'Anjou fon frere: & d'autant
qu'il n'eftoit âgé que de feize ans, il luy bailla pour Confeil les Ducs de
Nemours & de Longucuille, & plufieurs braues Seigneurs. L'élection que le Roy CHARLES fit de fon frere fut approuuée de
tous les Grands, & le choix en fut heureux; Le Duc d'Anjou, qui depuis regna fous le nom de HENRY II1. ayant fouuent vaincu 'les rebelles,qui ſe rendirent maiftres en diuerfes Prouinces de quelques villes & places, & aulli en perdirent d'autres. Mafcon leur fut oftée par
Ludouic de GonzagueDucde Neuers. Chartres fut afliegée par les Proteltans, qui camperent deuant le vingt-troifiéme Feurier 1568. Si cette
ville fut bien attaquée, aufli fut-elle bien defenduë: de forte que le fiege
fut leué par le traité de paix, qui fut publié le vingt-troifiéme de Mars
enfuiuant: mais cette paix ne fut de longue durée, la guerre ciuile eftant
recommencée pour la troifiéme fois, pendant laquelle les rebelles furent bien battus en Perigord par le Ducde Montpenfier. Mais plusheureufement encor le 12. de Mars 1569. par Monficur & l'armée Royale à
la lournée de Congnac ou de Bafac, dite plus communément de larnac,
ou l'Admiral de Chaftillon, quoy qu'excellent Capitaine parmy les fiens,
laiffa trop honteufement tuër vn braue Prince qu'il auoit feduit, &
lequel auec vn peu de cœur il pouuoit dégager du peril où il eftoit tombé.
Le Roy receut la nouuelle de cette victoire eſtant à Metz, & en fit
rendre graces à Dieu, & enuoya au Pape Pie V. les drapeaux & les enfeignes prifes fur les heretiques. En fuitte de cette lournée les villes de
Titfanges & Montaigny fe rendirent au Roy, & Montgommery eft défait par le Comte de Briffac, vn ieune Heros qui fut tüé peu de iours
aprés deuant Mucidan, & aufli Pompadour, au grand regret des Cа- tholiques: mais les Proteltans pleurerent en méme temps trois de leurs
meilleurs Capitaines, d'Andelot frere de l'Admiral, Genlis & Bou- card.
Cependant le Roy & les rebelles reçoiuent du ſecours étranger, &
on fit par tout vne fort rude guerre. Car Poitiers futaffiegé par les Pro- teltans, dans lequel fe retirerent le Duc de Guife & fon frere le Marquis de Mayenne, accompagnez d'vne genereufe Nobleffe, & y acquirent vn pareil honneureur que leur pere auoit fait à Metz; car l'Admiral fut con
traint de leuer le fiege. Monfieur le Duc d'Anjou frere du Roy ayant prudemment attaqué Chaftelleraud pour dégager Poitiers, & fait reti- rer l'armée Proteftante ou Huguenote vers Moncontour, ou le troifićme d'O &obre de la méme annee il la mit en route, & enuoyale Comte de Retz en donner la nouuelle au Roy CHARLES, qui eftoit à Tours,
lequel
des Rois de France. 335
lequel fit incontinent chanter le Cantique de S. Auguftin & de S.Ambroife, & faire des feux de ioye. On ne fe réjouit pas feulement à la
Cour du Roy, & aux villes Catholiques de ce Roiaume pour cette
victoire: mais aufli à Rome, à Vienne en Auftriche, à Madrit,à Venife,
à Florence, en Bauiere, & en Flandre.
Le Roy fortit peu aprés de Tours, & alla au fiege de faint Iean
d'Angely, qui luy fut renduë par compofition, les habitans de la
ville eftans bien aifes d'éprouuer la clemence & la bonté de fa Majeſté, laquelle y perdit vn bon feruiteur Sebaftien de Luxembourg,
Prince de Martigues & Duc de Pentheure, & fa Majefté méme durant ce fiege fut preferuée des execrables deffeins de Romegon, qui
vouloit l'enleuer de viue force: C'eſt pourquoy ce ieune Monarque
n'aymoit ceux de la Religion pretenduë reformee, pour les mauuais
feruices qu'ils luy auoient rendus, & chantoit fouuent, foit à la chafle,
foit ailleurs, ce premier verfet de leur 128. Pleaume, ou chanfon Mаrotique & Bezeane: Des ma ieuneffe ils m'ont fait mille maux, Car encore que fa nourrice fût Caluinienne, il fucça auec le laict la haine
contre les Caluiniſtes; & que celuy qui luy apprit à écrire füut Lutherien, neantmoins il n'écriuoit rien plus volontiers que ce qui regardoit
la ruine de ceux de cette ſecte: Il croioit que contre eux la clemence
eftoit violence & cruauté; & la violence, Religion & Pieté. Ce qu'il
fit voir aux Matines Parifiennes ou Iournée S. Barthelemy, en laquelle,
comme il difoit dans I'vne de fe's Deuifes & Medailles, Sa Pieté anoit excité (a luftice.
Plufieurs Ecriuains, non feulement heretiques, mais Catholiques,
!'ont blâmé à caufe des cruautez, lefquelles furent exercées ce iour-là
(qui eftoit le 24. Aouft de l'an 1572.) fur l'Admiral de Chaftillon & les
Proteftans François: Neantmoins il y a auffi de grands perfonnages
qui ont écrit en fa faueur, & afſeurent que CHARLE sauoit découuert
quelque nouuelle entreprife fur fa perfonne & fon Etat. D'autres difent qu'il confentit contre fon gré à cette execution, quoy que le crine des confpirateurs fut de la qualité de ceux qui difpenfent les Princes des formalitez des Loix.
Aprés cette fanglante iournée, le Roy enuoya le Duc d'Anjou fon
frere, accompagne du Duc d'Alençon fon autre frere, du Roy de
Nauarre, du Prince de Condé,du Due de Montpenfier, & autres Princes
& Capitaines mettre le fiege deuant la Rochelle, qui fut leué, foit par
la ialoufie qui eftoit entre les Chefs, foit par l'élection du Duc d'Anjou à la Couronne de Pologne,le Roy des Rois referuant ce bonheur
& cette gloire au Roy LovIS LE IVSTE, comme nous dirons en fon
Eloge.
Le Roy CHARLESayant receu les Ambafſadeurs Polonois aucс
mes illutres.
336 Les vrais Portraits les Eloges
tous les honneurs que l'on pouuoit receuoir de l'honneur méme, com- mença aprés le partement de ſon frere à eftre indiſpofé de la maladic qui le mit au tombeau le trentiéme de May de l'an 1574. 1l deceda fort Chreftiennement la Felte de la Pentecofte à trois heures aprés midy; ayant receu deuotement fes Sacremens; mourant il nomma la Reine
Voyez
CATERINE fa mere Regente en France, iuſques au retour du Roy fon l'Eloge de frere & fuccefleur,n'ayant laiffe qu'vne feule fille MARIE ELIZABET laReine EzIZA de France, de la Reine ELIZABET d'Auftriche fa femme,tres-fainte
BET d'Autkriche
és vies des Da- Princefle, qu'il auoit épouſée à Mefieres le 26. de Nouembre de l'an 1570. mais cette Princefle fille du Roy CHARLES, mourut enieunefle. Il eut deux fils naturels de la Dame de Belleuille, dont I'vn mourut peu de iours aprés fa naiſlance, l'autre eft Charles de Valois Duc d'Angou- lefime, Comte d'Auuergne & de Ponthieu,Colonel general de la ca- ualerie legere de France, auquel nos Hifſtoriens donnent ces verita- bles Eloges de Prince genereux, d'efprit ſublime & d'excellent Ca- pitaine, lequel a eu trois fils de Charlote de Montmorency fa femme,
entre autres, Louis de Valois Comte d'Alais, auffi Colonel de la ca- ualerie legere, qui a donné de bonnes preuues de fa valeur & de fa fi- delité au feruice du Roy en Piémont, à la Rochelle & en Lorraine, &
a époufé Henriete de la Guiche, dont il a vn fils & vne fille. Le coœur du Roy CHARLES IX. Prince Tres-Chreftien & Tres- Catholique, fut porté aux Celeftins & inhumé en la Chapelle d'Or- leans, & fon corps à S. Denis au tombeau de fon pere. Il vêcut vingt trois ans, vnze mois & quatre iours, regna treze ans, cinq mois &
vingt-fix iours. Il a écrit vne liure de la chaffe, & quelques Poëfies, ayant aymé les Lettres, aufli bien que les Armes, & herité cette con- noiffance des fciences des Rois fon pere & fon ayeul, qui en a efté le Reftaurateur & le Pere. C'eſt pourquoy il fut tant regretté des Poëtes & de tous les chers nourriffons des Mufes, de Ronfard entre autres, qui ne voulut aprés fa mort acheuer fa Franciade, ayant auec la vie de CHARLEs perdu le courage & l'enthouſiâme de la paracheuer, &
aprés auoir déploré les miferes dont la France fut accablée fous le re- gne de ce Monarque, il ietta ces regrets.
là de ce ieune Roy la dure deftinée S'eftoit en fa faueur plus douce retournéе
là fon fiecle en vertu se faifoit tout nouneau, Quand d'on rheume panthois, fontaine du cerueau, Qui d'un flot caterreux s'eftoit entre-fuiuiе,
Luy pourrit les poumons, foufflets de noſtre vie; Dépouillant lemanteau de fon inhumanité
Al'heure qu'il entroit en fa felicité.
Ainfi
des Rois de France.
Ainfi le marinier creancier de Neptune, Preft à payer les væux qu'il deuoit à Fortune;
là faluan: de l'ail fa maiſon le bord,
Se perd e fa nanire entrant dedans le port.
Il fut quatorZe ans Roy, e en l'an de fon aage Vingt quatre il paya à Caron le naulage.
lamais efprit fi beau, ny ſi bon, que le fien
N'alla fous tes Lauriers du champ Elyfien:
Iamais ame si fainte, en tout out (i parfaite,
Compagne des Heros là bas ne se fur faite,
S'il eut eu le loifir de monstrer aux humains
La force qu'il anoit e au cœur, aux mains.
Il fut Prince bien-né, courtois e debonnaire,
D'un efprit prompt vif, entre doux colere:
Il ayma la luftice, eloquent difert,
Saturnien au refte à cacher fon fecret:
Contre les importuns il ſe feruoit de rufes,
Et fur tout amateur des Lettres des Mufes.
QuatorZe ans ce bon Prince alegre ie fuiuy:
(Car autant qu'il fut Roy, autant ie le feruy)
Il fouloit pour plaifir mes ouurages relire,
Et founent (a Grandeur daignoit bien de m'écrire.
Et ie luy répondois, m'eftimant bien heureux
De me voir affailly d'un Roy fi generenx.
Ainfi CHARLES mourutrut des Mufes la deffense,
L'honneur du genre humain,delices de la France.
337
VV
575.
333 Les vrais Portraits les Eloges
HENRY II І.
SOIXANTE-VNIEME ROY DE FRANCE
ET DE POLOGN E.
leur, ny en
Ovs auens defia écrit les Eloges & donné les vrais Portraits de deux Monarques des François, fils du Roy HE NRY 11. Voicy le troifiéme,qui a efté le quatriéme de fes fils,
& qui n'a cedé aux Rois fes freres, ny en Picté, ny en Vacourage.
Ce Prince, qui a eſté furnommé L'ELOQVENT & LE LIBERAL,
prit fa naiffance à Fontainebleau le dix neufiéme, ou felon d'autres, le vingt-vniéme de Septembre de l'an 1551. On luy donna au Baptefme ces
deux noms, EDOVARD-ALEXANDRE, quele Roy CHARLESIX.
fon frere & predeceffeur & la Reine CATERINE fa mere luy firent
laiffer pour prendre celuy de HENRY, tant en memoiredu Roy HENRY I1. que pour quitter celuy d'EDOVARD que luy auoit donné vn
Roy Anglois infecté de l'herefic de Zuingle. Il pouuoit ou deuoit retenir celuy d'ALEXANDRE, puiſque des fa icunefſle il s'eftoit rendu
digne de porter le nom de ce Conquerant du monde, comme chantoit
noftre Poëte en fa loüange.
A peine fur fon menton
Vn cotton
Ten drelet fe laiffe épandre:
leune trompant le trompeur, S'eft fans peur
Monftré digne d'Alexandre.
Car dés la feize ou dix-feptiéme année de fon âge il donna tant d'efperance de fa generofité, qu'aprés la mort du Conneitable Anne de Montmorency, le Roy CHARLESIX. l'établit Lieutenant general en
fes armées par tout fon Roiaume, & aux Terres & Seigneuries de fon
obeiffance. Chargetres-importante dont cet HENRY-ÅLEXANDRE
s'aquitta tres-dignement, au grand honneur du nom François, & de la Religion Catholique, ayant gaigné deux memorables victoires fur les
ennemis de la Religion & de T'Etat. La premiere,
Quand Dien prés de Iarnac luy donna la viffoire,
Lors que fon bras armé fut le iour des François, Quand la Charente fleuue au peuple Saintongeois
Le veid prefque ſans barbe, ainfi qu'vn ieune Achile
Foudroier
des Rois de France.
Foudroier l'ennemy ſur [a riue fertile.
Ce fut lors que fa main a craindre comme foudre, De la gent Huguenote enſanglanta la poudre.
CO HENRICVS II-D·G
MA
FRA
STIANIS
ET
DL·REXC
339
L'autre en laquelle
HENRY-III ROY DE-FRAN
ET DE POLOGNE
LXI
Eurent enuoye7par fes mains martiales
Seize mille mutins aux ombres infernales
VV ij
340 Les vrais Portraits & les Eloges
Vielime de Pluton: fi que tout Moncontour,
La riuiere de Diue, e les champs d'alentour
Sonnoient deffus les corps, qui cauerent les places,
Champs, chemins & guerets, de puantes carcaffes
Et d'offemens de morts l'un ſur l'autre arrangez.
Ces beaux exploits de ce icune HENRY-ALEXANDRE luy acquirent la bienueillance non feulement des François, mais aufli des étrangers:
de forte que les fiers Sarmates ou Polonois le defirerent pour leur Roy,
apres le decez de Sigilmond Auguſte,le dernicrmafle de laRace des lagellons, & le prefererent à pluſieurs R ois & Princes del'Europe & de l'Afic.
Ce fut le neufiéme de May de l'an 1573. qu'il fut éleu Roy de Pologne, & Grand Duc de Lituanic en la plaine voifine de Warfouie, fous le grand Pauillon du Roiaume. Et comme lors de la Nomination faite
par l'Archeuêque de Gnefne, grand partizan des François, il fembla
qu'on voulût faire quelque emeute,vn grand nombre de la Nobleffe
Polonoife fe rengea le long de la foreft, & mettant à leurs chappeaux
vne branche de chefne, Koskomuits le grand Capitaine de Samogitie dit
tout haut: Nous voulonsns pour Roy un Prince Catholique e bien fentant de
la Foy tel qu'eft le Ducd' dnjou. Celuy-cy fut fuiuy des premiers Seigneurs Catholiques de Pologne, de Maſlouie & de Lituanie: de forte que l'on
veid trente cinq mil hommes de cheual rengez le long de cette foreft,
pour fouftenir la caufe de noftrc ALEXANDREOU HENRY de France
Duc d'Anjou, que l'on auoit tâché de rendre odicux pour l'efclandre
tombé l'année precedente fur les pretendus Euangeliques François. Les
Senateurs Lutheriens, Caluiniftes & Trinitaires voyans cette refolution
des Polacques Catholiques, furent contraints de donner leur voix à ce
fils de France, fils & frere de nos Rois, & Prince tres-Catholique, reuenu fi fouuent victorieux des Proteſtans.
Aprés l'élection le Pape Gregoire XII1, enuoya à H.E NRY le Scigneur Laurier, qui a elté depuis Cardinal, afin de fe coniouir de l'honneur qu'il auoit reteu, & luy faire prefent d'vne Rofe d'or confacrée.
Les Ambaffadeurs Polonois qui eltoient les premiers hommes, rant de
l'Eg'ife, que du Senat, & de la Nobleffe, arriuerent à Paris, ou ils furent
bien receus du Roy CHARLES IX. Là ils eurent l'honneur de faluër
leur nouucau Roy a fon retour du fiege de la Rochelle, & luy offrir auec
leur Couronne les vœux de leur obeufance & de leur fidelité. 1ls furent
bienaifes de le voir de retour de ce fiege, ou il auoit couru fortune de fa
vie; caril eût receu la balle d'vne harquebuzade, fi Vins fon Efcuyer ne
fe fût mis deuant luy pour le couurir & la receuoir à trauers le corps.
Acte fingalier & rare degenerofité & de loyauté, & fi fauorableque ce
coup, contre la commune opinion, ne fut point mortel. Aprés
des Rois de France. 3.4点
Aprés que HENRY eut elté falüé Roy de Pologne & Grand Duc
de Lituanie, il fit fon entrée en armes dans Paris, ou derechef il fut publiquement reconnu Roy au Palais en prefence du Roy CHARLESton frere, des Princes du Sang & de toute la Cour. Deuant que partir de
France le méme Roy fon frere luy fit expedier (comme remarquent fort
bien les ficurs de Sainte-Marthe) fes Lettres de declaration, qui furent
pabliées & regiltrées en la Cour de Parlement, par lefquelles ilordonna;
Que decedant fans enfans mafles (ce qui aduint) ou bien au cas que fes hoirs mafles defaillifent, le Roy de Pologne fon frere, comme le plus
proche de la Couronne de France, nonobftant qu'il füt lors abfent &
refidant hors le Roiaume, & fes enfans procréz en loyal mariage, iouiroient du méme droit de fucceffion, nonobitant qu'ils fuffent nez &
habitaffent hors du Roiaume.
LCRoy CHARLES IX. conduifit HENRY iufques fur la frontiere
de France, ou ils fe dirent le dernier Adicu. Apres cette feparation
CHARLES reuint à Paris & à S. Germain en Laye, & HENRY prit
fon chemin par l'Alemagne, pour fe rendre en Pologne, n'eftant accompagné que de deux Princes, Ludouic de Gonzague Ducde Neuers
& Charles de Lorraine Duc de Mayenne: mais d'vn bon nombre de
Gentils hommes qui voulurent fuiure fa fortune, & qui le feruirentfidellement, quan til luy falut quitter ce Roiaume étranger.
Ce n'eft pas mon deffein en cet Eloge de particulariler tout ce qu'il
luy arriua en ce long voyage, & particulierement à la Cour du Comte
Palatin du Rhin, qu'il paya d'vne Meffe au grand creue-cœur de ce
Prince Caluiniſte, quil l'auoit froidement, ou pour mieux dire, inciuilement & ruftiquement accucilly & receu en fa maifon; ny aufli de
remarquer tous les honneurs & les careffes aueelefquellesil fut receu des
autres Princes & Seigneurs Alemans, & fur tout des Polonois. Car à
peine eltoit-il entré en ce Roiaume & receu les ornemens Roiauxle 15.
de Feurier de l'an 1574. dans l'Eglife de Cracouie, ville capitale de Pologne, & entendu les longues harangues des Prelats, des Palatins, des
Senateurs & des Nobles, qu'il falut fonger au retour, & traucfti fe dérober de nuict, pour venir recucillir cette Couronne que fon frere
CHARLESluy auoit laiffee, eftant mort le 30. May de la mémeannée.
Ceux qui en veulent feauoir toutes les particularitez lifent les modernes
Ecriuains del'Hiſtoire generale de France, ou du regne de ce bon Roy,
lequel n'eut fi toſt receu la nouuelle du decez du Roy CHARLES IX.
qu'il enuoyaà la Reine fa mere la confirmation de la Regence iufqu'à fon
retour en France, en date du 1ç. de luin.
Les Polacques ayans fceu qu'il s'eftoit dérobé, luy enuoierent le Comte
de Tanchin pour le prier de reuenir en Pologne, && monftrerent tous
à fon depart combien ils faifoient eftat, & tenoient chere la perfonne &
VV iij
Thunus.
Mathieu.
D# Pleix.
342 Les vrais Portraits &s les Eloges
la vertu de ce braue Monarque, qui à fon retour paffant par l'Auſtriche
vifita à Vienne l'Empereur Maximilian II. duquel il fut bien receu &
carefſe, & aufli de Rodolfe fon fils Roy de Boheme, qui depuis fuc- ceda à l'Empire.
HENRY ayant feiourné fur les terres de l'Empereur en defcendit
Iralic & à Venife, oule Duc Louis Mocenigo luy prefenta le Poile, porté parfix Procureurs de S. Marc, & le mena au Palais des Foſcarini fur
le canal. Tout ce qui fe dit de la pompe & de la magnificence des Venitiens à la reception en leur ville du Pape Alexandre111. de l'Empereur
Frederic I 1. de Iean Lafcaris Empereur de Conftantinople, & de Саterine Cornare Venitienne, Reine de Cipre, ne peut entrer en comparaifon auec ce qu'ils firent pour honorer HENRY, n'ayansiamais eu cet
honneur de receuoir chez cux vn Roy de France.
Ce Monarque des François & des Polonois ayant demeuré neuf iours à Venife, ne fut fi-toft forty des terres des Venitiens, que la caualerie d'Alfonce II. Ducde Ferrare fon coufin (eftant fils de Renée de France
fille puifnéedu Roy LoV1s XII. & foœurde la Reine CLAVDE ayeule
du Roy) le fuiuit iuſques à Ferrare, ou il fut receu Royalement.
A Ferrare il s'embarqua fur les batteaux quele Duc auoit faitpreparer
pour le conduire fur le Po. Les Magiftrats des villes luy venoient pre- Tenter le long de cectte riuiere toutes fortes de fruits & de rafraifchif femens, & on couroit de toutes parts fur les riues de ce roy des fAcuues de l'Italie pour voir paffer le premier Roy de la Chreftienté & de l'Vniuers, qui tenoit les yeux de tous les fpectateurs fur luy, chacun
admirant le vainqueur des Proteltans François. Octauian Farneze Duc de Parme, & fon fils Alexandre demeurerent deux heures auprés de luy, &
l'inuiterent à Parme. Guillaume Duc de Mantouë fuiuy aufli de Vincent fon fils le vint attendre à deux lieuës de Mantouë pour l'y receuoir. Emanuël Philibert Duc de Sauoye,qui l'auoit elte faluër à Venife, ne
voulut ceder en magnificence au Ferrarois & au Mantoüan: mais vne feule colation que fit le Sauoyard au Roy, coufta bien cher à fa Majefté,
d'autant que la Ducheffe Marguerite luy demanda Pignerol & pluficurs
autres places en Piémont pour leur fils vnique Charles Emanuel, que le Roy donna trop librement, defirant contenter cette chere tante, qu'il
ne peut éconduire, charmé de l'affection cordiale qu'elle luy auoit té- moigné. Neantmoins le Duc de Neuers & pluſieurs bons François re- monitrerent au Roy combien ces places eftoient importantes à cette Couronne, & furent les Caffandres des malheurs qui arriuerent depuis, iugeans que la plufpart des Italiens partizans de la France quitteroient l'affection des Fleurs-de Lis,d'autant que le fecours qu'ils pouuoientreccuoir de ce Roiaume eftoit fi éloigné.
Le Duc de Guife & pluficurs Seigneurs de la Cour fçachans que le
Roy
des Rois de France 343
Roy eftoit à Turin, l'y vindrent trouuer. La Reine mere luy enuoya
Chiuerny, Villeroy & Sauues pour luy repreſenter l'état de fes affaires, & le prier de fa part de ne rien ordonner, qu'elle ne l'eût veu.
Mais cette Princefle impatiente de voir ce fils qu'elle aymoit tant,fut
de Lion iufques au pont de Beauuoifin derniere ville de France & frontiere de Sauoye, le voir & le faluër. Là elle luy prefenta le Due d'Alençon & le Roy de Nauarre, qui auoient efté arreſtez comme prifon
niers vn peu deuant le decez du Roy CHARLES.
On ne fçauroit exprimer auec des parolles la ioye de la Reine & de
tous les François au retour du Roy HENRY III. de fon voyage de
Pologne. Il fut receu à Lion & aux autres villes auec vne incroyable
allegrefle; car iamais Prince n'auoit efté plus ardemment defiré, ny
plus impatiemment attendu: mais plufieurs qui l'auoient adore eftant
Duc d'Anjou, ne l'honorerent comme ils deuoient eftant paruenu à
la Couronne,au grand malheur de la France.
Ce bon Roy ayant découuert quelques entrepriſes fur fa perfonne
& fon état, alla a Reims ſe faire facrer & couronner le quinziéme de
Feurier de T'an 1575. par Louis de Lorraine Cardinal de Guife Euêque de Metz, ayant affecté ce iour à deflein, d'autant que l'année precedente il auoit eſté à pareil iour couronné Roy de Pologne. Deux
iours aprés fon facre il époufa LOVISE de Lorraine fille de Nicolas
de Lorraine Duc de Merccœur & Comte de Vaudemont & de Marguerite d'Egmont fa premiere femme, ayant preferé cette Princefle
aux Infantes de Nauarre & de Suede. [ Ce Tres-Chreftien & TresCatholique Monarque quitta l'affection qu'il pouuoit auoir pour Caterine de Nauarre ou de Bourbon foœur vnique de HENRY Roy de Nauarre & de la belle Izabelle fœur de Iean Roy de Suede, à cauſe qu'elles faifoient profeffion de Religions tres-contraires à la vraie, dont fa
Majeſté & tous nos Rois ont elté les plus zelez Defenfeurs: Ioint qu'il
auoit eu toufiours de l'inclination pour L ovISE dés qu'il la vid à Nancy allant en Pologne; mais il n'en fit la recherche qu'aprés la mort du
Cardinal de Lorraine. Eſtant Duc d'Anjou on vouloit le marier à Elizabet Reine d'Angleterre; mais la diuerfité de Religion empefcha ce
mariage, ainfi que depuis celuy de Monfieur d'Alençon fon frere.]
Auretour de Reims il pourfuiuit fon deffein de vouloir donner la paix
à fes fubjets,fuiuant le confeil de l'Empereur,des Venitiens & du Duc de
Sauoye,& les faire iouïr du repos dont ils auoient efté priuez depuis le
decez du Roy HENRY II. Plufieurs s'oppoferent aux bonnes intentions de fa Majefté.Le Miniſtre de Serres, ou fon Continuateur, écrit au
contraire, qu'il auoit proietté de loin la ruine des Huguenots, & le
rétabliffement de la feule Religion de fes peres en tout fon Roiaume.
Ez premieres années de fon regne la guerre fe r'alluma contre les
344 Les vrais Portraits les Eloges
Proteitans non feulement en Languedoc, mais aufli en Normandie, en Poitou & en Daufiné:le Marefchal de Matignon les gourmanda en Nor- mandie, le Duc de Montpenfier en Poitou, & le Prince Daufin fon fils
en Daufiné. Si tous les Grands du Roiaume euffent imité le zele & fuiuy la fidelité de ces deux Princes du Sang, le regne de HENRY eût efté
& plus heureux & plus long. Ses plus proches luy furent contraires, fa focur MARGVERITE Reine de Nauarre, & FRANçOIS Duc d'A- Jençon fon frere vnique, lequel fe retira de fa Cour le feiziéme Se- ptembre 1575. && alla en Guyenne, ou quelques Seigneurs de I'vne &
de l'autre Religion le fuiuirent en fes deffeins, & furent nommez les Malcontens, auſquels fe ioignirent les Proteſtans. Neantmoins la Reine CATERINE mere du Roy ramena ce Prince à fon deuoir, & le re- concilia à fa Majefté, qui fuiuant la refolution des Etats tenus à Blois l'an 1576. declara la guerre aux mémes Proteſtans, & fit ce Duc fon frere vnique Chef de T'armée Royale, qui prit fur eux les fortes villes de la Charité fur Loire, & d'Iffoire en Auuergne.
Cette guerre ciuile fut fuiuie d'vne étrangere, le Roy ayant permis au Duc d'Anjou, d'Alençon & de Touraine fon frere (duquel il auoit augmenté l'appanage) d'aller aux Pais-bas, où plufieurs François le fuiuirent: mais ce Prince ayant mal fait fes affaires en ces Prouinces,
par le defaftre qui luy auint à Anuers, il fut contraint de fortir de Flandre & venir trouuer le Roy HENRY III. auec lequel eftant entie- rement reconcilié, il deceda a Chafteau-Thierry le dixiéme de Iuin de l'an mil cinq cens quatre-vingts quatre.
La mort de FRANÇOIs de France, Duc d'Anjou, de Brabant &
d'Alençon, fut tres-funeſte à cet Etat, où aprés plufieurs combats &
batailles, dont la plus renommée fut donnée prés de Coutras, en la- quelle le vingtiéme d'Octobre de l'an 1587. Anne de loyeufe,Pair &
Admiral de France, Lieutenant du Roy HENRY III. & plufieurs bra- ues de fa Cour, laifferent les champs de ce lieu tous rouges de leur fang genereux. Ce Duc, que noftre HENR Y auoit honoré d'vne bien- veillance particuliere, iuſques-là qu'il luy a fait époufer la ſoœur de la Reine fa femme, ayant en cette lournée fi heureufement combattu, qu'il n'eut iamais eſté abattu, s'il n'eut cu à combattre contre vn ennemy inuincible, le GRAND HENRY, lors feulement Roy de Nauar- re, de qui la Fortune eftoit fi paflionnément amoureufe, & la Victoire tellement fubjete, que s'il eut vêcu & regné dauantage,fon Empire
ne pouuoit auoir de bornes, que celles que fa moderation eût voulu donner à fa Valeur. Vn mois aprés la deffaite du Duc de loyeufe, qui auoit pofledé la bonne grace du Roy fon maiftre auec Iean-Louis de Nogaret de la Valete Duc d'Efpernon, Pair & Colonel general de l'in- fanterie de France, fa Majeſté eftant fuiuie & afliftée du Duc de Neuers,
empefcha
des Rois de France. 4$
empefcha les Alemans de pafſer le Loire, & de ioindre le Nauarrois victorieux, & fit retirer les Suiffes qui eftoient venus en France auec les Reiftres: de maniere que ces Alemans ayans bien beu du vin d'Orleans furent plus facilement deffaits par les Guifars à Aulncau en Beauffe, mai- fon & chaſteau qui appartenoit à Henry Comte de Bouchage, frere du feu Ducde loyeufe,lequel dés le mois de Septembre auoit quittéles col- liers des Ordres, les richeffes & les honneurs, pour prendre la corde && l'habit des Capucins. Ces batailles & rencontres furent fuiuis de prifes &
de reprifes de villes, & d'autres malheursinfinis. Car ce fut en cette mifera- ble faifon que l'on veid en France trois partis, dont les deux plus puiſans eftoient contre le Roy, fçauoir celuy des Ligueurs, & celuy des Huguenots & Proteftans. Le troifiéme, qui eſtoit celuy de fa Majefté & de fes bons feruiteurs & fubjets, eftoit le plus iufte, mais le plus foible; de
forte que ce tres-bon & tres-liberal Monarque, qui auoit obligé par fes bienfaits & fes liberalitez la plufpart de fes valaux, & qui pour mieux maintenir & conferuer la paix entre les Catholiques & retenir fa Nobleffe à fon feruice, auoit inftitué la vigile & le premier iour de l'an 1579. l'infigne Ordre militaire du Saint Eſprit, le plus noble des Ordres & Milices de la Chreftienté, & auoit par cette belle Inſtitution lié fes Cheualiers par des fermens & desvœux fi folemnels,qu'il ne pouuoit s'imaginer
que pas vn d'eux les cuſt voulu enfraindre & violer,veid la plufpart de
fes fubjets, tant les Grands que les petits, quitter låchement fon feruice &
feliguer contre luy: iufques là qu'ilfut contraint le12.de May de l'an 1588.
d'abandonner Paris fa ville capitale, voyant l'émotion populaire des habitans qu'ilauoit tant aymez & obligez, & ſe retirer àChartres, de là à
Rouën.
Puisil conuoqua les Etats à Blois pour la feconde fois, pendarit la tenuë defquels Charles Emanuel Duc de Sauoye fon coufin germain, &
qui auoit tant d'obligations à ce bon Roy, luy enleua fon Marquifat de
Salufes, qui eſtoit l'vnique terre& Seigneurie qui reſtoit à fa Majefté en Italie, Seigneurie dépendante de Daufiné, affectée au premier fils de nos
Rois, outre quatre cens pieces de canon dans Carmagnole, l'Arcenal du
ROY FRANçO1s delà les Monts, Arcenal qui pouuoit faire fondre &
trancher les plus orgucilleufes fortereffes des Efpagnols, & qui nous reftoit comme vn gage de recouurir Milan & Naples. Marquifat I'vnique
prix des conqueltes des François faites durant les regnes de CHARLES VIII. de LovIs XII. de FRANÇOIS I. & de HENRY II.
En fuite de cette vfurpation la mort des deux Princes Lorrains ou
Guifars eftant furuenuë à Blois, Paris fe reuolta, & à fon exemple les
principales villes du Roiaume, qui reconnurent pour leur Chef Charles
Duc de Mayenne,frere des deux Princes decedez. Ce qui fut caufe que
le Roy transfera fa Cour de Parlement de Paris en la ville de Tours, ou
XX
M de Meziriac.
346 Les vrais Portraits &5 les Eloges
il s'eftoit retiré, & qu'il appella prés de fa perfonne HENRY Roy de
Nauarre, par l'entremife de Diane Ducheffe d'Angoulefme fa fœur naturelle, qui rendit de bons feruices au Roy fon frere durant cette faifon miferable, pendant laquelle le Roy ayant fait retirer l'armée des rebelles,
qui auoit attaqué les fauxbourgs de Tours, reprit fur eux plufieurs villes
a leur grand creue-cœur.
Mais ce qui donna plus d'effroy aux rebelles, fut la deffaite de l'vne
de leurs armées prés de Senlis par les Lieutenans du Roy, qui affembla
en méme temps toutes fes forces, tant de François que de Suifles & autres étrangers,iuſques au nombre de quarante mil hommes,auec lefquelles il paffa la riuiere de Seine à Poiſfy: puis il alla mettre le fiege deuant
Pontoife, & la prit.
De là il marcha auec fon armée Royale deuant Paris,qui fe trouua comme affiegée par cette puiſfante armée, en laquelle eitoient le Roy de Nauarre, les autres Princes du Sang, Princes & Officiers de la Couronne, &
la meilleure part de la Nobleffe qui demcura fidele à fa Majefté durant
ce grand & funelte mouuement.
Tous ces braues n'auoient autre paflion que de rentrer dans cetteville
capitale, de punir la felonnie des rebelles, & de mettre bien toſt fin aux
malheurs & aux miferes dont la France eftoit accablée. Mais comme on
eltoit en cette esperance,vn homme impie & fans Religion, couuert
d'vn habit de Religion & de Pieté, fortit de Paris, & alla au camp Royal
à S. Clou trouuer le Roy HENRY III. auquel prefentant des lettres
fuppofées de ſes plus fideles feruiteurs,qui eftoient prifonniers au Louure & à la Baftille, il mit fa main parricide fur la facrée perfonne de ce
Monarque fon Prince fouuerain, le premier iour d'Aoultde l'an 1589 au
grand étonnement non feulement de tous fes feruiteurs; mais aufli des
etrangers, voyans des François fi abominables & fi dénaturez que de
---maſſacrer leurs Princes,
Qu'on defiroit pour Rois aux étranges Prouinces,
Par tout où s'épandoit le bruit de leur bonté.
Ce bon Roy mourut le deuxiéme d'Aouſt fur les quatre heures dumatin le lendemain de fa bleffure, aprés auoir (en la prefence de quelques
Ecclefiaftiques, de Charles de Valois ou d'Orleans fon neueu, fils natu
rel du Roy CHARLES IX.à preſent Duc d'Angoulefine, & de pluficurs
Seigneurs fes plus intimes feruiteurs) donné des témoignages d'vn Roy
T'res-Chreftien & Tres-Catholique.
Aprés fa mort fon cœur & fes entrailles furent portées en l'Eglifede
S. Clou, & là inhumées en cachete par le foin du ficur Benoife, lequel
depuis les troubles a fait voir l'obligation qu'il auoit à la memoire dece
Monarque fon bon maiftre, & monitré par fa reconnoifance, que l'in gratitude
des Rois de France. 347
gratitude ne loge iamais dansvnebelle & vne bonneame. Son corps fut conduit à Compiegne par le Roy HENRY 1111. fon fuccefſeur, & mis
en dépoſt à S. Corncille, ou gifent les Rois LovIS LE BEGVE &
Lovis V. Il a demeuré en cette Eglife iuſques au mois de luin de l'an 1610. qu'il fut apporté au Mauzole du Roy HENRY H. fon pere, &
des Rois FRANÇOIS 1I. & CHARLES IX. fes freres à S. Denis en France, par le commandement du Roy Lovrs XII1. & de la Reine
MARIE de Tofcane fa mere lors Regente en France, à l'inftance & à la
pourfuite de Diane legitimée de France Duclheffe d'Angoulefime, fœur naturelle de ce bon Roy, qui a regnéen France quinze ans & deux mois, & vêcu trente-huit ans, dix mois, & treze ou vnze iours.
Ce fut le 23. de luin qu'il receut les honneurs de la fepulture auec les Rois fes predeceffeurs, efquels le Cardinal de loyeufe celebra la gran- de Meffe, ou aflilterent HENRYde Valois fils aifné du Comte d'Auuergne, le Duc d'Efpernon, le grand Efcuyer de Bellegarde, le ficur de Liencour premier Efcuyer, & bon nombre de Seigneurs & Gentils-hommes, qui tous auoient accompagné fon corps depuis Compiegne iuf--
ques à S. Denis, la fufnommée Ducheffe d'Angoulefme, le premier Prefident de Harlay, pluficurs Conſcillers d'Etat, && grand nombre de Scigneurs de la Cour.
HENRY III. Roy de France & de Pologne(le dernier Monarque des
François de la Maifon d'Angoulefme,puifnee de celle d'Orleans & de Va
lois, qui a prés d'vn fiecle entier manié ce premier Sceptre du monde:ou
comme d'autres difent, le dernier de la Race des Valois, qui a regenté cet
Empire deux cens foixante & vn an depuiS PHILIPPE VI.)voyant qu'il
n'auoit point d'enfans de la Reine fa femme, coniura vn peu deuant que
mourir les Princes & les Officiers de la Couronne,par l'inuiolable fidelité
qu'ils luy deuoient, & à leur patrie, de demeurer fermes & conftans en l'obeiffancedcHENRY Roy de Nauarre fon beau frere & fucceffeur legitime, eltant lors le Premier Prince du Sang de la Royale Maifon de
France, & le Chef de la Branche de Bourbon, a laquelle le Diadéme des
Lis, le plus noble de l'Vniuers appartenoit aprés celle de Valois, d'Orleans & d'Angoulefime, puis que celle d'Anjou deuxiéme, de Bourgongne deuxiéme,d'Alençon & d'Evreux eftoient faillies. Ces quatre illuItres Maifons eftans éteintes & tombées par des filles en d'autres Maifons.
Celle d'Anjou en celle de Lorraine: celle de Bourgongne es Maifons
d'Auftriche & de Cleues: celle d'Alençon en celles de Bourbon & des
Palcologues ou de Montferrat; & celle d'Evreux en celle d'Aragon-Nauarre: & par confequent le droit à la Couronne de France refidoit en la
Maifon de Bourbon-Vendofme par la difpofition de la Loy Salique,
comme ie monftreray encor en la vie du trois fois.GRAND HEN RY
d'eternelle memoire.
XX ij
1590.
Bertaud Euêque de Sées.
21r le Cardinal du
Perven.
348 Les vrais Portraits & les Eloges
HENRY III I.
SOIXANTE-DEVXIEME ROY DE FRANCE
ET DE NAVARRE, DIT
LE GRAN D.
OICYle GRAND HENRY auquel la France a tant d'o
bligations, le Phenix des vaillans Rois, leur vif exemplaire.
comme l'appelloit vn de nos Prelats,ou, comme difoit vn
autre, la merueille des Rois, le Roy des merueilles. Glorieux
reietton de SAINT LOvIs, que l'on peut à bon droit, encore que
legitime fuccefſeur de cette Couronne, furnommer, ainfi que le Roy CHARLESs VII. le Conquerant de la France. Prince dont le nom
eftoit honoré des amis des François, & épouuentable à leurs ennemis?
Prince que la Valeur, que la Clemence & la Bonté rendront à iamais recommandable. Prince qui a acquis par fes actions heroiques les Titres
& les Eloges de GRAND & d'ARBITRE DE LA CHRESTIENTE.
Mais deuant que ie commence fon Eloge, il faut voir par quel droit il
a fuccedé à la Couronne de France au Roy HENRYII1. fon predeceffeur.
Le Roy Lo v 1s I X. duquel la fainteté ne fçauroit eftre affez loüće,
& le Pere de tous les Rois qui ont depuis luy manié le Sceptre François,
eut(comme i'ay dit à la fin de fon Eloge) cinq fils de la Reine MARGVERITEde Prouence fa femme. LovIs quimourut ieune: PHILIPPE qui regna aprés luy: PIERRE Comte d'Alençon: IEAN dit
Triftan Comte de Neuers; & ROBERT Comte de Clermont en Beauuaifis. De ces cinq fils de S. LOVIS, PHILIPPE & ROBERTfculs
curent lignée.
DE PHILIPEE ditLE HARDY, ſont iffus tous les Rois qui ont porté depuis luy le Diadéme François iuſques à noſtrC HENRY IIІІ.
tant ceux de la lignée directe de la Maifon de France, que des collaterales de Valois,d'Orleans & d'Angoulefine, defquels i'ay cy deuantécrit
les Eloges.
DCROBERT eſt iffuëla Maiſon de BoVRBON, quia herité de cette
Couronne Tres-Chreftienne, la premiere de l'Vniuers, par l'immuable
difpofition de la Loy Salique, la Branche d'Angoulefine manquant de malles, & la mort ayant defia couppé en l'Arbre de la tres-Augufte Maifon de France toutes les autres Branches, fçauoir celles de Valois, d'Orleans, d'Angoulefme, d'Anjou 2. de Bourgongne 2. d'Alençon & d'Evreux, forties des Aifnez de la Famille de S.LOVIS. C'eftpourquoy ces
Branches
des Rois de France. 349
Branches eftant faillies,la Maifon de Bourbon fe trouuant fubfifter fur
la fin du feiziéme fiecle, renouuella l'immortelle fucceffion de la Couronne,& en faifit HENRY LE GRANDRoy de Nauarre Chef de cette
LANISSIMY
TNAW REXC
HENRICYSIID
GR
HENRY II ROY DE
FRANCE ET NAVARRE
LXH
DVO-PROTEGIT-VNVS
Royale Maifon de Bourbon, qui eſtoit defcendu de ce tres-pieux
Monarque par l'ordre & la longue fuite de lignée maſculine, comme
T'on peut voir non feulement és tables Genealogiques de la Royale
XX 11
350 Les vrais Portraits les Eloges
Maifon de Bourbon; mais auffi chez du Tillet en fon Recueil des Rois
de France, le Grain en fa Decade de noftre HENRY LE GRAND,
Du Pleix en l'Hiftoire de ce Monarque, & plus particulierement dans IHiſtoire Genealogique de la Maifon de nos Rois, de Sceuole & de Louis de Sainte-Marthe, freres iumeaux, aufquels la France a de grandes obligations, pour auoir curieufement & iudicieufement écrit d'vn
bel ordre en 30. liures l'Hiftoire Genealogique de la Maifon Royale, auſquels ie renuoie les Lecteurs curicux qui en voudront apprendre les particularitez.
Pour moy il me fuffit de dire deuant que de commencer l'Eloge de ce tres-vaillant & tres-genereux Monarque, digne neueu ou petit fils de S. LovIs, que ce faint Roy cut pour cinquieme fils RоBERT de France, Comte de Clermont & Seigneur de Bourbon, lequel épou- fa Beatrix de Bourgongne fille vnique de Iean de Bourgongne & d'A- gnes Date de Bourbonnois, qui le fit pere entre autres enfans de LovIs, furnommé LE GRAND, premier Duc de Bourbon, qui cut trois fils de fa femme Marie de Hainaut, PIERRE de Bourbon deuxiéme Duc de Bourbonnois, dont font iffus les Princes de la premiere Branche de Bourbon, faillie en S vZANNE de Bourbon femme de CHARLEs de Bourbon Conneftable de France. Le fecond fut I A QyES qui mourut ieune: le troifiéme porta le méme nom, & fut Comte de la Marche & de Ponthieu, & Conneftable de France, qui eut aufli trois fils de Ieanne de S. Paul ou de Chaftillon fon époufe, dont l'aifné, nom- Mé PIERRE, deceda fans enfans : le troifieme fut IA QVES Seigneur de Preaux & de Vilaines; & le fecond fut IEAN de Bourbon Comte de la Marche aprés le decez de fon aifné: IEAN fut aufli Comte de Vendofme, ayant eſté marié à Caterine Comteffe de Vendomois, de laquelle il eut entre autres enfans, trois fils : l'aifné, nommé IAQVES,
fut Roy de Hierufalem, de Sicile & de Hongrie, & Comte de la Mar- che, qui ne laiffa qu'vne fille de Beatrix de Nauarre fa premiere fem- me: Le troifiéme fut IE AN Seigneur de Carency & de l'Eſclufe, du- quel font fortis les Seigneurs de Carency & de Duifant.
Le fecond & puifné fut LovIs de Bourbon Comte de Vendofme, qui eut vne fille & vn fils de Ieanne de Laual fa deuxiéme femme. Le
fils a efté IEAN de Bourbon fecond du nom, Comte de Vendofine, lequel a eu fix filles & deux fils d'Izabele de Beauuau fon époufe. Le puifné fut LovIs Prince de la Roche-fur-Yon, dont font iflus les Ducs. de Montpenfier & les Princes de la Roche-fur-Yon. Cette Branche eft faillie à feu Madame MARIE de Bourbon Ducheffe d'Orleans & de Montpenfier, mariée à Monfieur frere vnique du Roy. L'aifné des filsde IEANII. Comte de Vendofme a efté F RANÇOIS
de Bourbon Comte de Vendofine, qui eut deux fils & quatre filles de fon
des Rois de France. 351
de fon époufe Marie de Luxembourg: l'aifné des fils fut CHARLES
de Bourbon premier Duc de Vendofme, qui épouſa Françoife d'Alençon Princeffe feconde, qui le fit pere d'vn bon nombre d'enfans, entre
autres d'ANTOINE Roy de Nauarre & Duc de Vendomois, de
CHARLES Cardinal de Bourbon, de FRANÇOIS & IEAN Comtes
d'Anguien, & de Lovis Prince de Conde. ANTOINE & LOVIS
feuls eurent lignée.
Lovis de Bourbon Prince de Condé, dernier des fils de CHARLES
premier Duc de Vendofme,eut trois fils d'Elconor de Roye, fa premiere femme, HENRY Prince de Condé, FRANçOIs Prince de Conty, & CHARL ES Cardinal de Vendofme, furnommé de Bourbon,aprés
le decez de fon oncle. HENRY Prince de Condé a eu de fa premiere
femme Marie de Cleues vne feule fille, & de ſa feconde époufe Charlote-Caterine de la Trimoüille, deux enfans, vne fille, Eleonor de Bourbon Princeffe d'Orenge, & vn fils, HENRY de Bourbon Prince de Condé premier Prince du Sang, qui a époufé Charlote - Marguerite de
Montmorency, dont ila deux fils, Princes bien nez, & de grande efperance, Lovis de Bourbon Duc d'Anguien, ARMAND de Bourbon Prince de Conty, & vne fille + Madamoifelle de Bourbon,Princeffe
doüée de grandes vertus & merites.
LovIs Prince de Condé a eu de Françoife d'Orleans, de la Maifon
de Longueuille, fa deuxiéme femme,vn fils, CHARLES de Bourbon
Comte de Soiffons Grand Maiſtre de France, qui d'Anne de Montafié
fon épouſe, a pour fils LovIsde Bourbon Comte de Soiffons &
Mefdames la Duchefe de Longueuille & la Princeffe de Carignan,
tres-lages & vertueufes Princeftes.
ANTOINE de Bourbon Duc de Vendofme, fils aifné de CHARLES
premier Duc de Vendomois, fut Roy de Nauarre du chef de Ieanne
d'Albret fon époufe, dont il eut trois fils & deux filles, lefquels la pluf
part moururent ieunes: de forte qu'il ne refta qu'vne fille, CATERINE
mariée à Henry Duc de Bar, & depuis de Lorraine, & vn fils le Roy
HENRY LE GRAND, qui a recueilly la fucceffion de cette Couronne aprés le decez du ROY HENRY III. comme Premier Prince du
Sang, & l'aifné de la Branche de Bourbon, reftée feule (comme i'ay remarqué cy-deffus) entre tant d'autres de la tyge de S. LovIs, & le
plus proche du Roy HENRY III. fon predeceffeur decedé fans an pofterité. Car encore que noftre HENRY IIII. attouchất ce Monarque
fon deuancier au vingt-deuxiéme degré de parenté; neantmoins il
eftoit capable de fucceder à la Couronne de France, en quelque éloigné degré de confanguinité qu'il eút attouche fon predeceffeur, ſuiuant la Loy Salique : ce que non feulement les Iurifconfultes François ont tenu pour indubitable, mais auffi Balde, vn des plus illuſtres
ANNE de
Bourbon.
Du Bartas en fes
Sounets.
852 Les vrais Portraits s les Eloges
& des plus eelebres Iurifconfultes de l'Italie, lequel parlant de cette Loy il y a plus de deux fiecles, & monftrant comme le Roiaume de
France eft affecté auxux feuls mafles, rapporte vn exemple qui fe pou
uoit tirer de I'vne des Branches Royales, difant par vne prophetie ou
bon augure; Que le plus proche de la Branche de Bourbon (quand
bien il feroit éloigné de mille degrez) doit fucceder au dernier Roy
par la Loy fondamentale de la Monarchie des Lis. Car il pouuoit
prendre vn exemple de celles d'Orleans, d'Anjou, de Bourgongne, d'Alençon & de Bretagne, qui fubfiftoient encore de fon viuant, aueс
plufieurs autres que le temps, qui deuore tout, a depuis confommées,
& les quatre premieres eftoient moins éloignées que celle de Bourbon.
Ce que i'ay creu eftre obligé de remarquer en ce lieu deuant que commencer l'Eloge de ce tres-glorieux & tres-magnanime Monarque, le- quel du coſté de la Reine leanne de Nauarre fa mere, eſtoit aufli tres- noble & tres-illuſtre, eſtant iffu de tant de Princes & de Rois des Maifons de Nauarre, de Caftille, de Leon, d'Arragon, d'Evreux, de Foix, de Bearn, d'Albret, de Bigorre & d'Armagnac, & de pluficurs Heros,
entre autres de ee grand Hercule,qui a donné origine aux Rois de Nauarre. C'eft pourquoy vn Poëte luy diſoit fans flatterie,
HENRYle seul effroy de la terre Hesperide,
Tи пе роииойs auoir plus grand ayeul qu' Alcide,
Il ne ponuoit auoir plus grand neueneu que toy.
Ce grand Roy, le Reſtaurateur de la Monarchie Françoife, fut
conceu au chaſteau de la Flefche en Anjou, & nâquit à celuy de Pau
ville capitale de Bearn le 13. de Decembre de l'an 1553. Ilfut baptifé le
iour de la Feſte des Rois de l'année fuiuante, pour prefage qu'il feroit
vn iour l'honneur des Rois: il eut aufli HENRY II. Roy de France &
Henry d'Albret Roy de Nauarre fon ayeul maternel pour parrains, qui
fut aufli vn prefage qu'il auroit ces deux Roiaumes. Henry d'Albret Roy de Nauarre voyant que tous les enfans d'ANTOINE de Bourbon Duc de Vendoſme & de Ieanne d'Albret fa fille
mouroient en basâge, pour eftre nourris & éleuez trop delicatement,
fit nourrir ce fien petit fils à la ruftique, fans aucun choix de viandes délicates, & luy fit paffer fon enfance à Coraſe, au vent,à la pluie, &
à la peine,eftant le plus fouuent tefte & pieds nuds, pour l'endurcir aux penibles exercices de la guerre, & à fupporter les trauaux. ANTOINE de Bourbon ayant fuccedé au Roiaume de Nauarre à
Henry d'Albret fon beau-pere, retira noftre HENRY fon fils vnique, lors âgé de fix à fept ans, & l'enuoya à la Cour de France, pour y eftre éleué prés de ceux deſquels fon Sang & ſes merites luy preparoient la fucceffion.
Deux
des Rois de France. 353
Deux ans aprés qu'il fut arriué à la Cour, & eftant fur la neufiéme
année de fon åge, il fe vid priué d'vn bon pere,qui fut bleffé à mort
l'an 1562. au fiege de Rouën, ANTOINE Roy de Nauarre (qui eftoit
en fon temps le diamant entre les Princes pour fa valeur,ayant touf
iours efté plus ialoux de l'honneur que de 'la vie) eſtant decedé laiffa
noftre HENRY de Bourbon fon fils vnique en vne neceflité extréme,
car aprés le decezdu Roy fon pere (mort violemment, mais honorablement, pourla defenfe de la querelle des Autels & du Roy CHARLES IX.
duquel il eftoit le Lieutenant general en fes armées contre les Huguenots rebelles, dont il s'eftoit rendu le mortel ennemy) fe voyant fans
appuy ny fupport, fe retira en Bearn prés de la Reine I E AN N e fa mere,
bonne, mais trop facile Princefſe, laquelle à l'induction de quelques
Miniftres Caluiniftes auoit quitté la vraie & ancienne Religion de fes
peres, pour faire profeffion de la nouuelle, au grand creue-cœur & déplaifir du feu Roy ANTOINE fon mary.
Cette Reine zelée en fa Religion,qu'elle croioit meilleure que la
Catholique, penfant bien faire, fit inſtruire noſtre HENRY Prince de
Nauarre ou de Viane & Duc de Vendoſmeen cette opinion & doctrine
peruérfe: demaniere que nourry du mauuais laict de cette Religion contraireà celle dont nos Rois ont toufiours fait profeffion, il fut éleué au
milieu de ccux, qui fauorifoient ce party, duquel, aprés la mort de fon
oncle paternel M' le Prince de Condé tué à la lournée de larnac, il fut
reconnu Chef, eltant feulement âgé de quinze ans, tant pour fon extraction tres-illuſtre & ſa qualité de premier Prince du Sang de Francе,
que pour fa generofité, fa valeur & fon courage, qui deuançoient les
faifons de la Nature. Ce tres-magnanime Prince s'eltant fait tellement
admirer des François, & redouter des Efpagnols dés fon bas âge, durant
le voyage que le Roy CHARLESIX. fit autour de fon Roiaume és
années 1564 & 1565. ou il l'accompagna, que le Duc de Medina & de
Riofeco le voyant à Bayonne, dit ces paroles; Qu'il luy eftoit aduis que ce
Prince fut Empereur, ou qu'il ie deut eftre.
HENRY eftant donc en fi bas âge declaré Chef de ce party miferable, en releua fous le bonheur de fon genereux courage les efperances abattuës par la perte de ces quatre batailles, Dreux, S. Denis, Tarnac
& Moncontour, ayant fouſtenu en diuers temps & lieux, l'effort de
quarante-cing armees.
A dix-neuf ans il fut amorcé par des nopces aufli illegitimes que funeftes, dont l'entrée fut la mort inopinée delEANNE Reine de Nauarre ſa mere, fuiuie du fang, de l'exil & du banniſſement de fes plus fideles
feruiteurs & amis, & de fa captiuité méme: n'ayant fi toſt herité de la
Couronne de Nauarre, par le decez de la Reine fa mere, & épouſé MARGVERITE de France, fœur de CHARLES IX. & troifiéme fille du
YY
354 Les vrais Portraits & les Eloges
ROY HENRY I 1. & de la Reine CATERIN E de Medicis, qu'il fe trouua enueloppé en ces dangers.extrémes.
La mort du Roy CHARLES IX. furuenuë deux ans aprés fon ma- riage & la iournée de S. Barthelemy, nel'exempta pas de ce malheur dans lequel il demeura au commencement du regne de HENRY I1I. iuf- ques à ce qu'il changea cette feruitude de fes ennemis,à celle qu'épreu- uent les Chefs d'vne guerre ciuile: & la dignité de General d'armée qu'il obtint, iointe à la qualité de fon illuftre naiffance, ne le difpenfa pas des perils & des fatigues du plus fimple foldat,iuſques au temps que la pru- dence acquift à fon party quelque relafche par vn cinquiéme Edit de paix,troublée d'vne legere émotion, qui fut affoupie par par les Conferen ces de Nerac & de Flex,eſquelles il fe fit admirer aufli-bien pour la vi- uacité de fon efprit, comme il auoit fait pour fa valeur parmy lesarmes. Déflors les plus iudicicux reconnurent, que ce petit fils du Roy S. LoVIS
ne vieilliroit parmy les Huguenots. Monfieur le Duc d'Anjou frere vnique de HENRY III. cftant decedé l'an 1584. noftre HENRY Roy de Nauarre deuint le prefomptif heritier de la Couronne au grand creue-cœur de plufieurs, dont les vns ettans fes ennemis & de fa Maifon, le vouloient empefcher de ſucceder au Roy HENRYIII. en cas qu'il auint faute de ce Monarque, qui n'auoit point d'enfans: les autres n'eftoient pas tant fes ennemis &
des Princes de Bourbon, comme de fa Religion, pour la crainte qu'ils auoient,que fi HENRYI1 1. Prince tres-Catholique, decedoit fans en- fans, le Roiaume tombalt és mains d'vn Roy de Religion contraire à la leur, & à celle de tous les Rois precedens. De maniere que pluficursictterent les yeux fur CHARLES Cardinal de Bourbon fecond Prince du Sang, & l'oncle de noftre HENRY Roy de Nauarre, eftant frere puif- néd'ANTOINE Roy de Nauarre.
Par le malheur du temps, le Roy HENRY III. octroya à l'in- ftance des Catholiques liguez contre le Roy de Nauarre, des Lettres patentes au Cardinal de Bourbon, par lefquelles il luy donnoit la qua- lité de Premier Prince du Sang & de fon plus proche parent, quoy qu'il ne fût (comme ie viens de dire) que puifné de la Maifon de Bour- bon ou de Vendofime; & que le méme Cardinal aſfiſtant au traité de mariage de noftre HENRY fon neueu & de MARGVERITE de Fran- ce, eût expreſſement quitté toutes fes pretenfions, foit touchant le par- tage dela Maifon deVendofme, foitpour autre fuiet quelconque, ayant remis & cedé tous fes droits & actions prefens & à venir, qui luy euf- fent peu appartenir à ce Roy fon neueu, fils defon frere aifné ANTо 1- NE, le reconnoiſſant par cemoyen pour vray & legitime fuccefſeur, &
reprefentant en tout & par tout t l'aifné de fa Maifon.
Les ennemis du Nauarrois voyans le Roy HEN RY III. fauorifer en
apparence
des Rois de France. 355
apparence les pretenfions du Cardinal (lequel eftant vn Prince cadue
& bon, mais trop facile, s'eltoit aifément embarqué au party de la Ligue,
qui auoit pour pretexte la manutention des Autels & de la vraie & ancienne Religion) ne perdirent temps, & luy firent vne forte guette en
Guyenne pour l'opprimer: de forte que leur violence fit fondre fur luy
dix armées Royales en moins de quatre années. Tous ces puiflans efforts
ne l'abattirent; ains luy releuerent le courage.
La gloire qu'il acquit à Coutras(lournée qui fut l'Orient de fon bonheur) fit craindre fon nom & fes armes à tous ceux qui ne vouloient reconnoiftre fa vertu & fon merite. Ce qui augmenta leur rage contre
ee Prince qu'ils auoient offenſé. C'eft pourquoy durant les derniers Erats
de Blois abufans de la facilité du Roy HENRYIII. ils s'efforcerent de
le faire priuer des droits & des prerogatiues de Premier Prince du Sang.
Mais cette tragedie, dont on le faifoit l'argument, la France le theatre,
& qui auoit les etrangers pour auteurs, cut vne ifluë effroyable aux mémes Etats par la mort de deux Princes, par l'emprifonnement du Cardinal de Bourbon & autres, qui remplit le Roiauine de feu, de fang & de
confufion.
Durant ces troubles pluficurs villes, & méme la capitale, fe reuolterent contre lc Roy HENRY III. lequel voyant la plufpart de ſes fubjets bandez contre luy, eut recours aux armes de ce Prince, & micux
confeillé qu'auparauant, le reconnut pour fon vray & legitime fucceffeur. HENRY LE GRANDen cette vrgente occafion rendit des
preuues de fon obeiſfance & de fa fidelité au Roy HENRY 111. l'eftant
venu trouuer à Tours, & l'ayant falüé au Pleffis, ou ces deux Rois s'eftans
reconciliez, ils donnerent la fuite aux Ligueurs, qui eſtoient venus auce
vne puiffante armée les attaquer aux portes de Tours.
Le Roy de Nauarre ayant donné l'épouuente aux ennemis du Roy
HENRYII1. fut touſiours le fidele Achate de ce grand Enée iufques
au premier iour d'Aouſt de l'an 1589. iour malheureux & funelte,que
par vne furie infernale il fut miferablement affafliné àS. Clou, au milieu de fon camp, comme il eftoit fur le point de rentrer infailliblement
dans fa ville Capitale.
Ce fut lors que les Princes du Sang, les autres Princes, plufieurs Ducs,
Pairs & Officiers de la Couronne, méme quelques Cardinaux & autres
Prelats, qui tous auoient fuiuy & fidelement feruy le feu Roy HENRY III.
reconnurent vnanimement HENRYI1II. pour leur Monarque, fe ietterent entre fes bras, & luy commirent la vengeance de l'abominable regicide commis en la facrée perfonne de leur Prince, & le falut del'Etat.
Mais plufieurs deuant que le reconnoiſtre,le fupplicrent inftamment de
fe faire inſtruire en la vraie Religion, en laquelle auoientvêcu tous nos
Rois depuis le Grand CL.Ov 1s, & de renoncer au Caluinilme, duque!
YY ij
356 Les wrais Portraits &5 les Eloges
fa Majefté faifoit profeffion ouuerte, & en auoit fait prelque toute fa
vie, fors durant les premieres années de fon adolefcence, & ce peu de
temps qu'il fut commeme prifonnier à la Cour, & violenté (ainfi qu'il le
proteftoit fouuent) par le Roy CHARLES 1 X. & depuis par laReine
mere CATERINE.
Il leur promit de les laiffer viure fans les troubler en leur ancienne
creance,voire méme de fe faire inftruire auec le temps. Par cetteréponfe
pluficurs demeurerent fermes en fon feruice, qui depuis le folliciterent Touuent d'abjurer l'herefie de Caluin, & de faire profefiion de la Religion
Catholique, Apoſtolique & Romaine, luy remonftrans; Qu'il y auoit
douze cens ans, quele Sceptre François n'eftoit tombe en la main d'aucun
Prince heretique. Déflors ces Princes & Seigneurs deputerent en leur
nomle Duc de Pinay,François de Luxembourg, deuers le Pape Sixte V.
afin de luy repreſenterles cauſes qui les auoient meus à declarer le Roy de
Nauarre legitime fuccefſeur de la Couronnede France: l'affeurance qu'ils
auoient prife de fa Majefté pour la manutention de la Religion Catholique, Apoftolique & Romaine, & pour fon inſtruction en la méme Religion. Les autres n'eſtans fatisfaits de fa réponfe,fe retirerent en leurs
maifons & Gouuernemens, & quelques-vns quitterent le feruice de fa Majelté & fe mirent du party de la Ligue, qui auoit pour Chef Charles
"Duc de Mayenne, lequel regentantpailiblement dans Paris en qualitéde
Lieutenant general de l'Etat & Couronne de France, entreprit (mais en
vain) de faire declarer CHARLES Cardinal de Bourbon Roy de France.
Cependant HENRY IIII. voyant qu'il ne pouuoit r'amener les
rebelles que par la force, ne perdit le temps, & s'oppola genereufement
aux deffeins de fes ennemis, defquels l'infolente obitination luy fit faire
autant de combats que de iournées, & de fieges que de logemens. 11
n'eut fi toſt fait conduire le corps de fon predeceffeur à Compiegne, qu'il s'achemina en Normandie,où la ville de Dieppe feruit d'exemple de fidelite, Arques de theatre pour élcuer fa gloire, par l'heurcufe victoi.
re qu'il remporta fur le Duc de Mayenne & les Ligueurs le 2 1.de Septem- bre 1589. Paris le croyant vaincu & embarqué fur l'O ceanan pour fe ietter
entre les bras d'Elizabet Reine d'Angleterre, s'effraya de le voir victorieux à fes portes le premier de Nouembre de la méme annee. Des faux- bourgs de Paris il fit vnecourfe en diuerfes Prouinces pour affermir ceux qui s'ebranloient. En paſſant, tout ceda à fes armes, Eftampes, Ven- dofme, le Mans, Alençon, Danfront, Falaife & vn nombre infiny d'au- tres villes éprouuerent les vnes fa douceur, & les autres fa puiffance. Il retourna aufli-toft aprés la prife de ces places auec méme fuccez &
vne plus grande diligence pour déliurer Meulan, chaffant l'armée & le Chef des ennemis qui le tenoient affiege: lefquels vn peu aprés s'eltans accreus des forces d'Efpagne, au lieu d'effacer leur honte,augmenterent
fa gloire
des Rois de France 357
fa gloire & fa renommée, luy difpofans de nouuelles victoires par la
memorable bataille d'Yury, en laquelle la Ligue fut terraffée le 14. de
Mars de l'an 1590. par cet inuincible Monarque. Ce iour fut tres-heureux pour ce grand Roy, qui gaigna encore fur fes ennemis vne autre
bataille prés d'Iffoire en Auuergne, par le moyen des fideles feruiteurs qu'ilauoit en cette Prouince.
En fuite du bonheur de la Iournée d'Yury, Vernon, Mantes, Mеlun & S. Denis,auec plufieurs autres places,furent reduites en fon obeiffance: & Paris méme le pouuoit eftre (comme Chartres le fut aprés) fi
fa bonté n'en cût craint la defolation. Pour raconter tous fes exploits
fignalez, il faudroit former non vn Eloge, ains vne Hiftoire entiere.
Mais en chacun d'iceux l'on voioie des preuues ſuffifantes de fa conduite, de fon experience, de fa diligence, de fa conftance & de fa valeur. Ce
qu'admirant ce grand Alexandre Farneze Duc de Parme,qui auoit ac
quis tant de Lauriers aux Pais-bas, auoitfurpris & ofté tant de villesaux
rebelles Flamens, & fi fidelement ſeruy le Roy d'Efpagne en ces Prouinces,eftant venu au fecours des Ducs de Mayenne & de Nemo urs &
des Parifiens, il donna cet Eloge à noftre Roy HENRY LE GRAND;
Que les autres faiſoient la guerre en animaux terreſtres; mais que le Prince de
Bearn la faifoit en Aigle volant. Ce qu'il confirma apres l'auoir experimenté encore au fiege de Rouën, & au rencontre d'Aumale, ou noftre
braue Monarque prodigua fon fang, pour épargner celuy des fiens. Par
tout ou il pafla les villes prifes, ſurprifes & reduites annoncerent fon
pouuoir & fa clemence: iamais battu, toufiours conduit de Dieu parmy les armes. Il en fut encores aflifté au milieu d'infinis attentats & trahifons execrables.
mer
Par fa vigilance & fa dexterité il contenta ceux qui vouloient forvn tiers party, lefquels auoient éleu pour leur Chef CHARLES
Cardinal de Bourbon ou de Vendofme, 'neueu du feu СHARLES Cardinal de Bourbon, qui eftoit mort à Fontenay-le-Comte en Poitou
dés le 9. de May de l'an 1590. fans que ceux de la Ligue euffent tâché
de procurer fa liberté, quoy qu'ils l'euſfent reconnu pour leur Royfous
le nom de CHARLES X.
de
HENRY LE GRANDayant découuert & ruiné les deffeins du tiers
party, & gaigné plufieurs fignalées victoires fur fes ennemis & fes rebelles, gaigna vne plus grande fur foy-méme, fe faifant inſtruire en la
Religion Catholique, Apoftolique & Romaine par l'Archeuêque
Bourges, & les Euêques du Mans, de Nantes, & le fieur du Perron nommé à l'Euêché d'Evreux, aufquels il dit, qu'il n'auoit point de befoin
d'enfeignemens fur la reelle prefence du Corps du Sauucur en l'Euchariftie, d'autant qu'il l'auoit toufiours creuë, & gardé la foy de ce tresfaint Sacrement faine & fauue en fon cœur; ny fur l'honneur que l'on
YY iij
358 Les wrais Portraits les Eloges
rend à la Vierge Mere de Dieu; ny ſur l'Egliſe Romaine, qu'il auoit
aulli eſtimé eftre l'Egliſe & l'Epoufe de IESVS-CHRIST. Et la Confeflion fecrete profeffec publiquement en la Mefſe, qu'il ouit en l'Eglife
de S. Denis le Dimanche 25. de luillet de l'an 1593. en prefence de fa
Nobleffe & d'vn nombre infiny de peuple, & méme du Cardinal de
Bourbon & des fufnommez Prelats, luy ouurit à l'inftant à la bonne
heure les cœurs de fes bons fubjets & les portes de fon Roiaume. Car
délors que cC GRAND HENRY cutreconnu l'Eglife, la France le
reconnut fon Roy: & fi toſt qu'il eut acquis le bien -heureux nom de
CATHOLIQVE,toute la Chreftienté luy défera d'vne voix cer Augufte
Titre de RoY TRES-CHRESTIEN. A peine auoit-il fait ouurir les
portes Royales & facrées de S. Denis pour y receuoir les Loix de l'Eglife,
que toutes les portes des villes de fon Roiaume s'ouurirent pour receuoir les fiennes. I1 ne fut fi toft facré & couronné en l'Eglife de Noftre
Dame de Chartre, le plus ancien Temple de la Chreftiente,le Dimanche
27.Feurier 1594. par Nicolas de Thou Euêque du lieu, en prefence des
Princes de fon Sang, de fes Pairs & autres Officiers de la Couronne, &
reccu les Colliers des Ordres du Saint Eſprit & de Saint Michel le méme
iour des mains du méme Prelat, que la plufpart des villes qui eftoient
du party contraire le reconnurent pour leur vray & legitime Prince, &
reprirent le chemin de leur premiere fidelité; & le bien de fon Etat fe- conda celuy de fon ame. Quels chants, quels feux de ioye, quels vœux, quelles offrandes fuiuirent ce bonheur? Toute la Chreſtiente s'en éjouit. Rome, abregé de l'V niuers, Emperiere de tout le monde, en treffaillit d'aife, & fit depuis retentir le Dimanche 17. du mois de Septembre 1595.
non feulement les Eglifes de S. Pierre, de S. Louis, de la Trinité du Mont Pincio des Minimes de la nation Françoife, & de S. Antoine; mais aufli fes autres Temples & fes fuperbes Palais du nom glorieux de HENRYIII1. Roy de France &g de Nauarre, tres-Chreftien, tres-Catho- lique, tres-Victorieux, Fils aifne de l'Eglife.
Ces bonheurs fuiuirent la Conuerfion de ce Grand Monarque: Tous les peuples & les villes de France ayans depuis ces heurcufes iournées du
25.luillet 1593.du 27.de Feurier 1594. & du 17.de Septembre 1595. cherché à l'enuy I'vne de l'autre des occafions de facrifier a leur deuoir. Le fieur de Vitry donna au Roy fes eftrenes l'an 1594. s'eftant reduit en fon obeiffance auec la ville de Meaux, dont il eftoit Gouuerneur : Et comme il auoit efté des premiers à quitter le patty de fa Majefté, pource qu'elle
ne faifoit profeflion de la Religion Catholique;aufli fut-il des premiers qui abandonna le party de la Ligue la voyant embraffer la vraic Relimirent
gion. Les fieurs de Villeroy & d'Alincour fon fils firent le méme, & re- Pontoife entre fes mains. Aix en Prouence & Lion fecouerent
le ioug de ceux, qui les vouloient retenir fous la domination des Ducs
de Sauoye
des Rois de France. 359
de Sauoie & de Nemours. Orleans & Bourges, par le moyen du Marefchal de la Chaftre, arborerent les Fleurs-de-Lis Royales vn peu deuant le Sacre du Roy HENRY IIII. qui par T'heureufe reduction de
Paris fa ville capitale,en laquelle il entra le 22. de Mars 1594. acquit
vne gloire immortelle de fçauoir les Loix & les Armes, de pardonner
aufli-bien que de vaincre, poliçant en vn iour tant de peuples, & rendant la vie & la liberté aux étrangers, & à ceux qui auoient écrit
tre luy. Et tout ainfi que cette ville-monde aucit par fa reuolte attiré
Amiens, Abbeuille,Rouën, Troyes, Poitiers, & plufieurs autres Citez;
de méme fe rengeant au deuoir de l'obeiffance, elle leur feruit d'exemple pour fe remettre en leur deuoir.
conLa Prouince de Champagne fe remit en fon obeiffance pendant
cette méme année 1594. par la mort du Capitaine faint Paul tué par
le Duc de Guiſe, qui remit és mains de fa Majefté Reims, Rocroy,
S. Difier, Guife, Iainuille, Moncornet en Ardenne, & toutes les autres
places que tenoit ce Capitaine. La ville de Laon aprés vn fiege memorable receut fes commandemens: les villes d'Auxerre, de Maſcon
& d'Auallon en Bourgongne, l'ayans reconnu en cette faifon, donnerent fujet l'année fuiuante 1595. de reduire la ville de Beaune au méme
Duché, la reduction de laquelle fit naiftre aprés celles de Nuis
d'Autun, & puis celle de Dijon, & de toute la Bourgongne, laquelle
fe refouuiendra à iamais des miraculeux effets de la valeur de ce grand
Monarque à la Iournée de Fontaine-Françoife, où auec cent cinquancheuaux il fouftint l'effort d'vne armée de dix-huit mille hommes,
conduite par le Conneftable de Caftille.
tc
&
Si le Roy & fa Nobleffe acquirent de la gloire en ce rencontre &
combat de Fontaine-Françoife, le dernier de Iuin 1595. & par les degaſts qu'ils firent au Comté de Bourgongne, il receut vn entier conrentement, quand il fceut la nouuelle que le Pape Clement VIII. luy
auoit donné fon Abfolution le 17. de Septembre de la méme année,
malgré les efforts de ceux de la faction Efpagnole,s'eftimant tres-heureux que le Saint Pere l'eût reconnu tel qu'il eſtoit,s'eftant rendu auparauant fi importun à fa Sainteté, pour auoir fa paternelle benedition: ayant enuoyé à ces fins à Rome le Duc de Pincey vers Sixte V.
le Marquis de Pizany à Gregoire XIIII.le Cardinal de Gondy, puis
le Duc de Neuers, & en fin l'Euêque d'Evreux, depuis Cardinal du
Perron,qui ioint à Arnaud d'Offat, aufi depuis Cardinal, l'emporterent: ayans receu au nom de fa Majefté la Benediction Apoſtolique,
auec toutes les formalitez & diuines ceremonies, pompes & magnificences Royales qu'il appartenoit à vn acte le plus merucilleux qui fe
foit veu de douze cens ans, aprés CLOVIS en ce beau Theatre de
France.
860 Les vrais Portraits les Eloges
Cette Benediction du fouuerain Pontife rompit toutes les barrieres
que les ennemis de fa Majeſté luy auoient drefſées de ce coſté-là; & ramena en ce Roiaume à fon feruice les Ducs de Mayenne, de Nemours,
& de Ioyeufe, qui ramenerent à fon obeiffance leurs feruiteurs plus
confidens, & les villes de Soiffons, de Chalon fur Saone, de Tolofe,
de Narbonne & autres places. En méme temps Marfeille fut deliurée
de la tyrannie de deux mauuais garnemens, qui y vouloient arborer
les tours de Caftille: de forte que cette ancienne Cité refpira fa liberté, ayant changé fa mifere en vn repos agreable. La Fere,vne des fortès places de Picardie, & que l'affiette & la multitude des garnifons Efpagnoles rendoit comme imprenable, fut contrainte aprés vn fiege
de quelques mois, de receuoir les Loix de cet inuincible Monarque
fon Prince legitime, & de fecouër le joug des Caftillans.
Tandis que tant de felicitez accompagnoient & fuiuoient ce Roy
victorieux, quelques villes, entr'autres Calais & Amiens furent furprifes par les Efpagnols: mais cet Heros incomparable ne s'étonna parmy ces pertes, & reprit allegrement les trauaux de la guerre, pour chaffer les étrangers de cét Etat. Ce quiluy fucceda tres-heureuſement
au fiege d'Amiens, dont il fit fortir les Efpagnols le 25. de Septem- bre de l'an 1597. ayant fait auparauant retirer l'armée ennemie, com- mandée par l'Archiduc Albert lors Cardinal d'Auftriche, qui venoit
au fecours des affiegez,noftre HENRY eftant fuiuy & affiſté des Ducs de Mayenne, de Biron, & autres braues en ce fiege & en cette retraite. Le GRAND HENRY ayant auec la peau du Lion repris Amiens fur les Efpagnols, qui l'auoicent furprife auec celle du Regnard, contre l'attente & au grand étonnement de tous les Etrangers, remercia le Roy des Rois d'auoir ofté cette ville capitale de Picardie aux Caftil- lans, fans les Huguenots. Car ceux de la Religion pretenduë refor- mée, ſes grands amis de promeffe en temps calme, l'auoient quitté à
fon grand befoin, lors que l'ennemy tenoit Calais & autres places frontieres du Roiaume, & que toute la France eftoit comme fufpen- duë d'étonnement fur la crife de fon Etat au fiege de cette place, &
qu'Elizabet Reine d'Angleterre, enuieufe du bonheur de la France &
de la gloire de noſtre HENRY IIII. Ou fachée de ce qu'il eſtoit Ca- tholique, cût fait voir qu'elle eftoit & mauuaife voifine & alliée. Car les Efpagnols ayans pris Calais, elle enuoya offrir au Roy du fecours; mais elle defiroit que pour afleurance des frais qu'elle feroit, le Roy voulůt mettre Calais en fes mains. HENRY LE GRAND à cette de- mande, fans harangue ny autre réponfe, iurant contre fa coûtume, dit
aux Ambaffadeurs de cette Princeffe: Allez dire à voftre Maistreffe, que i'aymerois micux anoir recen vn grand fouffler du Roy d'Efpagne, que d'elle une chiquenaude.
Le Roy
des Rois de France. 361
Le Roy eftant de retour du fiege d'Amiens alla en Bretagne, où
le Duc de Mercœur qui eftoit encore demeuré en fon obftination,fut
contraint de s'humilier: de maniere que cette grande Prouince eut le
bonheur de fe voir paifible fous l'obeiflance de fon Roy,par la reduction de la ville de Nantes, & de toutes celles que ce Duc & fes partifans tenoient auparauant contre le feruice de fà Majeſté.Ce Prince,frere
de la Reine LOVISE femme du Roy HENR Y III.s'eftant reconcilié auec
le GRAND HENRY, &ayant donné en mariage fa fille vnique au Duc
de Vendofme fils naturel de fa Majefté, alla en Hongrie chercher des
lauriers, & y acquit le nom de Heros, pour auoir heureuſement & faintement employé fes armes contre les Mahometans & Infideles, comme ie diray en fon Eloge és vies des Hommes illuſtres en valeur.
Les nations étrangeres étonnées de la priſe d'Amiens & de la reduêtion de la Bretagne, s'eftimerent bien heureufes d'obtenir la paix de
cet incomparable Monarque, laquelle fut concluë à Veruins entre fa
Majefté & le Roy Catholique Philippe II. par l'entremife de Clement VIII. & de fon Legat Alexandre Cardinal de Medicis ou de
Florence, aufli depuis Pape fous le nom de Leon XI. Mais le Duc de Sauoye s'appuyant fur de vaines predictions, ayant fait difficulté de rendre le Marquifat de Saluffes (vfurpé en la derniere année du regne de
HENRY III.) ou quelques autres terres pour l'échange, fut étonné
de voir dans la Sauoye ce Grand Roy, qui luy ofta fon Duché plus
opportunément qu'il n'auoit ofté le Marquifat aux François. Noftre
GRAND HENRY ayant en quarante iours conquis la Sauoye, porté
fes armes victorieufes dans les Alpes, & furmonté tout ce qui s'y
oppofoit; cette fuperbe roche de Montmelian, que les peuples tenoient imprenable,s'épouuenta de fa prefence, s'humilia au bruit de
fes canons, rendit obeiffance à fes volontez. Le Piémont redoutant fa
prife, le Milanois d'eftre frontiere, & toute l'Italie vn fi grand mouuement, implorerent l'entremife du Pape, dont le refpect & les prieres
arreſterent le cours aux armes Françoifes, difpoferent leur Prince à fe
contenter de l'efchange des païs & des Seigneuries de Brefſe, de Baugey, de Veromey & de Gex, au lieu du Marquiſat de Saluffes, & donner au repos de l'Europe & de la Chreftienté fon iuſte courroux, fes
conqueites, & ce qu'il y pouuoit adioulter, s'il eût fuiuy fon courage,
fa puiflance & fon bonheur.
HENRY IIII.ayant conquis la Sauoye,épouſa la Princeffe de Florence
MARIE DE MEDICIS OU de Tofcane, germe de la Maifon d'Auftriche, eftant fille de François de Medicis Grand Duc de Tofcane & de
Ieanne d'Auſtriche fa femme, fille de l'Empereur Ferdinand premier
du nom & d'Anne de Iagellon ou de Pologne, aprés auoir fait declarer par l'autorité du Saint Siege fon mariage nul auec MARGVERITE de France Reine, Duchefe de Valois, pour de tres - grandes
ZZ
362 Les vrais Portraits E les Eloges
confiderations & legitimes empeſchemens, ainſi que ſur la fin du fie- cle precedent, celuy du Roy LovIs XII. & de la Reine IE ANNE de France (qui depuis fonda l'Ordre de l'Annonciade) auoit efté diffous par l'autorité du Pape Alexandre VI. comme i'ay remarqué en l'Eloge de LovIs XII. Ce fut Pierre Cardinal Aldobrandin, neueu du Pape Clement VIII. qui eut l'honneur de donner la Benediction aux ceremonies de ce Royal Hymen,& aufli de traiter la paix entre ce grand Roy &
Charles Emanuël Duc de Sauoye, par l'échange du Marquizat de Sa- Juffes auec le Comté deBreffe, & les autres Seigneuries dont i'ay parlé. L'on ne fçauroit exprimer auec des parolles la ioie & le contente- ment qu'auoient les bons François voians tant de benedictions dont
Veruins
leur grand Roy eftoit comblé. Ayant fait heureufement la paix de auec lele Roy d'Efpagne auec des aduantages fi grands, qu'ils furmontoient les communes efperances & apparences; rangé auec non moindre bonheur le Sauoyart à la raifon; s'eftant luy-méme acheminé en Sauoye,pour recouurer les terres & l'honneur que l'étranger en- leuoit & détenoit à cette Couronne, & époufé vne Princeffe fille non feulement des Ducs de Tofcane; mais des Empereurs, des Rois de
benedictions
Hongrie, de Pologne & de Boheme: Mariage qui a porté autant de que cette Grande Reine a donné d'enfans à la France. Mais ce qui leur apporta plus de ioye, ce fut que cette Princefle acou- cha heureufement d'vn Daufin ( maintenant noftre Roy LovIs fur- nommé LE IVSTE) neuf mois & dix iours aprés ce mariage. Comme ce Grand Roy viuoit en repos auec la Reine fon épouſe, penfant auoir triomphé de tous les ennemis de la France, & ne re- gardoit qu'aux moyens de recompenfer les merites & la vertu de ceux qui l'auoient bien feruy, il découurit heureufement vne deteftable confpiration dreffée contre fa perfonne facrée & fon Etat, par ceux qui luy auoient plus d'obligation: de forte qu'il fut contraint d'vfer de fa
ce
 Iuftice,
Prince tres-clement
 pour punir l'ingratitude & la déloiauté d'vn Grand, auquek & tres-debonnaire eût volontiers fauué la vie, s'il cût voulu reconnoiſtre & fa faute & fon crime. Mais eftant demeuré obftiné, il fut contraint de le faire paffer par la rigueur des Loix, don- nant par la punition d'vn feul, la crainte & l'exemple à tous. Sa vigifin,
lance
 en
 eftant réueillée par cet accident, il preuint & diffipa en Limo- Perigort & és autres Prouinces les mauuais deffeins des factieux & broüillons qui reſtoient dans fon Etat. Faifant feulement briller fes armes, Sedan & le Marefchal de Bouillon n'en peurent fouffrir l'éclat,
defeſpoir: ils vindrent
 mais
 au

deuant:
en
 les peuples tremblerent, & furent reduits au
leurs
 fin ils trouuerent aux larmes le falut & la paix que
puiffant
 armes & leurs rempars ne pouuoient conferuer. Ayant par ce
deuoir,

exemple
il effaça confirmé les bons en lobeiffance, reduit les autres au toutes les marques des violences & des animofitez
paflées,
des Rois de France. 363
paflées, faifant fous fon heureux Empire fleurir les Lettres & les Loix,
rétablir par tout le commerce, & augmenter les arts & les meftiers.
HENRY Non content d'auoir donné le repos à fa France, le voulut
aufli donner à toute la Chreftienté,ayant renouuellé l'ancienne Alliance
des Suiffes auec cette Couronne, & s'eftant rendu le principal auteur
& mediateur de la Paix entre quelques Cantons de cette nation guerriere & le Duc de Sauoie: d'entre Charles Cardinal de Lorraine, fils
dece fage Prince Charles 111. du nom Duc de Lorraine & de Claude
de France, auec le Marquis de Brandebourg; d'vne Tréue de douze ans
d'entre Philippe 11I. Roy d'Efpagne, & les Etats des Prouinces vnies
des Pais- bas, & particulierement du differend du Pape Paul V. & de la
Republique de Venize, quefa Majefté démefla tres- heureufement en
Fils aifne de l'Eglife, obligeant d'vn eternel bienfait cette noble & ancienne Seigneurie: ains toute la Chreſtienté, menacée par vne petite
bluette, defe voir ardre d'vn efclandre, dont la flame eût donné iulques
aux Eftoiles du Ciel, & les cendres iufques au centre de la Terre. Car
noltre GRAND HENRY cut ce bonheur de pacifier ce different, dont
fe réiouifſoient tous les Heretiques, & les ennemis du Saint-Siege: la
felicité de fa Majefté ayant efté fi grande qu'en vn pais où fes emulateurs, pour ne dire fes ennemis, poffedoient plufieurs Etats & Prouinces, & où fa Majefté ne poffedoit que le feul credit que fa renommée luy auoit acquife, elle fut Arbitre du plus grand difterent, qui foit
arriué de plufieurs années, du fuccez duquel dépendoit la paix & la diuifion du Chriftianifime, & l'embrazement de l'Europе.
HENRY LE GRANDn'a pas moins obligé la Religion Catholique & le Siege Apoftolique en cet accord, par l'entremife de fon credit
& de fon autorité, que les ROiS PEPIN & CHARLEMAGN E fes predeceffeurs par leurs armes; lors qu'ils ont déliuré les Papes de l'oppreffion des Lombars. Ce grand Monarque n'a pas rendu'ce feul feruice
à l'Eglife & au Saint-Siege, & fait paroiftre fa Picté enuers la vraie Religion par cette feule action; mais en pluficurs autres: Comme quand
il prefenta au Pape Clement VIII. fes finances, fes forces, fa perfonne &
fa vie touchant le different de Ferrare : Quand il rétablit l'exercice de la
Religion Catholique, Apoſtolique & Romaine en tant de villes, qui en
auoit efté banny plufieurs années par la fureur des guerres plus que ciuiles:
Quand il retira des mains des Religionnaires M'le Prince de Condé pour
le faire inftruire en la vraie Religion, & luy donna pour Gouuerneurs le
Marquis de Pizany & le Comte de Belin, & pour Precepteur le fieur le
Feure, perfonnage quel'on ne feauroit afſez louër pour fa doctrine & fa
pieté: Quand il permit cette celebre Conference tenuë en fa prefence à
Fontainebleau, en laquelle la verité triompha du menfonge, & (comme
ce grand Roy dit depuis) oule dioceze d'Evreux vainquit celuy de Saumur.
Quand il a releué de leurs cendres, & dotté plus richement beaucoud
ZZ ij
"ANNEd'OrIeans.
364 Les vrais Portraits 5 les Eloges
d'Eglifes abattuës, entre autres celle de Sainte-Croix d'Orleans: Quand
il a Fait librement reucrer dans Conftantinople l'Etendart de la Croix, refonner le faint nomdelESvs, & celebrer en cette Babilonedel'Empire des Ottomans le perpetuel Sacrifice: Quand on a veu & ouy fouuent de fabouche, qu'il eitoit preft de donner vn wil & vn bras, fi par
cette perte il pouuoit defliller les yeux aux déuoiez de ce temps, n'ayant
plus grand foing que de s'enquerir, ſi quelque errant s'eftoit point de
nouucau remis au chemin de falut, rentrant en l'Eglife Catholique, &
la ioie qu'il monſtroit en auoir, quand il eftoit afſeuré que quelque no- table perfonne auoit en cela fuiuy fon exemple, & tant d'autres publics
témoignages de fon zele enuers la Religion Chreftienne, que ie tais, tant pour n'eftre long, que pource qu'ils font connus à tout le monde.
En fin comme ce Grand Roy eftoit fur le point de rendre fa France
plus foriffante que iamais, & de fecourir ceux qui imploroient l'afliftance de fes armes, il fit couronner la Reine fon époufe à faint Denis le 13.
de May de l'an 1610. defirant la laiffer Regente durant fon abfence:
mais le lendemain du Couronnement,ce grand Monarque, la merueil- le des Rois,l'Arbitre de la Chreftienté, l'amour & les delices de fon peuple,
mourut par la main enragée d'vne furie infernale ou diable incarné,qui
ofa tremper fon fer parricide dans le fang inuiolable de la tres-facrée perfonne de ce Roy Tres-Chreftien & Fils aifné del'Eglife, au grand re- gret non feulement des François, qui euſfent tous répandu leur fang &
donné leur vie pour la conſeruation & la prolongation de celle de се Prince incomparable, mais méme des étrangers: de maniere que la mort de ce bon Roy malheureufement & proditoirement affaffine le 1 4. iour de May de l'an 1610. en fon carroffe dans fa ville capitale, produifit vn ducil general par tout le monde;auffi les François n'auoient efté fi attri- flez & fi étonnez ( quoy que grandement afligez quand le Roy HEN- RYII. mourut aux Tournelles, СнARLES I'X. à Vincennes, &
HENRY III1. à S. Clou) chacun regrettant ce tres-bon Roy, qui a
vêcu cinquante-fept ans, cinq mois & vn iour, regne en Nauarre trente- huict ans, & en France vingt ans, dix mois & dix-huict iours. HENRY LE GRANDa eu de la Reine MARIE DE MEDICIS fon époufe fix enfans, trois fils & trois filles. L'aifné des fils eft noftre Roy LoVIs XI11. fon fucceffeur,furnommé LE IVSTE, àprefent heureufement regnant. Le fecond vint au monde à Fontainebleau le 16. iour d'Auril 1607. & porta le Titre de Duc d'Orleans, lequel mourut âgé de quatre ans & fix mois le17. Nouembre de l'an 1611. Le troifiéme elt GASTON-IEAN-BAPTISTE de France, qui eft nay aufli à Fon- tainebleau le 25. d'Auril de l'an 1608. lequel a cu le Titre de Duc d'An- jou,
Dombes qu'il quitta (époufant MARIE DE BOVRBON Souueraine de & Ducheffe de Montpenfier, dont il a cu vne fille*) pour pren- dre celuy de Duc d'Orleans: le Roy LOvIs XIII. luy donnant lors
pour
des Rois de France. 365
pour appanage les Duchez d'Orleans & de Chartres, auec le Comté de
Blois. L'aifneée des filles eft ELIZABET Reine d'Efpagne: la feconde
CHRISTINNE OU CHRESTIENN E Duchefſe de Sauoye; & la
troifiéme HENRIETE-MARIE Reine de la Grand' Bretagne.
Le Roy HENRY IIII. a eu auffi pluficurs enfans naturels de quatre diuerfes Dames, de la Duchefſe de Beaufort de la Maifon d'Eftrée,
deux fils & vnee fille: le premier des fils eft Cefar Duc de Vendofme, de
Beaufort & d'Eſtampes, mariérié à Françoife de Lorraine Ducheffe de
Mercœur & de Pentheure, Princeſſe de Martigues, qui en a trois enfans,
deux fils, Louis de Vendofime Duc de Mercœur, François de Vendofme
Prince de Martigues, maintenant Duc de Beaufort, & vne fille Izabelle
de Vendofme. Le fecond fils de HENRY LE GRAND & de Gabriele
d'Eftrée, a efté Alexandre de Vendofme, Grand Prieur de France decedé
au mois de Ianuier de l'an 1629. Lafille eft Caterine Henriete legitimée de France Ducheffe d'Elbeuf. De la Marquize de Verneuil de la
Maifon d'Entragues ou de Balfac, il a eu vn fils & yne fille: le fils eft
Galton de Foix, maintenant dit Henry de Bourbon Euêque de Mets,
Abbéde S. Germain des Prez, & Marquis de Verneuil: la fille eftoit Gabriele legitimée de France, Duchetfe de la Valete decedée fur la fin du
mois d'Auril de l'an 1617. De la Comteffe de Moret de la Maifon de
Bucil eft né Antoine de Bourbon Comte de Moret mort le 2. de Septembre del'an 1632. & deux filles de la Dame de Romorantin de la Maifon
des Effars, Ieanne de Bourbon,dite de S. Maur, Abbeffe de Fonteuraud,
& Marie-Henriete de Bourbon, dite de S. Placide, Abbeffe de Chelles,
decedée fort faintement, n'ayant manié la Croffe de cette deuote Abbaye
05
qu'vn an, ou elle a mené vne vie toute fainte & toute du Cicl.
Le cœur de ce grand Roy a efté porté à la Flefche, & inhumé en
l'Eglife du College Royal des Peres Iefuites, qu'il auoit magnifiquement
balty & fondé, & fon corps à S. Denis prés des Rois fes predecefſeurs,
où les paffans, tant François qu'étrangers peuuent dire, Icy repofent les
du plus grand Monarque de la terre. Car ce bon Roy a efté fans flaterie
l'Hercule Frangois, le Reftaurateur de nostre liberté, la gloire des armes, la
terveur de fes ennemis,le P'ere de fon peuple,l Arbitre de la Chreftienté, e la
merueille du monde: C'eft pourquoy fon nom fera à iamais en bonne odeur
parmy les François: & pour moy ie diray en fon honneur ces vers du
Poëte Latin tous les iours de ma vie.
Tant que les fiers ſangliers aymeront les montagnes,
Et les poiffons les eaux,qui baignent les campagnes;
Tant que la mousche à miel fe repaiſtra de thim,
Et la cigale aux champs des gouttes du matin,
Voftre nom, voftre bonneur, vos faits e voftre gloire,
Monarque genereux, feront en ma memoire. ZZ iij
1610.
366 Les vrais Portraits & les Eloges
LOVIS XIII. DV NOM
SOIXANTE-TROISIEME ROY DE FRANCE
ET DE NAVARRE, DIT
LE IVSTE.
ENRYLE GRAND, la merueille des Rois, ayant fur la fin de l'an 1600. dompté la Sauoye & la Brefle par armes, fubiugua la Florence & la Tofcane par l'amour, accom- pliffant les dernieres ceremonies de la benediction de fon Mariage dans l'Eglife de S. Iean de Lion, le 16. de Decembre en la méme année, auec la belle & Sereniffime Princeffe MARIE DE T o s
CANE, par le miniftere du Legat du Pape le Cardinal Aldobrandin, qui auoit deſia fait à Florence les premieres ceremonies. Neuf mois & dix iours aprés ce tres-heureux Mariage,le Victorieux & Triomphant Monarque leur fils aifné nâquit à Fontainebleau, la plus belle Maifon Royale de France, & honorée de la naiflance de pluficurs
autres de nos Rois, fous le Sceptre & la Iuftice, & en l'heureux afcen- dant des plus grands Princes du monde. Car ce fut le 27. de Septem- bre du fecond an de ce nouucau fiecle, que Sa Majeſté veid la lumiere du iour en l'Equinoxe d'Automne : Naifſance pareille à celle de Romule, Fondateur; de Iule-Cefar, Conquerant; d'Augufte, Con- feruateur de l'Empire Romain, & de plufieurs de nos Rois; entre les
autres de CHARLEMAGNE, le plus grand Roy & le plus puiffant Empereur, que la France ait porté. Auffi le noſtre eft vn fecond Ro- mule, Fondateur de Paix & de Iuftice; noftre Cefar en Valeur,noftre Augufte en Bonheur, & noftre CHARLEMAGNE en Grandeur. L'on ne fçauroit exprimer auec des parolles la ioye dont furent ra- uis non feulement les François; mais la pluſpart des autres nations de la Chreftienté à fon heureufe & defirée naiffance: Moins encore celle du feu Roy HENRY LE GRAND fon pere, lequel en inuoquant fur fon cher fils la benediction du Ciel, luy donna la fienne, & mit entre fes mains l'Eſpée, afin d'en vfer vn iour à l'auancement de la gloire de Dieu, & à la defenfe de fes Roiaumes, ainfi qu'il a fait heureuſement, & continuë de faire tous les iours. La France eut aufli vn fujet parti- culier de réiouiffance; n'ayant prés d'vn fiecle entier veu naiftre de Daufin, FRANÇOIS Daufin de Viennois & Duc de Bretagne, fils aifné du Roy FRANÇOIS I. eftant nay en l'année 1517. qui fut la méme que le pere des errans d'Alemagne troubla toute la Chreftienté par fa
reuolte
des Rois de France. 367
reuolte & fes herefies. Car comme ce Daufin nâquit à la France en
la naiffance de l'herefie; ainfi, par vn meilleur rencontre, la naiffance
de ce Daufin, à preſent noſtre Roy LovIS LE IVSTE,a efté vnprefage
TIANISS LVDOVICI
R
ANCETNAVARREX
GFRAN
Portraict du Roy en l'age de
10. ans lors quil fut couronne a
Reims le 17 dOctobre de l'an 1610.
de l'extinction de cette herefie. Auffi par vn autre bon augure le Pape
Clement VIII. ayant receu les tres-heureufes nouuelles, que Dieu
auoit donné vn A'chile à ce grand Pelée & à cette feconde Tethis,ie 
Letres de Mle
Cardinal d'Oflat.
Les vrais Portraits S les Eloges
veux dire la premiere benediction du mariage du Roy HENRY IIII.
& de la Reine MARIE, dont il auoit dit comme par prophetic, Qu'il
II faut voir les fereit vtile à la Chreftienté, qu'il en naiſtroit des enfans, qui à l'imitation
de CHARLEMAGNE chafferoient l'herefie non ſculement de la France, mais aufsi des autres Roiaumes: il enuoya à leurs Majeſtez le Seigneur Maffée
Barberin Protonotaire Apoftolique (lequel depuis a efté pour fes rares merites enuoyé Nonce en France par le méme Clement, & honoré
d'vn Chapeau par Paul V. puis éleué aprés le trépas de Gregoire X V.
au fouuerain Pontificat & au gouuernement de l Egliſe, laquelle il re git à prefent fous le nom d'Vrbain V III. auec les vertus requifes à vn
digne fucceffeur de faint Pierre) pour fe coniouir auec elles de cette tres-defirée naiffance, & porter à leur Daufin des bandes, des linges, des couuertures & autres meubles de cette premiere enfance, que fa Sainteté auoit benis.
Si la Royale Maifon de Fontainebleau fe vante d'auoir veu naiftre
ce tres-Pieux & tres-Victorieux Monarque, elle fe peut aufli glorifier de l'auoir veu baptifer le 14. de Septembre, fefte de l'Exaltation de Ste Croix de l'an 1606. & luy donner à cette fainte ceremonie le beau
nom de Lov1s par le Pape Paul V. Chef fouuerain de l'Eglife, digne parrain d'vn Roy Tres-Chreftien. Ce qu'il fit par l'entremife de Fran- çois Cardinal de Ioyeuſe, qu'il auoit creé Legat en France pour tenir fa place en cette action tres-celebre, au grand contentement & defir du Roy HENRY IIII. lequel voyant que fon Daufin promettoit toutes chofes grandes & releuées, çreut qu'il ne pouuoit propofer à ce ieune Prince vn plus excellent & plus illuſtre Patron de Pieté, de Magnanimité & de Generofité Chreſtienne, que le Roy Lov 1s IX. leur grand Ayeul, facrée Tige de la Royale Maifon de BoVRBON. Ce tres-faint Monarque ayant efté l'eſprit viuifiant qui a animé & fait mouuoir à la
vertu tant de braues Heros de cette Race tres-noble & tres-illuftre, lefquels, au raport de nos plus fideles Ecriuains, font nais l'Eſpée en la main, la Prudence au chef, & la Generofité au cœur.
Tandis que ce Grand Roy voit croiftre fon Daufin, qui deuoit heriter de fon courage & de fes vertus,comme de fes Couronnes & Roiau- mes, & rend par fes premieres actions le Prouerbe veritable, Que le bon fang ne peut mentir, que les forts & les vaillans laiffent des fils genereux & magnanimes, & non pas pufillanimes & timides, ainfi que les Aigles ne donnent des colombes; Cet inuincible Monarque nous eft inopinément & cruellement rauy par vn abominable parricide, le len- demain du Couronnement & du Sacre de la Reine fon époufe & mere de ce Daufin. A l'inftant le Throfne de France (où le Roy ne meurt point) fut remply de noftre ROy LOVIS LE IVSTE, lequel,quoy qu'agé feulement de huit ans, ſept mois & dix-ſept iours (qui eftoit le meme âge
des Rois de France. 369
âge qu'auoit le Roy HENRY LE GRAND,quand il perdit fon pere
ANTOINERoy de Nauarre) releua en ce changement inopiné, & non
preueu, & en cet accident effroyable, les courages abattus, pour la crainte d'vne faite de malheurs & de calamitez.
Ce fut à la verité vn étrange changement, & que la pofterité à peine
pourra croire, qui arriua à Paris le 14. de May de l'an 1610. par le funefte & à iamais déplorable & deteſtable coup, qui nous priua de ce
Grand Roy, le Prince le plus aimé, le plus loüe de fes peuples, & le plus
redouté & recherché de fes voifins & des étrangers. Car le matin nous
voyons & éprouuions, & comme nous mille && mille perfonnes venus
en cette Ville-monde virent & éprouuerent,y eftans arriuez de toutes
parts, foit pour admirer le Sacre & l'entrée de la Reine, foit pour contempler lestheatres, les arcs triomphaux, les pyramides, les obelifques,
les ftatuës, les tableaux & leurs inſeriptions, pour parler vn iour auec
plaifir à leurs neucux de l'appareil de toutes ces pompes & magnificences Royales. Iamais on n'ouït tant de bonnes paroles, iamais tant de
contentemens & tant de réiouifſances. Comme au contraire le vefpre
venu, & fur les quatre heures, on ne veid iamais tant de foufpirs, iamais tant de regrets, & tant de larmes, le beau iour s'eftoit changé en
vne nuit obfcure & tres-fombre, & le plaifir en vne trifteffe extreme.
Car le Soleil éclipfé, les Aftres obfcurcis, & le Ciel en dueil, qui cût peu
prendre quelque allegreffe?Tous les François n'euſſent iamais receuaucune confolation & fuffent demeurez dans vne defolation eternelle,
s'ils n'euffent veu, en dépit de la mort, de l'enfer, de Sathan & de fes
fuppoſts reuiure cet inuincible & incomparable Monarque le GRAND
HENRY en fon digne Fils & Succeffeur le Roy LoVIS XIII. fa
viuante image, & l'efprit mouuant de toutes ſes affections & inclinations Royales. On connoift aux ongles le ieune Lion, & le icune Aiglon à la veuë, qu'il tient ferme contre la fplendeur du Soleil. On
connoilt auffi au premier brin, quel fera l'arbre: Mais la France connur
aprés la mort déplorable de fon Grand Roy aux premicres actions que
la Nature fit pouffer à la tendrefſe ou eſtoit lors noftre LoVIS XІЙІ.
fon fils, ce qu'à l'aduenir il deuoit eſtre, & la gloire qu'il acquereroit vn
iour par fa Pieté, par fa Valeur, & par fes autres Vertus Royales, comme a chanté fort bien en fa louange vnyn de nos meilleurs Poëtes.
Quand pour lemalheur de la terre,
On veid vn Demon furieux
DE HENRY, ce foudre de guerre,
Borner les ans victorieux,
Chacun fe plaignit que la Parque
Sormist fi-toft ce grand Monarque
AAA
Le fieur Godeau.
370 Les urais Portraits les Eloges
A la loy commune du fort;
Et pensa que le parricide
Du coup qui bleſſa noftre Alcide,
Awoit bleßé la France à mort.
Mais tu nous fis bien-toft connoistre
Par des triomphes inouis,
Que le deftin faiſoit renaiſtre
Cent Alcides en vn L OVIS.
Sa premiere action fut de déferer la Regence àla Reine fa mere. Car
pour ce fujet le lendemain 15. de May il fut en la Cour de Parlement
afin d'y tenir fon lict de luſtice, & en faire publier la Declaration de fà
volonté, en preſence du Prince de Conty, du Duc d'Anguien,à prefent
Comte de Soiffons, Princes du Sang, de quatre Cardinaux, des autres
Princes, Ducs, Pairs & des premiers Officiers de la Couronne, entre autres du Conneftable & du Chancelier.
Aprés auoir rendu les derniers deuoirs & les honneurs à la glorieufe
memoire du Roy fon pere, il alla à Reims fe faire facrer & couronner le
Dimanche 18. d'Octobre de l'an 1610. par le fufnommé Cardinal &
Duc de loyeuſe, Archeuêque de Rouën,au licu de Louis de Lorraine
Archeuèque de Reims, qui n'eftoit promeu aux Ordres facrez.
Mais le Roy, auparauant que d'aller à Reims,auoit rappellé en Cour
Monficur le Prince de Conde,lequel fut recet de fa Majetté & de la Reine fa mere, auec toutes fortes d'honneurs & de careffes; comme aufli de
tous les bons François, qui auoient iufte fuiet de crainte, qu'il ne fur retenu par le Comte de Fuentes & par les Eſpagnols dans Milan, ou it
eftoit quand il receut les nouuelles de la mort du feu Roy.
Noftre icune Monarque enuoya auffi en méme temps vn notablefecours aux Princes d'Alemagne alliez du Roy fon pere, fous la conduire
du Marefchal de la Chaftre, par le moyen duquel lulliers & autres places de ce Duché & de celuy de Cleues, occupées par l'Archiduc Lcopold, furent renduës à ces Princes, mais auec les conditions propofécs
pat HENRY LE GRAND, pour la manutention de la Religion Catholique, Apoſtolique & Romaine.
Les trois années fuiuantes 1611. 1612. 1613. (durant lefquelles moururent feu Monfieur d'Orleans frerepuiſné de fa Majefté, Mt le Comte de
Soiffons, Prince fage & courageux & le Duc de Mayenne) la France iouït
d'vn paifible repos,durant lequel les Mariages du Roy auec la Sereniffime
Infante ANNE D'ESPAGNE, & du Prince Philippe 1111. à prefent
Roy d'Efpagne, auec Madame ELI ZABET DE FRANCE,fœur du
Roy, furent conclus & arreftez, le Duc de Paſtrane Prince d'Emerito
eftant venu en ce Roiaumedemander Madame de la part de Philippe III.
Roy d'Efpagne pour le Prince d'Efpagne fon fils aifné; & Henry de
Lorraine
des Rois de France. 37元
Lorraine Duc de Mayenne & d'Aiguillon eftant allé en Efpagne deman
der l'Infante pour le Roy, aprés la publication de ces Royales Alliances,
ou la France fit voit les 5.6. & 7. d'Auril de l'an 1612. que dura le Ca
rouzel dans la Place-Royale toutes fortes de magnificences & de réiouiffances, par lefquelles les François monftrerent leur adrefſfe, leur
richeffe & leur fumptuofité.
Mais au commencement de l'an 1614. le depart de Monfeigneur le
Prince, fuiuy des Ducs de Neuers, de Mayenne, de Longucuille, de
Boüillon, & autresGrands qui quitterent la Cour,ne pouuans voir debon
œil la grande & foriffante fortune d'vn Etranger, qui auoit efté honoré
d'vn office de Marefchal de France aprés la mort du fieur de Feruaques,
& la retraite du Duc de Vendofme en Bretagne pour le méme füjet,
fit que cet Etat fi tranquille fut menacé d'vn dangereux trouble, bien
toft appaifé par le Traite de S. Menehou, & par le Voyage que le Roy fit
en Touraine, en Poitou, en Btetagne, en Anjou, & au Maine, fa Majefté appaifant heureufement par fa prefence, les diuifions qui reftoient
en quelques-vnes de ces Prouinces.
Au retour de ce premier Voyage le Roy fe voyant fur la quatorziéme
année de fon âge, vint derechef en fa Cour de Parlement tenir fon lict
de Iuſtice le 2. d'O tobre 1614. pour ſe faire declarer Majeur, eftant accompagné de Monfieur fon frere vnique, de Meffeigneurs les Prince de
Conde & Comte de Soiffons, & autres Princes, Cardinaux & Officiers
de la Couronne. Et pourpouruoir aux defordres, il conuoqua dans Paris
fur la fin du méme mois, l'Afſemblée des Etats generaux, dont ce Roiaume eût recueilly beaucoup de fruits, ſi quelques mois aprés la tenuë de
ces Etats, les mouuemens ne fuffent recommencez.
Ces troubles neantmoins ne diuertirent le Roy de s'acheminer en
Guyenne pour y accomplir fon mariage. Car eftant arriué à Bourdeatıx
le 7. d'O étobre 1615. il enuoya le 2 1. du méme mois fur la frontiereles
Ducs de Guife, d'Elbeuf, d Vzez, & le Marefchal de Briffac, la Ducheffe de Neuers, les Dames de Lozun & de la Guiche, afin de receuoir
au nom de fa Majefté la Reine Tres-Chreftienne A NNE DESPAGNE,
fille aifnéedePhilippe 11I.Roy d'Efpagne & de Marguerite d'Auftriche fa
femme;commeaulli pourconduire & deliurer Madame ſa ſœur ELI Z ABET DE FRANCE,à prefent époufe du Roy d'Efpagne Philippe 11и.
L'échange reciproque de ces deux premieres Reines du monde (puis qu'elles ont épouſe ces deux plus grands Monarques, les deux arcs-boutans, les deux poles de la Chreftienté; & qui bien vnis feroient capables
de partager tout l'Vniuers) I'vne s'acheminanten France & l'autre en Efpagne,fut fait au milicu de la riuiere appellée Andaye par les Efpagnols,
à caufe du village d'Andaye qui l'auoiline, & par les Bafques de deça,
nommee Bidaſle ou Bidaſfo, qui diuiſeles Gaules ou noftre France des
AAA ij
372 Les urais Portraits 5 les Eloges
Efpagnes, faurd des Pyrenées, & fe va rendre en la mer Oceane vis àvis de Fontarabie. Ces échanges fe firent auec de belles ceremonies, lefquelles on peut voir dans les écrits de ceux qui ont traité l'Hiftoire du Roy
& des Ceremonies de France, ayantla plulpart remarqué comme les Efpagnols, qui ne manquent iamais de defir de paroiftre les plus éleuez,
auoient fait mettre la figure d'vn Monde & vne Couronne fur leur Pauillon: Maisnos François ayant apperceu qu'il n'y enauoit point fur celuy
de France, ne manquerent de courage pour faire abaiffer leur faft. Car
le Duc de Guife voyant ce vain ornement, ne voulut partir iuſques à ce
que les Efpagnols l'euſſent oſté; ce qu'ils firent, & puis on vint au lieu
de l'échange, qui fe fit le 9. de Nouembre de l'an 1615. Encore que le mariage eût efté celebré à Burgos le 28. d'Octobre de la méme année
(oû le Duc de Lerme Fauory de Philippe 111. Roy d'Efpagne reprefenta
fa Majefté Tres-Chreftienneen vertu de fes procuration & pouuoir,tout
ainfi quele Duc de Guife auoit le méme iour à Bourdeaux reprefenté le
Prince de Caſtille au matiage de Madame;) fi eft-ce que la Reine eftant
arriuée à Bourdeaux le 21. de Nouembre enfuiuant,les ceremonies de la
benediction nuptiale furent paracheuées par l'Euêque de Saintes, en
l'abfence du Cardinal de Sourdis, le 25. du méme mois, dans l'Eglife
de S. André de Bourdeaux. Le Roy eftant tres-richement paré,auec
tous les Princes & Seigneurs qui eftoient lors en Cour, la Reine veſtuë
à la Royale, la Couronne fur la tefte, & la robe de velours violet parfemée de Fleurs-de-Lis, & doublée d'hermines, auec la grand' queue,
portée par la Princeffe de Conty, Madamoifelle de Vendofme (à prefent Ducheffe d'Elbeuf la Douairiere de Guiſe, & l'Admirale de Montmorency.
Le 29. duméme mois le Roy & la Reine firent leur entrée folemnelle
en cette ville capitale de la Guyenne, & en partirent le 16. de Decembre
enfuiuant, pour reuenir à Paris, ou ils arriuerent le 17. du mois de luin
de l'an 1616. Peu de temps auparauant les feconds troubles auoient efté
pacifiez par le Traité de paix qui fut conclu & arteſté à Loudun entre les
Deputez du Roy d'vne part, & les Deputez des Princes, Officiers de la Couronne & Communautez ioints, d'autre part.
Monficur le Prince & les Ducs de Vendofme, de Longueuille, de Mayenne, de Luxembourg Prince de Tingri (qui mourut en cette fai- fon) de Bouillon, le Marquis de Cœuure, le Comte de la Sufe, & autres
Grands fes confederez, ayant defarmé par tout, vindrent aufli à Paris,
non pas enfemble, mais bien les vns aprés les autres, afin de leuer toute deffiance à leurs Majeftez; & à leurs ennemis le pretexte de les rendre
encore fufpects & odieux par leurs calomnies.
Le Roy eltant de retour de ce Voyage de Guyenne, donna la liberté & rétablità la Cour le Comte d'Auuergne, à prefentDuc d'Angoulefme,
& ne
des Rois de France. 373
& ne donna feulement la paix à fes fujets; mais aufli à fesvoifins, ayant pacifié les ditferens de Charles Emanuel Duc de Sauoye appuyé des Venitiens, & de Ferdinand Duc de Mantouë fupporté du Roy d'Efpagne,
ayant à cet effet dépeché en Italie le fieur de Rambouillet és annees 1615.
& 1616. & la fuiuante il y enuoya le fieur de Bethune frere du Duc de
Sully,lequel y trauailla auec la prudence & l'adreſfe qui luy eft naturelle,
comme il a fait voir aux Ambaffades dont il a efté honore à Rome & en
Alemagne:de maniere que le Sauoyart & le Mantoüan, ou pluftoſt le Roy
Catholique fon appuy & fon fupport, défererent à l'interceffion de fa Majefté Tres- Chreftienne par vn Traité fait à Pauie le 9. d'O ctobre
1617. par lequel le Seigneur Pierre de Tolede, pour le Roy d'Efpagne, &
fon Altefle de Sauoye de fa part, promirent d'executer punctucllement
le Traité d'Aſt, auquel le fieur de Rambouillet auoit grandement trauaillé, & de remettre toutes chofes au premier état qu'elles eftoient deuant ce trouble de l'Italie, ou de cette guerre, qui pouuoit ioindre tous
les Potentats de la Chrettienté ou aux vns ou aux autres.
Cette année 1616, ne s'écoula que la France fut encore agitée de mouuemens & de guerres. Car la paix & la tranquillité que l'on croioit deuoir eftre d'eternelle durée, fut bien-toſt aprés alterée par vn troifieme
trouble, qui commença par la Picardie, en laquelle le Duc de Longueuille, lors Gouuerneur de cette Prouince, eut quelque prife à Peronne
auec les gens du Marefchal d'Ancre, qui tenoit & occupoit cette ville
fous titre d'engagement: mais le Comte d'Auuergne y ayant elté enuoyé,
ce trouble fut pacifié. Bien toft aprés il fut fuiuy d'vn plus dangercux;
Car la Reine mere s'eftant aduifée de retenir & de fe faifir de la perfonne de Monfieur le Prince, ſoupçonné d'auoir des intelligences fecrettes
& faire des broüilleries dans l'Etat, il fut aufli-toft arreſte au Louure lc
Ieudy premier iour de Septembre parle fieur de Themines (qui fut peu
apres Marefchal de France) aflifté de fes deux fils, & de quelques fiens
affidez. Cet emprifonnement fit vn grand tumulte dans Paris, durant
lequel l'hoſtel du Marefchal d'Ancre fut pillé & prefque ruiné: & au
meme temps les feruiteurs & les amis de ce Prince fortirent de la ville.
Les Ducs de Vendofme, de Mayenne, de Bouillon, de Guife & de Chevreuſe fon frere, & plufieurs Grands, les vns eftans pourfuiuis & les autres effrayez de cette nouuelle, fe retirerent au pluſtoſt à Soifſons. Le
Cardinal de Guiſe, qui eftoit en Champagne, y arriua deux iours aprés
cux, & le Duc de Neuers eftant fur le point de partir pour s'en aller en
Alemagne, ayant aufli apris cette nouuelle en Champagne, ne pourfuiuit fon voyage & retourna à Soifſons pour prendre langue auec les autres.
Vn petit accord fit reuenir le Duc de Guife & fes freres, & le foir
méme de leur arriuée Monfieur le Prince fut tranfporté du Louure
AAA iij
сп
374 Les vrais Portraits 5 les Eloges
la Baftille. Les autres Princes & Seigneurs écartez, firent amas de gens
pour fe defendre & foultenir leur honneur attaqué par les brauades du
Marquis d'Ancre & des fiens, qui donnoient les confeils & les moyens
pour les opprimer. Le Duc de Vendofme fe retira dans la Fere, le Marquis de Cœuure fon oncle maternel (à prefent Marefchal de France)
dans Laon, le Mareſchal de Bouillon dans Sedan, le Duc de Neuers dans
Mezietes, la Ducheffe fa femme dans Neuers, & le Duc de Mayenne
dans Soiffons. Trois armées furent drefſees & enuoyées contre eux &
cenx de leur party: I'vne en Champagne, commandée par le Duc de
Guife; l'autre en Niuernois par le Marefchal de Montigny; & l'autre en
l'Ifle de France & Picardie par le Comte d'Auuergne.
Tandis que cess trois armées font des progrez, les deux premieres en
Champagne & Niuernois, & que la troifiéme, aprés le fiege & la ruine
du fort Chaſtcau de Pierre- Fons, va deuant Soiffons, ou le Duc de
Mayenne, aflifté d'vne Aoriſante compagnie de Nobleffe, tint bon
contre le fiege que cette armée Royale luy prefenta fous la conduite du
Comte d'Auuergne, fuiuy du Comte de Lauragais fon fils aifné & du
feu Comte d'Alais fon troifiéme & cadet, & d'vne partie des Braues de
la Cour, les pieces eftant defia en batterie,vn grand pan de muraille
abartu, & l'affaut tout preſt à fe donner; ce fiege fut leué par vn petit
coup de piſtolet tiré bien loín de là,fur le pont du Chafteau du Louure
le 23. d'Auril de l'an 1617. la paix ayant efté en vn inftant donnée à ce
Roiaume, & tous les troubles appaiſez & accoifez par la prudence & la
vigilance du ROY LOVIS LE IVSTE,lequel quelques iours aprés receut
en fa Cour & veid de bon œil tous les Princes & les Gentils-hommes,tant
les afliegeans, queles afliegez, & permit au Duc de Longueuille d'époufer Louife de Bourbon, fille aifnée de feu M' le Comte de Soiffons, &
de Madame la Comteffe fa femme, tres-chafte & vertueufe Princeffe.
Le Roy ayant donné la paix à fes peuples, fut à Rouën fur la fin de
la méme année, où il conuoqua vne Aflemblée des plus illuftres Prelats,
Gentils hommes & Officiers des Coursfouueraines, qui refolurent plufieurs vtiles Reglemens pour le bien & la reſtauration de cet Etat. Mais
l'accompliffement de tant de finceres intentions fut diuerty par de nouucaux mouuemens & troubles, triftes en leurs commencemens, & ioyeux
en leur fin. Sa Majeſté peu aprés l'accomplifſement du mariage de Mаdame CHRISTINNEde France ſa fœur puifnée, auec Victor Amedéc
Prince de Piémont, fils aifné du Duc de Sauoye à prefent Duc, receut la
nouuelle que la Reine fa mere eftoit fortie de Blois & retirée à Angou- lefine, affiftée de quelques Grands, ce qui luy donna fujet d'armer, &
d'aller en Tourraine,ou le Roy & la Reine Mere fe virent à Coufficres
& à Tours.
Le Roy au retour de ce voyage donna la liberté, & rétablit en la
Cour
des Rois de France 373
Cour M le Prince & Madame la Princeffe fa femme, laquelle deux ans
& demy auparauant auoit pris vne genereufe refolution de participer à
fes aduerfitez, & demeurer auec luy, durant lefquels elle luy rendit des
preuues fignalées d'vne fi chafte & fi conftante fidelité, que la pofterité admirera en elle vn exemple d'amour nonpareil & de la vraie dileAtion coniugale. Ce fut lez1.iour de May 1617. qu'elle entra en la Baftille auec ce Prince fon mary, & le 15. iour du mois de Septembre de
la méme annéeils furent conduits en vn carroffe de la Baftille au Chafteau
de Vincennes,ou ils perdirent trois petits Princes, vn feul & deux iumeaux, defquels elle eftoit acouchée auant terme; de maniere qu'il ne
leur refta qu'vne fille Mademoifelle de Bourbon âgée lors de deux mois
eftant née le 27. d'Aoult 1619. mais depuis Dieu les a encore bien-heurez d'vne lignée mafculine.
vn
Ce fut au Chafteau de Chantilly que Sa Majeſté receut ce Prince &
cette Princeffe, lefquels fe ietterent à fes pieds, & ou le Prince luy fit
humble remerciement, & remonſtra la iuftification de fon innocence. Quelque temps aprés fa Majelté crea Duc & Pair de France
le fieur de Luynes, Gentil-homme qu'il a honoré de fa bienucillance.
La vigile & le premier iour de l'an 1620. Monfieur fon frerevnique, le
Comte de Soiffons, & plufieurs Princes & Prelats, Ducs && Pairs, & vn
bon nombre de Seigneurs furent aufli honorez des Colliers de fes Ordres.
Ce Grand Monarque ayant en cette faifon enuoyé le Duc d'Angonlefme en Alemagne pour appaifer & pacifier les troubles qui y eftoient,
s'apperceut que plufieurs Princes & Grands quittoient fa Cour, & formoient vn tres puiſlant party pour continuër les mouuemens precedens:
C'eit pourquoy afin de prcuenir l'afſemblée des troupes mutinées, &
d'éteindre ce feu en fa premiere flame, il fortit de Paris,affiſté feulement
de fes Gardes & fans de grandes troupes, s'eftimant aflez fort en Sa Majelté Royale, & par le confcil du Prince de Condé, il alla vifiter fes villes de Rouën & de Caën, & d'vne main toute la Normandie & le Perche
qu'il trouua ébranlées, les retint en leur deuoir, & les affermit en fon
obeiffance. De là il paffa par le Maine, & s'en vint en Anjou, où le 8.
d'Aouft 1620. fon armée mit en route celle des liguez au Pont-de-Cé,
& le Chafteau fe rendit le lendemain. M" de Crequy, de Baſſompierre,
les Marquis de Trainel & de Nereftan y acquirent bien de la gloire, pour
auoir fidelement feruy Sa Majefté; le dernier mourut des bleſTeures
qu'il y receut. M le Prince & le fieur de la Curée firent tant enuers le
Roy ,par leurs prietes & remonttrances, qu'il ne fe trouua à ce combat,
pour la crainte qu'ils auoient,qu'il ne courût quelque danger: mais aprés
le combat, il vifita auec vne charité digne d''n Roy Tres-Chreftien,non
feulement les Seigneurs && les foldats, qui auoient efté bleffez pour fon
feruice, mais méme lesautres, & donna pour la quatrieme fois la paix
376 Les vrais Portraits &s les Eloges
tant defirée à fon Etat, fuiuie de la reünion d'vne bonne Mefe & d'vn bon Fils, à laquelle trauaillerent grandement le Cardinal de Sourdis, lЕ- uêque de Luſlon (à preſent Cardinal & Duc de Richelicu y le Duc de Bellegarde, le R. Pere de Berulle, depuis Cardinal, & le Prefident lanin. Noftre Grand & Iuſte Monarque pour remercier le Roy des Rois, des faueurs & des graces qu'il auoit receues de fa Diuine Majefté, ne voulut iouïr du repos qu'il auoit acquis à fon peuple, par la diflipation de ces puiflantes ligues & factions. Caril s'expola à de plus grandes peines & fatigues, ayant pris vne fainte & genereufe refolution de rétablir la vraye Religion en fon païs & Principauté de Bearn, & de remettre les Ecclefiaftiques en leurs biens, qui gemiffoient auec tous les Catholiques depuis cinquante ans fous l'opprefion de ceux de la Religion pretenduë reformée.
Il partit donc de Poitiers le 9. de Septembre, ou il laiſſa les Reines fa femme & fa mere, auec ordre de reprendre le chemin de Paris, & fa Majefté alla à Bourdeaux & en Guyenne; où aprés auoir affeuré cette prouince, elle s'achemina en Bearn, tant pour fatisfaire aux promeffes que le feu RoOY HENRY LE GRANDfon pere auoit faites aux Bearnois Catholiques, qu'a celles qu'il leur auoit données dés l'an 1617. Car fa Majefté ayant deflors incliné à leurs iuftes denrandes, fit vn Edit exprés
au mois de Septembre 1617. pour le rétabliffement de la Religion Ca- tholique en tout le pais de Bearn, & de main-leuée entiere à tous les Ec- clefiaftiques. Cependant les Bearnois pretendus reformez n'ayans voulu obeïr ny lubir aux iuftes commandemens & diuers Edits du Roy, ains méprife fes Commiſfaires qu'il leur auoit enuoyezi ils contraignirent fa Majefté de prendre la peine d'aller en perfonne, pour effectuer ce que fes Commiffaires n'auoient peu, foulant aux pieds vne mer d'empefchemens & d'obftacles, que le temps, les chemins& les hommes luy oppoferent. Noftre I vSTE LOVIS a rétably la vraie Religion auec autant d'heur que de cœur,ou pour micux dire, auec autant de merueilles,qu'il demeu- ra de iours, voire d'heures dans le Bearn. Car eftant arriué à Pau, ville capitale de cette Principauté, le 15. d'O etobre, & en eftant party le 20. du
&& affeura
 méme mois, dans ces cinq iours, il ouit les harangues de tous, vifita Nauarrins (l'Arfenal de cette Prouince)à l'Eglife & à fon feruice, fit tenir à Pau les Etats du pais, ou les Euêques & les Abbez furent rétablis en leur rang & feance par Arreſt du 19. Óctobre, fit reconcilier l'Eglife de Pau prophanée par les Miniftres, qui auoient chaffe les Catholiques de leur Parroiffe,ioignant
my couuerte
 le Chafteau, la confinans en vne Chapelete de- au bout des fauxbourgs. En cette Eglife reconciliée noftre tres Chreftien & tres-Catholique Monarque fit dire la Meffe, & remit les heur. Ecclefialtiques
 Car la Meffeen
 en poſfeflion de leur lieu & dignité, prefage de bon- auoit efté bannie auec les Officiers de la Maifon
de Dieu
des Rois de France ミララ
Arfac à cing lieues
de Pau,fut requis par
les Deputez de cette
ville de declarer fa
volonté pour fon entrée dans Pau, aufquels fa Majefté ré pondit, Que fon cn trée feroit en Soueauoit vneEglife pour
y aller delcendre;
mais que s'il n'y en
auoit point, elle ne
vouloit ny P'entrée
ny le poifle, eftant
mal-feant à fa Pieté
de receuoir des honneurs en vn licu où il
n'auoit iamais elté,
deuant anoir rendu
graces au Seigneur; duquel fes Anceftres
& elle le tenoit en
heritage.
de Dieu en méme iour cinquante ans auparauant, terme d'vn Iubilé Le Roy eftant à
accomply, & an facré, auquel chacun rentroit en la pofſefion de fes
biens alienez, felon la Loy de Dieu. Del'Eglife il fit vne Proceflion fo- les
lemnelle tout le long de la ville de Pau, accompagné des Princes &
Oficiers de fa Couronne, de toute la Cour, & des principaux Chefs de
fon armée, iufques à cette petite Chapelle, ou repofoit le S. Sacrement,
qui fut porté fous le Dais (que a fa Maiefté auoit vn peu deuant refufé)
par les Princes & les Ducs & Pairs, qui lors fe trouuerent là, en compa- rain de Bearn s'il y
gnie des Euêques & des Prelats, & fut mis en cette Eglife reconciliée. I1
reünit fon Roiaume & fon Etat de Nauarre & de Bearn à la Couronne
de France, ordonna que deformais fes deux Parlemens de S. Palais en la
baffe Nauarre b, & de Pau en Bearn, neferoient qu'vn, compofé de 2 2.
Confeillers & detrois Prefidens del'vne & de l'autre Religion, qu'il établit dans la mémeville de Pau; ſupprima par Arreſt du 20. d'O ctobre la
charge des Perfans Colonnels, qui leuoient des gens de guere fans attendre Commiflion de fa Majefté, & pour couronner tant de nobles &
faintes actions fonda pour les P P. lefuites vn College, (Compagnie du
qu'il a toufiours honorée, ainſi quele feu Roy fon pere de fa protection,
de fes bienfaits, & de fabienucillance) établit vn Conuent de Capucins, La bate Naatre
& recommanda fur tout aux Euêques de veiller àà ce que parmy les Cu
rez de leür Diocezes, il n'y en eût voire vn feul, qui ne fût éprouué en
probité & en doctrine.
Entre les diuerfes marques, dont la Prouidence Diuine a comblé de
bonheur noſtre grand Roy & Iufte Monarque, on a remarqué, que cе
fut le 9. d'O ctobreiour de S. Denis Apoſtre de la France ou de nos Gaules & vn des Patrons de nos Rois, que le Roy prit fa refolution du
Voyage de Bearn, nonobitant tous les auis contraires & oppofitions
du chemin, des viures, des perils, & autres difficultez qu'on luy objectoit: & que le 18. iour d'Octobre, auquel il fit direla Mefle dans Nauarrins & dans Pau, s'eſtoit trouué le iour méme cinquante ans aprés
qu'on auoit ceffe d'y celebrer la fainte Liturgie, comme aufli l'année
1620. en laquelle s'eft fait en Bearn le rétabliffement de l'Eglife & des
biens Ecclefiaſtiques, s'eft trouuée la cinquantiéme aprés l'annee 1570. en
Jaquelle la faifie des biens d'Eglife fut ratifiée par les Miniftres & leurs
adherans aux Etats pretendus de cette Principauté.
Le Roy ayant ainfi rétably en cing iours dans le Bearn en faueur des
Catholiques, tout ce que la rebellion & l'herefie auoit détruit en cinquante ans, il prit la pofte auec quinze des principaux de la Cour, & arriua à Paris le 7. de Nouembre de ce long & penible, mais tres-heureux
voyage, commencé dés les bords de la Seine, & pourfuiuy iufques aux
Monts-Pyrenées, aprés auoir en quatre mois, contre toure efperance,
mis heureufement à fin les plus grandes & plus pefantes affaires, que nos BBB
comprend cette partie du Roiaume de
Nauarre, qui eft au
deçà des Pyrences,
polfedée par le Roy:
c La Vierge ProteEtrice des Rois de
France &c l'Archange S. Michel leur Protecteur & de la
France, & leurs Patrons S. Denis & fes
bien-heureux Compagnons, S. Martin
& S. Remy.
378 Les vrais Portraits les Eloges
derniers Rois fes predecefſeurs euffent eu fur les bras.
Quelques-vns diront,que ie me fuis trop étendu en cet Eloge fur les
particularitez du voyage de Bearn, & les belles & faintes actions que noftre Tres-Chreftien & Tres-Catholique Monarque a faites en cette
Prouince :mais i'ay creu y eftre obligé, d'autant que l'on a remarqué, (que depuis que fa Majefté a fait ce bon cœuure, fi agreable aux bienheureux efprits au Ciel, & de telle confolation en terre, que chacun
peut penfer aux deuots & pieux Catholiques, qui la larme à l'œil ren- doient graces à Dieu & benifans fa Majefté, firent retentir de bon ceur
leurs cris de Viue le Roy, pour luy voir témoigner par tant de belles ceremonies fa deuotion au tres-faint Sacrement de l'Autel) on a vifiblement veu profperer tous fes deffeins & fes entrepriſes, le Monarque des Monarques, le Dieu des Armées & des Victoires,ayant beny fes
iuftes armes, tant contre les rebelles Religionnaires & autres mauuais François, que contre les Etrangers.
Car vn mois aprés qu'il fut de retour à Paris,on découurit à la bonne
heure la coniuration des Religionnaires de Nauarreins, & les deux an- nées fuiuantes 1621. & 1622. il remporta pluficurs victoires fur les rebelles, il reduifit plufieurs Citez fi puiffantes & fi fortes en fon obeiffance,
ou les fitrazer & démolir pour marque de leur reuolte, & fit fleurir la
vraie Religion en infinis lieux de Bearn, de Saintonge, de Gafcongne, de Languedoc, de Daufiné & d'autres Prouinces, dont elle auoit efté
bannie depuis pluficurs années, eſtant lors plus ieune qu'Achile & Ale- xandre; & vn ieune Hercule Gaulois ayant dompté tant de monftres (ainfi que cet ancien Alcide, dont il porte la Mafluë en fa Deuife) def- quels il a efté victorieux & triomphant,en l'âge auquel les autres ne font
que commencer à porter les armes. A inſi noftre Monarque ne doit pas feulement eftre comparé à ces trois Heros de l'Antiquité; mais méme
au Dieu de la guerre, pour auoir comme vn vray Mars François,accom- ply la courfe de ſes victoires en deuxans, & mis fous fa puiffance tant de villes & de peuples rebelles, foudroye tant de mutins,& humilié tous
ceux qui vouloient ou par malice, ou par des craintes imaginaires &
de fauffes terreurs établir vn Etat dans cette Monarchie.
A peine le corps de fon armée eftoit formé, & fa Majefté arriuée dans Tours (où elle arreſta le cours d'vne fedition) que les portes de Saumur, pafage important fur la riuiere de Loire, luy furent ouuertes
auec vne entiere fubmiffion, Thouars,Loudun, Chaftelleraud, S. Maixant, Niort & Fontenay fuiuirent cet exemple: S. Iean d'Angely ſe fiant
en fes fortifications & à la valeur du fieur de Soubize, frere du Duc de Rohan,ofa refifter aux heureux progrez de fa Majeſté, laquelle fut contrainte de la forcer, & commença à la battre le 1. de luin, & le 24. la prit; & aprés les autres places qui voulurent eftre contraintes: A yant
en quatre
des Rois de France. 379
en quatre mois arraché tant de bonnes villes des mains des rebelles,
entre autres Pons, Caftillon, Stc Foy, Bergerac, Montflanquin, Toneins
& Clairac, où ils auoient mis l'efpoir de leur falut & retraite, qui fut
contraint de faire ioug aprés vn fiege. Montauban arreſta aucunement
le cours de ce bonheur, qui ſembla eftre reparé par la prife de plufieurs
autres places,entre lefquelles Monheur fe vid reduire aux Loix & aux
commandemens de ce Grand Roy, qui prit luy-méme le foin & la fatigue du fiege, & s'y porta auec tant de generofité, que terminant l'année 1621. par la prife de cette ville tres-forte,il fe rendit par tout redoutable & recommandable.
Ce fut auffi en cette méme année que pluſicurs autresville's & places
furent oftées aux mutins & feditieux, entre autres Vitré en Bretagne,
par le Duc de Vendoſme, & Pontorfon en Normandie par Montgommery. Trois paflages fur Loire, largeau en Sologne, qui leur fut ofté
par le Comte de S.Paul & le Marefchal de Vitry: Sully & Sancerre par
le Prince de Condé, lequel prudemment fit razer toutes les fortifications de cette tres-forte place, renommée par le fiege qu'elle fouftint
fous le regne de CHARLES IX. Nerac & Caumont par le Duc de
Mayenne. La priſe de ces deux villes feruit grandement à la redution
de plufieurs autres bonnes places que les rebelles tenoient en Guyenne,leſquelles fe rendirent depuis à ce Prince, pour la crainte des armes
du Roy qui eftoit venu encette Prouince aprés la priſe deS. Iean d'Angely, dite auiourd'huy Bourg-Louis. Ces villes eftoient Layrac, Mas-deVerdun, Mauuezin, I'Ile-Iourdain, Corbeiaux, Albias, Realuille, Negrepelliffe,Cauflade & Bourniquet. Mais ce Duc &vn grand nombre de genereux & hardis Seigneurs & Gentils-hommes furent occis en
cette guerre, combattans vaillamment pour les Autels & le feruice
de leur Prince, defquels ie pourray écrire vn iour les Eloges, pour
leur valeur & leur generofité.
L'année fuiuante 1622. noſtre tres-vaillant & tres-magnanime Моnarque n'acquit moins d'honneur & de gloire, pour auoir dompte les
rebelies en Poitou, en Guyenne, & en Languedoc. Il faudroit fairevn
iufte volume pour décrire tous les beaux exploits qu'il fit à Rié, peninfule du bas Poitou, où aprés auoir paffé à gué le bras de mer,
& monftré le chemin à toute fon armée, les ennemis prirent l'épомuente,comme fi le bras vengeur du Tout-puifſant les eût frappez, les
armes leur tomberent des mains, leur cauallerie fut mife en route, l'infanterie taillée en pieces,plufieurs arreſtez prifonniers, ils perdirent leur
canon, auec leurs vaiffeaux, fur leſquels ils auoient pris refolution de
fe fauuer à la Rochelle ou en Angleterre.
Noftre inuincible LoVIs LE IVSTEft voir lors qu'ilne fçauoit pas
feulement vaincre, mais auffi bien vfer de fa victoire. Car de Rié il alla
BBB ij
Le Due de Luynes
Conneftable eftoit
mort dés le fiege de
Monbcur.
François de Valois
Comte d'Alais.
Leonor a'Orleans
380 Les vrais Portraits les Eloges
affieger & prendre Royan, place maritime qui s'eftoit reuoltée,croyant
eftre imprenable, tant par fes fortifications, que par la nature du lieu:
Et pendant qu'vne autre armée Royale tint la ſuperbe Rochelle bloquée, & qu'elle fut preffée par le moyen du Fort-Louis, que M le
Comte de Soiffons, digne Prince du fang, & petit fils du plus faint de
nos Rois, fit baftir à fept cens pas de la mer, & vn peu plus de la ville,
au tertre appellé la Mothe S. Michel, dont il s'eftoit faifi, ce qui incomnioda grandement cette Cité, laquelle depuis foixante ans auoit
fomenté toutes nos diuifions; Noftre braue & courageux Monarque
trauerfa la Guyenne, où il receut en fon obeiflance toutes les villes
rebelles, excepté Montauban: Stt Foy & Monflanquin furent forcées de
le receuoir, & Clairac aprés vn fecond fiege éprouua & fa valeur & fa
clemence. De la Guyenne il paffa dans le haut Languedoc, où Negrepelifle fut emportée par aflaut: S. Antonin s'eftant obftinée à la defenfe, fut prife par fa Majeſté, lesafliegez ayans obtenu grace s'eftans
rendus à difcretion. Carmain, Cuq, le Mas-fainte-Puelles & autres
places furent obligées de fuiure fon exemple. Le Roy eftant pafle depuis promptement au bas Languedoc fut bien receu à Narbonne &à
Beziers par les habitans de ces villes fideles, & ofta en méme temps
aux rebelles Aimargues, Maffilargues, Lunel & Sommieres, & en fuite
Montpellier, la plus belle & importante ville qu'ils occupoient, laquelle ayant fouftenu vn fiege prés de trois mois, fut contrainte de
receuoir les Loix de fon Roy, qui y fit fon entrée en armes le 20.d'Octobre de l'an 1622. accompagné du Duc de Vendofme, du Grand
Prieur fon frere, des Ducs de Chevreufe & d'Elbeuf, du Comte de
Harcour, du Marefchal de Praflin, du Comte de Schomberg (depuis
aufli Marefchal) & d'autres Seigneurs & Gentils-hommes, les compagnies des genfdarmes, cheuaux legers & carabins, marchans deuant
fa Majeſté en belle ordonnance. Le Duc d'Efdiguieres tres-excellent
Capitaine (que le Roy auoit honoré des Colliers de fes Ordres & de
la charge de Conneſtable,le foltice des honneurs militaires, depuis qu'il auoit embrafſé la Religion Catholique) y eftant defia entré accompagné du Mareſchal de Crequy & de Baffompierre (qui peu aprés
fut honoré par fa Majefté du Bafton de Marefchal) auec tout le Regiment des Gardes.
Ie ne puis ny ie ne dois icy rapporter toutes les particularitez qui
arriuerent durant ce fiege. Quelque iour ie pourray dansvne Hiftoire
plus ample louër tous les braues Seigneurs qui y perdirent la vie pour
le feruice de Dieu & du Roy,& mirent leurs noms entre ceux qui pour
leur valeur, leur pieté & leur courage feront eftimez eternellement.
Sa Majefté regretta deux ieunes Princes des Maifons de Valois & d'Or- leans-Longueuille,qui donnoient efperance de commander vn iour
aux
des Rois de France 381
Duc de Fronfac, fils
vnique du Comtede
S. Paul d'Anne
fage tres-pienfe
aux armées auec la gloire du nom François, dont I'vn mourut de maladie, & l'autre fut tué par les rebelles. La triſteffe que la mort de ces
Princes donna au Roy & aux bons François fut aucunement diminuée de Caumont trespar deux bonnes nouuelles qui luy furent apportées durant & aprés ce
fiege: la premiere qu'Erneft baftard de CharlesComte de Mansfeld, & Prmcae,
Chriftian Duc de Brunfvic, dit l'Euêque d'Halberſtat, qui eftoient venus du Palatinat par la Lorraine fur les frontieres de ce Roiaume auec
neuf mille hommes d'Infanterie & ſept à huit mille de Cauallerie, au
fecours des rebelles s'eſtoient retirez en Flandre, & de là auec grand
defarroy en Hollande, par l'accortife & l'adrefſe du Duc de Neuers
Gouuerneur de Champagne. La ſeconde ,que ſon armée nauale auoit
obtenu vne fignalée victoire deuant la Rochelle, par la valeur & I'heureufe conduite du Duc de Guife.
Le Roy ayant par fa bonté donné pour la cinquiéme fois la paix à fes
fubjets & le pardon aux rebelles par le Traité fait le 19. d'O&tobre 1622.
auec le Duc de Rohan,lors qu'il auoit tous auantages fur eux,fut viſiter
fon Comté de Prouence, & fit fon entrée à Arles, à Aix,à Marfeille, à
Tarafcon & autres bonnes villes. Auignon ne voulut ceder en magnificence aux autres villes de Prouence, les habitans luy ayans par le commandement du Pape Gregoire XV. rendu les honneurs deubs au Fils
aifné de l'Eglife, & receu comme Souuerain. Le Roy entrant en Auignon eftoit accompagné d'vn grand nombre de Nobleffe & des Ducs
de Neuers, de Montmorency & d'Efpernon. Le feu Duc de Sauoye,
qui eftoit le plus vaillant des Princes d'Italie, & qui auoit plus commandé d'armées que les autres n'en auoient veu, ayant pris la pofte,
l'y vint vifiter, & luy offrir entre autres preſens vne efpée & vn bouclier,
garnis de diamans & de pierreries, admirant ce ieune Mars des François, & le plus vaillant des Rois, pour auoir en moins de deux ans ofté
plus de deux cens places aux rebelles, les auoir battus en pluficurs tencontres par Terre, défait en perfonne dans les marais de Rié & du Perier, & rendu fon nom par fes iuftes armes non moins admirable que
redoutable parmy les étrangers.
Sows ce nom le perfide tremble,
Sous luy font les bons réiouis,
Venir e voir, er vaincre enfemble
Ne font qu'vn an IvSTE LOVIS.
Comme chantoit fort bien vn Poëte à l'entrée que fit fa Majefté dans
la capitale de Prouence, où elle eut pour objet deux Palmes abaiffées
auec ces quatre vers, que l'inimitable Malherbe donna à la gloire du
nom du Roy.
Noftra-Dame.
BBB iij
382 Les vrais Portraits & les Eloges
Quels feront les derniers combas
Que mon Roy prepare aux Hiftoires, Luy dont les premieres vieloires
Font pancher les Palmes fi bas?
Le Daufiné fut auffi honoré de receuoir ce ieune Mars fon Monarque & Prince fouuerain, de la naiſſance duquel il auoit témoigné vne ioye & tres-particuliere allegreffe. Ceux de Valence & de Grenoble fi- rent paroiſtre leur affection quand il y entra. Il fortit de cette Prouin- ce aprés auoir changé les Gouuerneurs de Montlimar & de Die, & fait démolir les fortifications de Liuron (place tres-forte d'affiete, ou les mé- mes rebelles auoient brauéle Roy HENRY 11I. à fon retour de Po- logne) pour venir à Lion. Il y arriua le 6. de Decembre, & y trouua les Reines fa femme & ſa mere qui l'attendoient auec impatience, & leur rencontre fe fit auec tout le contentement & la tendreffe qui fe peut de- firer en des perfonnes fi proches. Le Prince & la Princefle de Piemont fœur de fa Majefté l'y vindrent vifiter, & y furent receus auec toutes for- tes de témoignages d'honneur & de bienueillance. Les Lionnois feront à iamais louez pour l'entrée magnifique qu'ils firent à ce victoricux &
triomphant Monarque, ayans par leurs magnificences fait voir non feu- lement aux François, mais aufli aux étrangers, la ioye qu'ils auoient de le receuoir dans leur ville, & témoignerleur affection cordiale au ſerui- ce de fa Majeſté, laquelle arriua en fa bonne ville de Paris le 10. Ianuier 1623. auec les cris de ioye & d'allegreffe des Parifiens. Noftre LoVIS LE IVSTECftant ainfi heureufement arriué, & voyant les guerres inteftines pacifiées, prit le foin de celles du de- hors: Car il affifta lors puiſlamment les Venitiens, le Sauoyart, les Gri- fons & autres Alliez de'la Couronne; il fit redouter fes armes dans les pais étrangers, & y releua la reputation du nom François; la Valteli- ne,vne des plus riches vallées de la Chreſtienté, fut en peu de temps conquife, ainſi que d'autre part les forts voiſins de la plus fuperbe ville d'Italie, au grand étonnement des Gennois. En cette faifon l'Emi- nentiflime Cardinal François Barberin, neueu de noftre Saint Pere Vr- bain VIII. & fon Legat en France, eſtant arriué en ce Roiaume, fut receu auec toutes fortes d'honneurs dans les villes de cet Etat, par le com- mandement de Sa Majeſté, laquelle ayant ſceu qu'il eſtoit au Bourg-la- Reine, enuoya le Ducde Nemours pour le vifiter de fa part. Et quand il fit fon entreée, elle voulut qu'il fût accompagné du plus noble Prince de
appellons
 France, de la Chreftienté & de l'Vniuers,fon frere vnique,que nous Monfieur fans aucune addition: ce qui nefe pratique que dans la feule Royale famille de nos Monarques: Ce haut titre de Monfieur eftant deu eternellement au frere vnique ou au premier frere de nos
Rois
des Rois de France. 383
Rois, comme au plus proche de fa Maiefté & de fa Couronne, & au
plus illuftre Prince de la Terre, auquel tous ceux àà qui on donne au
iourd'huy du Monfeigneur & de l'Altefſe,cedent & doiuenit ceder de
bien loin; Auffi ce titre eſtant feul & vnique, marque vne dignité plus
eminente & preferable à tout autre.
Le Roy, quelques iours deuant que de receuoir le Legat du Vicaire de lESVS-CHRIST auec la pieté digne d'vn Roy Tres-Chreftien &
Fils aifné del'Eglife, auoit fait vne Alliance auec le Sereniffime Roy de
la Grand' Bretagne Charles premier du nom, auquel il auoit donné en
mariage Madame HENRIRTE-MARIE de France fa troifieme fæur:
Les ceremonies de la benediction nuptiale furent celebrées l'vnziéme de
May 1625. dans l'Eglife de Noſtre Dame de Paris, par l'Eminentiffime
Cardinal de la Rochefoucaud, Grand Aumofnier de France & Parrain
de cette tres-belle & tres-vertueufe Princefſfe, laquelle fa Majefté fit conduire en Angleterre auec vn magnifique appareil par le Duc de Chevreufe, qui l'auoit époufée comme Procureur de ce Roy Charles, lequel
auoit aufli enuoyé le Duc de Boukinkam en ce Roiaume. Les Reines
l'accompagnerent iuſquesà Amiens, & Monficur iufques à Boulongne.
Noftre GRAND &IVSTE LOVISnefçauroit eftre afſez loüć pour
auoir fi bien & fihautement marié fes trois fœurs, trois Graces rauiflantes & trois bellesCharites, tres-fages & tres-vertueufes Princefles (auffi
elles font Filles de France, le plus pur Sang de la Chreftienté, comme
difoit le Pape Pie 11.) La premiere au Roy des Indes& des Efpagnes: la
feconde au Duc de Sauoye & Prince de Piémont, le premier des Potentats de l'ltalie, le plus puiſſant Duc des Princes fouuerains, & qui prend
la qualité de Roy de Cypre: la troifiéme au Roy des Iles Britanniques
& d'Irlande ou d'Hibernie.
Tandis que noftre inuincible Monarque celebroit ce Royal Hymen
pourle repos de la France, qu'il faifoit craindre & redouter fes armes dans
les pais etrangers, & releuoit l'honneur & la gloire du nom François hors
de cet Empire, il fe trouua des mauuais François faifans profeffion de la
Religion pretenduë reformée, qui violerent l'Edit de Paix par vne infigne perfidie, fe ietterent encore aueuglement dans le precipice de la rebellion en Guyenne & en Languedoc, & attenterent fur Blauet, & autres places maritimes de Bretagne & de Poitou. Entre les actes d'hoſtilité qu'ils commirent, ils furent fi infolens & fi outrecuidez, que de fe
faifir des vaiffeaux du Roy & de ceux que le Duc de Neuers auoit faic
faire en Hollande auec la permiffion de fa Majefté.
Les rebelles ayans par ces execrables attentats prouoqué le iuſte courroux du Roy, il prit la reſolution d'armer derechef contre eux pour cha
ftier leur felonnie, auec l'auis de fes Miniftres d'Etat, & particulicrement de fon premier & principal Miniſtre, l'Eminentiffime Cardinal de
884 Les wrais Portraits &s les Eloges
Richelieu, qu'il auoit fait Chef de fon Confeil quelques annécs auparauant, & qu'il a creé depuis Duc & Pair de France, duquel on ne doit
iamais parler fans Eloge d'honneur, & pour moy ie confeffe ne pouuoir dignement parler de fes merites, finon qu'auoiant, qu'il furpaffe
toute louange que ie luy fçaurois donner.
En ce mouuement inopiné, le Duc d'Efpernon & le Marefchal de
Themines receurent commandement de lesattaquer; celuy-cy en Lan- guedoc, celuy-là en Guyenne; ou ils firent des heureux exploits pour le
feruice du Roy contre le Duc de Rohan & les autres rebelles. Le Roy
non content d'auoir armé par Terre contre les mutins, arma auffi contre euxfur Mer: de forte que les 15.16. & 17. de Septembre 1625. fe donna vn furieux combat fur Terre, auquel Soubize & les fiens furent battus par le Comte de la Rochefoucaud, nommé Duc & Pair, les fieurs
de S. Luc & de Toyras, qui ont eſté depuis honorez par Sa Majetté dela dignité de Marefchal de France. Ce combat terreſtre fut fuiuy d'vn maritime ou bataille nauale, en laquelle les Rochelois & les ennemis furent
défaits heureufement fous la conduite du Duc de Montmorency, lesilles
de Ré & d'Oleron prifes en fuite, les habitans de la Rochelle ferrez de
plus prez, & les coſtes affeurées contre leurs courfes: De maniere que
voyans n'y auoir deformais plus de falut, qu'en la bonté de celuy que
tant de fois ils auoient offenfé, ils furent contraints d'y auoir recours
derechef: tellement que fa Majefté leur donna encore la paix, laquelle fut peu aprés aufli conclue auec l'Etranger, la Valteline ayant efte rendue aux Grifons, les Forts qui les incommodoient efté démolis & les chofes remifes en leur premier état.
la Sa Majefté voulant maintenir la paix dans cet Empire & en rétablir Grandeur, conuoqua à Paris vne feconde AſTemblee de Notables fur
la fin de l'an 1626. ayant dés les mois de May, de luillet & d'Aouſt de
la méme année, rompu les deffeins de ceux qui en pouuoient troubler
le repos, & s'eftant affeurée de la Bretagne, ou eftant en la ville de Nantes il fit paroiſtre vn grand temoignage de fon affection fraternelleenuers Monfieur, luy donnant les Duchez d'Orleans & de Chartres auec le Comté de Blois pour Appanage, & luy faifant époufer Mademoifelle MARIE DE BOVRBON Princeffe du Sang Royal & de la Maifon de France, eftant fille vnique & heritiere de Henry de Bourbon Duc de
Montpenfier (que le feu Roy HENRY LE GRANDappelloit le bon enfant de la maifon) & de fon époufe Henriete- Caterine de loyeufe, à
prefent Ducheffe de Guife. Cette Princeffe eſtoit accomplie de dons d'efprit & de corps, riche en grandes Seigneuries (eftant Ducheffe de Montpenfier, de Chaftelleraud & de S. Fargeau, Princeffe de la Roche- fur-Yon, Souueraine de Dombes, & Dame de plufieurs autres belles Terres;) mais encore plus excellente en vertus & merites, Les ceremonics de
des Rois de France. 385
nies de cet Hymen furent celebrées le 6. d'Aouft dans l'Eglife des Mnimes de Nantes par le grand Cardinal de Richelicu, en prefence du
Roy, des Reines, de pluficurs Princes & Princefſes, & de toute la Cour,
au grand contentement des bons François. Mais comme il n'y a rien
d'alleuré aux chofes du monde, qui changent en vn moment; aufli eft-il
aduenu, que cette Alliance a efté de peu de durée: car au bout de neuf
mois cette Princefſe eftant déliurée d'vne fille (Princeſſe qui croift tous
les iours en beauté comme en perfections dignes de fa naiffance) fept
iours aprés elle paffa de cette vie à vne meilleure, n'eſtant qu'en la fleur
de fon åge, & n'ayant encore acheué l'an vingt- deuxiéme.
A peine auions nous ous effuyé nos larmes pour la perte de cette tres
vertueufe Princeffe, que nous nous vifmes en danger de verfer des torrens de pleurs & de fanglots, & de mourir d'affliction & de triſteſfe,
pour la griéue maladie, qui furprit noſtre grand & inuincible Monarque. Mais Dieu ayant exaucé les vœux & les prieres des Reines, des
bons feruiteurs de fa Majefté & des gens de bien, luy redonna la fanté
& la force pour vaincre & dompter fes ennemis & de cet Etat, & le rendre plus leurifſant que iamais.
Les Anglois, anciens ennemis de cette Couronne, ayans appris l'indiſpofition de noſtre Monarque, vindrent fous la conduite du Duc
Boukinkam fondre fur l'Ifle de Ré auec vne armée nauale, fans auoir auparauant declaré la guerre, contre le droit des gens & les loix militaires:
aufli ils n'auoient aucun fujet raiſonnable. Ils chanterent le triomphe
deuant la victoire, croyans emporter cette Ifle d'abord, ou ayans mis
pied à terre, ils afliegerent le Fort S. Martin: Mais vne petite troupede
guerriers, commandée par le ficur de Toyras Gouuerneur de l'Ifle, arrefta le cours de leur impetuofité, & fe defendit pendant quatre mois
auec tant de courage, que Boukinkam & fes Anglois ne remporterent
que de la honte, mellée de confufion & de perte.
Durant que le Roy eftoit malade à Villeroy, le Duc d'Angoulefme
fut enuoié es enuirons de la Rochelle (dont les habitans auoient efté
fi mal-heureuxque d'auoir appellé l'armée nauale Angloife) il pourueut
à la feureté du Fort-Louis, remonſtra aux Rochellois leur deuoir, defquelsayant reconnu la trahifon, il bloqua leur ville par terre. Sur cesentrefaites Monfieur y arriue aucc vn pouuoir de General d'armée, le
⚫ plus ample & le plus honorable qui fut iamais baillé à Frere de nos
Rois: & le Duc demeure Lieutenant general pour fa Majefté fous Son
Alteffe en la méme armée. Monfieur fit aulli-toſt paroiſtre fon zele &
fon courage contre les rebelles.
Mais le Roy eſtant vn peu remis de fon indiſpoſition voulut aller
en perfonne deuant la Rochelle, tant pour reprimer l'audace des mutins, que pour fecourir fes bons feruiteurs, qui eftoient affiegez par les
CCC
386 Les vrais Portraits &5 les Eloges
Anglois dans les Forts de Saint - Martin & de la Prée, ayantvn defir
extreme de preſeruer fon Etat d'vn peril eminent, au peril méme de fa
fanté.
Sa Majelté eftant heureufement arriuée le 17. d'Otobre 1627. deuant la Rochelle, aprés auoir imploré l'afliſtance Diuine, par l'intercef
fion de la Vierge fa Mere (dont il vifita en pafſant auec ferueur & deuotion la Chapelle des Ardilliers lez Saumur:) de maniere qu'eſtant
guidée & fortifiée de la main du Tres-haut & afliftée des bons & falutaires confeils d'Armand-Iean du Pleffis Cardinal de Richelicu, elle
donne ordre à ce que les affiegez fufſent rafraifchis de viures & d'hommes, qui paffent hardiment, & fans crainte du foudre descanons. Puis
le Roy, par vn meur & folide iugement,fait luy méme l'eflite d'au.
cuns de fa Nobleffe & de fes meilleurs Capitaines & foldats, dont il donnela conduiteà Henry Comte de Schomberg Marefchal de France, non
moins genereux que prudent Chef de guerre. Plufieurs craignans quelque finiltre euenement d'vne fi hazardeufe entreprife la diffuadoient.
Maisle Roy mettant fon efpoir au Dieu des Armées, en la luſtice de fa
caufe, prit vne ferme & vigoureufe refolution de l'executer. Le fuccez
en eft fiheureux, & tantaduantageux, que les François,ayans furmonté
la rage des orages & des vents, & l'obitacle de l'armée Angloife, (beaucoup plus grande en nombre & non pas en courage) en fin prennent
terre, font le 8. de Nouembre leuer le fiege, attaquent viuement ces
anciens & nouueaux ennemis de la France,en font demeurer pluficurs
fur la place,chaffent le refte de t'Ifle,prennent leur canon,leurs enfeignes
auec les principaux Chefs, & par ainfi emportent vn memorable trophéc; Auquel l'O cean méme fembla confpirer, puis qu'il engloutit en
fes eaux vne partie de cette flotte. La nouuelle de cette victoire, auec
les 44. drapeaux ayant efté le lendemain au matin portée à noſtre Monarque, il les enuoya foudain aux Reines à Paris par le fieur de Saint- Simon, (Seigneur qu'il a honoré de fa bienucillance) auec ordre deles
appendre en T'Egliſe de Noſtre Dame, ou on les voit encore, & en fic
rendre graces au Dieu des combats & des victoires.
Apres cette déroute, le Roy fuiuant l'auis & les moyens queluy propofa le fufnommé Cardinal, perfonnage fans comparaifon tres-grand
& tres-digne du rang qu'il tient dans le Confeil de Sa Majefté, que quelques malucillans auoient par prophetie (mais contre leur intention &
leur attente) appellé le Cardinal de la Rochelle, fe refolut de mettre le
fiege deuant la Tuperbe Rochelle, & d'y vaquer en prefence, & ayant
bride cet épouuenrable Element par vne Digue ou pluſtoft vne nouuelle merueille du monde, par vn frein extraordinaire qui faifoit le canal inutile, & fans efpoir du paffage, rendoit de tous coftez les aduenuës tellement bouchees, & du tout inacceflibles, que nonobftant les
trois
.
des Rois de France. 387
trois efforts que les Anglois pat trois diuerfes fois, & en diuerfes faifons voulurent eflayer pour fe faire paſlage, les afliegez prefſez & enfermez
dans les cloftures d'vne double haye de fer, & des genfd'armes, qui les
empefchoient de paffer & de fortir, dégarnis de fecours & deviures, furent en fin reduits à l'extreme rage de famine, qui en fit feicher & mourir vn nombre incroyable,contraints de confefſer & d'auouër,que le plus
cruël & infupportable fupplice des rebelles à Dieu & à leur Roy, c'eit
vn fiege bien clos & bien eftroit tel que fut celuy-là, par lequel ils furent contrains de fe rendre & de fe ietter tres-humblement aux pieds de
cette benigne & pitoiable Majefté, qu'ils auoient fi fouuent offenfée par
leurs frequentes rebellions & perfidies.
Car le Roy ayant receu les fubmiffions des fuperbes & rebelles Ro- chellois, les portes de la ville furent ouuertes le 30. d'O ctobre 1628. en
laquelle entrerent le Duc d'Angoulefime, le Marefchal de Schomberg,
les fieurs de la Curée, du Hallier, de Vignoles, de S. Chaumond, & plufieurs autres Seigneurs, quatorze compagnies du Regiment des Gardes & fix des Suiffes. L'Eglife de Ste Marguerite, qui deuant le fiege
auoitferuy de Parroiffe aux Catholiques,ayant elté reconciliée, le Car- dinal de Richelieu y celebra la Meffe le premier de Nouembre fefte de
Touffaints, & l'aprefdinée du méme iour Sa Majefté y fit fon entrée viCtoricufe, fans autre ceremonie qu'acheual auec fes armes, fuiuie & accompagnée de tous les Braues qui l'auoient dignement feruy durant ce fiege, & fut en l'Eglife fufnommée rendre graces Dieu, & faire chanter le Cantique de loye & d'allegreſſe, & le troifiéme aflifta à la proceffion folemnelle du Saint Sacrement qui fe fit par toute la ville, ou'le
poifle fut porté par le Duc d'Angoulefme,le Comte d'Alais fon fils, &
les Marefchaux de Baffompierre & de Schomberg. En fuite toutes les
murailles du coſté de la terre ayans efté razécs & applanies, cette fuperbe
ville feveid reduite à l'obeiffance de fon Prince, & dépouillée de fon audacieufe liberté, & deformais captiue, & au ioug de nouuelle feruitude.
Sa Majelté y laifla des témoignages de fa Pieté, y faifant rétablir les
Autels, rebaftir des Eglifes Parrochiales, remettre les Ecclefiaftiques en
pofſieflion de leurs biens, & fonder des Hoſpitaux & des Monafteres,
& méme vn hors de la ville au terroir de Corcille, fous le titre de Noftre
Dame de la Victoire, qu'il donna & fonda liberalement pour lesReligieux
de noftre Ordre des Minimes de S. François de Paule, ou aux deux coftez de la porte principale on doit grauer fur deux tables de cuiure vn
fommaire recit de l'ouurage de la Digue admirable. Ainfi cette fuperbe Cité, qui fe vantoit d'auoir fait leuer le fiege à vn Fils de France
eleu Roy de Pologne, aux Princes & aux Braues de la Cour du Roy
CHARLES I X. s'elt veuë humiliée par le bras inuincible de noſtre Roy
LOVIS LE IVSTE, & proſternée à fes pieds.
CCC ij
388 Les vrais Portraits les Eloges
A peine le Roy eftoitarriué de ce fiege en fa ville capitale, ou il auoit
fait fon entrée le 23. Decembre de la méme année, pour couronner d'vn
beau triomphe la victoire qu'il auoit remportée fur les rebelles, & pour
reiouir fon peuple par l'heureux retour que Paris auoit fi paflionnement
defiré, qu'il'en parrit au mois de lanuier de l'année fuiuante,pour fecourir promptementCharles de Gonzague Duc de Niuernois nouucau Duc
de Mantouë & de Montferat (ayant fuccedé à ces deux Etats au Duc
Vincent deuxiéme du nom, troifieme & dernier fils de Vincent 1. & de
Leonor de Tofcane tante maternelle & marraine du Roy, en qualité de
fon legitime heritier ) que l'Empereur, l'Efpagnol, le Sauoyart & autres
ennemis du nom François vouloient opprimer & le priuer de fes Etats
fous de faux pretextes & de vaines pretenfions. Ce qu'ils creurent faire
aifement,voyant le Roy occupé deuant la Rochelle, laquelle ils croyoient
imprenable, ou que le fiege feroit plus long. Mais au bruit de l'arriuée
de l'armée du Roy,qui en cing iours franchit les Alpes parmy les rigueurs
de l'hyuer fe fit faire paflage au Pas-de-Suze par fon bras inuincible, &
fit mettre bas les armes à Charles Emanuël Duc de Sauoye, l'Efpagnol
fut contraint de leuer le fiege de Cazal, & fe retirer au Milanois, le
Mantoüan puiſfamment fecouru & aflifté d'hommes & de viures dans
Cazal & le Montferrat, & la liberté renduë à la belle Italie, dont le Roy
merite le Titre de LIBERATEVR, POur luy auoir par fa valeur & fes
iuftes armes procuré fon falut, incontinent aprés qu'il eut remis les rcbelles Rochellois en leur deuoir. Aufli les Venitiens, le Grand Duc de
Tofcane & les Gennois enuoyerent leurs Ambaffadeurs vifiter fa Mаjefté.
Noftre Iulte Monarque ayant pacifié l'Italie reuint en cet Etat, pour
ne demeurer en repos; ains pour prendre la peine de dompter les Religionnaires rebelles de Languedoc & de Guyenne, qui leuoient encore
la telte & auoient des practiques auec le Roy d'Efpagne: nonobitant
que l'année precedente Mle Prince,les Ducs de Montmorency & d'Efpernon les cuffent battus en ces Prouinces, & oſté Pamiers & autres
villes: mais la gloire de leur humiliation eftoit referuée à ce Grand Roy,.
ce qui luy reüflit aufli tres-heureufement; car les fortes villes de Caftres,
d'Vzez & de Nifimes en Languedoc & Montauban en Guyenne ouurirent
leursportes aux plus fideles leruiteurs de la Majelté, & leurs fortifications
furent démolies, eltans eſtonnées de feauoir, que S. Ambroife Barias, la
Gorfe, Valons, le Fort d'Arc & Vaiguas, & autres bonnes places de leur
party s'eftoient reduites à l'obeiſfance du Roy, fur l'effroy dont elles furent
faifies aprés la prife & le fac de la forte ville de Priuas en Viuarez, qui
fut fuiuie de la reddition de celle d'Alais ou Alets, laquelle auoit ofé
fouftenir vn fiege. Par ce moyen nos villes cy-deuant écartées dans la
main des rebelles, rentrerent en vn corps de ſocieté ciuile,auec vn
tel hon-
des Rois de France. 389
tel honneur & gloire de noftre bon Roy LovIs XIII. qu'il a merité
& remporté par le iugement & la voix equitable de toutesles nations
de la terre les Titres du plus Iufte e du plus Vaillant de tons les Rois, TANISSIMVS&LVDOVIC
 ETNAVAR·REX AN
FRIT-HÆC- QVOO COGNITAMONS TRIS
pour auoir fait voir & reſentir à l'Italie & à la France en moins d'vni
an,à diuerfes occafions & rencontres, tant de belles & genereufes
actions de ſa Iuftice & de fa Valeur.
@CC iij
390 Les vrais Portraits les Eloges
Auons-nous pas veu qu'en dix mois
Il a dans Ré défair l Anglois,
Pris la Rochelle, emporte Suze,
Sauuć Cazal, détruit Priuas,
Reduit Allets, prés d' Anduze
Donné la Paix à fes Etats?
Tandis que noftre Grand Roy ou Hercule François acheue de couper la derniere tefte de l'hydre de la rebellion & reuolte des Religionnaires en fon Empire, & que les François leuent les mains au Ciel pour
remercier le Roy des Rois d'eftre fi heureux, que de voir éteindre les
guerres ciuiles pour la Religion, &reünir & rétabliır en vn corps paifible les membres de la France, qui auoient eftéfi long temps & fipitoyablement feparez & defunis; Voila que les Etrangers prouoquent derechef fon courroux, voulans ruiner entierement dans l'Italie ce Prince
François,que fa Majefté auoit ſecouru & affifté, & le priuer à iamais
de la legitime poffeffion de fes Etats de Mantouë & de Montferrat, &
ofter la gloire à noftre vaillant Monarque d'eftre le Protecteur & Conferuateur de la liberté de l'Italie; mais le démenty leur en eft demeuré.
Car à peine le Roy a cucilly les lauriers & les palmes pour les heureux
fuccez des guerres de Languedoc & de Guyenne, & fait quelque feiour
à Paris, qu'il retourne en Sauoye pour fecourir fes alliez, & ruiner ceux quiles vouloient perdre.
Les Efpagnols piquez de l'affront qu'ils auoient receu d'auoir efté
contrains de leuer le fiege de deuant Cazal, pour la terreur qu'ils
auoient eu des Armes du Roy, mirent en oubly trois femaines ou vn
mois aprés que Sa Majeſté eut pris la route de France, tous les accords
faits & fignez, que les nations plus barbares gardent tres-religieufcment.Carl'Italie fe vid pleine d'A lemans & d'Efpagnols armez, ceux-là
pour l'Empereur Ferdinand, qui ne vouloit donner Iinueſtiture à Charles Duc de Mantouë, & fauorifoit la pretenfion mal fondée de Cefar
de Gonzague Duc de Guaftale: ceux-cy pour le Roy d'Efpagne, qui
vouloit eftre maiftre de Cazal, & fouftenoit le Sauoyart pour la vieille
querelle qui eft entre les Gonzagues & les Ducs de Sauoye touchant
le Montferrat. Le Sauoyart fe voyant appuyé des Caftillans & autres puiffans ennemis de la France, ne fo foucia de garder les promefſes &
les affeurances qu'il auoit données à noſtre Monarque: ce qui attira
fur fon dos tout le fardeau de la guerre. C'eft pourquoy il fut atta- qué luy-méme en fon païs. Cazal eſt de nouueau affiegé par l'Efpa- gnol, non fous la conduite de Gonzales de Cordoua; mais du braue
Ambroife Marquis de Spinola, ce fameux Gennois, qui auoit cueilly
tant de lauriers à Oftende, à Iulliers, à Berg, à Breda & au Palatinat,
& dont
des Rois de France. 391
& dont les exploits rempliſfoient toutes les Hiftoires, & Mantouë ville
forte & bien munie de rempars & de riuieres, à fçauoir du Mince, &
d'vn bon lac, eft enuironnée par les Alemans & le Comte Collalte leur
Chef, lefquels fous la conduite de ce Capitaine (qui auoit acquis de la
gloire aux guerres d'Alemagne)auoient paflé fur le ventre de l'armée des
Venitiens. Le Roy (qui auoit enuoyé des François & Iean de Saint-Bonnet ficur de Toyras pour garder contre les Caftillans & les Lombars la
citadelle de Cazal auec le méme courage & fidelité qu'il auoit fait la
Fort S. Martin de Ré contre les Anglois) fubiugue & conquefte en
moins de rien toute la Sauoye, & ce fans tirer l'efpée, totut fe rendoit
à luy fous la feule apprehenfion, & la terreur de ce nom victorieux. De
là tout l'orage de fes armes alla fondre outre les Alpes. Pignerol & autres bonnes villes du Marquifat de Saluffes & du Piémont font prifes
& emportées. La riuiere du Po & autres empeſchemens ne permettoient que les armes Françoiſes peuflent aller fecourir Charles Duc de
Mantouë afliegé dans fa capitale, laquelle par vne trahifon deteſtable,
fut furprile & pillée par les Alemans, qui y commirent toutes fortes de
cruautez, par lefquelles ils ontattiré fur eux & leur nation l'ire du Ciel.
Cette nouuelle de la prife & du fac de Mantouë rapportée aux Efpagnols, qui eftoient deuant Cazal, ils en firent des feux de ioye & d'allegreffe, Alattez aufli de l'efperance qu'ils auoient de fe rendrebien-toft
maiſtres de cette plus forte place d'Italie.
Mais leur ioye fut bien rabattuë, quand ils ſeeurent que noſtre Picux
& lufte Monarque, qui ne laife fes Alliez au beſoin, enuoyoit le Marefchal de Schomberg & de bonnes troupes pour les priuer de leur defir &
deleur attente. Les paffages des Alpes eftans faciles & ouuerts aux François par la charge furieufe & heureufe qu'ils auoient faite à Auigliane fur
eux & leurs partizans fous la conduite des Ducs de Montmorency & de
la Trimouille & du Marquis d'Effiat, qui a elté depuis Marefchal, & que
nos Fran çois aprés cet heureux combat (auquel le Prince Doria Gennois
fut pris prifonnier, & dix-fept drappeaux gaignez, qui furent prefentez
au Roy à Lion, & parlecommandement de la Majefté enuoyez à Paris
pour les appendre a Noſtre-Dame) auoient pris Carignan auec la méme
Facilité & felicité, & forcé les Efpagnols dans leurs retranchemens.
Tous ces ce bons effets rabattirent bien la ioye & l'efperance des aflie
geans, bien étonnez, quand ils fe virent fouuent battus tus par Toyras,
qui fit brûler vne gallerie traifnante,que l'on appelle en terme de guerre vn mufcle ou raton, vieille machine, nouuellement mife ene pratique
par Spinola, pour enleuer vne place affiegee: de maniere que ce grand
Capitaine mourut de regret de n'auoir pris cette place dans le temps
qu'il auoit dit, & que Collalte auoit efté plus heureux deuant Mantouë.
Sa mort fit perdre courage aux afliegeans, laquelle fut fuiuie de celle
392 Les vrais Portraits les Eloges
du Sauoyart, qui auoit eſté le lambeau de cette guerre. Il mourut de fafcherie aufli-bien que Spinola, s'eftant faifi de voir fon Duché de Sauoye, la Tarentaife & fon Comté de Maurienne, le Marquizat de Saluffes
& vne partie du Piémont pris & ruinez par le Roy, & que fi la guerre
duroit dauantage, il éftoit en danger d'eftre reduit à la mifere qu'auoit efté le Duc Charles fon ayeul fous lel regne de FRANÇOIS I. Les ennemis du nom François eurent parmy leurs malheurs & leurs
defaftres quelque efperance de venir à bout de leurs defſcins, & les Fran- çois au contraire ſe virent à la veille de faire vivne plus grande perte par
vne crife, que n'auoient faite les Alemans, les Anglois & les Efpagnols. Car en cette faifon fur la fin du mois de Septembre 1630. noitre lufte Monarque fut faifi d'vne fieure tres-dangereufe & tres-maligne en fa ville de Lion, ayant gaigné cette fieure par les peines & les fatigues qu'il
auoit prifes dans les montagnes de Sauoye durant les ardeurs de la Cani- cule. Tousles bons François fe trouuerent en vne extréme neceflité pour
la crainte qu'ils auoient, que la mort ne nous oftaft ce tres-bon Prince.
Car cette cruelle fembloit lors vouloir triompher des plus grands Princes & des plus vaillans Capitaines, & n'eftant affez foulée du fang des fimples foldats, elle n'en vouloit qu'à la profperité des Grands: le Comte
Collalte Chef des Imperiaux & des Alemans luy venoit aufli de payer le tribut à Coira, ville celebre par les Afſemblées des Grifons & des Valte- lins: Mais Dieu nous regarda en pitié, donnant miraculeufement la fanté à noſtre bon & iulte Roy,comme celuy qu'il auoit choifi pour execu- ter à l'aduenir de plus grandes chofes.
Le Roy ayant recouuréfa parfaite guerifon parla frequente reception du Saint Sacrement, rendit incontinent graces à Dieu de ce benefice; Puis il continua d'afliſter le Mantoüan, auquel on vouloit ofter Cazal, aufli-bien que Mantoue: mais ce memorable fiege fut leueé par la bonne conduite des Mareſchaux de Schomberg & de la Force, & cette plus forte place d'Italie fut conferuée au Duc Charles, contre l'effort &
les vaines pretenfions de diuers ennemis, par la puifſante & heurcufe protection du Roy LoVIS LE IVSTE, qui deux fois eft demeuré victorieux en Italie, & a par ſes armes inuincibles fait leuer le fiege de cette fortereſfe de Cazal, au grand honneur de la France; puis en fuitca rétably ce Duc, Prince des Maifons de Gonzague & de Cleues dans fa vil- le capitale de Mantouë, deliuré l'Italie de la feruitude ou elle craignoit d'eltre reduite (ſe referuant par vn Traité fait auec Victor Amé Ducde Sa- uoye Pignerol, que le Roy HENRY III.donna trop librement) & fait
voir à tout le monde, qu'il fçait bien & iuftement commencer & heu- reufement acheuer les guerres qu'il a efté contraint d'entreprendre pour la conferuation de ſes Etats, & de ceux de fes Alliez. Ces actions luy ont acquis malgré les efforts de fes ennemis le Titre
de LI-
des Rois de France. 393
de LIBERATEVR DE L'ITALIE: Aufli Rome & Venize ne ceffent d'admirer fes victoires & fes triomphes, ny plufieurs autres bonnes villes de benir la Iuftice de fes Armes: Mais Mantouë fur toutes les autres confeffe n'auoir affez de loüanges pour égaler fes merites, quand méme elle produiroit encore des Virgiles: Et s'il reſtequelque fentiment
aux morts, comme il en refte fans doute, les Brutes & les Catons luy
ont l'obligation d'auoir oſté leur païs de la crainte qu'il auoit d'eftre priué à iamais de fa liberté, & les Rois fes predeceſſeurs fe reiouiffent de voir rétablir leurs trophées, & reparer leurs pertes.
Il faudroit faire icy de iuftes volumes pour décrire tous les heureux
euenemens qui l'ont fuiuy depuis qu'il a eſté la terreur & l'effroy de
ceux que l'on difoit eftre comme en pofſeflion de tout aflieger & de
tout auoir, donnant malgré eux la Paix à toute l'Italie, & la liberté à
Cazal. Ceux qui depuis ont voulu entreprendre fur fon Etat n'y ont
aquis que de l'ignominic & de la honte,les troubles du Languedocayans efté heureufement pacifiez aprés la Iournée de Caſtelnaudary. Les Alemans qui ont eu recours à la protection ont efté maintenus & conferuez en leurs biens, terres & poffeflions durant les guerres de Guftaue
Adolfe Roy des Suedois, des Goths & des Wandales, qui par fes con- queftes a en vne année percé à iour les Alemagnes, & porté les armes victorieufes du plus ample Roiaume du Nort, au delà de ces trois grandes
riuicres, l'Elbe, le Mein & le Rhin: les Alfatiens, & méme les Lorrains
ont efté contrains d'obeir aux Loix & aux commandemens de noftre
braue Monarque, & Nancy leur ville capitale eftimée imprenable & la plus forte de l'Europe, de luy ouurir fes portes, & de le receuoir victorieux & triomphant dans fesbelles murailles & dans fon Palais. L'abfence deMonfieur hors de la France pouuoit durant tant de proſperitez cau- fer de la tritteffe aux bons François Mais fon heureux retour en ce Roiaume leur a apporte toutes fortes d'allegrefſe & de réiouiſſance, & a comblé noftre Grand Roy de ioye, de contentement & de benedictions, lefquelles ie prie Dieu de luy augmenter de iour en iour, d'heure en heure & de moment en moment.
Le docte Africain nous afſeure,que quand les Empereurs paroifſoient Tertullien.
en public, le peuple faifoit retentir l'air de fes voix d'allegreffe & de bon- De noftris annisti
ne affetion,que lupiter vous donne de nos années. C'eft le fouhait de Iupiter nos. angeat an
tous les bons François;
Donnez Seigneur à noftre victorieux & triomphant Monarquevne vau & priere de longue & heureufe vie,vn Etat aſfeuré, vne famille perdurable,des armees l'Auteur pour le fortes & puiflantes, vn Confeil fidele, fain & feur, des peuples & des fub- Roy. jets obeilans & paifibles. CLOv is noftre premier Roy Chreftien, fut appellé en fon baptefine L V DOVIC, quifignific puiffant en peuple ou puisfant du peuple, comme fi par diuine impofition de ce nom, fe prédiDDD
Des Portes.
M du Perron.
Les vrais Portraits &5 les Eloges 39
foit l'accroiffement de la France: Seigneur par lequel les Rois regnent,
faites que noftre Roy LOvIs LE IVSTE IOuiffe de cette faueur
de ce bonheur; Que toutes les graces du Ciel pleuuent Sur fon
chef facré s auguste; Les benedictions de la terre germent defſous
fes pas; Qu'elle ne reconnoiſfe en sa rondeur que fon Sceptre &5
fa Couronne, voftre Ciel refuse sa lumiere aux regions qui ne
s'y courberont pas; Que tout ce qui le benira attire ſes benediétions, E ce qui le maudira en foit maudit; L'æil de voftre Prouidence diuine luise fur fes Confeils & conduife toutes fes actions.
O Dien des Armées foyez le bouclier de fa defense s l'efpée de
fes vittoires: faites defcendre vos legions fur le champ de ſes battailles; enclinez tous vos Cieux à fa voix; venez monté fur vos
Cherubins, ou fur les aisles du vent; touchez les montagnes qui
soppofent aux bons deffeins de fa Majefté, S les reduifez en
poudre S en fumée.
Cefont les vœux que ie fais tous les iours à l'Autel, à l'Oratoire, &
par tout pour la profperité de noſtre Roy, le premier des Rois ChreÎtiens, & le Fils aifné de l'Eglife de Dieu, duquel la Pieté, la Generofité & les hauts faicts d'armes contre les Religionnaires rebelles, nous
permettent d'vfurper à fon honneur en toute humilité ces Eloges facrez,
quele Pfalmifte chante en fon Hymne 54. à la gloire de celuy qui n'a
point fon parcil entre les vaillans.
Et
Donc, o toy, des Heros l'adorable en vaillance,
Ceins aux flancs ton espée, valeureux t'auance
Auec la dignité qui te fert d'ornement,
Et marche ou tant d'honneur t'appelle heureufement.
Monte deffus ton char; la Veritè fidele,
L'exorable Pirié, la lustice auec elle
T'e feront compagnie, terrible en pouuoir,
Efforts deffus efforts ta dextre fera voir.
leuer continuellement les mains au Ciel, pour dire auec le méme
Chantre Royal ces premiers eflans de fon 19. Pfalme.
Puiffe le Roy des Rois, au iour que la tempefte
De mille flots armez menacera ta teste,
De tes vœux auoir foing:
Puiffe le Tout-pailfant r'ombrager de fon aifle
Et du Dieu de lacob la defenfe eternelle,
Te couurir au befoing.
Vucille
des Rois de France
Vueille le Souuerain qui fied deffus la nuë
De fa demeure ſainte aux mortels incognue, Son ayde r'adreffer
Au port de fa faueur tenir ta nef antrée:
Et du haut de Sion fa montagne facrie,
Ton falut embraffer.
Soient en fa fouuenance efcrits tes facrifices:
Soient tournez iour & nuit deffus tes dons propices
Les rayons de fes yeux:
Et de ton bolocauste, en tout tempspour luy plairé
Fumant deljus l'Autel la flame pure e claire
Vole infques aих Сieиx.
Daigne fa Prouidence ordinaire tutelle
Des Sceptres e des Rois, faire voir que c'est elle
Qui t'a voulu choifir:
Couronnant de bonheur tes deffeins magnanimes,
Et prospere egallant leurs fuccez legitimes
A ton infte defir.
395
FIN.
DDD ij
AVERTISSEMENT DE L'AVTEVR
au Lecteur.
E n'eft pas vne Hiſtoire generale de France dont ie vous fais
prefent (mon cher Lecteur) mais feulement d'vn petit Abregé
des plus belles & des plus genereufes actions de nos François,
dans lequel fe voit le fommaire des Vies ou pluſtoſt des Eloges de nos
Monarques: Si quelques-vns vous femblent trop courts & les autres
plus longs, vous pouucz croire qu'il a falu me reftreindre fouuent ou
i'auois vne bien ample matiere, & m'etendre en quelques endroits pour
fatisfaire à la commodité du Graucur, lequel ne fçauroit eftre affez loüé
pour le foin quil a pris en la recherche des vrais Portraits de ces grands
Rois, les premiers & les plus nobles de la Chreftienté & de l'Vniurs:
1l eft blafimable feulement de m'auoir choifi & fait entreprendre cet
Quurage,pouuant trouuer en cette grande ville & de plus cloquens &
de plus capables que ie ne fuisny ne leray iamais, pour vn fi digne fujet.
Si quelques fautes fe font gliſfees en l'impreſlion (ce qui eft fort dificile
qui n'arriue) i'ay faitvn extrait des plus notables, que ie mets aprés la Таble Gen ealogique fuiuante. Or d'autant qu'en la page 217. l'ay dit que le
Roy eftoit ilfu du braue Simon Comte de Montfort, le fleau & la terreur
des Heretiques Albigeois, ic le fais voir & le monſtre par la méme Table Genealogique, laquelle i'ay extraite de diucrfes Hiftoires Genealogiques publiees par le fieur du Cheſne, perfonnage grandement verfé en
noitre Hiltoire && en la connoiffance des Maifons & Familles illuftres.
TABLE
TABLE GENEALOGIQVE PAR
laquelle l'on voit comme le Roy est iffu de Simon
Comte de Montfort.
LIX DE MONTMORENCY fœur de Mathieu II. Seigneur de Montmorency AConneftable de France, époufa SI MON IIII. Comte de Montfort & de Tolofe, Duc de Narbonne
AMAVRY Comte de Montfort Conneſtable de France, époufa BE ATRIX DE VIENNOIs, fille d'André de Bourgongne Daufin de Viennois.
IEAN Comte de Montfort prit alliance auec I EANNE DE CRAON.
BEATRIX Comtefle de Montfort époufa ROBERT IIII. Comte de Dreux.
YOLAND DE DREVx Comtelle de Montfort femme d'A RT v s II. Duc de Bretagne.
ALIX DE BRETAGNE époufa BOVCHARD Comte de Vendofine.
IEAN Comte de Vendofme fut marié à I eANNE DE PONTHIEV.
CATERINE DE VENDOSM E femme de IEAN DE BOVRBON Comte de la Marche.
LOVIS DE BOVRBON Comte de Vendofine allié par mariageauec IEANNE DE LAVAL
IEAN DE BOVRBON Comte de Vendofme époufa Y sABEAV DE BEAVVAV.
FRANÇOIS DE BOVRBON Comte de Vendofme eut pour femme M ARIR
LVXEMBOVRG Comteffe de Saint-Paul.
D
CHARLES DE BOVRBONN premier Duc de Vendoſme époufa FRANÇOISE D'ALENÇON.
ANTOINE DE BOVRBON Ducde Vendômois marié à I E ANNE D'ÅLBRET, &
par elle Roy de Nauarre.
HENRY LE GRAND, quatriéme du nom, Roy de France & de Nauarre, a cu pour
fils aifné de la Reine MARIE DE TOSCANEfa femme
la LoVIS XIII. du nom, dit LE IvYSTE, Roy de France & de Nauarre, marié aueс
Reine ANNE D'ESPAGNE.
DDD iij
FAVTES PRINCIPALES SVRVENVES
EN L'IMPRESSION.
En la premiere Race.
DAge ro, ligne tr. ansient, lilez auvie :pag. 14.lig.3 fer, lif. ce: pag. 18. lig. derniece Par
toss, lil. Avtes: pag. 34. lig. 16. voulant, lif. voslut: en la méme pag. lig. 27. le plus anecет
des Ecrinains, lif. on des plus anciens Ecrinains:en la marge, Hirmundus, lil. Sirmondus: pag. 52.
tig.29. qu'el, lif. qu'elle: pag.74. à la marge. Cbilperic un Danicl on Clorasire, lif. Chilperic en Da
mel un Closaire.
En la Seconde.
Page 89. ligne 41. le Duc Martin, lifez Childebrand: lig. 42. Childebrand, lil, le Duc Martin
pag. 97. lig. 28. remporté lif, remportée: pag.106. lig.35. aprés Piss,adjouftez Primms: pag.112. lig. 28. aprés Car, cayez comme nous anons det: pag. 120. lig. 3. 834. lil. 814. pag. 126. lig. 18.
fes fucceffeurs, lif, mes fuceffeurs: pag. 129. lig. 25. (tructure, lif. lature: pag. 144. lig. 19. obrreп- drene, lif. obtindrent: lig.29. anan, lil. au: lig. 30.pourfuiнans, lil. pourfuinant:pag. 152.à la marge,
893. lif. 898. pag. 162. à la marge, 975. lif. 985.
En la Troifiéme.
Page 168. ligne14. propos, lifez propres: pag. 170.lig. premiere,fignalée de la Vierge, lif. lignalée ea l'bouncur de laV ierge: pag.173. lig. 6. tls difciplinosene, lil, ilsfe difceplinoient: pag.175.lig.22.
Robers, lif. Reger: pag.186. lig. 32. ces panures, lil, cens panures: lig. 43. coniurent, lil.conturerens:
pag.187. lig. 18. Otton 11. lif. Otton III.I. pag. 199. lig. 4. on, lil.on: à la maige, ariachemens, lil.bacbemens: pag.20 201. lig. premiere aprés lequel, rayez aprés: pag. 203. lig. 35. aprés la Croix
adjouftez d'or: pag,207. lig, 39.tEmperesr .lif. l'Empereur Hemy V. pag. 241. lig. premiere,
aprés benignement, rayez falsé: pag. 245. lig. derniere, aprés seant, rayez en: pag, 264. lig. 25. aprés befans, adjouftez d'argent: pag. 278. lig. 16.d'Albert, lif. d'Albret: pag. 287. lig. 36, traite lif. nrée:lig. derniere, raire, lif, tirer: pag. 295. où vous trouuerez en la lig. 19. Bourgnigon,lif.
Beurguignon: lig. 32. aufßi, lif. 4n: lig. 33. le cinquante-quatre, lif. ce cinguante-quatre: pag. 336 lig. 10. mettez, deux fls wne fille, l'aifné des fils nommé le Comted' Auuergue, l'autre le Comte
de la Guche. La vertueufe & deuote Princeffe mere de ces trois enfans eft accouchée du puifné
depuis l'impreffion de l'Eloge de Charles IX. leur bifayeul paternel: lig. penultiéme de la méme
pag nhumanué lif.humanité : pag. 348. à lamarge, 190. lif. 1,89. pag 374-lig. 22,23. Arsh 14.d Auril: pag.375.od vous trouuerez en la lig.13,1614. lif. 1619. hg.35. Nereftun, lil. Nereftan
La benignité du Lectenr fauorable & ſçauant fuppléera aux autres.
TABLE
TABLE DES MATIERES
PRINCIPALES CONTENVES
EN CET OEVVRE.
Aron Roy de Perfe enuoye des
prefens à Charlemagne. 113 Abbaye de Barbeau baftie &
8 fondée par Louisle Ieune.106
2子キき Abbayes de Chelles & de Corbie, fondées par S. Batilde. 60
Abbaye de S. Denis,baftie & fondée par Dagobert, 49.51.53. Pluficurs Rois inhumez
en l'Eglife de ce Royal Monaſtere. 53
Abbaye de fainte Geneuiéue, fondée par
Clouis. 18
Abbaye de S. Germain des Prez, fondée &
baftie par Childebert, 20.22. Mauzole de
nos premiers Rois. 22.33.44
Abbaye de Luxeul au Comté de Bourgongne,
dans laquelle eft reclus Ebroin. 62.64
Abbaye de S. VVaft d'Arras, fondée par le
Roy Thierry, qui y eſt enterré. 67
Abbaye de la Victoire, fondée par PhilippeAugulte. 216
Abdirame Roy des Sarrazins fait trencher la
tefte à Munifie, & renuoye fa vefue fille du
Duc d'Aquitaine à Miramolin en Afic,94.
Sort d'Efpagne & conquefte la Guyenne &
le Poitou, là méme. Elt occis en la Iournée
de Tours gaignée par Charles-Martel. 76.
97
Adele ou Alix mere de Philippe-Augufte
Regente en France. 213. 215. 222
Ægide ou Gilles eft éleu Roy & rejetté par
les François. 12
Aignadel Iournée fauorable au Roy Louis 12.
305. Les Venitiens y font deffaits, & leur Chef pris prifonnier. là méme,
Alaric Roy des V Vifigots, tué par Clouis.
16.44.167
Albigeois condamnez aux flammes par Philippe-Augufte, 314. Sont deffaits par
Louis VIII. 218. 220. Attaquez par S.Dominique & les Cifterciens en leurs Sermons, 217. par les armes du Comte de
Montfort. là méme.
Alexandre II I. fe refugie en France. 208
Alexandre V I. donne l'inueftiture de Naples
au Roy Chatles VIII. 299. Le proclame
Empereur de Conftantinople, laméme. Recouure les villes occupées fur l'Eglife par
les armes du Roy Louis XII. 304
Alexandre Farneze, voyez Duc de Parme.
Alfonfe I. Duc de Ferrare, voyez Ferrare.
Almatic fils d'Alaric Roy des Gots tué par
A
le Roy Childebert. 20.44.167
S.Amand Euèque de Maſtric, & non pas d'Vtrec, 57. Baptiſe S. Sigifbert fils du Roy Dagobert, là méme. Fait fonder les Chanoinefles de Niuelle par Idubergue. 85
Ambroife Marquis de Spinola loté pour fa
valeur, 390. Meurt de regret durant le fiege de Cazal 391
Amiens repris fur l'Efpagnol, par HENRY
LE GRAND. 360
Amorée Roy Sarrazin deffait par CharlesMartel. 76. 100
Anaſtafe Empereur enuoye vne Couronne à
Clouis. エプ
Anchife bon Prince, fils de S. Arnoul, fa femme, fes enfans, fes vertus & fa mort.84.8
Anden, College ou Monaſtere de Chanoi- neffes,fonde par S. Bega. 85 Angleterre, voyez Anglois.
Anglois conuertis à la Foy, par la R. Berte
Princefle Francoife, 1. 28. Anciens ennemis des François trop puiflans en France, 206.267.272. 282. 283. 284. 286. Leur
mauuaife intelligence en Leuant auec les
François, 215. Les conqueſtes que fit fur
eux le Roy Philippe-Augufte, là méme. Battus par Louis VIIT. 218. Le font couronner
Roy d'Angleterre à Londres, là méme. Deffaits par S. Louis, 226.234. L'accord qu'il
fit auec eux, 227. Vains titres de leurs Rois,
266. Heureux & victorieux des François à
Crecy, 267. à Poitiers, 272. à Azincour,
282. & à Rouueray,286. Deffaits à Cocherel par nos François, 276. à Orleans & à
Patay en Beaufle, 286. à Caftillon, 288.
Perdent la Normandie & la Guyenne,
méme Font mourir la Pucelle d'Orleans.
287. Sortent de Galais, 322. Le Havredee
Grace leur eſt liuré par les Huguenots rebelles, 330. Le Roy Charles I X. les fait
fortir, 332. Viennent à Ré affieger lesforts
de S. Martin & de la Prée, 385. 386. Leuent le fiege, & font chaflez honteufement,
là méme. La Rochelle prife à leur barbe.387
ANNE D'AVSTRICHE ou d'ESPAGNE
accordée au Roy LovIS XIII. 371. eft receuë fur la frontiere, là mème. La benediction des nopces, 372. Son entrée à Bordeaux auec le Roy, là mème. Arriue à Paris. là méme
Anne de Bretagne époufe le Roy Char-
TABLE
Hes VIII. 298. Regente en France durant
fon abfence, 299. Mariée à Louis XII.
304. Sa mort. 306
Anne de Montmorency Conneſtable de France, 321. Surprend Metz, 319. Mécontent
fous le regne de Francois I1. 326. Blefé à
mort à la battaille de S. Denis. 333
Anne Duc de Ioyeufe deffait à Coutras par
HENRY LE GRAND,344. Fauory du
Roy Henry I II. là méme.
Antoine de Bourbon Duc de Vendoſme, 321.
Peredu RoY HENRY LE GRAN D,35I.
352. Succede au Roiaume de Nauarre à
Henry d'Albret, 352. Elt Lieutenant pour
le Roy Chatles IX. 330. Tué deuant
Rouen. 332.353
Antoine de Bourbon Comte de Moret. 365
Antoinete de Bourbon Ducheffe de Guife.
173 S. Arnoul Euêque de Metz, ſa Noblefle, 82.
fes enfans, 83. fes vertus & fon Eloge. 83.84
Auignon oftée aux Sarrazins par Martel, 99.
100. aux Albigeois par Louis VIII. 220.
Le Roy LoVIs XIII. y fait fon entrée,
381
S. Aubert ou Aufbert grand deuot de la Vierge, amy du Roy Dagobert, 52
Aulbert mary de la Princefle Bitilde, duquel
font iflusles Rois de la Seconde Race, 27.
82
Azincour Iournée malheureufe aux Francois. 282
B
B Ayonne ville frontiere oféeaux Anglois, 288. Entreueuë du Roy Charles
& d'Izabelle Reine d'Efpagne en cette ville
frontiere.
Baptefme de Clouis.
333
16
Barbeau Abbaye fondée par Louis VII. 209
Barcellonne ville d'Efpagne oftée aux Sarrazins. 112
Iournée de S. Barthelemy. 335-353-354
Bafine femme de Childeric I. 12
Baftards fuccedent à la Couronne de France
à la Premiere &Seconde Race.16.24.57.132
S. Batilde Saxonne femme de Clouis 1I. &
mere de trois Rois, 56. Fondatrice de Chelles & de Corbie. 60
Bauiere conuertie à la Foy Chreftienne par
vne Princefe de la Maifon de France, 1.2.
Duc de Bauiere contraint d'époufer la fæur
de Pepin, 78. Bauarois furniontez par Pepin Heriltel, 85. Humiliez par le Roy
Pepin, 104
Baudouin Comte de Flandre éleu Empereur
de Conftantinople. 196.197.213
S. Bega fonde le College des Chanoinefles
d'Anden, & y fait baftir fept Eglifes ou
Oratoires en memoire des fept Eglifes de
Rome, 85. Sa vie fainte & fon Eloge. 1
méme.
S. Bernard donne l'habit de Religieux à Henry de France. 172
Berthe femme de Pepin, 108. mere de Charles
le Grand. 110
Bertrand du Guefclin eft choifi par le Roy
Charles V. pour chaffer les Anglois, 276.
Luy donne le Comté de Longueuille, à
méme. Fait heureuſement la guerre en Efpagne contre Pierre le Cruel. 278
Bitilde fille du Roy Clotaire I. 27. 82. femme
d'Aulbert, là méme. D'elle font ilfus les
Rois de la Seconde Race. là méme.
Blanche de Bourbon Reine de Caftille maltraitée par Pierrele Cruel fon mary,176.
La fait mourir, 176.278. eft martyre. 176
Blanche de Caftille mariée au Roy Louis 8.
218. fa Nobleffe & fa beauté, là méme. Son
droit fur le Roiaume d'Angleterre, là mè
me. Sur celuy de Caftille, 250. Fait bien
inſtruire fes enfans, 220. 221. Eft declarée
Regente, & conferue l'Etat contre les mutins & rebelles, 221. 224.22 6. A fon inftance S. Louis fait la paix auec l'Anglois, 226.
comme elle eft plainte à fa mort par ce faint
Roy, 227. fa memoire eft en benediction
parmy les bons François. 223
Blitilde, voyez Bitilde.
Bitilde Reine de France tuće par Bodillon.
63
Bodille tuë Childeric, 62. Blitilde fa femme. 63
S. Bonauenture lotié. 254
Boniface VIII. Canonize S. Louis. 172.
234. a eudes differens auec Philippe le Bel.
255
Bonport Abbaye fondée par Philippe- Augufte. 216
Bouines heureuſe Iournée pour les François.
215.216
le Duc de Bouillon Marefchal de France fe
met à la raifon & la ville de Sedan, 362. Ses
intrigues à la Cour. 371.373-374
Bouquinkan eft contraint de fe retirer en
Angleterre auec honte. 385.386
Bourbonnois tombe en la Maiſon de France
par le mariage d'Agnes de Bourbon & de
Iean de Bourgongne pere & mere de Beatrix de Bourgongne femme de Robert cinquiéme fils de S. Louis, 246. 350. Princes
de cette Maifon loiez, leurs Armes & leur
droit à la Couronne de France. 246.348.
349.350.351.352
Bourdeaux pris fur les Anglois. 288
Bourguignons poffedoient plufieurs Prouinces des Gaules.
Bourgongne ancien Roiaume, oſté par Clotaire & Childebert à Godomare, 26. par- tagé entre eux fans y appeller les enfans de
Clodomire, 2. 26. aeíté depuis Duché di- uifé
DES MATIERE S.
uife en haute & bafſe, duquel eftoit Duc &
Marquis Richard pere du Roy Raoul, 155.
Separées de la Bourgongne Tranfurane, 191. la haute poffedée par les Princes de la
premiere Maifon de Bourgongne fortis du RovR Roy Robert,190.274. les Ducs de la feconde ilffus du Roy lean, 274. 275. reiiny à la
Couronne de France parLouis X1.293.294 Bretagne, voyez ludicaël.
Brunechilde ou Brunehaut Princeffe Efpagnole époufe de Sigifbert Roy d'Auftralie,
30. eft releguée à Rouển aprés la mort de
Sigebert, 29.32.fe marie à Merouée fils de
Chilperic, 32. a efté la mere d'vn bon Roy
& de vertueufes Princeffes, 38.39. eft foupçonnée d'auoir fait mourir fon fils & fa bru,
40. eft Regente d'Auſtrafie & de Bourgongne pour fes petits fils, 40.222. fomente vne grande diffenffion entre eux, d'où
vint leur ruine, 42. Sa cruauté enuers les
enfans de Theobert fon petit fils, làméme.
Empoifonne Thierry, 43. eft condamnée à
mort par le Roy Clotaire II. & traiſnée à
la queue d'vn cheual. là méme.
Bulle ou Patente de l'Empereur Federic I.
pour l'éleuation dù corps de S. Charlemagne. 122. 123. 127.128
Bulle du Pape Boniface VIII. pour la Canonization de S. Louis. 235. 236. 8x és fuiuantes, iufques à la 244
C
laAlabre gaignée par les Normands. 175
Calais pris par les Anglois,267. repris parles
François,322.furpris par les Efpagnols.360
Capet donne fa maifon pour baftir l'Eglife de
faint Barthelemy,182. voyez Hugue-Capet. Rois Capeuingiens lolez. 165. 166.167.168.
169.170.171. 172.175. d'ou font iffus. 150.
176.177.178.179
Cardinal Aldobrandin fait la benediction du
mariage de HENRY LE GRAND.362.366
Cardinal Barberin Legat en France. 382
Cardinal de Bourbon marie le Roy Francois I1.324.les Ligueurs l'oppofent au Roy
HENRYIV. fils de fon ailné, 354.355. eit
prifonnier, 355. reconnu pour Roy par les Ligueurs, 356. meurt à Fontenay. 357
Cardinal de Bourbon fon neueu Chef du tiers
party, 357. affifte à la Mefle que le Roy
HENRY LE GRANDOUit à S. Denis.358
Cardinal Briffonet facre Louis XII. 304
Cardinal de Florence, voyez Leon XI.
Cardinal de Guife Euêque de Metz facre
Henry III. 343
Cardinal de loyeufe tient fur les Fons le Roy
LovIs XIII. au nom du Pape Paul,368.le
facre,370, fait les Obieques de Henry III.
347
Cardinal de Lorraine facre trois Rois, 313.
326. 330. employé aux affaires par Henry 11. 318. & au gouuernement de l'Etat
par François II. 326
Cardinal de Perigueux donnevn bon auis au
Roy Iean, & n'eft fuiny. 272
Cardinal de Richelieu fait baftir la Sorbonne, 230.eft Duc & Pair, 384. fon Eloge, là
méme: donne la Benediction au mariage de
Monfieur, 385. deuant la Rochelle y affifte
le Roy de fes confeils, 386. y celebre la
Melle. 387
Cardinal de la Rochefoucaud fait refaire le
fepulchre de Clouis, 18. donne la Benedietion au mariage de la Reine de la Grand
Bretagne. 383
Cardinal de Sourdis. o 376
Cardinal de Tournon feruiteur du Roy Franç0is, 314.315. n'eft d'auis de la guerre d'Ale
magne. 319
Cardinal de Vinceftre couronne Roy de France Henry VI. Roy d'Angleterre. 283 Carloman Roy de France couronné à Ferrieres en Gaftinois, 144. tué par vn lan- glier. là méme.
Carloman Roy de la France Orientale regne
peu d'années, & fon frere Charles le Grand
luy fuccede, 108. fes enfans & leur hiftoire. 108.109
Carloman fils de Charles-Martel & frere du
Roy Pepin Prince des François, 86. quitte fes Etats & ſe rend Religieux, 86. fes
vertus & fon Eloge. 86.87
Carloman fils de Louis le Germanique. 146 Caltille, voyer Efpagne.
Caterine de Medicis époufe le Roy Henry II.
fa liberalité enuers fon Medecin, 324. eft
Regente en France, 222. 330.336.34.1. fes
enfans. 322
Champagne reduite en l'obeiffance de HEN
RY LE GRAND,319. Comte de Champagne
eft contraint de viure en paix auec S. Louis,
224. Cardinal de Champagne Ch facre Philip
pe-Auguſte, 212. Regent en France. 213
Chanoinefles d'Anden, 85. de Niuelle, làmé
me: en Bauiere. 121
Charibert Roy de France, 28. a le premier de
nos Rois parléla langue Latine, là méme: fa
mort, la méme: fes femmes & fes filles, là
méme: courtois enuers fes coufines, làméme.
Charlemagne, fa naiffance : on ne fçair affeurément où il eſt nay, 110. Ses études &
fon affection vers les Sçauans, là méme. a
fondé trois Vniuerfitez, à méme. me. Sa valeur
& fes exploits de guerre en France, en Efpagne, en Italie & en Alemagne,112, 113.
Prorecteur du Saint Siege & des Papes, 113.
117. 118. eft couronné Empereur par le Pape Leon, 87.113.118. diuitfe l'Empire auес Nicephore, 118.119. eft recherche en mariage par Irene, 113. 119. Ses femmes, 1201
EEE
TABLE
121. a eu diuerfes amies, & en a fait penitence, 121. a étably neuf Diocezes en Saxe &
en Alemagne, 116. 122. fait confacrer l'Eglife d'Aix-la-Chapelle, 125. 126. 127. fes
Eloges, 119.122.123. fa mort, 119. 120. fes
Epitaphes, làméme: fon chef & fes reliques où gardées,128.129. Patente de l'Empereur Federic pour l'éleuation de fon
corps, 122. 123.127.128. fa taille. 129
Charles fils aifné de Charlemagne Roy d'A
lemagne & d'vnepartie de la Bourgongne,
Prince vaillant, 130. fes victoires fr les
Vveftphaliens & Danois, & fa mort, là mé.
Charles le Chauue Roy de France, fils de
Louis le Debonnaire & de Iudith, 136. fa
naiffance, 140. eſt plus aimé que fes freres,
là méme. Elt Roy de Neuftrie & d'Aquitaine, là méme. Son lot & fon partage pour
le Roiaume de France auec fes freres,138.fes differens auec fes freres, fon facre, fes couronnemens & fa mort. 141
Charles le Gros Roy de France & Empereur
fils de Louis le Germanique & d'Emme,
146. elt inftruit en la craînte de Dieu par
cette Princeffe, là méme: les victoires fur
Raftix, 148. eft poffedé du malin efprit, là méme:elk couronné Empereur, (à méme:puis
Roy de France, 149. Fait vne Paix honteufe auec les Normans, làméme. Sa maladie, fa mifere & fa mort. làméme.
Charlesle Simple Roy de France fils de Louis
le Begue & d'Adeleide, 152. ne fuccede à
fes freres Louis & Carloman,14.6.152.fe re
tire en Angleterre,d'où il eft rapellé & couronné Roy de France,152.eft chaffé du Roiaume parEude,là méme:fait fon accord auec
Eude, & demeure paifible poffeffeur de la
Couronne, là méme: furmonte & tuë Robert fon competiteur, 152. 154. eft arrefté prifonnier à Peronne, 152. 155. Les Normans quittent l'idolâtrie par fon moyen,
154. meurt, 1 52. eſt eſtimé martyr 155 Charles de France Duc de Lorraine fils de
Louis d'Outre-mer odieux aux François, &
pourquoy, 162. eſt priué du Roizume par
Huc-Capet, 162. 180. furmonte Hugue,
puis eft vaincu & arrefté prifonnier, 162.
163. meurt en prifon à Orleans, 163. 182.
eftoit Duc des deux Lorraines, 164. fe plaifoit à Bruffelles. là méme.
Charles de France Comte d'Anjou frere de
S. Louis, 220. de luy eft iffue la premiere
Maifon d'Anjou, 220. 274. va en Afrique
& y arriue le iour que trépaffa S. Louis,
248. furmonte les Sarrazins, là méme:auoit
accompagné le Roy fon frere en fon premiervoyage, 197 19. 226. a conquis I'vne &
l'autre Sicile dont il a elté Roy, 227. la Sicile vfurpée par Pierre Roy d'Arragon, &
les Vefpres Siciliennes, au grand creuecœur de ce Prince, 250
Charles de France Comte de Valois fils puiíné
du Roy Philippe I1I. 250. a donné origine
aux Maifons de Valois, d'Orleans, d'Angoulefme & d'Alençon, 250.251. fa Nobleffe & fes Eloges, 264. auoit o fuiuy en
en Efpagne le Roy fonpere, 250. contraire au Roy Philippe V. 260. pere du Roy
Philippe de Valois, & fes femmes, 264.
meurt fous le regne de Charles le Bel. 262
Charles IV. Roy de France fuccede au Roy
Philippe V. fon frere, 260. fes femmes &
fes enfans, là méme: fon regne paifible, a
méme: heureux contre les Anglois, 260.
262, meurt fa femme eftant enceinte. 262
Charles de Valois Comte d'Alençon, duquel
eft iffuë la Maifon d'Alençon. 264
Charles V. Roy de France, fa naiffance, 276.
a elté le premier Dauphin des des fils de nos
Rois, là méme: eltant Duc de Normandie
a refifté à l'Anglois & au Nauarrois, l
méme: a appaife les troubles, là méme: fuccede au Roy Iean, & enuoye d'excellens
Capitaines contre les Anglois, 276. 277.
contre les Caftillans, 278. l'Efpagne luy
eft obligée, là méme: fa femme, fes enfans,
fes vertus & ſa mort, 278.279. a fait l'Ordonnance pour la Majorité de nos Rois
279
Charles VI. fon fils luy fuccede, 280. fon regne heureux au commencement, 280.puis tres-malheureux, 281. 282. desherite fon
fils contre tout droit, 282. nul Prince Francois affifte à fon enterrement, 282. 283. a
reglé les Fleurs-de-Lis à trois à l'Efcu de
nos Rois. 283
Charles VII. plus heureux que fon pere, 284. fa naiffance, fa vertu & fa patience contre
les perfecutions de fa mere, là méme: fort
de Paris, là méme: partizan de la Maifon d'Orleans, là méme: fuccede au Roy fon
pere, & fa priere à Dicu pour la conferuation de fon droit, làméme: porte vniour le
dueil, puis prend l'habit rouge, 285. elt
deliuré d'vn grand danger,à méme: elt facouru & protegé du Ciel contre les Anglois, 286. bien feruy par fes bons feruiteurs & Ieanne d'ArC, 2 méme: fon facre
fuiuy de bon heur, là méme: entre dans Patis, làméme: le rencontre qu'il eut auec la
Pucelle, 287. 238. chalfe les Anglois de
Normandie & de Guyenne, 288. ta mort,
fes obleques, fes Eloges. 289
Charles VIII. Roy de France fils de LouisXI.
fa naiffance, 290. accordé à deux Princef
fes, là méme: fuccede au Roy fon pere, 12
méme: fon facre, là méme: donne du fecours
à Henry VII. Roy d'Angleterre, 298.
rompt la ligue des mécontens, 296. 298.
fes heureux fuccez, 298. époufe Anne de Bretagne, là méme: fait fortir l'Anglois de
cet Etat, méme: conqueſte le Roiaume
de Naples,
DES MATIERES.
de Naples dont le Pape luy auoit donné l'inueftiture, 299. ſamort, 199.301. fa cha- fteté, 171.fa courtoifie, 300. fonde vn Conuent des Minimes François à Rome, là meme.
Charles IX. fils du Roy Henry 11.330. fucсе- de au Roy François II. 330. fon regne plein de troubles, 330.331.332. reprend les villes
fur les rebelles, 342. le Havre fitr les An- glois, là méme: fe fait declarer Majeur
Rouen, 333. vifite fon Roiaume, fa fœur la
Reine d'Efpagne, tient l'Afdemblée des
Notables à MMoulins, éuite les embufches
des rebelles à Meaux, arriue à Paris, là
méme: établit fon frere fon Lieutenant,334.
le fait élire Roy de Pologne, & reçoit les Ambafladeurs Polonois,336. fon zele enuers la vraye Religion, 335. fait rendre gra- cesà Dieu pour les Iournées de larnac &
de Moncontour,334-335. fa mort, fa femme, fes enfans, 336. fon åge ec les vertus, 336.337
Charles de France fils de Charles VII. & frere de Louis XI. 289. aymé de Charles VII.
291. Chef de la ligue du bien public, 292. fa mort. la méme. Charlesd'Orleans ou de Valois Comte d'An- goulefine, fils du B. Comte Iean & pere du
Roy François, 308. fe ioint au Duc d'Orleans contre le gouuernement de la Dame
de Beaujeu, 296. fait fa paix auec le Roy
Charles V I11. 298. relembloit au Roy
Charles V. fon bifayeul.308
Charles de Valois Duc d'Angoulefme fils naturel du Roy Charles 1X. 336. aflifte le
Roy Henry 111. fon oncle à l'extremité,
346. elt mis en liberté par le Roy LOVIS
LK IVSTE, 372. elt enuoyé en Picardie,
373.afliege Soiflons, 374. Ambafladeur en Alemagne, 175. enuoyé deuant la Rochel- le, l'a fait bloquer aprés auoir remonftré
aux habitans leur felonnie, 385. y entre. 387
Chatles Roy de Nauarre, dit le Mauuais, fait affaffiner le Conneftable Charles de la
Cerde, 271. r'entre en grace auec le Roy
Iean qu'ilauoit offenfépar ee meurtre, 272. fe reuolte par trois fois contre ce Monatque, là méme: partizan de l'Anglois, 272.
276. fon ambition, 276. auoit empoifonné le Roy Charles V. là méme.
Charles Roy de la Grande Bretagne époufe
Madame Henriete-Marie de France. 38;
Charles V. Roy d'Elpagne éleu Empereur,
311. fon differend auec le Roy François I.
& leurs guerres, 311.312. 313. 314. auec le
Roy Henry II. 318. 319. 320. 20. prend pri
fonnier le Saxon & le Landgraue de Heffen, 96. 314. 319. afliege en vain Metz,
320.321. quitte l'Empire & fes Roiaumes
voyant le bonheur uu Roy Henry 1I. 321
Gharles de Bourbon Comte de Soillons.35t
374
Charles Duc de Bourbon Conneftable de
France, 35o. fait Conneftable par François I. 310. fe retire vers l'Empereur, 312 eft repouile de deuant Marfeille. là méme.
Charles de Gonzague Duc de Neuers, de
Mantoue & de Montferrat, puiffamment
fecouru & affiſté par le Roy, voyez Man- touë & Neuers.
Charles de Lorraine Duc de Mayenne, voye Mayenne.
Charles Duc de Sauoye perd fon Duché de
Sauoye, pour ne voulou donner paflage an Roy François I. 319
Charles fon petit fils vfurpe le Marquizat de
Salufles fur le Roy Henry 1II. 345. obligations qu'il auoit à ce Monarque, 342. HENRYI V. luy otte la Sauoye,361. eft
contraint de faire l'échange de la Breife
& autres terres pour le Marquizat, 361.362.
vint vifiter à Auignon le Roy LovIs XIII.
381. elt fecouru par le Roy 373.372. Querelle le Montferrat contre les Ducs de
Mantouć, Ferdinand & Charles, 373.390.
Le Roy conqueite la Sauoye, 391. meurt de regret. 392 Chaftete de Louis V 1I1. 221. de Charles VI1I. 171 Chelles ancienne Maifon Royale, 76. accidens funeſtes qui y font arriuez. 33. 62. 65 Clichy ancienne Maifon Royale, so. Concile tenu en ce lieu, 56. donnée à S. Denis
par Charles-Martel. 103
Childebrand fils ou parent de Chatles-Martel, 89. bloque Auignon. 99
Clodion s'empare de I' Artois, 8. Chaffe les
Romains de Mayence & d'autre villes, 1à
méme: prend Tournay & Cambray où il eft
inhumé, là méme: quelques - vns le font le
premier de nos Rois, là méme: dit le Cheuclu. la méme.
Clodofinde fille de France,ramene les Efpagnes à la Religion Catholique. 1. & 39
Clotaire I.Roy de Soiflons, 24. fait la guerre à Hermenfroy Roy de Turinge, là méme:
chaffe de Bourgongne le Roy Godemare,
26. tuë les enfans de fon frere Clodomire,
2. & 26, fait la guerre en Efpagne, 26. a
vn differend auec fon frere Childebert
qui eft miraculeufement appailé, 20. & 26.
fait la guerre aux Bretons & mourir fon fils
Chramne, puis meurt, fes femmes & fes
enfans, 27. a regné plus qu'aucun autre de
nos Rois. là méme.
Clotaire II. fuccede à fon pere Chilperic
eftant âgé de quatre mois, 34. & elt ba- ptifé à Nanterre, là méme: elt fous la tutelle de Gontran, 36.37. de fa mere Fredegonde, 38.39. gaigne deux batailles fur les EEEij
TABLE
Auftrafiens, & entre triomphant dans Pаris, 40. eft vaincu par les Rois d'Auftrafie & de Bourgongne, 41. fuccede à Thierry aux Roiaumes d' Auftrafie, d'Orleans &
de Bourgongne, & fait mourir Brunehaut,
43. furmonte les Saxons, & tue leur Duc,
44. fa mort & fa fepulture, là méme fes
vertus & fes Eloges. 44.45
Clotaire I1 1. ne regne que quatre ans, 60.
fous fon regne les Maires du Palais ont
vfurpé l'autorité, là méme: gilt à Chelles,
là méme:donne des priuileges à l'Abbaye
de Corbie. là méme.
Cloraire IV. eft oppofé à Daniel ou Chilperic. 74.92
S. Clotilde Princeffe de Bourgongne eft mariée au Roy Clouis, 14. fes enfans, 16.
conuertit le Roy fon mary à la Religion
Chreſtienne,16. à fa priere l'eau eft changée en vin, là méme: appaife le differend
entre fes fils Childebert & Clotaire,20.26.
meurt à Tours, & eft enterrée à fainte Geneuiéue à Paris. 19
Clote ou Clotilde fille de Clouis & de Clorilde eft mariée au. Roy des VVifigots, 19.
mal traitée par ce Prince, 20. 26. ramenée en France par fes freres. làméme.
Clorilde on Dode femme du Roy Thierry eft
inhumée auec luy à S. VValt d'Arras.
67
Clouis I. fuccede à Childeric fon pere, & furmonte Siagre, 14. époufe Clotilde, à mème:
fes heaveux fuccez iufques à la lournée de
Tolbiac, /à méme: lon vu, 14. & 15. gaigne la victoire fur fes ennemis & fe fait
baptifer, 15.enmoye vne Couronne à S. Pierre que luy auoit enuoyée l'Empereur Anaftafe, 17. fa anort & ſes Eloges, 15. fon Epitaphe. 18
Clouis II. fuccede à Dagobert 1. 54. eft fous
la tutelle de fa mere, làlà méme: fait part de
fes trefors à Sigebert fon frere, là meme: fait
la guerre à Grimoald & le fait punir, là mé.
me: fait découurir l'Eglife de S. Denis en
faueur des pauures, & eft e lolé pour cette
pieufe action, 54. 56. fait exempter cette
Abbaye de la Iurifdiction de l'Enêque de
Paris, 16. fa mort. 54
Clouis I 11. fuccede à Thierry I. 68. regne
peu d'années & meurt fort ieune, là méme.
Clouis ou Louis. 135
S. Clou ne tombe és mains de fes oncles qui le
vouloient faire mourir, 2. mene vne vie folitaire & fainte, ayant renoncé aux Roiaumes de la terre. 26
Collalte deuant Mantoue, 391. fa nmort. 392
Condé. Louis de Bourbon Prince de Condé,
vn Heros de fon fiecle, 321. ſes femmes &
fes enfans, 351. declaration de fon innocence, 330. tué à Iarnac eftant abandonné
de l'Admiral. 334
Henry de Bourbon premier du nom Prince de
Condé, fes femmes & fes enfans. 351
Henry de Bourbon fecond du nom Prince de
Condé retiré des mains des Religionnaires, 363. la femme & fes enfans, 351. fon retour d'Italie & eft bien receu du Roy, 370.
fon départ, 371. asliite à la Majorité du
Roy, là méme: reuient en Cour, 372. eft
arrefté prifonnier, 373.374. eft mis en liberté, 375. bien receu & careffe du Roy,
là méme: luy donne vn bon confeil pour le
voyage de Normandie, mef. an Pont de
Cé, amef. ofte Sully & Sancerre aux Huguenots, 379. prend Pamiers, & leur fait
la guerre en Languedoc,388.Elogede Madame la Princeffe fa femme. 375
Conneftable de Bourbon, voyez Charles de
Bourbon. Conneſtable de Chillon, voyez
Oliuier de Chdon. Conneftable du Guefclin, veyrz Bertrand du Guefclin. Conneſtable de Montmorency, voyrz Anne
de Montmorency.
Croizades, Yoyez Guerres faintes.
D
DAgober. Agobert I.
 fafna4
 naiffance, 46. fon educalà mémé: a deux differends auec fon pere,
46.49. appaife la cholere de Clotaire fon
pere par l'interceffion de S. Denis, 49. découare les corps faincts de ce Martyr & de
fes compagnons, là méme: leur baftit vne
Eglife, 51. pardonne aux Bretons, fecoure
les Huns & les Auarois, 50. 51. les Efpagnols, 51. deuor à la Vierge, 52. faliberalité, 53. fa mort, 51. fes Eloges, 53. fes enfans. 54.56.57
Dagobert I I. Roy Faineant. 72
Damiette prife par S. Louis, 126. renduč aux
Sarrazins, làméme: voyage qu'y fit ce faint
Roy eftant indifpofé. 338.339
Danois fubiuguez par Charlemagne, 112. leur
conuerfion, 117. 133. Danois ou Normans,
woyer Normans.
Dante a voulu déprimer Capet & fon extraCtion, 183. fon ignorance & fa malice, là
méme.
Daufiné Prouince des Gaules, 5. dela Bourgongne Tranfiurane,191. eft vnie à la Couronne de France. 268
Daufins fils aifnez de nos Rois, 268.276.284.
S.
290. 299. 1416.324. 166. 367
Denis premier Euêque de Paris, 49. 115.
Patron de nos Rois, 49. 108.377. Apôtre denos
des Gaulois, 49. 159. apparoiſt au Roy
Dagobert, 49. luy promet l'entiere Monarchie des Gaules, là meme: Dagobert luy
fait bâtir vne belle Eglife, sr. la plufpart
de nos Rois inhumez en cette Royale BaAlique qui porte le nom de ee Martyr, 51.
$4-77
DES MATIERES.
54.77.108.141.181. 187.190. &&c. HENRY LE GRANDy va entendre la Mefe, 358. Abbez de ce Royal Monaltere
Regents en France, n, 223. enfans des Rois
y ont efté nourris & éleuez à la Pieté.
278
Deuotion & Pieté de Clouis, 19.18. de Charlemagne, 114.115. 116. 117. 125. de Dagobert I. 52. 53. de Gontran, 37. de Clotaire I I.44. de Clouis II. 56. de Louis le Debonnaire, 133.134. de Pepin, 106. 1o. de
Charles le Gros, 149 de Hugue Capet,182
de Robert, 185. 186.187. de Louisle GrOS,
202. de Louis le Icune, 208. de Philippe- Auguſte, 216. de Louis VIII. 221. de faint
Louis, 229. 230. 231. 243, 237.240. de Philippe de Valois, 268. de Charles V. 279. de
Charles VII.284. de Charles VI11. 171.
de Louis X I1. 306. 307. de François 1.171.
315. de Henty II. 171. 329. de Charles IX.
335. de Henry 111. 170. de Henry I V.36.
364. de L o VIS XIIl. 376.377.386. de
Robert Comte d'Artois, 17t. de Louis Duc
de Bourbon, 170. de Louis de Bourbon
Comte de Vendolme, là méme: des Rois
de Portugal, 169 de S. Clotilde, 19. 20.
de fainte Batilde, 60. d'Hildegarde 12r. de Carloman, 86. 87. de S. Arnoul & de S.
Dode. 83.84
Deuotion enuers le Saint Sacrement du Roy
Robert, 18y. 187. de Louis XI1. 306. de
François I. 314. de LovIs XII1. 376.
377.392
Deuotion denos Rois & denos Princes à la
Mere de Dieu, 19. 52. 122. 125. 149.169.
$70.17.172. 209.216. 288. 293. 315. 250.
266.386
leur Deuotion & refpect enuers le Saint Siege,
17. 101.106,107.108.113. 116.117.118. 119.
125. 133. 200.311.313.358.359.361. 363
Didier Roy des Lonibards vaincu par Charlemagne, && relegué à Liege. 112
Differend du Pape Paul V. & des Venitiens
pacifié par HENRY LE GRAND. 363
Differend des Papes & des Empereurs pour
les Euêchez & Prelatures. 200
Differend de Childebert & de Clotaire, 20.
26. de Chilperic auec fes freres Gontran &
Sigibert, 30. 32, de Cletaire 1I. & de Childebert Roy d'Auftrafie, 29. 40. 41. de
Thierry & Theodebert, 42. de Dagobert
auec fon pere Clotaire,49. del'Empereur
Louis le Debonnaire & de fes enfans, 134.
diuers Differens & diuifions entre les enfans les vns auec les autres, 140. 141. de
Charles le Simple & d Eude, 150. 151. 152.
de Charles le Simple & de Robernt, 154.
du méme Charles auec Raoul, & Hugues
de Vermandois, 1:6. de Louis dOatremer, auec Hugnes le Grand 158. 178.
Differend de Louis VII. && de Henry I1. Roy
d'Angleterre, 206. de Philippe le Bel, &
de Boniface VIII. 2js. des Maifons d'Orleans & de Bourgongne,282.de Louis XII.
& du Pape lules 11.
diuers Differends pacifiez par Louis X I. 291.
294. par HENRY LE GRAN D. 363
Dode femme du Roy Thierry. 67
Dode, fainte Dame, femme de faint Arnoul
84.
Dodon frere d'Alpaïde meurt miferablement.
89
Dreux, voyez Maifon de Dreux.
battaille de Dreux.
Dreux ou Drogon.
E
33286
E Brotn Maire du Palais ef enuoyé à La xueil, 62. auoit voulu preferer Theodoric à Chilperic, là méme: rentre en fa
charge, 64. fait mourir Leudefille & S. Leger, là méme: le Duc Martin, 66. 89. eft
tué par Hermenfroy. 66
Edoiard Roy d'Angleterre inſtituë Guillaume Duc de Normandie fon fucceffeur.
Edoiard II. Roy d'Angleterre traite mal Ifabelle de France fa femme. 260
Edoiard I1I. fils d'Edotard II. & d'Iza
belle de France veut fucceder à cette Couronne à fon oncle le Roy Charles le Bel.
262.266. elt poſtpofé à Philippe de Valois legitime heritier de la Couronne, 262.
266. fait la guerre au Roy Philippe & aux François, 266. 167. prend Calais, 267. ce
qu'il difoit du Roy Charles V.277. donne
vn chapelet de perles à Ribaumont, 267.
268
Edotiard Prince de Galles gaigne la battaille
de Poictiers. 172
Eglifes báfties à Paris, à Rome, à Naples &
à Evreux fous le titre de S. Louis Roy de
France. 245
Eleonor Reine de France repudiée par Louis
VII. a bien caufé des guerres.206
Election de Henry de France au Roiaume de
Dologne. 340 Elizabet femme du Roy Charles IX. vertu vertueufe Princeffe. 36
Elizabet d'Angleterre accordée au Roy Charles VIII. 296
Elizaber Reine d'Angleterre fufcite les Huguenots rebelles contre le Roy François II:
aufli les Efcollois, 326. 327. le fujet de
fon mécontentement, 324.325. on a parlé
de la marier au Roy Henry 11 I. & à feu
Monfieur, 343. réponfe que fit le Roy
HENRY LE GRAN Da fes Amballadeurs apres la prife de Calais, 360, s'eltoie
emparée du Havre durant les premiers troubles. 130.332
Elizabet de France Reine d'Efpagne hile du EEEj
TАBLE
Roy Henry 11. 322. fon mariage. 1à mcne.
Elizabet Reine d'Efpagne fille du Roy HENRY LE GRAND, 363. lœur du Roy
LoVIs XI1I. 383. fon mariage. 371.
372
Elizabet, voyez Izabeau ou Izabelle.
Eloges de nos Rois donnez par les Papes.
101
Engelberge conftante Princeffe, femme de Philippe-Augufte. 217
Entreuele du Roy Charles IX. & de fa fœur
Elizabet Reined'Efpagne, 333.fufpecte aux Proteftans, là méme: de François I. & du
Pape Clement VI1. 316. de Louis X I. &
d'Edotiard Roy d'Angleterre. 292
Epitaphe de Clouis, 18. de Chilperic, 33. de
Charles-Martel, 102. de Charlemagne,
119. 120. du Cœur du Roy François I.
329
Efchange des Reines de France & d'Efpagne,
& ce qui y arriua. 371.372
Efcoflois affiftez & fecourus par le Roy Henгу II.318. 319. Proteltans ou Puritains partizans des Anglois & rebelles, contre le
Roy François 1 1. & la Reine Marie. 326.
327
Efpagne obligée à la France. 1. 39. 51. 76.
101. 112.269.278
Efpagnols ont recours à Dagobert vnziéme
Roy de France, 51. deliurez de la tyrannie
des Sarrazins par Charlemagne, 112. Гаnoient defia eité de celle des Arriens par
Childebert I. 20. par Clotaire I. 26. ont
quitté l'Arianifine par le moyen de Clodolinde, 1.39. vfurpent la Caftille furla Reine Blanche, 250. 251. Naples, 305. Nauarre, là méme: furprennent Amiens, 360. en fortent, là méme. Leuent le fiege de deuant
Cazal par deux fois. 388.390.394
Eftiene 11I. Pape, facre le Roy Pepin å S. Denis. 106
Eftiene Inftituteur de l'Ordre de Grandmont. 199
Ende Duc d'A quitaine partizan de Chilperic
& de Rainfroy, contre Charles-Marte1,92.
mis en fuite auec eux par Martel, /à méme:
appelle les Sarrazins à fon fecours, felon
quelques Auteurs, 93. eſt battu par eux, 76.
94. les deffait à la Iournée de Tours auec
Charles-Martel. 76.95
Eude Roy de France eftoit Comte de Paris
& fils de Robert le Fort, 150. 176. 177.
prend en main le tymon de l'Etat Feançois, 150. 177. vient à bout de fes ennemis, & donne la chaffe aux Normands,
là méme: en deffait dix-neuf mille à MontFaucon, là méme: fait la guerre, puis s'accorde auec Charles le Simple, 150. 15t. få
mort. 151.177
F
FAileoblere Aileuble femme de Childebert Roy d'Au40
Federic d'Arragon eftant Prince de Tarente, eft battu par Louis Duc d'Orleans, 302.
perd le Roiaume de Naples, 305. meurt à
Tours, & enterré aux Minimes du Pleflis,
là méme.
Federic Empereur perfecute les Papes. 208
Ferdinand d'Arragon, Roy d'Atragon & puis d'Efpagne, retire le Comté de Rouffillon du Roy Charles VIII. 299. perfide énuers
fon parent Federic Roy de Naples, 3oj. auffi enuers le Roy Louis X1I.anquel il fait
perdre Naples,la méme: vfurpe la Nauarre fur le Roy Iean d'Albret, 305. époufe
Germaine de Foix niecedu Roy Louis X1I.
là méme.
Ferdinand d'Arragon Roy de Naples, dit le
Beau & le Baftard, 10o. S. Francois de
Paule luy predit les malheurs de fa Mai- fon. là méme.
Ferdinand d' Arragon ſecond du nom Roy
de Naples chatle par Charles VI11.299.
eft rappellé par les Napolitains. là méme.
Ferdinand Empereur fauorife le Duc de Guaftale contre Charles Duc de Mantoue.
190
Ferdinand III. s'empare de la Caftille fur
S. Louis & la Reine Blanche. 250. 251
Ferdinand de la Cerde priué auffi de la CaAtille. 250
Ferdinand Duc de Mantouć, voyez Man- touë.
Ferdinand Prince de Portugal, tres-conftant
en la Religion Chreftienne, 173. eft Martyr. là méme
Fermel excellent Medecin, 3241 reçoit de
grands prefens de la Reine Caterine de Medicis. là mémc.
Fetrare, Duc Alfonfe 1. partifan du Roy Louis XII. 30g. Renée fille de ce Monarque, femme de Hercule Duc de Ferrare
306. Alfonfe 11. fils de cette Princeffe reçoit à Ferrare le Roy Henty I11. 342. HENRY LE GRANDPromet fon afliftance au Pape pour le differend de Ferrare. 363 Flamans rebelles à leur Comte, battus par Philippe de Valois à Mont-Cailel, 266.
par Charles VI. à Rofcbec, 280. leur
Comte Guy deffait par Philippe le Bel, qui en fuite fe faifit de pluficurs villes fur
Cux, 253.254. victorieux des François, puis rebattus par ce Monarque. là méme, Flandre, Comté & Pairie de France, 311. nos Rois en ont la Souueraineté. 214.253. 311. 313
Comtes de Flandre qui ont efté en Leuant
contre
DES MATIERES.
contre les Infideles. 195.197 Fontaine miraculeufe dont eft recrée l'armée
de Charlemagne. 114 France, 4. la plus noble & plus ancienne Monarchie de la Chreftienté, 2. 6. s'elt
maintenuë & conferuée iuſques à mainte- nant, 17. diuifée en plufieurs Roiaumes
fous les enfans de Clouis, 24. fous ceux de Clotairre I. 28. fous Clotaire I I. & Childebert, & fes enfans,38. 40. 41. 42. reinie
par le méme Clotaire, 43. lotiée par S. Gre- goire Pape, 4t. diuifée en Orientale & Oc- cidentale, 48. victorieufe des ennemis de
la Religion & de l'Etat, 76.96.97. 98.
100. 101. en grandeur & profperité fous Pepin & Charlemagne, 59.104. 106.112. 113.118. diuifée & troublée fous le regne de Louis le Debonnaire, 134. & fous la po- fterité, 136.138.150.152.156. reprend fon lultre & fa grandeur fous Caper, 182. troublée par les guerres des Anglois, 206.226:
166. 267. 272. 182. par les guerres pour
la Religion, 226. 227.310. 332.332.333-334 344-378. 179. par les diuifions des Mai- fons d'Orleans & de Bourgongne, 282. 284. par les Ligueurs, 345.346.354-355- 356.357.318.359.360
François, d'où ifius, 3. 4. leur Loy Salique, 6. 22. 23. 28. 258.260. 262. 264.347.348. fe rendent maiftres des Gaules, 4. 8. 10. 12. embraffent le Chriftianifme, 16. 17. 19.
ont vifité anciennement le ſepulchre de
faint Martin auec grande deuotion, 115. ont aymé particulierement leurs Rois,
92. 95. crains & redoutez des Turcs 168. ont furmonté & deffait les Sarrazins
à Tours, 76.94. 96.97. en Languedoc &
à Narbonne, 100. 101. en Efpagne, 112. en Leuant, 168. 192. 194. 195. 196.197.198.
204. 214. 215. repoudent les ennemis de l'Etat fous Clouis111.68. fous Philippe- Augulte à Bouines, 215. 216. fous Char- les V. en diuers endroits, 276. 277. lous Charles V1I. auffi, 288. fous HENRYIV.
357.360.361. fous Lov Is XIII. 385.386. 387
François I. beau Prince, ſon extraction & fa nailfance, 308, labonne efperance que l'on auoit de luy, 309.310. fuccede à Louis XII. 310. gaigne la lournée de Marignan, 311. reçoit l'accolade de Cheualier de Bayard, 315. vifite le faint Suaire, 15. entreuenë du Pape Leon X. & de ce Monarque à Bou- longne, 311. y rend l'obeiflance filliale à fa Sainteté, à meme: Guerre fainte & concor.
dat arrelté à Boulongne, là méme: donne du fecours au Roy de Nauarre, 312. repouf- fe le Duc de Bourbon de Prouence, laméme: elt pris prifonnier deuant Pauie, là méme: fort de prifon & donne fecours au
Pape Clement V11. 312. 313. fait retirer
l'Empereur de deuant Marfeille, 313. con quelte la Sauoye, là méme:accorde le paf- fage à l'Empereur par la France, là memе:
a affectionné grandement les Lettres & les Sçauatis, 309. 310. 314.315. ce qu'il difoit
des Rois non lettrez, 315. fa beauté, fa douceur & fa Clemence, 314. fa magnificence,
fa valeur, & fa generofité, 315. fon zele enuers la vraie Religion, 314. 315. fes femmes & fes enfans, 116. fa mort & fes obfeques
314. fes differens auec Il'Empereur Char- les V.311.312. 313. fait canonizer S. Fran- çois de Paule. 315 François I I. du nom Roy de France,324. 1a nourriture & fon education, làméme: époufe Marie Reine d'Eſcoffe, là méme: luccecede au Roy Henry I I. 525. émotions &
troubles durant fon regne, 326. 327. fa mort, 327. enterré fans vne pompe Roya- le, làméme. La Reine fa vefue fe recire en Elcofle, 327.328. les miferes & le martyre de cette Princeffe, 174.328. le cœur de ce Roy brúlé par les Huguenots rebelles. 327
François Daufin de France, fils aifné du Roy François I. 316.314.366
François de France Duc d'Alençon, fils du Roy Henry 11.322. fe retire de la Cour du Roy Henry II I. 344. prend la Charité &c floire fur les Huguenots,/à meme:malheureux en Flandre,là méme: meurt à Chafteau- Thierry, là méme: fa mort fuuie de grands malheurs & des guerres de la Ligue. 344 345
François de Bourbon Comte d'Anguien triom- phe des Alemans & des Efpagnols à la ba- taille de Cerizoles. 313 François Duc de Bretagne fe renge du party des mécontens, 296. fait fon accord, 298. fa fille époufe le Roy Charles VI1I. 2
méme
François de Lorraine Duc de Guife, voyrz Guife ou Guifars.
François Marquis de Mantouë battu attu par Charles VIII. voyez Mantouë. François Duc de Neuers de la Maifon de Cleues, voyez Neuers.
S. François de Paule Inſtituteur de l'Ordre
des Minimes,affiſte à la mort de Louis XI. 293. donne des lettres au Roy Louis X11: afin que le Conuent de Rome foit poffedé par des Religieux François, 300.301: са- nonizé à l'inftance du Roy François I.
Francifque Sforce confeille le Roy Louis XI. 292
Fredegonde concubine de Chilperic fait mal
traiter les Reines fes femmes, 30.il la prend
pour fon époufe aprés les auoir repudiées, là méme: elle fait mourir Galfuinte, làmsme : les fils de Chilperic & d'Andouere,32.
TABLE
Sigebert Roy d'Auftrafie, l2 méme: fait finalement affaffiner le Roy fon mary, 33-
fa haine & fes diuifions auec Brunehaut,
30.38. prend en main le gouuernement de
l'Etat pour le Roy Clotaire fon fils aprés
la mort de Gontran, 39. 40. fa mort. 40
G
Anelon, veyez Venilon. Go de Brunchant eft repudiée par Chilperic auffi-bien qu'Audouere, 30. elt étouffée par fon commandement. là mème.
Gafton de Foix Duc de Nemours, woyer Nemours.
Gafton de France Duc d'Orleans, fils de
HENKY LE GRAN D, 364.époufe Marie de Bourbon à Nantes, 384. 385. eft enuoyé par le Roy fon frere pour receuoir
le Legat, 382. 383. Lieutenant de fa Majefté deuant la Rochelle, 385. fon heureux
retour en ce Roiaume. 393
Gaules conquifes par les François, & nommées France, 4. pofledées quand la Monarchie Françoife a commencé par diuers
peuples, s. voyz France.
S. Geneuiéue vierge Chreftienne honorée
par les Rois Merouée & Chilperic Payens,
2. 3. 12. & aufli par Clouis, 12. eftoit natiue
de Nanterre, 12. 24. a fait baſtir la Chapelle de S. Denis de l'Eſtrée ou du Chemin, 49. Clouis inhumé en l'Eglife qui
porte fon nom. 18
General des Capucins releué par HENRY
LE GRAND. 186
S. Gertrude fondatrice de Niuelle, & fon
Eløge. 84.85
Godefioy vend fon Duché de Bouillonàl'Euêque de Liege, 195. eft éleu & couronné
Roy de Ierulalem. 194
Godemare Roy de Bourgongne tuë Clodomire Roy d'Orleans, 24. eit vaincu & depolledé de fon Roiaume par les freres de
Clodomire. 26
Gommatrude premiere femme de Dagobert.
46 Gondebaud fe dit fils de Clotaire I. 6.27.36
fa fourbe & fes voyages, 36. elt porté für
vn Pauois comme Roy des François, 6. 36.
37. fa cheute, là méme: bien fuiuy de partizans, là méme: eft pris dans Comminges
par le Roy Gontran, là méine: fa fin funeite & tragique. là méme.
Gontran Roy d'Orleans & de Bourgongne
fils de Clotaire 1. 27. Prince liberal & religieux, 29. fa querelle auec fon frere Chilperic, 32. prend la prorection de Cloraire
fils de Chilperie, & eft fon parrain,34. Juy
fouhaite tout bonheur, à méme: le fait promener par lesvilles de fon Etat, 36. dillipe
les deffeins de l'impoſteur Gondebaud &
de fes partizans, 37. meurt faintement, &
gift à Chalon fur Saone. 33
Grimoald bon Prince, 72. affaffiné dans I'Eglife de Liege. là mef
Guerres faintes contre les Turcs, les Sarrazins & Infideles entreprifes par les François, 192. 195. ont grandement feruy à la
Chreftienté, & épouuenté les Infideles,
198.honorables pour la Nobleffe. 199
premiere Guerre fainte, 192. 194. 195. feconde, troifiéme, quatriéme & cinquiéme,
196. fixiéme, 196.197. ſeptiéme, huitiéme,
neufiéme & dixiéme. 197
S. Guillaume pere d'Alienor ou Eleonor femme du Roy Louis VII. 138. 207. fon Eloge. 207
Guillaume le Baftard Duc de Normandie
conquefte l'Angleterre auec fes Normans,
194. fait la guerre au Roy Philippe I. là
meme.
Guillaume le Roux fon fils. là mes
Guillaume Longue-Efpée fils de Rollo Dus
de Normandie. 175
Guillaume de Champagne facre PhilippeAugulte, & fait donner par Louis V Ii.la
prerogatiue à l'Eglife de Reims pour le
facre de nos Rois. 212
Guyenne erigé en Duché parCharles le Chauue 138. pofledé par les Anglois depuis que
Louis VII. eutrepudié Alienor, qui époufa Henry 1 I. Roy d'Angleterre, 206. 208.
vne partie de ce Duche conquife par Philippe-Augufte, 215. reiny à la Couronne
de France fous Charles V 11. 288. Charles frere de Louis X I. eft mort Duc de ce
Duché, 291. troubles pour la Gabelle en
ce Duché fous le regne de Henry 11. раcifiez. 319
Guife. Claude Duc de Guife, pere de Marie
Reine Regente d'Efcofle, 324. François
Duc de Guife fon fils vn Heros de fon ficcle, 321. elt enuoyé en Guyenne par Henry 1 1.319. fouſtient le fiege de Metz contre l'Empereur, 320. en grand credit & autorité fous François 11.326. conduit la Reine Marie d'Efcoffe doiairiere de France
fa nicee iufques à Calais, 328 prend Bourges fur les Huguenots, 332. eft allalliné
par Poltrot, là meme: Henry Duc de Guife
fon fils foultient le fiege de Poitiers,334
va à Turin faluer le Roy Henry 111.342.
deffait les Reiftres à Aulneau,le Roy Henry II I. ayant fait retirer les Suiffes d'aucc
ces Alemans, 345. meurt à Blois, làmème:
Charles Duc de Guife fils de Henry feremet en l'obeiffance du Roy HENRY LE
GRANDauec quelques villes de Champagne, 319. acconmpagne Madame fœur
aifnée du Roy Lovis XI1I. à Bayonne,
371. fa generofité en cet échange pour Phonneur
DES MATIERE S.
I'honneur de la France, 372. fe retire de la
Cour, puisy reuient & commande vne armée en Champagne, 373. 374 deffait l'armée naualle des Rochellois. 381
Guiliens ou Guifars hais & malvoulus de plufieurs fous le regne du Roy François II.
226.picquez par quelques libelles,pour n'auoir alliité ou fait faire des pompes funebres àla Royale à ce Monarque. 327 Guftaue Adolfe Roy de Suede perce à iour l'Alemagne.
H
393
HAvre de Grace furpris par lesAnglois 330. en font chaflez par les Francois. 332
Helgaud ancien Hiftorien a écrit la vie du
Roy Robert. 184.185. 186.187
Hemme fainte Princeffe mere de Charles le
Gros. 146
Henry II. Empereur vit en paix auec le Roy Robert. 184
Henry I. Roy de France fuccede à Robert,
188. eftoit l'aifné de Robert Duc de Bourgongne, 188.190.191. геprime fes ennemis
& prend la protection de Guillaume Duc
de Normandie, 188. fa mort & ſes Eloges,
190. elt le pere de nos Rois, là méme: lon
fils Philippe luy fuccede. 192
Henry 11. Ta naiffance, fon education &c fa
valeur deuant qu'il vint à la Couronne,316.
317. fuccede au Roy François I. 317. 318.
affifte les Efcoflois, les Siennois, le Parmefan & les Corfes, 318.319. va en Alemagne pour donner la liberté aux Princes de
l'Empire, 319 320. prend plufieurs places
& fait leuer le fiege aà Charles V. Empereur
de deuant Metz,320. 321. fe rend mailkre
du Piémont, prend encore plufieurs villes
fur l'Empereur, fur lequel il gaigne la lournée de Renty, 321. fecoure le Pape, 321.322.
Fait la paix, fa mort, fa femme & fes enfans,
322.323. 324. ſes vertus & ſa ſtature, 316.
323
Henry I11. gaigne lesbattailles de Tarnac &
de Moncontour eftant Duc d'Anjou, 334.
338.339.340. eft éleu Roy de Pologne,335.
340. afliege la Rochelle, (à méme: y court
fortune de la vie, 340. va en Pologne, &
eft mal accueilly du Palatin, 341. eft couronné Roy de Pologne, & en fort trauefty
pour v
venir en France, là méme: paffe par
l'Auftriche, Venife, Ferrare, Mantoue &
Sauoye, & bien receu par tout, 342. donne
Pignerol au Sauoyard, 1à méme: arriue en
France, fe fait facrer & ſe marie, 343. fon
regne plein de troubles & diuifions, 344.
345. efttué à S. Clou par vn Moine comme
il eftoit fur le poinct d'entrer dans Paris,
& de punir les rebelles, 546. fon corpsconduit à Compiegne, 346. 356. declare le
RoY HENRY LE GRANDfon fucceffeur, 347. fes obfeques & gratitude de Benoife pour fa memoire. là méme.
HENRY LE GRAND, fon extraction &
fa naiffance, 348. 349. 350. 351. 352. elt
nourty à la ruftique, 352. eft amené à la
Cour de France, 352. 353. perd le Roy fon
pere, 353. eft nourry au Caluinifme par la
Reine fa mere, & accompagne le Roy
Charles I X. durant fon voyage, làméme:
eft fait Chef du party Proteltant, là méme:
époufela Reine Marguerite, 353.354. fuccede au Roiaume de Nauarre aprés la mort
de fa mere, hi méme: eft heritier de la Couronne de France apres la mort de feu Monfieur, & les fortes oppofitions & partis formez contre luy,354.395. gaigne la battaille
de Coutras, 344.355. elt appellé par Heпrу. I1I. & le vient fecourir contre les rebelles, 346.355. luy fuccede à la Couronne
fuiuant la Loy Salique, 347.355. eft recornu par l'armée Royale, 335. 356. gaigne la
battaille d'Arques, puis celle d'Yury, 356.
357. fes heureux fuccez, ruine le tiers party,
& embraffe la Religion Catholique, 357. 358. le bonheur l'accompagne plus qu'auparauant, les villesle reconnoiffent & entre
heureufement dans Paris, 358.359. villesde Champagne & de Bourgongne fe reduifent à fon obeiffance, gaigne vne bataille
à Fontaine-Françoife, & reçoit la Benedi- &
Etion du Pape,e, 359. le Duc de Mayenne le reconnoift, chaffe l'Efpagnol de Picardie
& reprend Amiens, 360. va en Bretagne,
ramene au deuoir le Duc de Mercœur, fait
la paix auec l'Efpagnol, & conqueſte la Sauoye, 361. époufe la Princeffe de Florence
aprés auoir fait declarer fon mariage nul
auec la Reine Marguerite, 361. 362. Fait la
paix auec le Sauoyard, & reçoit la Breffe
pour le Marquizat de Salulles, là méme: le
bonheur de fon mariage, 362. découure la confpiration du Marefchal de Biron & le
fait punir, là méme: donne de la terreur
Sedan, & fait refleurir la France, 362.363.
appaife tous les differens de la Chreſtien.
té, & principalement celuy du Pape & des
Venitiens, 363. fa Pieté & fon zele pour la
vraie Religion, 363.364. fait couronner la
Reine fa femme, & eſt malheureufement
affaffiné le lendemain par vn demon incar- né, 364. la Reine fa femme & fes enfans,
364.365. grandement regreté aprés fa mort der Fan tant des François que des étrangers, 365.
369
Henry 11. Roy d'Angleterte époufe Eleondr
Ducheffe de Guyenne repudiée par le Roy
Louis le leune, 206. 208. chafle d'Angleterre S. Thomas Archeuêque de Cantor- bic, 208. le fait mourir, à méme: fait la
FFF
TABLE
guerre à Louis VII. là mene: à Philippe- Augulte, 214. fort du Mans, là méте:
meurt de fafcherie, & et enterré à Fonteuraud, l méme: gaigne la Guyenne &
Henry VI. la perd. 206
Henry 111. Roy d'Angleterte fait la guerre
à S. Louis, 226. fon traité de paix auec се faint Monarque, 0217
Henry V. Roy d'Angleterre époufe la fille du Roy Charles VI. meurt à Vincennes,282
Henry VI. fon fils eft couronné Roy de France dans Paris, perd la Normandie & la Guyenne, 206.288. eft chaffé de France, 288. elt priné de fon Roiaume d'Angle- terre. 283 Henry VII. eft Roy d'Angleterre par le
moyen denoftre Charles VIII. & les armes Françoifes, 298. fon ingratitude faifant da guecre au méme Monarque fon bienfai- Aeur, là méme : éuite les embufches de Landais en Bretagne. 297.293 Henty VIII. Roy d'Angleterre fait la guerre aux François, 3t. fa mort. 314 Henry baftard Comte de Triftemare eft Roy de Caftille par le moyen des François. 278 Henry le Ieune couronné Roy d'Angleterre époufe Marguerice de France, 206. aflifte
au facre de Philippe-Augufte. 212
Henry de loyeule Comte de Bouchage fe
rend Capucin, 345.eftant Duc de loyeufe fe remet en l'obeilfance du Roy HENRY
LE GRAND, auec les villes de Narbonne & Tolofe. 360 Hermenfroy ue Ebroin. 66 Hermenigilde Prince d'Efpagne conuerty à
la Foy Catholique par Ingonde de France
fa femme, 1.38. 39. endure conftamment le martyre. 39 Hoſpital de Compiegne, S. Louis y fait vne action de charité. 341 Hoftel d'Orleans donné pour baftit vne Egli- fe & vn Conuent par le Roy Louis XII.
304
Hugue-Capet fils de Hugue le Grand, 180. elt mis fous la tutelle de Richard Duc de Normandie, là méme: fert fidelement le Roy Lotaire, là méme: eft éleu Roy des François, & preferé à Charles, 162. 180. le vainc & le prend prifonnier, 163. 182. donne fa maifon pour en faire vne Eglite, 182. fait facrer & couronner fon fils, fa
mort & fa fepulture, quitte ſes Abbayes &
Benefices, là méme: pourquoy furnommé Capet,180 menfonge & calomniede Dan- te refutée touchant l'originede Capet,182.
183 Hugue l'Abbé ou le Grand furmonte les Not- mans, 176. les fait baptiſer, 177. meurt à
Orleans. là méme. Hugue le Grand ou le Blanc fils du Roy Ro- bert fuccede à fes Duchez, & non à la Couronne, 178. pourquoy appellé le Blanc,
meme: prend la ville de Langres, là méme.
fes differens auec Louis d'Outre-mer,
meme, s'allie de Richard Duc de Normandie, 179. fidele au Roy Lotaire, là méme.
meurt à Dourdan, & inhumé à S.Denis,
là méme: elt pere du Roy Hugue-Capet, là méme.
Huguenots rebelles contre le Roy Fran- çois 11. 326. contre le Roy Charles 1 X. 330.331.332.333-334. contre le Roy Henry 11I.344.345.contrele Roy LovIS XIII.
378.379.380.383.384. allfiftez des Anglois,
226.227.386.387.hais du Roy Charles IX.
& pourquoy. 330.335 Humbert Daufin de Viennois donne fon Etat
à nos Rois, 268. à la charge que leur fils
aifné en porteroit la qualité. 276
Humilité du Roy Robert, 186. 187. de faint
Louis, 233. 234. 240. 241. de Charlemagne, 115. deHENRY LE GRAND, 186.
de Louis de Bourbon Comte de Vendofme,
170. de Godefroy de Bouillon, 194.de Carloman. 86.87
Hunaud Duc d'Aquitaine vaincu par Charles le Grand. 112
Huns, & leur Roy Attilla deffait par Merouée, 10. leur differend auec les Bulgares,
5o. les furmontent, 51. & les contraignent
d'auoir recours à Dagobert, làmeme: vaincus par Charlemagne, 113. habitent les Pannonies, & leur donnent le nom de Hongrie, 1. 113. Plufieurs Princes de la
Maifon de France Rois de Hongrie & des Roiaumes voilins. 166.167
TAques V. Roy d'Efcofle bon François, 311. 1pere de la Reine Marie Stuart. 324 Iaques Duc de Nemours, voyer Nemours.
Iarnac & fa bataille gaignée par le Roy Henry I I I. eftant Due d'Anjou. 334.338.339
Iean VI1I. Pape, mal traité par les partizans de Carloman Roy d'Italie & de Ваuiere, 14.2. couronne Louis le Begue Empereur, là méme: Charlesle Chauue,141.& Charles le Gros. 148
Iean XXII. Pape donne du fecoursaux Chreftiens contre les Turcs. 269
Iean d'Albret Roy de Nauarre, fpolié de fon
Roiaume, 30s.eft aflifté du Roy Louis XІI. là méme.
Iean Roy d'Angleterre, dit Sans-terre, chafie
de fon Etat, 218. tué Artus Duc de Bretagne fon neueu, 215. ſe rebelle contre Phi- lippe-Augufte. là méme.
Iean fils pofkhume du Roy Louis Hutin a efté
vray Roy de France. 256.257 Iean Roy de France fils de Philippe de Valois fait de beaux exploits fous le regne de fon
pere,
DES MATIERES.
pere, 270. luy fuccede, là méme: intituë l'Ordre de l'Eltoille fous le patronnage de
de la Vierge, 170.270. ſe faiht des terres qu'auoit le Nauarrois en Normandie, 272. eft pris deuant Poitiers, là méme: vifite le
Pape Innocent à Auignon, là méme: la
mort, 273. fes femmes &: fes enfans, 273.
274. loiié par Froiffart & Petrarque. 275
Iean de Valois ou d'Orleans Prince de fainte
vie, ayeul du Roy François. 173.308
Iean de Nogaret de la Valette Duc'd'Efpernon honoré de la bienueillance du Roy
Henry I11. 344. afliite au conuoy de ce
Monarque, 347. fert fidelement le Roy
LovIs XI1I. en Languedoc & en
Guyenne. 384.388
Iean Armand du Pleffis Cardinal & Duc de
Richelieu, voyez Cardinal.
Icanne fille du Roy Louis X I. inftituc l'Ordre de l'Annonciade, 170.173.293. Princeffe de fainte vie. 294
Ieanne d'Arc vatrouner Charles VII. à Chinon, 286. fait lener le fiege aux Anglois deuant Orleans, là méme: les exploits, 286.
meine facrer le Roy à Reims, à méme elt
prife par les Anglois, 287.n'eftoit garce ny impoltrice, 287. 288. Action genereufe
qu'elle fit voyant des foldats auec des coureufes, 287. fes belles parolles contre la lubricité. 288
Icanne de Bretagne femme de S. Charles de
Blois. 26元
Ieanne Reine de Nauarre de la Maifon d'VIbret, 353. bonne, mais trop facile Princeffe, là méme: fait nourrir le Roy HENRY
LE GRAND au Caluinifime. là méme.
Icanne de Bourbon la plus belle de nos Reines, 278. couronnée auec le Roy Char- les V. 276
leanne femme de Philippe I V. 252. le Roy Philippe II I. luy conferue fon Roiaume
de Nauarre, 251. 252. fonde vn College à
Paris. 255
Ieanne deBourgongne femme dePhilip.V.258
Ieanne de Bourgongne premiere femme de
Philippe de Valois. 270
Ieanne fille de Louis Hutin Reine de Nauarre deboutée de la Couronne de France,
par la Loy Salique. 258
Ieanne de Luxembourg premiere femme du
Roy Iean. 273.274
Ieanne de Valois Comteſfe de Hainaut fait
vne tréue entre le Roy Philippe V I. &
l'Anglois. 267.
Ingonde fille de France conuertit Hermenigilde fon mary Prince d'Efpagne à la Foy Catholique. 1.38.39
Ifabeau de Bauiere Reine de France tres-mauuaile merе. 284
Ifabeau de Hainaut premiere femme de Philippe-Auguſte, 112. les lampes de l'Eglife
de S. Denis tombent fur fon chef à fon fa
cre, & fur celuy du Roy fon mary, 213. mere du Roy Louis VIII. 218
Ifabelle d'Arragon premiere femme du Roy Philippe Iй. 248
IHabelle de France fœur de S. Louis, voyez
Monaſtere de Longchamp. Ifabelle, voyez Elifabet.
Irene Imperattice recherche en mariage
Charlemagne, It3. enuoyée en exil par
l'Empereur Nicephore. 119
Irmine fainte Religieufe fille de Dagobert. 52
Iudicael Roy ou Comtedes Bretons fait hommage de la Bretagne à Dagobert, 5o. Bretagne Armorique, 5. Bretons vaincus par Charlemagne, t11. par Clotaire 1. 27. Pierre Duc ou Comte de Bretagne humilié par
S. Louis, 226. guerre pour la Bretagne entre les Maifons de Montfort & de Blois;
267.270. reinie à la Couronne par le mariage d'Anne de Bretagne. 298.304
Iudit feconde femme du Debonnairetrop aymée de ce Roy. 133.134.140
Iugement de Charlemagne pour pou le chant de 116 T'Eglife.
Iugemens remarquables de S. Louis. 232. 233 Iultice de Charles le Grand, de Louis le
Picux, 134.135. de S. Louis, 231. 232.236
S.
de Robert, 187. de Louis XII. 307
L
Ambert Euêque de Maftric eft remis
en fon Eueché par le Roy Childebert II. 70. fon Eloge, 72. eſt martirifé par
Dodon, là mеme: & 89. reprend hardiment
Pepin Heriftel pour fon adultere. 89
Landais homme de neant fauory du Duc de
Bretagne.
S. Landry Euêque de Paris donne fon confentement pour l'exemption de l'Abbaye de
S. Denis. 56
Landry Maire du Palais de Chilperic le fait affaffiner. 33
S. Leger Euêque d'Autun chaffé de la Cour
de Childeric, 62. mal traité par Ebroin;
qui le fait mourir. 64
Leger Religienx de l'Abbaye de Royaumont
eftant lepreux eft feruy par S. Louis.240.241
Leon 1 11. Pape declare Charlemagne Empereur, 113. 118. confacre à l'inftance de ce
Prince l'Eglife d'Aix-la-Chapelle, 122. 125. protege par Louis le Debonnaire. 1
Leon X. donne le titre d'Empercur d'Orient
au Roy François, 311. fait le Concordar. là méme.
Leon X I. eftant Cardinal tratuaille à mettre la paix entre les Rois de France & d'Efpagne. 361
Leon Iconoclafte Empereur ne perfecute le
Pape Gregoire I 1. fclon fon defir pour la FFF
TABLE
crainte de Charles-Martel TOE
119
defenſeur des Eglifes, là même: reçoit le
Pape Pafchal, là méme: fuccede au Roy fon
pere, & fe fait facrer à Orleans, 200. 201.
chaftie les Flamans, 202. les mutins & re
belles, là méme: fa mort, là méme: fes enfans, fes titres & fes Eloges. 203
Leon 4. mary d'Irene.
Leonor d'Orleans Duc de Fronfac tué par
les rebelles. 38
Lorraine, d'où ainfi nommée,137.138. diuifée
en haute & bafle. 138.161.164
Lorrains contrains d'obeir aux Loix du Roy
LOVIS XIII. 393
Lotaire frere iumeau de Louis le Pieux. 132
Lotaire fils aifné du méme Louis le Pieux, eft
auancé trop - toft aux grandeurs fouueraines, 134. fon partage auec ſes freres, 137.
donne le nom à la Lorraine, 137.138. époufe Hermengarde, 138. fe rebelle contre fon
pere, 134.138. fes differens auec fes freres, qui le battent & le furmontent prés d'Auxerre, 138.140. 141. fe rend Religieux, fa
mort & fes enfans. 139
Lotaire fils de Louis d'Outre-mer & de Gerberge de Saxe, 160. fa naiffance, a pour
parrain Guillaume Longue-Eſpée, là méтe:
fuccede à fon pere, là méme: malheureux
contre les Normans, heureux contre les
Gafcons, les Poiteuins & les Flamans,
méme: deffait l'Empereur Otton I I. & re.
nonce à la Lorraine auec le mécontentement des François,160.161. fa mort. 161
Louis ou Clouis. 135
Louis le Pieux fils de Charles le Grand luy
fuccede, 119. 133. l'an de fa naiffance, 132.
fes premiers exploits contre les Mécreans,
132. 133. fon aduenement à la Couronne,
fon facre, & protege les Papes, 153. affeCionne trop fa feconde femme, & eft mis
en prifon par fes enfans,134. 138. 139. fa
mort, fa Pieté & fa liberalité, 133. 134. fa
Iuftice. 134.135
Louis le Germanique troifiéme fils de Louis
le Pieux, 139. n'a eſté fi mauuais fils que
fes autres freres, là méme: a efté couronné
Roy de France, 140. 141. pluficurs peuples luy ont fait la guerre, qu'il a vaincus,
139. 140. Louisle Pieux luy apparoift, 140.
fa mort, là méme: pourquoy dit Germanique. 138
Louis le Begue, & fon Eloge, 142. a efté
Prince vertueux & fage. 142.162
Louis fils de Louis le Begue luy fuccede, 144.
remporte vne victoire fur les Normans &
Bofon Roy de Prouence, làméme: meurt &
eft enterré à S. Denis. là méme.
Louis d'Outre-mer fe retire en Angleterre
auec fa mere, 156. eſt rappellé pat les Fran- çois, 158. aprés fon facre fait la guerre auec
Hugue le Blanc, contre Hugue le Noir,
158.178. fes differens auec cet Heros, 158.
179. fa mort & la fepulture. 159
Louis V. dernier Roy de la Race de Charlemagne. 162
Louis V I. dit le Gros, fils aifné de Philippe I. 194. Prince fage & vertueux, 200.
Louis VI I. fuccede au Sceptre & aux vertus de fon pere, 204. époufe Alienor de
Guyenne, la méme: va en la Terre-fainte
contre les Infideles,196. 204.repudie Alienor, 206. fe marie auec Conftance de Caftille,là méme: puis auec Adele, 207. maintient les Princes opprimez, 207. 208, reçoit le Pape Alexandre I I I. & S. Thomas
de Cantorbie, 208. vifite le fepulchre de
ce faint Prelat, là méme: fait couronner fon
fils Philippe-Auguſte, 210. donne la prerogatiue à l Eglife de Reims pour le facre de
nos Rois, 112. fa mort & fa riche fepulture,
209. les lettres fleuriflent fous fon regne, là mème
Louis VIII.fils d'Auguſte,218. Prince vaillant
& chaſte, là méme: eſt enuoyé par fon рe
re vers l'Empereur Federic, là méme: gaigne vne bataille fur les Anglois le méme
lour que fon pere deffit fes ennemis à Bouines, là méme: fait la guerre aux Albigeois
& eft couronné Roy d'Angleterre, là méme:
fuccede à fon pere, 220. fait la guerre aux
Anglois en Guyenne, & prend Auignon fur
les Albigeois, là méme: meurt à Montpen- fier, là méme: fa femme, 118. 120. fes enfans, 120.121. ſa chafteté & fon honnefteté. 118.121
S. Louis fon fils luy fuccede eftant âgé de douze ans, 224. bien inftruit par la Reine fa
mere, là méme: pour premices de fon heu
reux regne l'herefie des Albigeois eſt exterminée, là méme: les Princes liguez contre luy & fa mere font humiliez, 224. 226.
gaigne vne fignalée victoire fur les Anglois prés de Taillebourg, 226. 234. époule Marguerite de Prouence, 226. fon premier voyage pour le recouurement de la
Terre-fainte, 226. 237. prend Damiete,
126. 238. eft pris prifonnier par les Infideles, 226.238. 239. la conſtance & fa patience en cetteaduerfité, 239. 240. les paroles qu'il dit quand il fceut la nouuelle du
trépas de la Reine fa mere, 227. de fon
frere Robert Comte d'Artois, 173. fon accord auec l'Anglois, 227. aflilte Charles
fon frere à la conquefte des deux Siciles,
là mef, palle la mer pour la feconde fois,
prend Carthage & deffait les Mores, 228.
meurt faintement, & ſes dernieres paroles, 228. 242.243. fon humilité, 224. 228.
233.234.241. 242. fa Picté, 229. 230. 231.
237.240. 241. fa Iuftice, 231. 232. 233. fa
patience, 233. 234. la valeur contre les Anglois & les Infideles, 226. 228. 234. eít
canonizć
DES MATIERE 3.
canonizé par Boniface VIII. 234. 235.
244. fa memoire eft en benediction parmy
tous les fideles, tant François qu'Etrangers,
244. 245. 246. fes enfans & ſa pofterité.
245.246.348.349.350.351
Louis X. dit Hutin, fils de Philippe le Bel,
256.eft proclamé Roy de Nauarre, là méme:
chaſtie les Nauarrois feditieux, là mef. repudie Marguerite fa premiere femme,làméme:
fuccede a fon pere, làlà méme: établit le Par
lement fedentaire à Paris, là méme: fait la
guerre aux Flamans, là méme: meurt, là mes.
laiffe fa feconde femme enceinte d'vn fils,
qui fut nommé Iean. 256.257
Louis XI. natif de Bourges, 290. fa naiffance donne de la confolation à Charles VI.
fon pere, 1à méme: prend Montreau lur les
Anglois, & donne de l'épouuente aux Alemans, à méme: fe retire de la Cour, & va
vers le Bourguignon, 288. 290. fuccede au
Roy fon pere, & ſe fait ſacrer, 290.291.
gaigne la Tournée de Montlery, & diffipe
la ligue du bien public,292. retire des villes
du Bourguignon,& renuoye l'Anglois dans
fonIfle,la meme: affifte leLorrain & lesSuilfes contre le Boutguignon, 293. accroift
fon Roiaumede diuerfes Prouinces, & in
ftituë l'Ordre de S. Michel, 1 méme: La
mort, là méme: fa femme & fes enfahs, 293
294. fa prudence,fa magnificence & fa li
beralité. 294.295
Louis XII. fon extraction & fa naiflance,
302. pris prifonnier à la Iournée de S. Au- bin, 298. 302. met en route le Prince de
Tarente, & fouſtient le fiege de Nouarre
302. 303. fuccede au Roy Čharles VIII.
304. fait à l'inſtant voir fa Pieté & fa generofité, là mème:repudie Ieanne de France, & époufe Anne de Bretagne, là méme
fes conqueſtes en Italie, & prend les deux
Sforces prifonniers, là méme: remet Milan
& Naples en fon obeiſfance, & triomphe
des Gennois, 305. gaigne vne fignalée victoire fur les Venitiens, là méme: refifte
courageufement à tous fes ennemis, forts
& puiffans, là méme: fait paix auec l'Anglois,duquel il épouſe la fœur,& puis meurt, 306. appellé le Pere du Peuple, 302. 306.
fa Piete, 306. fa Iuftice. 307
LOVIS XIII. dit LE IVSTe, fa naiffance, 362. 366. agreable aux François,
366. 367. le Pape luy enuoye des preíens,
368. eft baptizé à Fontainebleau, là méme:
fuccede au Roy fon pere,369. defere la Regence à la Reine fa mere, fe fait ſacrer, &
rappelle M le Prince en Cour, 370, ap- ар
paife quelques troubles en Bretagne, & fe
fait declarer Majeur, 371. s'achemine en
Guyenne, & époufe Anne d'Efpagne, 371.
372. fon retourà Paris, 372. pacifie les differens des Ducsde Mantouë & de Sauoye,
373. donne la paix à la France & à fes peu
ples, & faitteniryne Affemblée de Nota
bles à Rouën, 374. met en liberté M le Prince, & le reçoit auec Madame la Princeffe à Chantilly, 373. va en Tourraine,
372. en Normandie & en Anjou,373. les liguez font battus au Pont de Cé par fes
armes, là méme: donne la paix à fes fubjets,
376. va en Bearn rétablir la Religion Ca- tholique, 376.377. reuient en pofte à Paris, 377. ce voyage eſt fuiuy de plufieurs
benedictions & felicitez, 377. 378. fait la
guerre aux Religionnaires rebelles, afliege
& prend S. Iean d'Angely, & en fuite plufieurs autres villes, 378.379. fes exploits à
Rié,379. leur ofte Royan, Clairac, Ne- grepelifle, & autres bonnes places, & la
belle ville de Montpellier, 380. donneencore la paix à fes peuples, 381. fait fon entrée en plufieurs villes de Prouence & de
Daufiné, & aufli à Lion, 381.382. elt vifité
du Duc de Sauoye,381. du Prince de Pićmont, 382. affiſte ſes alliez, & reçoit le Legat du Pape, là méme: marie fort bien fes lœurs, & la troifiéme au Roy de la Grand'
Bretagne, 383. dompte les Religionnaires
rebelles par fes Lieutenans en Languedoc,
en Guyenne & en Poitou, 383.384. marie
Monfieur,384.385. tombe malade, & n'eft
fi toft guery qu'il va vifiter Noftre Dame
des Ardilliers, & de là va puiffamment
donner du ſecours à fes feruiteurs qui
eftoient affiegez dans l'ifle de Ré,;86. affiege la Rochelle & la prend, 386.387. y
fait fon entrée, 387. il n'eſt fi toſt de retour à Paris qu'il va en Sauoye forcer le
Pas de Sufe, & fait leuer aux Efpagnols le
fiege de deuant Cazal,388.il reuient en Languedoc, détruit Priuas, & reduit les autres
villes rebellesen fon obeiflance, 388. 389.
390. conquefte la Sauoye & donne vn puif.
fant fecours à Cazal, 390. 391. tombe derechef malade, reçoit parfaite ſanté, &
fait leuer le fiege de Cazal pour la feconde fois, 391.392. en fuite il rétablit le Duc
de Mantouë dans fa ville capitale, & donne la liberté à l'Italie, 392.393. entre dans
Nancy, & Monfieur reuient des Païs-bas,
393. Væu & priere de l'Auteur pour fa
Majefté. 393.394.395
Louis de France Duc d'Orleans filsde Charles V. 278.102.308. fa femme & fes enfans,
302.308. frere de Charles V I. 280. aflaffiné par le commandement de Iean Duc de
Bourgongne. 282
Louis Duc de Bourbon, dit le Bon, 170. inftituë l'Ordredu Chardon & de l'Efcu,170.
294.offre fon Penon à Noftre Dame d'Or
ciual, 170. fon cry de guerre. là méme.
Louis de Bourbon Comte de Vendofme fe
prefente nud en l'Eglife de Charrres tenant
FFF ij
TABLE
vn cierge en la main. 170
Louis de Boutbon Prince de Condé, voyez
Condé.
Louis de Bourbon Comte de Soiflons, 35T. aflifte auec le Prince de Conty fon oncle
paternel à la Declaration de la Regence
de la Reine mere, 370. à la Declaration de
la Majorité du Roy LOVIS XII I. 371.
fait baftir le Fort-Louis prés la Rochelle.
380
Louis de Bourbon Duc de Montpenfier vn
Heros de fon fiecle, 321. deffait les rebelles en Perigord, 334. reprend Tours & autres villes tur les Huguenots. 332
Lonis ou Ludouic de Gonzague Duc de Niuernois, voyrz Neuers.
Louis ou Ludouic Sforce affiege Louis Duc
d'Orleans dans Nouarre, 299.303.eft contraint de leuer cefiege, 303. étonné du def
fein du Roy Louis XII. auec lequel il auoit
eu des differends eftant Duc d Otleans, 304.
fe retire en Alemagne,tà mème: eft rappellé
par les Milanois, là méme : eſt depuis pris
prifonnier & mené en France, où il meurt.
là méme.
Lonis de Valois Comte d'Alais petit fils du
Roy Charles I X. 336. fa valeur, là méme:
porte le Poifle à la proceffion du Saint Sacrement aprés la reduction de la Rochelle. 387
Louffe de Lorraine femme du Roy Henry III.
qui la prefere aux Infantes de Nauarre &
de Suede. 343
Louife de Sauoye mere du Roy François I.
308. gaigne vn procez contre le Duc de Bourbon, qui coufta bien cher à la France.
312
Ludefille ou Leudefille, voyez le Roy Childeric I I. & Ebroin.
Luynes & l'Efdiguieres Couneſtables fous le
regne de LOVIS LE IVSTE. 380
M
MAifon d'Aibret illuftre, porte les Armes de France. 283
Maifon d'Alençon puifnée de celle de Valois,
264. fortie de Charles de France Conite de
Valois, 251. 264. les Armes de cette Mai- fon. 264.283
Maifon d'Angoulefme puifnée de celle d'Orleans, 278. 308. iflue de Louis de France
Duc d'Orleans, fils puifné du Roy Charles V. 278.308. les Armes de cette Maifon.
279.283
Maifon d'Anjou ancienne, fortie de Louis 8.
220. 274. les Armes de cette Maifon. la
méme.
Maifon d'Anjou feconde, iffue du Roy Iean,
274. Ies Armes de cette Maifon. là meme,
Maifon d'Auftriche n'eft point fortie de celle
de France ou de la Race de Clouis. 42.53 Maifon de Bourbon iffuë de S. Louis, 246.
348.349.350. les Armes de cette Maifon,
246. a fuccedé à la Couronne, la Race de Valois ou d'Angoulelme eftant faillie, 347- 348.349.351.352
Maifon de Bourgongne ancienne, iffuë du
Roy Robert, 190. les Armes de cette Mai- fon, 190. Rois de Portugal & Daufins de
Viennois fortis de cette Branche, là meте.
a duré plus de trois fiecles. 190.274 Maifon de Bourgongne moderne, iffuë du Roy Iean, 274. les Armes de cette Maifon,275. la grandeur fous quatre Ducs,274.
eft tombée en celles d'Auftriche & de Cle
ues. 347
Maifon de Bretagne ifluë de celle de Dreux.
203
Maifon de Courtenay fottie de Louis le
Gros, 203. a donné des Empereurs au Leuant, ià méme: les Armes de cette Mai- fon. là méme
Maifon de Dreux iffue du méme Monarque,
203. les Armes de cette Maifon. là méme.
Maifon d'Evreux foriie de Philippe le Hardy,
251. a donné des Rois à la Nauarre, là mef.
lés Armes de cette Maifon. tà méme.
Maifon de France la premiere & la plus noble del'Vniuers, 165. 166. 167. Eloges des
Rois && des Princes de cette Maifon. 166.
167.168. 169.170.171.172. 173. 174.175 Maifon de Lorraine ilfue de Thierry le Vaillant, fils de Gerard d'Alface, 164. fortie
par la lignée des femmes de l'vne des filles
de Charles de France Duc de Lorraine.
là méme
Maifon de Montpenfier, premiere & deuxiéme, 246. Branche de celle de Bourbon là méme: leurs Armes. là méme Maifon d'Orleans iffue du Roy Charles V.
278.302.308. les Armes de cette Maifon.
279
Maifon de Portugal fortie de celle de Bourgongne ancienne, 190. voycz Portugal. Maifon de Valois iffue de Charles de France
Comte de Valois pere du Roy Philippe VI.
264. les Armes de cette Maifon. la méme.
Maifon de Vendofme ou Bourbon-Vendofme puifnée de celle de Bourbon, 246. 347. 350.351.les Armes de cette Maifon,246.fon
droit à la Couronne de France. 347.348.
349.350.351.352
Maifon de Vemandois feconde, fortie de Hugue de France fils du Roy Henry 1.190. 192. les Armes de cetre Maifon. 190
Maifon de Vermandois ancienne & premiere iffue felon quelques-vns de Charles Roy d'Alemagne,fils aifné de Charles le Grand, 130. felon les autres de l'infortuné Bernard fils naturel de Pepin Roy d'Italie fils puifné du méme Charlemagne, 132. plufieurs Prmces
DES MATIERE S.
Princes & Seigneurs de cette Maifon ont
caufé bien des troubles en France.152.155.
156.158
Mantoue. François Marquis de Mantoue
Chef de l'armée de la Ligue contre les
François, deffait à Fornoiie par Charles VIII.299.le Duc Guillaume & Vincent
fon fils recoiuent le Roy Henty III. 342.
Eleonor Ducheffe de Mantoie tante maternelle & marraine du Roy LoVIS XIII.
388. Ferdinand Duc de Mantoüe en differend auec le Duc de Sauoye, qui elt pacifié par l'entremife du Roy LoVIs XIII.
373. Charles Duc de Neuers fuccede au
Dac Vincent fon coufin, 388. eſt troublé
en la pofleffion de fes Duchez de Mantoie & de Montferrat par l'Empereur,
I Efpagnol & le Sauoyart, 388. 390. afhfté & lecouru puiffamment au Montferrat
par LoviS LE IVSTE, 388. 389.390.
391. Cazal fecouru par deux fois, n'eft pris
par les Caftillans & Lombars épouuentez
des Armes du Roy, 390. 391. Mantoie
furprife des Alemans par trahifon, 391. le
Duc Charles y eft rétably, 392. fes ennemis
humiliez & morts en méme temps, 391.
392. puis la paix eſt donnée à l'Italie,392.
393 Marefchal d'Ancre mal-voulu des Grands,
371.374. fon hoftel pillé. 373
Marefchal de S. André. 321
Marefchal de Baffompierre fert le Roy au
Pont de Cé.375. à Montpellier, 380. àla
Rochelle. 387
Marefchal de Biron deuant Amiens. 360
Marefchal de Bouillon, voyez Bouillon.
Marefchal de Briffac le pere vn Heros de fon
fiecle, 321. fon fils le Marefchal au voyage
de Guyenne. 371
Marguerite d'Angoulefme ou de Valois fœur
du Roy François I. 308. les Proteftans fe
feruent d'elle en vain pourgaigner ce Mоnarque. 3부
Marguerite d'Aultriche renuoyée à l'Empereur Maximilien par Charles VI11. 298
Marguerite de Bourgongne repudiée par
Lottis X. 256
Marguerite de France Ducheffe de Sauoye,
316.322. fait donner Pignerol à fon fils par
le Roy Henry III. 342
la Reine Marguerite époufe HENRY IIII.
354. contraire au Roy Henry I11. 344. repudiée par HENRY IIII. 361. 362
Marguerite de Prouence femme de S.Louis,
226.24.6.348. fes enfans bien inftruits à la
vertu. 347
Marie d'Anjou femme de Charles VII.289.
290
Marie de Brabant feconde femme de Philippe III. foupçonnée d'auoir auancé les
lours du Prince Louis, 248. la Broífe en
eftoit l'Auteur. là méme.
Marie ou Agnes de Meranie troifiéme femme de Philippe-Auguſte, 217. charmé de fa beauté. là méme
Marie de Medicis ou de Toſcane mariée au
RoY HENRY LE GRAND, 361. 362.
366. accоuche heureufement du Roy
LOVIS XIII. neuf mois & dix iours
aprés fon mariage, 362. 366. elt lacrée &
couronnée, 364. Regente en France. 222.
223.370
Marie Stuart ou d'Eſcofle épouſe le Roy
François 1 1. 324. ſa triſtefle à la mort de
ce Prince, 327.329. ſe retire en Efcoffe,
& elt accompagnée iufques à Calais, &
méme en fon Roiaume des Princes fes parens, & de fes amis & feruiteurs, 328. eft
Marefchal de la Chaftre remet Orleans & martyre.
Bourges en l'obeiffance de HENRY LE
GRAND, 359. enudyé au fiege de luliers
par LovIS XIII. 370
Mareſchal de Crequy fert le Roy au Pont
de Cé, 375. à Montpellier. 380
Marefchal d'Eftrée dans Laon. 374
Marefchal de S. Luc contre les rebelles. 384
Marefchal de Matignon. 344
Marefchal de Montigny Chef d'vne armce
en Niuernois. 374
Marefchal de Monluc. 301
Marefchal de Praflin. 380
Marefchal de Schomberg, toyez Schomberg. De Strofle. 321
Marefchal de Termes. 321
Marefchal de Themines arrefte Mt le Prince, 373. fert le Roy contre les rebelles.
384
Marefchal de Toiras, voyez Toiras.
Marefchal de Vitry ofte Iergeau auxrebelles
auec le Comte de S. Paul. 379
176
Martel fils de Pepin Heriſtel & d'Alpaide
fa concubine, 86. 88. 89. eft prifonnier2
Cologne par le commandement de Plec
trude fa belle mere, 72. 90.91. fort de prifon & eft receu des Auftrafiens, 74.90.91.
eſt battu par les Frizons, 74. 91. gaigne la
Iournée de Vinciac fur fes ennemis, 74.91.
éleue à la dignité Royale Clotaire IНII
74.92. fait prendre la fuite à Rainfroy &
à Eude, là méme : affiege Rainfroy dans
Angers, 92. 93. range au deuoir les Bauarois & Saxons reuoltez, 93. fait declarer
Roy Thierry de Chelles aprés le decez de
Clotaire & de Chilperic, 76.93. gaigne la
memorable Iournée de Tours fur les Sarrazins, 76.94. la defcription & les particularitez de ce combat, auquel quatre cens
mil Sarrazins furent tuez & leur Roy Abdirame, 94.95.96.97.98. pourquoy ap- pellé Martel, 76.97. inftittie l'Ordre de la
Genete, 98. met ordre à l'Etat, 98.99
TABLE
dompreles Saxons & les Frizons, 99. ofte
Auignon aux Infidelles, 99.100. Narbonne & autres villes, 100.101. gaigne vne autre lournée fur les Sarrazins & leur Roy Amorée,76.100.101.enuoye du fecotursaux
Efpagnols, 76.101. les Papes Gregoire II.
& 11I. ont recours à luy, 101, fa nort,77.
86.101.102. ſes titres, 102. fon Epitaphe,
là méme: Topinion de ceux qui difent qu'il
eft damné cit refutée. 102,103
S. Martin Euèque de Tours, 115. fecond Apôtre des Gaulois, 94.98. nos premiers Rois
portoient fa Chappe à la guerre, 94. les
François deffont les Sarrazins en la Iournée
de Tours par fon interceflion,94.98. deuotion des anciens François à fon fepulchre,
15. de Clouis & de Charlemagne, à méme:
eft vn des Pattons de nos Rois. 94.377
Martin coufin de Pepin Heriſtel deffait par
Ebroin, 66. entre en conference auec ce
tyran, qui le fait maflacrer, 66. 89. a cu
pour fils Childebrand felon quelques-vns, 89. eftoit fils de S. Clou Euêque de Metz,
tà méme: de luy eft defcendu Hugue-Capet felon aucuns. 90
Martyre du B. Charles Comte de Flandre.
202
Martyrs, leurs corps trouuez miraculeufement par Dagobert, 49. Patrons de nos
Rois. 49.377 Martyrs, Princes & Princeffes de la Maufon
de France. 173.174. Reine de France mattyce. 174 Matignon, voyez Mareſchal.
Maximilian d'Auftriche Archiduc, époufe
Marie de Bourgongne contre le fouhait du
Roy Louis XI. 293. gaigne fur les François la lournée de Gunegaſte, 295. fiance
fà fille à Charles VIII. 299. fe met du party des Mécontens, & recherche Anne de
Bretagne en mariage, là mème:en eſt ſeuré
par Chatles, qui luy renuoye fa fille,298. retire Louis Sforce, 304. donue comme Empereur l'inueftiture du Duché de Milan à
Louis XII. 324. 305. a pour fuccelfeurà
l'Empire Charles V. fon petit fils. 511 Mayenne. Charles de Lorraine Marquis de Mayenne fouftient le fiege de Poitiers, 334.
Duc de Mayenne va en Pologne auec
Henry III. 341. Chef des rebelles aprés
les Etats de Blois, 345.346. fait en vain
declarer le Cardinal de Bourbon Roy de France, 356. perd la bataille d'Arques contreHENKRY LE GRANDlàméme: celle
d'Yury, 357. celle de Fontaine-Françoife,
359. fe remet en l'obeiffance de HENRY
LE GRAN D, 360. le fert au fiege d'A- miens, à méme: la mort. 370
Henry Duc de Mayenne fon fils, Ambaffadeur extraordinaire en Efpagne pour les mariages des Rois Tres- Chreftien & Catholique, 371. fe retire de la Cour pour le
Marquis d'Ancre la premiere fois,371. la
Leconde, 372. se retire à Soiffons à la prife
de Mr le Prince, 373. fouſtient le ficee, lequel eft leué par lala mort du Marquis, 374
ofte Nerac & autres villes aux rebelles,
379. eſt tué en cette guerre. là méme
Duc de Mercœur ſe remet en l'obeiffance
de HENRY LE GRANDauec Nantes
& autres villes de Bretagne,361.va en Hongrie faire la guerre aux Infideles. là méme. Merucille ou Miracle arriué en l'armée de
Charles le Grand. 114
Meufe, riuiere fur laquelle font bâtis les Chafteaux d'Herftal & de Iopil bâtis & habitez par Pepin, 85. 86. duife les deux Lorraines. 164
S. Michel Ange Gardien & Protecteur de la France. 289.294
Milan & Milanois conquis par Louis X11.
304. се Мonarque le conqueſte pour la feconde fois, là méme: en obtient l'inueſtiture de l'Empereur Maximilien, 305. conquis par François I. 31K
Miracle du Saint Sacrement arriué à Paris.
255
Miracles de S. Louis, 243.244. 245. au baptelme de S. Sigifbert. $7 Moncontour, bataille gaignée fur les rebelles
Religionnaires par Henry III. 334-335.
339.340
Monaſtere de Longchamp fondé par Ifabeau
de France fœur de S. Louis, tres- fainte Princefle. 221
Monaſteres ou Abbayes bâtis & fondez par
Dagobert, 53. par S. Sigifbert, 57.58. par Charles le Grand, 116. par Louis le Debon- naire. 134
Monaftere ou Conuent des Bonshommes de
Granmont fondé au Bois de Vincennes,
par Philippe Augulte. 216
Monaltere ou Conuent de Capucins étably
en Bearn par LovIs XIII. 377 Monafteres ou Conuens des Celeftins d'Ambert fondé par Philippe le Bel, 254. de
Paris & de Mantes par Charles V. 279-
de Rouën par Charles VII. 288
Monaftere des PP. Chartreux de Bourgfontaine fondé par Charles de Valois, voyc l'Eloge de Philippe VI.
Monaftere de Filles Pemtentes fondé à Paris
par Louis XII. 304 Monaſtere ou Conuent de Minimes François étably à Rome par Charles VI1I.
300. 301. à la Digue lez la Rochelle éta- bly & fondé par LOVIS LE IVSTE.
387
Monaſtere de Poiffy fondé par Philippe le Bel. 254 bataille de Montlery douteufe. 294 Mozelle Acuue prés des riues duquel habitoient
DES MATIERE S.
roient les anciens François, 124. la haute
Lorraine nommée Mozellane pour eftre
arroufée de cette riuiere. 164
Munic ville capitale de Bauiere. 110
N
TAiffance du Roy LovIs XI11. deli- NArée des bons François. 366
Nancy ville capitalle de Lorraine où font
gardées les reliques de S. Sigiſbert, 58.
reduite en l'obeiffance du Roy LoVIS
LE IVSTE. 393
Nanterre village celebre par la naiffance de
fainte Geneuiéue, 12.24. Clotaire 11. y eft
baptifé. 24
Nantes ville de la Bretagne Armorique,
voyer Duc de Mercœur.
Nantilde feconde femme de Dagobert, 52.
mere de Clouis 11. dont elle a la tutelle.
54
Nantua, ville où meurt Charles le Chauue.
141
Naples Roiaume, dont Charles de France
frere de S. Louis elt inuefty par le Pape,
227.Charles d'Anjou en nomme heritier le
Roy Louis XI. 293. Charles V 111. fon
fils le conquefte en ayant receu l'inueftiture du Pape, 299. eft partagé entre le Roy
Louis XII. & Ferdinand Roy d'Efpagne,
305. voyez Sicile.
Narbonne prife fur les Sarrazins, roo. fe remet en l'obeiffance du ROy HENRY IIII.
360. fideleà Lovis LE IVSTE. 380
Nauarre, Roiaume des Efpagnes, conferué à
Ieanne par le Roy Philippe III. 251. a appartenu à Philippe le Bef & à Louis Hutin, 252. 256. Philippe V. & Charles I1т.
en ont pris auffi la qualité, 258. 262. cft
tombé en la Maifon d'Evreux par Ieanne
fille de Louis Hutin, 258. par leanne d'Albret en celle de Bourbon, 35t. a efté vſurpé fut le Roy Iean d'Albret par Ferdinand V. Roy d'Efpagne, 305. Nobletfe des
Rois de Nauarre, 352. repris par les François, puis reperdu. 312
Nauarre, College fondé en l'Vniuerfité de
Paris par la Reine Ieanne femme de Philippe le Bel. 245.25S
Nemours. Gafton de Foix Duc de Nemours,
neueu du Roy Louis XII. 302. tuć à la bataille de Rauenne qu'il auoit gaignée, 305.
Iulien de Medicis Duc de Nemours, 310.
Iaques de Sauoye Duc de Nemours vn
Heros de fon fiecle, 321. accompagne la
Reine d'Efeoffe iuſques à Calais, 328. donné pour confeil a Henry de France Duc
d'Anjou, 334. Charles-Emanuel fon fils
aifné fecouru du Parmefan, 357. Henry
ron puifné fe remet en l'obeiffance de
HENRY I111. 360. elt enuoyé par le
Roy Lov 1s XIII. pour receuoir le
Legat. 382
Neuftrie, voyez VVeltrie.
Neuers. Iean, dit Triſtan, Comre de Neuers,
fils de S. Louis, 246. 348. François de Cleues premier Duc de Neuers vn Heros de
fon fiecle, 321. François fon fils va en Italie, 322. prend Bar fur Seine, 332. Ludouic
de Gonzague Duc de Neuers prend Mafcon fur les Huguenots rebelles, 334. va en
Pologne auec le Roy Henry I11. 341. s'oppofe au don que ce Monarque fit de Pignerol au Sauoyard, 341. le fert fidelement contre les Reiftres, 344.345. va à Rome pour
HENRYIV.359. Charles fon fils fe rerire
de la Cour auec d'autres Princes,371.373.
fait fortir accortement Mansfeld de la frontiere de France,381. fuccede aux Duchez de
Mantouë & de Montferrat à Vincent I I.
fon coufin, veyiz Mantoue, Ducheffe de
Neuers fa femme, aflifte à l'échange des
Reines de France & d'Efpagne,371.leretire
dans Neuers pour foultenir vn fiege. 374
Nicephore Empereur d'Orient partage l'Empire auec Charlemagne, 114. 118. 119. le
craignoit, 114. enuoye Irene enexil. 119
Nicolas Orefme Euêque de Bayeux preceppreur du Roy Charles V. 278
Nicolas de Thou Euêque de Chartres facre
HENRY LE GRAND, 358. luy met les
Colliers des Ordres. là méme.
Nil,riuiere d'Egypte prés de laquelle S. Lonis
fut pris prifonnier à la Iournée de Maffere.
226
Niuernois, woyez Neuers.
Normandie, & fa diuifion, 48.154. Prouince donnée aux Danois, dont elle eft appellée Normandie, 154. Raoul en fait hommage à Charles le Simple, là méme: accident qui y arriua au Roy, à méme: elt poffedée par les Angeuins, 207. conquife par
Philippe Augufte, 215. par Charles V 1 I.
288. LOVIS XIII. y fait vn voyage. 375
Normans Infideles rauagent la France fous
Charles le Chauue, 141. font battus en Picardie par Carloman, 144. Charles le Gros
fait vne paix honteufe auec eux, 149. battus & tuez au nombre de dix-huict mil par
Eude & les Parifiens, 150. deffaits par Robert le Fort pere d'Eude, 176. par Hugue
l'Abbé, 177. embraffent le Chriftianilme
par le moyen des Rois Charles le Simple
& Robert, 154.175. conqueltent la Calabre & la Sicile, 175. 188. & l'Angleterre.
194
O
Da mere de S. Arnoul. 82
Odilon Duc de Bauicre époufe la faur
du Roy Pepin, 78. procure la demiffion de GGG
TABLE Childeric. 80 fons, Odon, Doyz Eude. Odon Euêque de Frefcati confacre la fainte Chapelle. 230
Ogine feconde femme de Charles le Simple
s'enfuit en Angleterre auec Louis d'Outre-mer,r5 8.rcuient en France auec ce Roy fon fils. 158 368
Otton I 1. Empereur chaffé par Lotaire, 160
374 ville d'Orleans affiegée par les Anglois & de- liurée par leanne la Pucelle. 286
Crucifix mis fur le pont'd'Orleans anec les
images du Roy Charles V1 1. & de Ieanne d'Arc. 287 Offat Cardinal, 359. fes Lettres.
Olitier
381
 de Cliffon, dit Boucher des Anglois.
Oratoires bâtis à Anden ou Andenne par fainte Begue, 85. Oratoire de S. Martin le Bel, bâty par Charles-Martel. 98.103
Ordre de l'Annonciade inftitué par la Reine
Ieanne de France. 170.173.293.294
Ordre des Ponshommes de faint Efticne de Grandmont. 199 Ordre des Bonshommes de S. François de Panle, voyer Ordre des Minimes. Ordre du Carmel.
Ordre des Celettins.
169
254 Ordre ou Milice du Chardon étably par les Ducs de Bourbon. 170.294 Ordre des Chartreux. 199
Ordre du Croiffant par les Ducs d'Anjou. 170.294
Ordre de la Coffe de Genefte. 294
Ordre de Cifteaux, 199. contre les Albigeois. 217
Ordre de l'Efcu, voyce Ordre du Chardon.
Ordre ou Milice du Saint Elprit, inítitué par le Roy Henry 11I. 170.345 Ordre de S. Guillaume. 207 Ordre ou Milice de Saint Michel étably par Louis X1. 170.294 Ordre des Mincurs ou de S. Françoiş d'Af- fife protegé par S. Louis. 248.254 O:dre'des Minimes ou de S. François de Paule. 293.301
Ordre ou Milice de la Pomme d'Or. 274 Ordre ou Milice du Porc-Efpic, inftitué par
les Daes d'Orleans. 170.274 Ordre des Predicateurs protegé par S.Louis. 248.251
Ordre de Premonftré. 199
Ordre ou Milice de la Toifon étably par les Ducs de Bourgongne. 170.171.294 Orleans ancien Roiaume durant la premiere Race. 2.16.22.23. 24. 28.29.38 le Roy S. Sigiſbert baptifé à Orleans. 57 Ducs d'Orleans ont des differens auec ceux de Bourgongne. 282 Armoiries de cette Maifon, voyez Maifon d'Odeans en la lettre M. Maifon d'Orleans-Longucuille itfuë de Iean bactard d'Orleans Comte de Dunois, fils naturel de Louis Duc d'Orleans, 286. Duc de Longueuille en mauuaife intelligence
aucc le Duc de Bourbon, 3ro. Duc de Lon- gueuille prés de Henry 111. 334. Duc de Longueuille époufe Mademoifelle de SoifOtton 111. a eu pour Precepteur le Pape
Silueftre 11. 187. fuccede à l'Empireà Otton II.
Otton I V. deffait & battu à la Iournée de Bouines. 215.216 Otton-Guillaume. 184
S. Ouën ou Ouin & S. Eloy appaifent Dagobert irrité contre les Bretons, 5o. S.Ouin
predit le malheur de Gilemer ou Gifi
mar, 9904
P
PAlais de Paris balty par Philippe le Bel. 255
Pampelonne ville capitalle de Nauarre prife fur les Sarrazins. 132 Pannonie ou Hongrie, veyez Huns. Papes remis par nos Rois en leur Sicge, 107.
font grandement obligez à nos Monar- ques. 101.107 108. 112. 113. 133. 175 Paris, ville capitalle de France, 16. 13t. hono- rée de la naiffance de Philippe- Augufte, 210.de Louis VI11.218.de CharlesV1.280.
de Charles VII. 284 Parifiens deffont les Normans prés de Paris, 150. l'Empereur Otton prés de la riuiere d'Aifne, 160. fideles à Saint Louis, 292. à
Louis XI. la méme. Parlement fait fedentaire, & la raifon. 256 Duc de Parme vient au fecours de la Ligue
contre le ROy HENRY IV. & l'Eloge qu'il donne à ce Monarque. 357 Partage de la Monarchie Françoife entre les
enfans de Clouis, 24. & de Clotaire I. 23. de Louis le Picux. 136. 137. 18 Pafchal I. couronne Auguſte l'Empereur Lo- taire. 138 Pafchal I 1. vient en France demander fecours contre l'Empereur Henry V. 200. eft bien receu des Rois Philippe I. &
Louis le Gros. là méme. Paul I. écrit honorablement au Roy Pepin. 107
Paul I V. fecouru & afliité du Roy Henty If.
contre l'Efpagnol. 321. 312 Paul V. parrain du Roy LovIs XI11.368.
fon differend auec les Venitiens pacifié par HENRY LE GRAND. 363 Comte de S. Paul. 379 Conneftable de S. Paul. 293 Pepin le Gras, pourquoy dit Heriſtel, 85. fils d'Anchife & de fainte Begue, là méme: s'od- pofe
DES MATIERES.
pofe auec Martin fon coufin à Ebroin, 66.
eft deffait par Ebroin, là méme: deffait depuis Bertier & le Roy. Thierry I. & s'empare du Gouuernement, 66. 67. pafle. le
Rhin & bat les Saxons & les autres ennemis des François fous leregnede Clouis III.
68. gouuerne la France fous Clouis III.
Childebert II. & Dagobert I I. 70.72.85.
fes enfans legitimes de Plectrude,72. 86. Charles-Martel eft fon baftard, 7.2.86.88.
89. quitte Alpaïde aprés la mort de S. Lambert, 89.9o. la mort. 72.86.90
Pepin de Landen pere de fainte Begue, &
premier Duc de Brabant. 84
Le Roy Pepin fils de Charles-Martel,78.86.
herite de fon frere Carloman, 78. 87. eft
éleu Roy des François, 80. 104. eft facré à
Soillons, là méme; dompte les Saxons & eft
facré derechef par le Pape Eftiene I11.10б.
eft le premier de nos Rois qui a monftré
comme il falloitaffifter les Papes, 106.107.
honoré des Papes, 107.108. dompte Gaifre & les Galcons, puis meurt, 108. fes en
fans, 108. 109. 112. dit le Bref on Petit.
87
Pepin Roy d'Italie fils de Charlemagne, 130.
furmonte les Huns, à méme: les Grecs, les
Sarrazins & les Venitiens, 132. meurtà Veronne, là méme: perede l'infortuné Bernard,
là méme,
Pepin Roy d'Aquitaine fils de Louisle Picuk.
139
du Perron, depuis Cardinal, trauaille à la conuerfion de HENRYLE GRAND, 357
va pour fa Majefté à Rome. 359
Philippe 1. fils de Henty, eft facré Roy ,192.
fuccede à fon pere eftant en bas âge, là
méme: fa reconnoilfance enuers Baudouin
Comte de Flandre, /å méme : altfitte Guillaume le Roux, 194. ſa femme & fes enfans, là méme: les François font pluficurs
helles expeditions és pais étrangers durant
fon regne. 192.194.195
PhilippelI.ditAugufte, natif de Paris,210.cou210
ronné à Reims dés le viuant de Louis VII.
fon pere, 210. 212.les folemnitez de fon faere, 212. accident qui luy arriua en la foreft de. Cuife eftant à la chaffe, 210. 212.
fait des Ordonnances contreles luifs & les
blafphemateurs,212. époufe Ifabeau de Hainaut, & les lampes de l'Eglife de S. Denis
font renuerfées fur Philippe & cette Princeffe à leur couronnemet, 213. fuecede an
Roy fon pere, là méme : fes heureux exploits
contre les mutins, la meme: retire l'Artois
& le Vermandois des mains du Flaman, 213.
214. met à la raifon le Bourguignon & auffi
le Duc d'Aquitaine, 214. fait vne forte guerreà Henry Roy d'Angleterre & à Richard
fon fils, là meme;fait paix auec Richard, & va
en Lcuant auec ce Roy Anglois contre les
Infideles,214.215 reuient en France, 215.fait
la guerre à Richard & à lean Sans-terre
Rois d'Angleterre,/à mef.confifque la Normandie fur l'Anglois, là méme: Prouinces
qu'il a reüny à la Couronne, laméme: gaigne la bataille de Bouines fur l'Empereur PAnglois & le Flaman, 215. 216. belles parolles qu'il dit en cette lournée, 216. fes
bienfaits enuers les Ecclefiaſtiques, & ſes
ieufnes, là mémé: enuoye fon fils contreles
Albigeois, 216. 217. meurt à Mante, Ies
femmes & fes enfans. 217
Philippe I II. dit le Hardy, fils de S. Louis,
248. fà naiflance, fuccede au Roy fon pexe là méme : fait que le Roy de Thunes
permet aux Religieuxde prefcher dans fes
terres,là mef fon retour en France, & fon facre, làméme: pert fa premiere femme & en
époufe vne feconde, là méme: relinit à la
Couronne les Comtez de Tholofe & de
Poitiers, 248.249. renge les Nauarrois en
leur deuoir, 249. 251. les droits fur la CaAtille, 250. 251. conquefte le Comté de
Rouffillon fur le Roy d'Arragon,250. Maifons qui font iffues & forties de ce Monarb que, 246.250.251. 348. la mort, 250. fes
vertus. 251
Philippe IIII. beau Prince, 252. époufe
Ieanne Reine de Nauarre, là méme: luccede au Roy fon pere, là méme: les guerres
aucc les Arragonnois, les Anglois & les
Alemans, méme: contre les Flamans, 254.
254. fa mort, 254. fes enfans, 2ss. a fait
bâtirle Palais, là méme: fes differens auцес
Boniface V111. pacifiez auec les fucceffeurs de ce Раpe. là méme
Philippe V.dit le Long,258. fuccede à Louis X.
fon frere en vertu de la Loy Salique,
méme: challe les Iuifs, 158. fonregne court,
mais doux & moderé, là éme: meutt ayant
de tres-bons defleins, 258.259. ce Monarque a chaflé les luifs de France, 258. qui
auoient defia efté bannis par Philippe-Auguite, voyez Sinagogues des Iuifs.
Philippe V I. fuccede à Charles le Bel felon
la Loy Salique, 262. 264. 266. fon extraêtion, 264. fes exploits en Italie, là méme:
eft declaré Regent durant la grofleffe de
Icanne d'Evieux, 264. fe fait facrer & chaftie les Flamans, 266. s'oppofe genereufement aux mauuais delfeins d'Edoliard, 261.
266. fes victoires & fes pertes contre le
Roy Anglois, 266.167. pert la bataille de
Crecy, & en fuite Calais, 267. fa conftance durant ces mauuaisrencontres, 268.acquiert le Daufiné & la ville de Montpellier, là méme: fa mort & fon zele enuers la
Religion Chreftienne, 268.269. fes titres,
268. les Rois iflus de luy furnommez de
Valois par le vulgaire. 263.301.347
Philippe d'Evreux Comte de Longueuille fait
GGG ij
TABLE
venir l'Anglois en Normandie. 272 Philippe de France Comte de Boulongne fils
de Philippe- Augulte, 217. ligué contre S.
Louis & lamere, 224. fe retire de ce patty. 226
Philippe le Bel de la Maifon d'Auftriche Roy
de Caftille fait hommage du Comté de
Flandre à Louis XII. 311
Philippe 11. Roy d'Eſpagne, dit le Prudent,
295. les guerres auec le Roy Henry 1 I. 312.
Fait la guerre au Pape Paul IV. 32r. 322. prend S. Qnentin, & gaigne les Iournées
de S. Laurens & de Grauelines on Grauelingues fur nous, 321. époufe Elizabet de
Ragnetrude maiſtreffe du grand Dagobert,
& mere de S. Sigebert, 57. fa beauté, 12 méme.
Rainfroy fuccede à la Mairie au ieune Thibaud, 72. retire Daniel du Cloiftre, 74.91.
fait la guerre à Martel, 74.91. perd la ba- taille. 74.92
Raoul Duc de Normandie, en fait hommage au Roy Charles le Simple, 154. fa memoire en benediction parmy les Normans,
là méme: conuerty à la Foy Chreftienne.
154.175 Raoul éleu & couronné Roy de France, 1S6.
fes conqueſtes en Normandie, en Guyenne & en Touraine, là mème: la mort, 152. France fille de Henry II. lequel luy rend
par la paix trop de villes & de places, 12
méme: Flamans reuoltez contre luy. 333 Philippe 111. Roy d'Efpagne. 372 Philippe I V. Roy d'Efpagne. 370 Pierro d'Ailly Cardinal. 255
Pierre de Bourbon mary d'Anne de France.
louable pour fa Iuftice. là méme
Raftix battu par Charles le Gros. bol 148 Rauenne, & autres villes & terres données à
299 cc. 1. 39 Pierre le Cruel Roy de Caftille fait mourir la
Reine fa femme, 174.278. eft tué par fon frere Henry. 278
Pierre precieuſe trouuće dans vn barbeau, de
laquelle a efté bâtie l'Abbaye de Barbeau.
209
Duc de Piney ennoyé Ambaſfadeur à Rome
par la Nobleffe Catholique. 336 Plectrude, woyrz Pepin Heriftel, ou Martel.
Poitiers pris par Abdirame, 94. afliegé par les Huguenots. 334
Poiton & Poiteuins, voyez Guyenne. Portugal. Rois de Portugal illus de nos Rois
Capeuingiens, 169. 190, 194. 195. leur zele à l'auancement dede 1la Religion Chreſtienne, 169. 194. ce Roiaume conquis fur les Infideles. 195.196 Precepteurs de nos Rois qui ont efté Eccle- Gaftiques. 278
S. Pretextat Euêque de Rouën banny de fon Dioceze. 32
Princes & Princeffes de la Maifon de France,
ou de la Race Capeuingienne, tres-Pieux & faints. 172.173. 174.185.186 Proteftans, voyez Huguenots.
Prouence reinie à la Coutonne deFrance, 293
e
Qnerelles, voyez Differens.
R
S. Adegonde filled'Hermenfroy Roy de Turinge, 24.Clotaire 1. l'époufe au
defceu de fon frere Thierry, là méme: la repudie. 27
l'Eglife Romaine par nos Rois. 106.107
Recarede Roy d'Efpagne conuerty à la Foy Catholique, par Clodofinde fille de FranS. Remy Apôtre des François, 16. 17. 159.
baptize Clouis,16. fes Eloges. 159 Reims ville où font facrez nos Rois. 16.112 Religion Chreftienne embraffée par les François & par leur Roy Clouis, 16.17. 19. aug- mentée par nos autres Rois & Princes.
10г. 116. 117. 154. 168. 169. 192. 193. 194. 195.196.197
Ribaumont Gentil-homnie François honoré
pour fa valeur, par Edouard I I I. Roy d'Angleterre. 167.268
Robert Roy de France contre Charles le Simple, 152. 177. efttué par Charles, là méme:
pere de Hugue le Grand. 177 Robert le Pieux fils de Hugue-Capet, couronné Roy fix mois aprés fon pere, 182.2 éfté tres-ſçauant,184. 187. fon regne pacifique, 184. honoré del'Empereur Henry II. là méme: fa deuotion, 185.186. fa liberalité
enuers les pauures, 186. 187. fa bonté & cle- mence, 187. ſa mort, là méme: a efté cano- nifé felon quelques Auteurs. 172 Robert frere de S. Lonisa refufé l'Empire,167.
la demande qu'il faifoit à Dieu,173. paffe en Leuant auec S. Louis, 197. eft martyr pour
la Foy de Iefus-Chrift, 173. 238. de luy eit iflué la Maifon d'Artois. 220
Robert d'Artois anime Edotard I1I. Roy d'Angleterre contre Philippe de Valois
266
Robert Duc de Bourgongne frere puifné du
Roy Henry I. 190.191. de luy eft iffue la
premiere Maifon de E de Bourgongne. 188.190
Robert Guifcard grand ayeulde Roger Roy de Sicile. 175
Robert Duc de Normandie. 188
Robert Sorbon. 130 Ragnacaire Roy de Cambray deffait par Clouis. 91 Roiaumes poffedez par les Princes de la Maifon de France. 166.167
Rois
DES MATIERES.
Rois ou Ducs anciens des François. 4
Rochelle prife par Louis VII I. 220. асcident arriué à Charles VII. 283. affiegée
fous Charles I X. par fon frere,335. affiegée
& contrainte de fe rendre à L o VIs XIII.
387
Roger Prince Norman iffu de Robert Guifcard a fondé la Monarchie de Sicile. 175
188
Rouen. Brunehaut y époufe Merouée fils de
Chilperic, 32. Louis d'Outre - mer y eft
arrefté prifonnier, 158. eft pris par les Huguenots,330. repris par le Roy Charles IX.
333. lequel s'y fait declarer Majeur. 333
Route de Crecy lournée malheureufe aux
François. 267
S
Acre de Clouis,où la ſainte Ampoule eft apportée. 18
Sadragelile Gouuerneur de Dagobett,duquel
la temerité eft punie par ce Prince.49
Saliens anciens François, 23.124.125.d'eux eft
furnommée la Loy Salique, 23. Loy Salique établie par Faramond, 6.22. par Clouis, 1.22. 23. exemples de cette Loy en la
premiere Race. 22.28.38
Sal, Sala ou Salts, riuiere. 23.124. 125
baraille de Senlis heureufe pour les Royaux,
contre les Liguenrs. 346
Sarragofle affiegée par Childebert, 20. deuotion des habitans de cette ville, là meme: l'Eftole de S.Vincent donnée au RoyChildebert par l'Euêque de cette Cité. làméme.
Sarrazins conqueſtent l'Afie, l'Afrique, l'Efpagne & l'Aquitaine, 76.94. affiegent Arles & ruinent Poitiers, 94. deffaits à la Lournée de Tours par Charles-Martel. 76.94.
96.97. font chaffez par ee Prinee, d'Auignon & de Narbonne, du Languedoc & de
la Prouence, 99. 100. 101. & de l'Efpagne
par Charlemagne, 112. par Louis le De- bonnaire, 132. 133. battus par Philippe-Augulte, 214. 215. par S. Louis, 226. 231. 234.
par Godefroy de Bouillon. 195
Sauoye vne des prouinces de la Bourgongne Tranfiurane, 191. conquife par les Rois
François 1. 313. HENRY LE GRAND,
361. LOVIS LE IVS TE, 391. oyez Char
le-Emanuël Duc de Sauoye.
Duc de Saxe pris prifonnier par l'Empereur
Charles V. 96.314
Saxons deffaits & battus par Cloraire I I. qui
tuë leur Duc Bertier, 44. Dagobert fils'de
Clotaire leur fait la guerre, là méme 49.
font battus par Pepin Heriltel, 68.86. раr
Charles-Martel,93. leur fait quitter le culte
des Demons, 99. battus par le Roy Pepin,
104.108. par Charlemagne neuf fois, qui
les amena a la connoiffance du Fils de Dicu,
112. 116. 117. eſt aulfi appellé leur Apôtres
112
Schomberg affiſte à l'entrée du Roy dans
Montpellier, 38. Sa Majefté luy donne la
conduite de fon armée pout fecoutir les
François aſfiegez dans Re parles Anglois,
386. fert le Roy au fiege de la Rochelle,
387. fa bonne conduite durant celuy de Саzal. 391.392
Siagre deffait par Clouis. 14
Sicile, Roiaume fondé par le Prince Roger,
179. 188. l'vne & l'autre donnée par Vrbain IV. à Charles frere de S. Louis, 227.
celle delà le Far vfurpée par Pierre Roy
d'Arragon fur les François par les Vefpres
Siciliennes, 250. Sicile de deçà le Far, оu
Naples conquife par CharlesV I11. 299
par Louis X11. 30g. par Lautrec, puis
perduć. 313
S. Sigifmond Roy de Bourgongne, martyrife.
Sigebert, voyez Chilperic, Fredegonde &
Brunchaut.
S. Sigebert, voyez Dagobert & Clouis I. &
Orleans.
Simon Comte de Montfort-l'Amaury, le
fAleau des Albigeois, 217. le Roy LovIS
LE IVST & defeend de cet Heros, voyez
la Table Genealogique à la fin du Liure
& deuant cette Table des matieres.
Sinagogues des Iuifs ruinées à Paris par le
commandement de Philippe-Augufte, 212.
ces meurtriers de I ESvS CHRISTchaffez de France par ce Monarque,là méme: par
Philippele Bel, 255.par Philippele Long.
158
Societé ou Compagnie de I ESvs protegée
par les RoiS HENRY LE GRAND &C
LoVIs LE IVSTE. 0 377
Sorbonne, College de Theologiens fondé à
Paris par Robert de Sorbon, 130. rebafty
magnifiquement par le Cardinal Duc de
Richelieu. là mème
T
TAlbot excellent Capitaine Anglois pris prifonnier,286. tué en vne baraille prés de Caftillon: 788
Tanneguy du Chaſtel fauue le Daufin, depuis
Roy Charles V II. du nom, 286. tiie lean
Due de Bourgongne, 282. 184. fait faire
les obfeques du Roy fon Maiftre.289
Taffillon Due de Bauiere enuoye des prefens à Pepin, 108. reçoit la vefue de Carloman & fes fils, là méme: eft priné de fort
Duché par Charlemagne, 113. & mis dans
vn Monaftere. 114
Theobert ou Theodebert fils du Roy Thierry, heritier de la haine que fon pere portoit
à Clotaire I. 24. fe ligue auec Childebert
contre luy. 26
GGG iij
TABLE
Theobert ou Theodebert fils aifné du Roy
Chilperic tué faifant la guerre à Sigebert
Roy de Metz, 32. enterré à Angoulefme. là méme.
Theobert ou Theodebert baftard du Roy
Childebert eſt Roy d'Auftrafie, 40. gaigne auec fon frere Thierry,vne victoire
fur Glotaire le Grand, 40. 41. fa diuifion
auec fon frere, qui le deffait prés de Toul
& à Zulg, 42. eft mis à mort par le commandement de Brunehaut, là méme: fes
fils aufli, là méme: la Maifon d'Auſtriche
n'eft iffue de ce Roy d'Auſtrafie. à méme.
Theodoric, voyer Thierry. Terrail ou Bayard donne l'accolade de Cheualier au Roy Francois I. 315
Thierry Roy d'Auftrafic ou de Metz, fils baftard de Clouis I. eft Roy de Metz ou
d'Auftrafie, 16. 18. 24. fait la guerre à Hermenfroy Roy de Turinge, 24. le faitmourir, là méme: le fujet de fa diuifion auec le
Roy Clotaire I. fon frere. là méme.
Thierry fils legitime de Childebert Roy d'AuAtrafie eft Roy de Bourgongne, 40. emporte vne victoire fignalée fur Clotaire,
40.41. fon Roiaume augmente, 41. fon differend auec fon frere Theodebert, 42.
le furmonte en deux batailles, là méme: deuient amoureux de Berthoare fille de Theodebert, 41. en elt diuerty par Brunehaut,
qui le fait empoifonner. là méme
S. Thomas d'Aquin aymé de faint Louis.
254
5. Thomas Archeuêque de Cantorbie bien
receu & careffé du Roy Louis le Ieune,
208. fon ſepulchre vifité par ce Monarque. là méme.
Toiras bat Soubize & prend l'ifle de Ré,384.
fouftient le fiege du Fort S. Martin contre Bouquinkam & les Anglois, 385. la citadelle de Cazal contre Spinola & les Ef
pagnols, 391. les bat fouuent & ruine les
delfeins de Spinola. là méme.
Tolede en Efpagne prife par Childebert fils de Clouis. 20
Comte de Tholofe affifté par Philippe-Au- gufte. 214 Comté de Tholoſe reiiny à la Couronne par Pilippe I ІI. 248.249
Tours prife par les Huguenots, 330. reprife
par le Duc de Montpenfier, 332. fidele au
fcruice des Rois Henry 1I1. & IIII. 245.246
Iournée ou bataille de Tours en laquelle les
Sarrazins font deffaits & occis par Martel
& les François, 76.97. Parlement de Paris transferé à Tours. 245 Turinge. Roy de Turinge precipité du haut
d'vne tour,par le commandement deThierry. 24
Andofme, Louis de Bourbon Conte de Vandofme deuot à Noftre-Dame de
Chartres. 170
Antoine Duc de Vandofme, & Roy de Nauarre, voyez Antoine de Bourbon, Henry
Roy de Nauarre & Duc de Vandofmois,
voyez HENRY LE GRAND.Cefar Duc
de Vendofme fils naturel du Roy HEN
RY I1IL. 361. 365. marié à la fille du Duc
de Mercoœur, 361. 365. ſe retire en Bretagne, 371. à la Fere,374. prend Vitré fur
les rebelles, 379. accompagne le-Roy en
fon entrée dans Montpellier. 380
Vanelon ou Venilon Archeuêque de Sens,
couronne Louis le Germanique au preiudice de Charles le Chauue, 140. cette
aûtion luy aaqais vn manuais renom, 141
de luy tous les traiſtres font appellez Ga- nelons, là méme: il n'a efté Capitaine ny
Pair de France. là méme.
VVeftrie ou Neuſtrie fe prenoit anciennement pour vne bonne partie de la France
Occidentale, & l'Auftrie ou l'Auftrafie
pour l'Orientale. 48
Victoire de Clouis fur les Alemans & Bauarois, 16. de Clotaire & de Childebert fur
les Efpagnes, 20. 24. de Clotaire 11. fur Childebert, 40. fur les Saxons, 44. de Da
gobert fur les VVinides, 5o. les Huns &
Auarois, 51. de Charles-Martel fur les Sarrazins & autres, 76. 91. 92.93 94.95.96.
97.99.100. 101. de Pepin, 104. 106.108.
de Charlemagne, 112. 113. 117. 119. de
Louis le Pieux, 131. 132. de Hüe-Capet, 162.163.180. de Henry 1.188, de Louis VI.
200. 102. de Philippe II. 215. 216. de S.
Louis, 228. 234. de Philippe 1II. 250.
de Philippe I111.253.254. de Charles IIIІ. 260.162. de Philippe V I. 266. de Charles V.par fes Lientenans, 276.277.278. de Charles VII. 286. 288. de Louis X1. 292. de Charles VII 1.298, 299. de Louis XII
305. de François I. à Marignan, 311. de Henry II. 320. de Charles I X. par fes Lieutenans à Drewx, 332. à S. Denis,333.
à Iarnac, 334. à Moncontour, 340. de
HENRY LE GRAND à Coutras, 344.
355. à Arques, 356. à Yury, 357. à Fontai- ne-Françoife. 359 Vinciac Iournée, l'Orient & le bonheur de
Martel. 16
Vins fait vn action loiable,qui fauue la vie
au Roy Henry III. eftant Duc d'Anjou. 340
Vltrogote femme de Childebert, 22. de laquelle il n'a eu que des filles, qui ne luy
ont fuccedé. là méme.
Vœu
DES MATIERES.
Vau ou Oraifon de Clouis à la Iournée de
Tolbiac, 14.16. de S. Louis à la nouuelle
de la mort de fa mere, 227. de Charles VII. 289
Vrbain 1111. donne les deux Siciles aChar oy at Ind es e
Auier & autres hommes Apoftoliques
tugal. 169 les frere de S. Louis. 227
Vrbain VIII. 245
Ducheffe d'Vrbin de la Maifon de Gonzague tres-fçauante. 310
Z
7Achatie Pape répond à Pepin fclon f
Y
Ves Euêque de Chartes, ce qu'ila 6crit touchant le facre de nos Rois. 106.
201. 202
defir & fouhait. 80
Zele de Clouis, 16. de Pepin, 107. de Charles le Grand, 115. de Robert, 185. de S.
Louis. 128,137. de L OVIS LE IVSTE
336.337
FIN DE LA TABLE.