CONSIDERATIONS
POLITIQUES
SUR LES
COUPS D'ESTAT.
Par Gabriel Naudé, Parifien.
Sur la Copie de Rome.
LXVIІ.
K. n. 2892
M DC
166 3174.
Nsn 1661.
AU LECTEUR.
E livre n'ayant esté composé quepour la fatis- fattion d'un particulier, on n'en fit impri- mer que 12 exemplaires, qui n'ont paru que dans fort peu de Cabinets où ilsont toujours tenu le pre- mier rang entre les piecescurieuses ; mais comme le bazard m'en a donné une copie, j'ay cru que je n'obligerois pas peu le public en luy donwant un thre- forqui n'estcit poffedé que de fort peu de perfonnes; cela joint au meritede l'auteur &a celuy deI'ou
vrage, see,a qui on faifoit tort dene les pasfaire connoistre, m'ont obligé'à le mettre fous la presle,& a inferer à la fin de chaquepage la tradustion Fran- coise des citations Grequs, Latines & Italiennes qui font dans le corps du livre,afin de faire connoißtre le merite de l'œuvre à plus de perfonnes, & donner au livre la ſeule perfection ceux qui le liront qui f mbloit y manquer; admireront
ront bon gré ce Traité & me Ssaн. de leur avoir fait part d'une piece rare. Adisu.
CE livre n'a pas eſté compoíé ponr plaire à tout le monde, fi lAuteur en euſt eu le deffein, il ne l'auroit pas écrit du file de Montagne & de Charon, dont il fçait bien que beaucoup de perfonnes ic rebuttent àcaufe du grand nombre des ci- tations Latines. Mais comme il ne s'eft mis à le faire que par obeiflance, il a efté obligé de coucher fin le papier les mêmes difcours, & de rapporter les mêmes auto- ritez dont il s'eſtoit fervy en parlant à fon Eminence. Auffin'eft-ce pas pour rendre cet ouvrage public qu'il a efté mis fous la prefſe; elle n'a roulé que par le comman- dement, & pour la ſatisfaction de ce grand Prelat, qui n'a fes lectures agreables que dans la facilité des livres imprimez : Et qui pour cette cauſe a voulu faire tirer une douzaine d'exemplaires de celuy-cy,au lieu des copies manuſcrites qu'il en faudroit faire. Je fçay bien que ce nombre eft trop petit pour permettre que ce livre ſoit vetr d'autant de perfonnes que le Prince de Bal- zac & le Miniftre de Sillion. Maiscomme
les chofes qu'il traitte ſont beaucoup plus importantes, il eſt ausli fort à propos qu'elles ne foient pas fi communes. Et en un mot l'Auteur n'a eu autre but que la fa- tisfaction de fon Eminence, tant pour compoſer, que pour publier cet ouvrage. A L'A u-
A L'AUTEUR.
Uns'émerveillera de veus voir en jeuneffe
Déja toutpoffeder, ee que l'antiquiré,
Setravaillant sans fin dans fon infinité,
Apeine a fseu tirer des Trefors de fageffe.
Un autre admireral'beroique hardieffe,
Dont voulant rétablir icy la liberté,
Vous combatés fi bien contre la fausfeté,
Méme dedans la place où elle est la Maitreffe.
Bref, dans voſtre difcours ohacun admirera
Une diverſité des merveilles qu'il a;
Mais voicy celle-là qu'entre autres j'ay
trouvée:
C'eft que Sfachant fi bien le naturel des
Grands,
Leur maxime &r leurs Cours, vous
foyez fi long.temps
Resté dans une vie innocente & privée.
Jac. Bouchard, à Rome.
A MQN-
MONSEIGNEUR,
L'EMINENTISSIME
CARDINAL
1
DE BAGNI,
*
mon tres-bon & tres-honoré
Maiftre.
Non equidemhoc ftudco, bullatis
ut mihinugie
Pagina turgescat dare pondus idonea fumo:
Secreti loquimur,tibi nunc, hortante
camana,
Excutienda damuspracordia. (Perf. Sat. 5.)
ONSEIGNEUR,
Puis que vous eftes maintenant à Rome, jouifſant des honA neurs
Je n'ay point eflayé d'enfler mes ouvrages
de fornettes boufies qui ne font que de la fu- mée. Je vous parle confidemment, & la mufe
me follicite de vous découvrit le fond de mon
ame.
7
Confiderations politiques
neurs qui fervent de recompenfe à vos merites, & vivant dans
le repos que les fonctions publiques heureufement exercées
en fept Gouvernemens, une
Vice-legation, & deux Nonciatures vous y ont acquis: je n'ay
pas cru pouvoir mieux employer
le loifir duquel voſtre bien-veillance & voſtre bonté extraordinaire m'y font pareillement
joüir, qu'en vous entretenant des
plus relevées Maximes de la Politique, & de ces grandes affaires d'Eftat, en la conduite def
quelles V.E. a tellement fait remarquer fa prudence, que les plus
grands Genies qui gouvernent
prefentement toute l'Europe, en
font demeurez remplis d'étonnement, & n'ont jamais mieux reüffi aux deliberations & entreprifes les plus difficiles, que lors
qu'ils les ont maniées fuivant
les bons & genereux avis qu'il
vous
fur les Coups d'Eftat. 3
vous a pleu de leur en donner, Aded
* Nil desperandum Teucro duce&
aufpice Teucro! (Horat. 1. 1.
carm. Ode 7.)
Aufli ne faut-il point defeſperer, puif- que Teucer marche a la teste, il ne faut rien craindre auffi fous le bonheur de fa con- duite.
CHAPITRE I.
Objections que l'on peut faire contre
ce diſcours avec les Réponfes
necelJaires.
MAisà grand peine, MON
SEIGNEUR, ay-je tracé
les premieres lignes de ce Difcours, que je me treuve renfermé
entre deux puiſlantes difficultez,
capables à mon avis d'emp.cher
toute autre perfonne qui auroit
moins de courage & daffection
que moy, de pafſer outre, & de
glacer le fang des plus échauffez
à la recherche de ces Refolutions,
A 2 non
4 Confiderations politiques
non noins perilleuſes que extraordinaires. Car fi le judicieux
Poëte Horace (Ode 1. lib. 2.) difoit ingenûment à ſon amy Pollio, qui vouloit écrire l'hiftoire
des guerres civiles arrivées de fon
tomps,
*Periculofa plenum opus ales
Traitas, incedis per ignes
Suppofitos cineri dolofo.
Quel bon fuccés peut-on attendre de cette mienne entreprife
beaucoup plus difficile & temeraire: veu que pour ne rien dire du danger qu'il y a de vouloir déchiffrer les actions des Princes,
& faire voir à nud ce qu'ils s'efforcent tous les jours de voiler
avec mille fortes d'artifices; il y
en a encore deux autres de non
moindre conſequence; l'un defquels je puis en quelque façon ap- prehenVoftre ouvrage eft perilleux, & vous mar- chez fur des feux cachesfous une cendre trom peule.
fur les Coups d'Eftat. prehender pour ce qui regarde &
touche voftre perfonne; comme auffi rencontrer l'autre en ce qui concerne la mienne.
Et pour ce qui eft du premier
je dirois volontiers avec le Poëte qui a fi bien traitté la Philofo- phie dans fes beaux vers, qu'il eſt
maintenant le feul & unique fouftien de fa fecte:
*Illud in his rebus vereor, ne forte
rearu,
Impia te rationis inire eleтетa,
viamque
Indugredi ſceleris. (Lucret. lib. 1.)
Au moins devrois-je craindre à
bon droit de bleſſer les oreilles
de V.E., d'effaroucher fes yeux,
& de troubler la douceur & facilité de fa nature, auffi-bien que
le repos & l'integrité de fa con- fcience, par le recit de tant de
A 3
fourJ'apprehende que de ce pas il ne vous viene en l'efprit que vous eftes dans les elemens de l'impiete, & que vousentrez dans la voie du crime.
6 Confiderations politiques fourbes, de tromperies, violences & autres femblables acions injustes (comme elles femblent
de premier abord) & tyranniques, qu'il me faudra cy-aprés deduire, expliquer & defendre.
Que fi Enée, l'un des plus refolus Capitaines de l'antiquité, fut tellement émeu de commiferation au ſeul recit qu'il luy fal- loit faire devant la Reyne de Car- thage, du fac & des ruïnes de la Ville de Troye qu'il ne le put
commencer que par ces paro- les:
* Quanquam animus meminiffe bor- ret, luctuque refugit. (Virgil. En. 2.)
Et fi un certain Empereur qui n'a toutefois pû éviter le furnom de
Cruel, dit un jour au Prevoſt, qui luy faifoit ſigner la condamnation
de
* Bien que mon ame ait horreur de s'en fouvenir, & qu'elle s'éloigne de tout fon
pouvoir de la feule penfée d'un deuil fi fen- üble.
fur les Coups d'Eftat. 7
de deux pauvres miſerables: Vtinam nescirem literas: (Senec. lib. 2.
de clem.) Ne pourriez-vous pas fouhaitter avec plus de raifon de
n'avoir jamais veu ce difcours;
puis qu'il ne vous doit entretenir
que de ce qui eft le moins convenable à voſtre grande humani- té, candeur & bien-veillance? Et
puis ne ferois-je pas beaucoup
mieux de fuivre le confeil de Salomon, 2 coram Rege tuo noli videri fapiens, & vivre dans la continuation des eftudes efquelles j'ay efté
nourri dés ma jeuneſſe, que de paroiſtre devant vous aveć ces
conceptions extravagantes, comme Diognotus fit avec les fiennes
devant Alexandre, pour ſe faire
eftimer un grand Ingenieur &
Architecte? veu principalement
que je puis apprehender d'avoir
A 4 pa1Pleût à Dieu que je n'euſle ancune connoiffance des lettres. 2 Ne veuille pasfaire
le ſage devant ton Roy.
S Confiderations politiques
pareille iffuë de ce raiſonnement,
qu'eut le Grammairien Phormion de celuy de l'art militaire qu'il
fit devant Annibal, eftimé le premier Capitaine de fon temps?
Omnes fiquidem videmur nobis faperda, feftivi, belli, quum fimus coprea. (Varro.)
Et à la verité quand je viens à
confiderer le peu de moyens que j'ay pour me bien acquiter de cette entrepriſe, qui est la ſeconde difficulté, que j'ay preſque envie
de ne point pafler outre & dem'en
déporter entierement; afin de ne
point encourir la cenfure que
Phæbus donna en pareille rencontre à fon fils dans le Poëte,
2 Magna petis, Phaëton, & que non viribus ipfis
Munera conveniunt. (Ovid. in Met.) Auffi
1 Veu même qu'il nous ſemble à tous que nous fommes fages, plaifans & beaux, quoique nous ne foyons que des boufons. 2 Tude- mandes deschofes grandes.Phaëton,& des dons qui ne font pas proportionnés à tes forces.
fur les Coups d'Effat. 9
Auffi fit-il une cheute memorable
pour s'eftre approché trop prés
du Soleil; & plufieurs qui n'avoient pas moins de temerité
ont fignalé leur perte par la trop grande hardieffe de leur entreprife. Et moy qui fuis encore tout
nouveau en ces exercices,
* Ense velut nudo parmaque in- glorius alba. (Virgil. En. 9.)
Oferay-je bien me meſler de ces
facrifices, plus cachez que ceux de
la Déeffe Eleufine, fans y eftre initié? Avec quelle afſeurance pourray-je entrer dans le fond'de ces affaires, penetrer les cabinets des Grands, paſſer au ſanctuaire ou ſe
forment tous ces hardis deffeins,
fans avoir eu l'addreffe & la communication de ceux qui les conduiſent? Certes je pardonnerois
volontiers à celuy qui me voyant
A en
Comme portant une épée à la main avec
une rondache blanche, pour ne m'eſtre point
encore fignalé dans le peril.
10 Confiderationspolitiques
en cette refolution, jugeroit in- continent, que ce ſeroit violenter
la nature, laquelle ne pafſe jamais
fi promptement d'une extremité
à l'autre; ou pour en parler plus
moderément, que ce feroit avec
beaucoup plus de hardiefſe que de raifon, vouloir fingler fur les plus
hautes mers ſans Bouſfole, & s'engager dans un labyrinthe de rufes, & de fubtilitez infinies, fans
avoir en main le filet de cette
fcience pour s'en déveloper avec
le fuccés d'une iſfuë favorable. Et
ce d'autant plus volontiers qu'il
n'en eft pas icy, comme de ceux qui envifagent avec beaucoup
moins de difficulté le Soleil, qu'ils
font plus éloignez de ſa face; ou
bien comme de ces peintres, dont
ceux qui ont la veuë courte, font
d'ordinaire les plus excellens Tableaux: mais pluſtoſt que cette
Prudence Politique eft femblable
au Prothée, duquel il nous eft
im-
fur les Coups d'Eftat. II
impoſlible d'avoir aucune connoifſance certaine, qu'aprés eftre
defcendus in fecreta ſenis, & avoir
contemplé d'un œil fixe & afſeuré, tous fes divers mouvemens,
figures & metamorphofes, au
moyen deſquelles,
2 Fit fubito sus horridus, atraque Tigris,
Squammosusque Draco, & fulva cervice Leana. (Virgil. in
Georg. I V.)
Toutefois comme le jeune Ariftée
ne fut point détourné par les
grandes difficultez que luy propofoit Arethuſe, d'entreprendre
fon voyage, & d'obtenir en fuite
toute forte de contentement: Auffi
les precedentes n'auront pas plus
de force en mon endroit, & mille
autres davantage ne me pourA 6 roient
Dans les fecrets de ce vieillard. 2 Tout
d'un coup il vous preſente l'horreur d'un fanglier, il fe couvre de la peau noire d'un tygre, des écailles d'un dragon, & du poil toux
d'une lionne.
12 Confiderations politiques
roient empeſcher, qu'aprés m'eſtre
avifé du confeil que donne Pline le jeune, * tutiusper plana, fed
bumilius & depresſius iter; frequentior
currentibus quam reptantibus lapsus;
fed & his non labentibus nulla laus, illis
nonnulla laus etiamfi lab.intur, je ne
fourniffe entierement la carriere
du deffcin que je me ſuis propofé.
C'eft pourquoy, MoNSEIGNEUR, Pour répondre aux deux
difficultez que je me fuis faites cydeffus; & à celle qui regarde V.E.
premierement, il ne faut point apprehender que cette do&trine
heurte tant ſoit peu voſtre pieté,
ou trouble aucunement le repos &
l'integrité de voſtre conſcience,
comLes chemins unis ſont bien plus affurez,
mais auffy plus bas & plus ravalez; ceux
qui courent tombent bien plus ſouvent quе
ceux qui marchent bellement; mais ceuxcy ne remportent aucune loüange quoi qu'ils
ne tombent pas, au lieu que ceux-là en acquierent en quelque façon encore bien qu'ils tombent.
Jur les Coups dEfat. i3
comme il ſemble de premier abord, que ces trois vers de Lucrece le veüillent perfuader: le Soleil épand fa lumiere fur les chofes
les plus viles & abjectes ſaris en eftre
gafté ou noircy,
*Necquia forte lutum radiis ferit
eft ideo ipse
Fædus; non fordet lumen quum fordıdatangit. (Paling. in Scorp.)
Les Theologiens ne font pas moins
religieux pour ſçavoir en quoy
confiftent les herefies; ny les Medecins moins preud'hommes, pour
connoiftre la force & la compofition de tous les venins. LeS
habitudes de l'entendement font
diftinguées de celles de la volon- té, & les premieres appartiennent
aux fciences, & font toujours loüables, les fecondes regardent
les actions morales, qui peuvent
A eftre
Bien que de fes rayons il puiffe toucher
de la boue, il n'en eft pas pour cela foüillé; la
lumiere ne fe fouille point quand elle touche des chofes fales.
14 Confiderations politiques
eftre bonnes ou mauvaiſes. Tritheme & Pererius ont monſré
qu'il eſtoit expedient qu'il y euft
des Magiciens, & que l'on fceuſt
au vray le moyen d'invoquer les
demons, pour convaincre par l'apparition d'iceux l'incredulité des
Athées:Les foldats vont d'ordinaire aux exercices pour apprendre à
bien manier la picque, & à tirer
du mouſquet; afin de pouvoir
avec plus d'artifice & d'induſtrie,
tuër les hommes & détruire leurs
femblables: mais ils ne s'en fervent
neanmoins que contre les ennemis de !eur Prince, ou de la patrie:
Les meilleurs Chirurgiens n'eftudient autre choſe qu'à pouvoir
dextrement couper bras & jambes, & ce pour le falut des malades,
* Truncantur & artus,
Vt liceat reliquis ſecurum degere
membris.(Claud.2. in Eutrop.)
PourOn coupe certains membres,afin de garantir les autres par le retranchement de ccux-là.
fur les Coups d'Eftat. 1S
Pourquoy doncque ſera-t-il defendu à un grand Politique, de
fçavoir hauffer ou baiffer, produire ou refferrer, condamner ou ab- foudre, faire vivre ou mourir,
ceux qu'il jugera expedient de
traitter de la forte, pour le bien &
le repos de fon Eftat.
Beaucoup tiennent que le Prince bien fage & aviſé, doit non
feulement commander felon les
loix; mais encore aux loix même
fi la necefſfité le requiert. Pour
garder juftice aux chofes grandes, dit Charon, il faut quelquefois
s'en détourner aux chofes pe- tites, & pour faire droit en gros,
il eft permis de faire tort en dé- tail.
Quefil'on m'objecte qu'il n'eſt
pas toutefois à propos de difcourir de ces chofes, & que c'eft proprement mettre *gladium ancipitem
Une épée à deux tranchans entre les mains d'un fol.
16 Confiderations politiques
tem in manusftulti, que de les enfeigner; je répondray à cela, que les
méchans peuvent abufer de tout ce
qu'il y a de meilleur en ce monde, & faire comme les mouches
baſtardes & frelons, qui convertiffent les plus belles fleurs en amertume: Les Heretiques trouvent les fondemens de leur impieté dans la Sainte Ecriture: Les
Paracelfiftes abuſent du texte
d'Hippocrate pour établir leurs
fonges: Les Avocats citent le
Code & les Pandectes, pour defendre les plus coupables; & neanmoins l'on n'a jamais ſongé à fupprimer ces Livres:l'épée peut auffitoft offenfer que defendre, le vin
auffi-toſt enyvrer que nourir, les
remedes auffi-toft tuër que guerir; & perfonne toutefois n'a encore dit que leur ufage ne fuft
tres-neceflaire. C'eft une loy commune à toutes les chofes, qu'eftant
inſtituées à bonne fin, l'on en abufe
fur les Coups dEſtat. 17 buſe bien ſouvent: la Nature ne
produit pas les venins pour fervir
aux poifons, & à faire mourir les hommes,parce qu'en ce faifant elle
fe détruiroit elle-même: mais c'eft noftre propre malice qui les convertit en cet uſage, * Terra quidem
nobis malorum remedium geniit, nos illud vita fecimus venenum. (Plin. lib. 18. cap. 1.)
Mais il faut encore paffer ou- tre, & dire que la malice & la de- pravation des hommes eft fi gran- de, & les moyens defquels ils fe fervent pour venir à bout de leuirs defleins fi hardis & dangereux,
que de vouloir parler dé la Polib tique fuivant qu'elle fe trairte &
exerce aujourd'huy, fans rien dire de ces Coups d'Eftat, c'eſt proprement ignorer la Pedie, & d
moyen qu'enſeigne Ariftote dans
fes
La terre nous a bien produit des reme- des pour foulager nos maux; mais nous les
vons convertis en poifon pour nous ofter la ie.
18 Confiderations politiques
fes Analytiques, pour parler de
toutes chofes à propos, & fuivant
les principes & demonſtrations qui
leur font propres & eflentielles,
1 est enim padia infcitia nefcire, quorum oporteat querere demonſtrationem, quorum verd non oporteat: comme il dit en ſa Metaphyſique.
C'eſt pourquoy Lipfe & Charon,
bien qu'ils ne fuffent pas des Timons & Myſantropes, ont voulu
traitter de cette partie, pour ne
point laiffer leurs ouvragesimparfaits: Et le même Ariſtote qui
n'avoit pas accouftumé de rien faire 2 ἀπαιδεύτως, lors qu'ila traitté
de la Politique & des gouvernemens oppoſez à la Monarchie,
Ariftocratie & Democratie, qui
font la tyrannie, l'olygarchie &
l'ochlocratie, il donne auffi-bien les
preceptes de ces trois vicieux quedes
I Car c'eft ignorer la pedie, que de ne fça
voir pas de quelles choſes il faut ou ne faut pas
chercher la demonftration. 2 Sans en etre
bien informé.
fur les Coups d'Eflat. 19
des legitimes. En quoy il a efté fuivi par Saint Thomas en fes Commentaires, où aprés avoir blafmé
& diffuadé par toutes raifons poffibles la domination tyrannique,
il donne neanmoins les avis & les
regles communes pour l'établir,
au cas que quelqu'un oit ſi méchant que de le voulo r faire. Et
qu'ainfi ne foit, voila ſes propres
mots tirez du Commentaire fur le
cinquiéme des Politiques texte XI.
*Ad falvationem tyrannidis, expedis
excellentes in potentia vel divitis interficere, quia tales per potentiam quam
habent poffunt infurgere contra Tyrannum. Iterum expedit interjiere Sapientes, tales enim per fapientiam fuampos- Sunt invenire vias ad expellendam tyranniPour le maintien de la tyrannie, il faut faire mourir les plus puiffans & les plus riches,
parce que de telles gens ſe peuvent foulever
contre le Tyran par le moyen de l'autorité qu'ils ont. Il eft ausfi neceffaire de fe defaire
des grands eſprits & des hommes fçavans, parce qu'ils peuvent trouver, par leu: fcience, le moyen de ruiner la tyrannie; il nefaut pas
me-
20 Confiderations politiques rannidem, nec fcholas, nec alias congregationes, per quas contingit vacare
circa fapientiampermittendum est, fa- pientes enim ad magna inclinantur,&
ided magnanimi ſunt, &tales de facili
infurgut. Ad falvandam tyrannidem
oportet quod Tyrannus procuret, ut fub diti imponant fibi invicem crimina &
turbentſe ipfos, ut amicus amicum, populus contra divites, e divites inter Se diffentiant, fic enim minus poterunt infurgere propter eorum divifionem:
oportetetiam fubditosfacere pauperes, fic enim minus poterunt infurgere contra
même qu'il y ait des écoles, ni autres, con- gsegations par le moyen deſquelles on puifle apprendre les ſciences, car les gens fçavans ont de l'inclination pour les choſes grandes, & font par confequent courageux & magnani- mes, & de tels hommes ſe ſoulevent facile- Ment contre les Tyrans. lour maintenir la ty- rannie, il faut que fe Tyran faffe en forte que fes fujets s'accufent les uns les attres, & fe troublent eux-mêmes, que l'ami perfecute l'ami, & qu'il y ait de la difſenfion entre le menu peuple & les riches, & de la diſcorde en- tre les opulens. Car ence faiſant ils auront moins de moyen de ſe ſoulever acaufe de leur
di-
fur les Coups d'Eftat. 21
tra Tyrannum. Procuranda sunt vettigalia, hoc eft exactiones multa, magna, fic enim cito poterunt depauperari fub- diti. Tyrannus debet procurare bella inter fubditos, veleliam extraneos ,ita sis
non poffint vacare ad aliquid tractandum contra tyrannum. Regnum falvatur per amicos, tyrannus autem ad fal- vandam tyrannidem non debet confidere amicis. Et au texte fuivant qui eft le XII, voila comme il enſeigne l'hypocrifie & la fimulation:
*Expedss tyranno ad falvandam ty- rannidem, quod non appareat fubditis fevus ſeu crudels, nam fi appareat faVus
divifion. 11 faut auffli rendre pauvres les fu- jets, afin qu'il leur foit d'autant plus difficile de fe foulever contre le Tyran. I1 faut établir des fubfides, c'eftadire des grandes exactions & en grand nombre, carc'eft le moyen de rendre bientoft pauvres les ſujets. Le Tyran doit außi fuſeiter des guerres parmy ſes ſujets, & même parmy les étrangers, afin qu'ils ne puiſtent ne- gotier aucune chofe contre lui. Les Royaumes fe maintienent par le moyen des amis, mais un Tyran ne fe doit fier à perionne pour le conferver en la tyrannie.
Il ne faut pas qu'un Tyran, pour ſe main- tenir dans la tyrannie, paroifie à les fujets eître cruel,
2.2 Confiderations politiques
vusreddit fe odiofum; ex hocautem facilius infurgunt in eum: Sed debet se reddere reverendum propter excellentiam
alicujus boni excellentis, reverentia enim
debetur bono excellenti; & fi non habeat
bonum illud cxcellens, debet fimulare fe
habere illud. Tyrannus debetse reddere
talem, ut videatur fubditis ipſos excellere
in aliquo bono excellenti, in quo ipſi deficiunt, ex quo eum revereantur. Si non
habeat virtutes ſccundum veritatem, faciat ut opinentur ipsum habere eas.
Voila certes des preceptes bien
eftranges en la bouche d'un Saint,
& qui ne different en rien de ceux
de Machiavel & de Cardan, mais
qui fe peuvent toutefois fauver par
ces
cruel, car s'il leur paroît tel il fe rendodieux,
ce qui les peut plus facilement faire foulever
contre lui: mais il ſe doit rendre venerable
pourl'excellence de quelque eminente vertu,
car on doit toute forte de reſpe&t à la vertu; &
s'il n'a pas cette qualité excellente il doit faire ſemblant qu'il la poflede. Le Tyran fe doit
rendre tel, qu'il ſemble à ſes ſujets qu'il poficde quelque eminente vertu qui leur manque,
& pour laquelle ils lui portent reſpect. S'il n’a
point de vertus en effet; qu'il faffe en forte
qu'ils croient qu'il en ait.
fur les Coups d'Eſtat. 23
ces deux raifons affez probables &
legitimes. La premiere eſt, que
ces maximes eftant ainfi declarées
& éventées, les fujets peuvent plus facilement reconnoiſtre quand les deportemens de leurs Princes tendent à établir une Domination
Tyrannique; & conſequemment
y donner ordre : tout de même
que les mariniers ſe peuvent plus facilement retirer à l'abry, lors qu'ils ont preveu l'orage & la tempeſte, par les ſignes que les routiers & pilotages leur en four- nifſent. La ſeconde, parce qu'un Tyran qui veut fans confeil & avis eftablir fa domination,
* Cunita ferit, dum cuncta timet graffatur in omnes,
V'i seposfe putent. (Claudian.)
& reffemble quelquefois au loup, lequel eftant entré dans la bergerie,
* Frape tout & n'épargne perſonne, &
quand il craint le plus, c'eft pour lors qu'il at- taque tout le monde, afin qu'on croie qu'ileft bicn puiffant.
24 Confiderations politiques
rie, & pouvant ſe raffafier & appaifer fa faim fur une ſeule brebis,
ne laiffe pourtant d'égorger toutes les autres; où au contraire s'il
y procede avec jugement, & fuivant les preceptes de ceux qui fo..t
plus avifez & moins paffionnez
que luy, il fe contentera peut-eftre
d'abatre comme Tarquin les teftes
des pavots plus élevez, ou comme Thrafibule & Periandre les
efprits qui paroiſfent par deffus
les autres; & ainfile mal qui ne ſe
peut éviter ſe rendra beaucoup
plus doux & fupportable.
D'ailleurs il ne faut pas craindre que le narré de tous ces tragiques accidens puiffe offenſer les
oreilles de V.E. ou troubler tant
foit peu la douceur & facilité de
voftre nature. L'entiere connoiffance que vous vous eftes acquiſe
des affaires Politiques, la longue
pratique & experience que vous
avez de la Cour des plus grands
Mo-
fur les Coups d'Eflat. 25 Monarques, où ces Machiavellifmes ſont afſez frequens, ne
permettent pas que l'on vous prenne pour apprenty à les connoiftre.
Et puis, encore que la juftice, & la clemence foient deux vertus bien
fortables à un grand homme; il
n'eft pas toutefois à propos qu'il
ait pareille inclination à la mifericorde: Seneque en donne cette
raifon, en ſon traitté de la Clemence, (lib.2.c. 5.) *Quemadmo- dum, dit-il, Religio deos colit, fuperflitio violat, clementiam mansuetudinemque omnes boni praſtabunt, mifericordiam autem vitabunt; eft enim vitium pufilli animi ad speciem alienorum
malvrum fubfidentis. Or ce feroit un
crime de penfſer qu'il y eût rien en
V. E. de vil, rempant & abjet,
B dau-
* Ainfy comme la religion revere les Dicux,
& que la fuperfition les offenſe, tous les gens de bien embrafciont la clemence & .la duuceur; mais ils éviteront la compaffion. Oaс
c'eft une marqued'un cœur bas, & d'un efprit foible, de fe laiffor toucher-aux maux que lon voit fouffrir aux autres.
26 Confiderations politiques
dat tant que s'il eft vray, comme
dit le même, que nibil aque hominen quàm magnus animus decet; avec
combien plus de raifon, cet eſprit
fort ſe doit-il rencontrer en V.E.
pour accompagner dignement, &
rehaufſer cette grande dignité
qu'elle ſouſtient, non ſeulement
de Prince de l'Egliſe, mais encore de principal confeiller de fa Sainteté, & quaſi de tous les plus puif
fans Princes d'Europe; 2 Magнam
enim fortunam magnus animus decet,
qui nifi se ad illam extulit, altior
ftetit; illam quoque infra terrain dedutit; au moins fait-il qu'elle en eft
adminiſtrée avec beaucoup moins
d'autorité & de reputation. Ainfi
voyons nous dans les hiftoires que
le Roy Epiphanes, pour avoir mé
prifé fa dignité, & ne s'eftre pas
gou.
I Qu'iln'y a rien qui ſoit fi bienfeant à un
homme qu'un grand courage. 2 Car foum
ménager une grande fortune il faut un grand
efprit,& tel que s'il ne s'eft élevé juſques à elle
& ne s'eft placé, au deffis, illa renverfe &
met plus bas que la tere.
fur lesCoups d Fftat. 27
gouverné-en Roy, fut furnommé l'Infenfé: & que Ramire d'Arragon, qui n'avoit quitté toutes
les façons de faire des Moines, en
fortant du Convent pour prendre
la Couronne, fut grandement mocqué & méprifé de tous fes
Courtifans. Noftre temps même
nous fournit les exemples d'un
Roy de la grande Bretagne, lequel *è flato ſchernito & beffeggiato per haver voluto comporre libri &
fare del letterato; (Taffoni lib. 7.
cap. 4.) & de Henry III, tant
chanté & remarqué dans nos Hiftoires modernes, lequel pour avoir vefcu parmy les Moines, &
dans un excés de devotion mal reglée, abandonnant fon Sceptre &
le Gouvernement de fon Eſtat,
donna fujet au Pape Sixte V, de
dire: Ce bon Roy fait tout ce qu'il
peut pour eftre Moine, & moy j'ayfait
B 2 tout
A efté mépriſé & moqué pour avoir voulu compofer des livres,. & faire l'homme de lettres.
28 Confiderations politiques
tout ce que j'ay pû pourne l'eftre point.
Et pour ce un des meilleurs avis que donna janais Monfieur de
Villeroy à Henry le Grand, qui avoit vefcu en foldat & carrabin
pendant les guerres qui fe firent
à fon advenement à la Couronne,
fut, lors qu'il luy dit, qu'un Prinee qui n'efloit pas jaloux des respectsde
fa Majeslé, en permettoit l'offense&
le mépris. Que les Roys fes predeceffeurs dans les plus grandes confufions
avoient toujours fait les Roys: qu'il
estoit temps qu'il parlast, écrivift
commandaft en Roy. Mais à quoy bon chercher des exemples chez
les Princes étrangers, puis que l'hiftoire de ceux qui ont gouver- né la Ville où ſe treuve à prefent V.E. nous reprefente deux
Souverains Pontifes, qui pour n'avoir accompagné cette grandeur
de leur dignité fupreme avec celle de l'efprit, ſervent encore de
fables & de fujet de médiſance, &
de
fur les Coups d'Eflut. 29
de rifée à la poſterité: la grande pieté & religion qa ils portoient empreinte fur leur face n'ayant pas eu le pouvoir d'empeſcher, que Maffon ne dit du premier, qui fut Celeftin cinquiéme, Vir fuit fimplex, nec eruditus, && qui humana
negotia ne capere quidem poffet. (in Epifcop. Rom.) Et Paul Jove du fecond, en parlant d'une certaine
forte de poiſſon, qui eſtoi. beau- coup encherie pendant fon Pon- tificat: 2 Merluceo plebeio admodum pifci, Hadrianus fextus ficut: in Repu- blica adminifranda hebetisigenii, vel depravati judicii, ita in eſculentis in- fulſiſfimi guftus, fupra mediocre pretiumridente totoforo Piscatorio jam fe- B3 cerat.
Ce fut un homme ſimple, ſans erudition, & qui ne pouvoit pas méme comprendre les affaires humaines. 2 Adrien fixiême qui avoit le gouſt infipide pour toutes fortes de viandes auffi-bien quel'eſprit hebeté, & le ju- gement depravé pour l'adminiſtration de la Republique, avoit déja mis un prix exceffif au Merlus, qai eſt un poißon afles commun,
ce qui attira la riféc de tout le marché aux poiflons.
30 Confiderations politiqaes
sera. (Libr. de piſcib. Rom.) En
quoy neanmoins il s'eft monſtré
beaucoup plus retenu & moderé,
que Pierre Martyr, non l'Heretique de Florence, mais le Protonotaire Apoſtolique natif d'une
petite bourgade du Duché de Mi
lan, lequel avoit dit en parlant
de l'élection de ce même Pape:
Cardinalibus hoc loco accidit quod
in fabulis de Pardo ac Leonesuper Agno
raptando ſcribitur; fortibus illisftrenud
fedilacerantibus, quodcumque quadrupes iners aliud preda se dominum fecit.
De maniere qu'il faut éviter les
grandes charges, ou les adminiftrer
avec une force & generofité d'efprit fi relevée par deffus le commun, qu'elle foit capable de donner
en
* 11 arriva en ce rencontre aux Cardinans
ce que la fable raconte du Leopard & du Lion
fur l'enlevement d'un agneauque pendant
que ces deux genereux animaux fe déchi
roient en diſputant vaillammentà qui auroit
la proye, une autre befte à quatre pieds, des
plus brutes & lâches, s'en rendit la mai
trefke.
fur les Coups d'Eftat. 31
envie à la Fortune de la reconder,
& favorifer en toutes ſes entreprifes: la Maxime eftant tres-affeurée,
que quiconque apporte ce principe
& fondement, qu'il faut bien fouvent avoir de la nature (bona enim mens, nec emitur, nec coxrparatur,
dit Seneque) à la conduite de fon
bonheur, il ne peut manquer d'eftre le propre ouvrier & createur de
fa fortune; 2 Sapiens pol ipfefingit Fortunamfibi. (Plaut.in Trinum.) Alexandre fe propoſe-t-il, quoyque
jeune & tres-mal fourny d'argent
& de foldats, de fubjuguerles Perfes, & de pafſer juſques aux In- des, il en vien à bout. Cefarentreprend-il de gouverner feul cette
grande Republique qui comrnandoit à toutes les autres, il en treuve le moycn. Deux Paftres Romulus & Tammerlan ont-ils voB 4 lonté
I Car on ne peut acheter l'eſprit, ni l'acquerir par aucune autre voie. 2 En verité
Thomme fage ſe fabrique ſa fortune lui-meme.
32 Confiderations politiques
lonté de fonder deux puiffans
Empires, ils l'executent; Maho.
met ſe veut-il faire de Marchand
Prophete, & de Prophete Souverain d'une troifiéme partie du
Monde, il luy reüffit: Et quel penfez-vous, MONSEIGNEUR,
avoir efté le principal reſſort quia
caufé tous ces merveilleux effets,
nul autre en verité, finon celuy
que Juvenalnous enfeigne de toujours mettre & placer entre les premiers de nos fouhaits avec fon* fortem poffe animum. (Satyr.10.) Or de
vouloir maintenantspecifier quelles font les parties qui baſtiffent, &
compofent ce fort eſprit, ce feroit
vouloir enchaffer un difcours dans
un autre, & faire comme Montaigne, qui fuit pluftoſt les caprices
de fa phantaifie,que les titres de ſes
Effais. Il fuffit pour le prefent de dire, que l'une des premieres &
plus
• Demandés un fort eſprit qui foit guer des crainres de la mort.
fur les Coups d'Eſtar. 33 plus neceffairespieces, eft de penfer fouvent à ce dire de Seneque:O
quam contempta res eft homo, niſi ſupra buimana se erexerit: (In proæm.nat. quæſt.) C'eſt à dire, s'il n'envifage d'un œil ferme & aſſeuré, & quafi
comme eftant fur le dongeon de quelque haute tour, tout ce Mon- de,fe le prefentant comme un theatre affez mal ordonné,& remply de beaucoup de confufion, où les uns
jouënt des comedies, les autres des tragedies, & où il luy eſt permis d'intervenir 2 tanquamDeus aliquisex machina,toutes fois & quantes qu'il
en aurala volonté, ou que les diverfes occafions luy pourront perfuader de ce faire. Queſi par avanture, MoNSEIGNEUr, il vouis
femble extraordinaire, & hors de
faifon de mon âge, & peut-eftre auffi de la bien-feance de ma conBs dition,
quelhomme eſt une choſe méprifable,
s'il ne s'éleve au deffus des chofes humaines. 2 Comme quelque divinité qui for d'une machine.
34 Confiderations politiques
dition; queje me fafle fi refolu en
ces matieres fort chatoüilleufes &
delicates d'elles-mêmes, & beaucoup plus encore en la bouche
d'un jeune homme, lequel eftappellé par Horace, (de Arte Poët.)
Vtilium tardus provifor, & n'a pas accouftumé de s'adonner à des
eftudes fi ferieufes & importantes,
2 Quaque decent longa decoctam
atate fenectaт.
Je puis premierement répondreà
V. E. que l'âge auquelje me treuve, n'eſt aucunement diſpropor- tionné à la matiere & au fujet que
je traitte. Le Poëte qui a le premier proferé ces deux beaux vers,
3 Optima quaque dies miferis mortalibus avi
Prima fugit, ſubeant morbi triftisque
fenectus. (Virgil.3. Georg.) palffer Negligent aux chofes qui lui ſontutiles
2 Et qui convienent à la vieilleffe confumée
dans l'åge. 3. Lemeilleur de nos jours paffe
& fuit le premier: les maux maschent enfuite
& la trifte veillefle.
fur les Coups d'Eftat. 35
pafferoit à un befoin pour garend
& caution de mon dire, puisqu'il
luy donne une fi belle epithete;fur
lequel Seneque voulant gloffer à
fa mode, * Quare optima? dit-il,
quia juvenes posſumus facilem animum,
&adhuc tractabilem ad meliora convertere; quia boc tempus idoneum eft
laboribus, idoneum agitandis per ftudia
ingeniis. (Epiſt.108.) Et fi beaucoup de perfonnes ont executé
plufieurs belles entreprifes, auparavant la fleur de leur âge; pourquoy me fera-t-il defendu de les
fuivre de loin, & de produire finon des actions genereuſes & relevées, au moins quelques fortes
& hardies conceptions? Veu principalement que je me fuis toujours efforcé d'acquerir certaines
B 6 difpo-
* Pourquoy le meitleus? pource que nous
pouvons beaucoup apprendre en noftre jeu- neffe, & faire tourner noftre ame encore facile & traitable du coſté de la vertu; parce
que ce temps-là ett le plus propre à fupporter
la peine, à exercer l'eſprit dans l'etude & le
corps dans le travail.
35 Confiderationspolitiques
difpofitions d'eſprit, qui ne m'y
doivent pas eftre maintenant inutiles. Car ileſt vray que j'ay cultivé les Mufes fans les trop careffer; & me fuis aſſez plû aux eftudes fans trop m'y engager: j'ay
paffé par la Philofophie Scholaftique fans devenir Eriftique, & par
celle des plus vieux & modernes
fans me partialifer,
* Nullius addictus jurare in verba
magiſtri.
Seneque m'a plus fervi qu'A riftote; Plutarque que Platon: Juvenal & Horace qu'Homére & Virgile: Montaigne & Charon que
tous les precedens. Je n'ay pas eu
la pratique du Monde, pour découvrir par effet les ruſes & méchancetez qui s'y commettent,
mais j'en ay toutefois veu une
grande partie dans les Hiftoires,
Satyres & Tragedies. Le Pedan- tifme
* Ne m'eftant point obligé par ferment, de
fnivre l'opinion d'aucun maitre.
fur les Coups d'Estat. 37 tifme a bien pû gagner quelque
chofe pendant ſept ou huit ans
que j'ay demeuré dans les Col- leges, fur mon corps & façons de faire exterieures, mais je me puis vanter aſſeurément qu'il n'a
rien empieté ſur mon eſprit. La Nature, Dieu mercy, ne luy a pas efté maraſtre, elle luy a donné
une bonne baſe & fondement, la lecture de divers Auteurs l'a
beaucoup aidé, mais celle du Livre de S. Anthoine luy a fourny ce qu'il a de meilleur. En
fuite dequoy je ne croy pas que V. E. puiſſe treuver mauvais qu'eftant tout plein de ze- le & de bonne affection à ſon
fervice, j'employe ces penfées qui me font particulieres, pour honneftement le divertir: fans
avoir deflein de rencontrer quelque Agamemnon, lequel me diſe
comme à ce jeune homme de Pеtrone qui venoit faire une longue
B 7 de-
38 Confiderations politiqnes
declamation,* Adoleſcens, quoniam
fermonem habes non publici faporis,
quod rariffimum eft amas bonam mentem, non frandabere arte fecreta:
(Init. Satyr.) Et je n'eftime pas
auffi de manquer d'occafion pour
faire valoir mon petit talentdans la
vie contemplative, à laquellej'ay
voüé & deſtiné tout le refte de
la mienne, ſans me vouloir empeſcher & empeſtrer dans l'active, finon autant que le fervice de
V.E. à laquelle j'ay fait le premier vœu d'obeïr, m'y pourroit
engager.
Refte doncques maintenant à
voir, fi je n'outrepaffe point les
bornes de ma capacité, en voulant traitter de ces chofes autant
éloignées femble-t-il de ma connoiffance, que le jour l'eſt de la
nuit;
* Jeune homme, parce que vos difcours
ont un agrément particulier, & que vous avez
de la paífion pour les bons efprits, ce qui eß
tres-rare, vous ne manquerés pas d'avoir de ta
Iens particuliers.
fur tes Coups dEftat. 39 nuit; qui eſt la derniere difficul
té que je me fuis propoſé cy-deffus de refoudre. Et à cela je pourrois répondre brievement, que
la difficulté feroit bientoſt vuidée,
fi l'on en vouloit paſfer par cet
arreft de Seneque, Paucis ad bonam mentem opus eft literis. Mais
pour en ſpecifier quelque chofe
davantage, j'avoüe ingenument
que je n'ay point tant de prefomption, & de bonne opinion de
moy-même que de penſer gagner
le prix en cette courfe, où je fuis
encore tout nouveau. Neanmoins
puis que fuivant le dire du Poëte,
(Horat. 1. Eр. 1.)
2 Eft aliquid prodire tenus,fi non datur ultraz
je feray quelque petit effort, &
marcheray jufques à ce que je fois
las ou hors du droit chemin, alors
je me repoferay, & attandray quel-
*Un bon efprit n'a pas befoin de beaucoup
de lettres. 2 C'eft toujours faire quelque
progrés, fi on ne peut pas paffer outre.
40 Confiderations politiques
quelque nouvelle connoiffance
ou inſtruction pour paffer plus
outre. Le bon homme Aratus qui
n'entendoit pas grand' choſe en
l'Aſtrologie, fit toutefois un beau
Livre de fes Phenomenes'; Celfe
qui n'eſtoit que pur Grammairien, a nonobſtant compofé un
livre de grande importance en
Medecine: Dioſcoride eftoit folLat, Macer Senateur, & tous deux
ont fort bien écrit des plantes;
Hippodamus même de fimple architecte & maſfon devint grand
Politique, & auteur d'une Republique mentionnée par Ariftote.
Aufli j'ay toujours efté'de cette
opinion, que quiconque a tant
foit peu de naturel & d'acquis par
les eftudes, il peut inferer & deduire de cinq ou fix bons principes, toutes fortes de conclufions, comme Pline dit, que ies
Peintres anciens faifoient leurs
plus belles pieces par le meflange
de
fur les Coups d'Eflat. 41
de quatre ou cing fortes de couleurs feulement. On peut auffi
ajouſter, que les ſciences femblent eftre comme enchainées,
& cadenacées les unes avec les autres, & avoir une telle correſpondance, que qui en poſſede une,
poſfede auffi toutes celles qui luy
font fubalternes. Et de plus que
le ſiecle où nous fommes, femble beaucoup favoriſer ce deffein,
puis que l'on peut à peu prés fçavoir & découvrir tous les plus
grands ſecrets des Monarchies,
les intrigues des cours, les cabales des factieux,les pretextes & motifs particuliers, & en un mot,
* quid Rex in aurem Regina dixerit,
Quid Iuno fabulata fit cum love,
(Plaut.) par le moyen de tant de
relations, memoires, difcours, inftructions, libelles, manifeſtes,
paſquins, & femblables pieces fecrettes,
Ce que le Roy a dit en ſecret à la Reine,
les diſcours que Junon a tenus à Jupiter.
42 Confiderationspolitiques
crettes, qui fortent tous lesjours
en lumiere, & qui ſont en effet capables de mieux & plus facilement former, dégourdir, &
deniaifer les efprits, que toutes les actions qui ſe pratiquent ordinairement és Cours des Princes, dont
nous ne pouvons qu'à grand' peine connoiftre l'importance, faute d'avoir penetré dans leurs cau- fes, & divers mouvemens. Bref
pour finir en peu de mots ce qui
concerne le particulier de ma per- fonne;
* Quod Cato, quod Curins fanetifimanomina quondam
Senferunt, non quid vulgus, plebsque inscia dicut,
Mente agito, atque mihi propono
exempla bonorum. (Paling. in Tauro.)
11
*Je ne penfe point à ce que poutra dire le vulgaire, & la populace ignorante, mais je
medite fur les fentimens qu'ont cu jadis Caton & Curius, dont les noms font en grande veneration, & me propoſe toujours l'exemple des gens de bien.
fur les Coupe d'Elat. 43
Il eft bien vray que ce deffein
eftant un des plus relevez que
l'on puiffe choifir en toute la Politique, il en fera d'autant plus difficile; mais auffi me fait-il efperer
que la fin en fera plus glorieufe;
pour moy je me fuis toujours plů
de dire avec Properce,
*
*Magnum inter ascendo, fed dat mihi gloria vires;
Non juvat ex facili lecta corona
jugo.
Et au pire aller, aux choies grandes l'ofer eft honorable, aux perilleufes l'entrepriſe eft hardie, aux
hautes & relevées, la cheute glorieufe; aux grandes mers fi la route n'eft heureuſe, le naufrage eft
celebre: J'ébauche, un autre achevera; j'ouvrela lyce, un autre touchera le but; je fonne la trompettc,
J'entreprens quelque choſe de grand &
qui ſurpafle ma portée, mais la gloire que
I'elpere y acquerir me donne des forces pour le
faire; je n'aime point les couronnes qu'on remporte fans peine.
44 Confiderations politiques
pette, un autre gagnera le prix, il y a affez de perfonnés en ce
monde qui ne peuvent marcher
que fur les chemins 'tracez par
ceux qui les ont precedé; le nombre des eſprits, qui travaillent tous les jours à imiter les autres eft
affez grand, fans que je captive
encore le mien fous cet efclavage: & puis que tous les Auteurs qui traittent de la Politique, ne mettent point de fin à leurs difcours ordinaires de la Religion, Juftice, Clemence, Liberalité, &
autres femblables vertus du Prince, ou'du Miniſtre, if vaut mleux
que je m'écarte un peu, pour n'eftre atteint de cette contagion,
ny envelopé d'une telle foule; &
que pour n'arriver des derniers,
je paffe par un nouvéau chiemin, qui ne foit point frequenté par le *fervum pecus d'Horace, ny entrecouLes efclaves, ou gens de bafe cóndi tion.
fur les Cups d'Elat. 45 trecoupé de ces grands Fangears & Maraisrelentis, oùil y a fi long- temps que
Veterem in limo Ranacecinere que- relam.
Or entre tous les points de la Po- litique, je ne yoy pas qu'il y en ait un moins agité & moins re- batu, ny pareillement plus digne de l'eftre que celuy des ſecrets,
ou pour mieux dire des Coups d'Eftat, car ce qu'en a dit Clapma- rius en fon traitté 2 de Arsanis Imperiorum, ne peut fournir une.exception valable, puis que n'ayant pas feulement conceu ce que fi- gnifioit le titre de fon livre, iln'y
a parlé que de ce que les autres Ecrivains avoient déja dit & repeté mille fois auparavar.t, touchant les regles generales de l'adminiſtration des Eftats & Empires. Et dau- tant que cette matiere eſt ſi nouvelle, ILes grenouilles ont chanté leurs vieilles plaintes danslaboue. 2 Des fecrets des Em- pires.
46 Confiderationspolitiques
velle,& relevée par deffus les communs fentimens des Politiques,
qu'elle n'a preſque encore efté
efleurée par aucun d'eux, comme
l'a remarqué Bodin au fixiéme de
fa Methode en ces mots:* Multi multa graviter && copissè deferendis
moribus, de fanandis populis, de Pris
cipe inſtituendo, de legibas stabiliendu,
leviter tamen de ftatu, nibil de converfionibus Imperiorum, & iis que AriGoteles Principum σοφίσματο, ζεν
κρύφια, Tacitus Imperii Arcana vo
cat, ne attigerunt quidem: Je marcheray toujours la bride en main,
& apporteray toute la precaution,
modeftie,& retenuë poffible,pour
affaifonner & temperer ces dif
cours, deſquels on peut encore
mieux
Plufieurs ont traité au fond & fort amplement de l'établiflement des mœurs, dela
gueriſon des peuples, de l'inftitution des Princes, & de l'affermiffement desloix; maisils
ont paffe fort legerement fur les affaires d'Eftat,
& n'ont rien dit des revolutions des Empires,
& de ce qu'Ariſtote appelle fophifimes ou fe.
crets des Princes; & Taçite, ſecrets de l'Empire.
fur les Coups d Eftat. 47
mieux dire, que Platon ne faifoit
de ceuxde Theologie, ετοίγε οἱ λόγοι χαλεποί, * difficiles &cum diſcri--
mine hi fermones. (Libr. de Repub.)
Cardan & Campanelle font pafler
pour un precepte d'importance, que pour bien traitter, ou
preſenter quelque ſujet, il en faut
concevoir une parfaite idée, & y
tran muer, s'il eit poſfible,tout fon eſprit, & toute fon imagination; d'où l'on voit fouvent arriver, que
ceux des Comediens qui font
le mieux pourveus de cette facul- .
té imaginative joüent aufli tou- jours mieux leurs perfonnages.
L'on dit en France, que Dubartas auparavant que de faire cette
belle defcription du Cheval où il
a fi bien rencontré, s'enfermoit
quelquefois dans une chambre,
& ſe mettant à quatre pattes ſouf- floit, henniffoit, gambadoit,tiroit
des
Ces difcours font fort difficiles & dange- rсux.
48 Canfidera:ions politiques
des ruades, alloit l'amble, le trot,
le galot, à courbette, & taſchoit
par toutes fortes de moyens à bien
contrefaire le Cheval. Agrippa
même avouë, que lors qu'il voulut compofer fa declamation contre les ſciences, il s'imagina d'eſtre
comme un Chien qui abayoit à
toutes fortes de perfonnes; & lors qu'il voulut écrire de la Pyrotechnie, ou des feux d'artifice, il
fe perfuadoit d'eftre changé en un
Dragon, qui ſoufloit le feu, &
le fouphre par la gueule, les yeux,
les oreilles & les narines. Pour
moy lors que je traitteray ou écriray de quelque ſujet abfolument
bon & profitable, je feray bienaife de me fervir de ces imaginations; mais en cette matiere qui
eft fi panchante vers l'injuftice,
je ne m'imagineray jamais d'eftre
quelque Neron, ou Bufiris, pour
mieux treuver les moyens de perdre & d'exterminer le genre humain.
fur les Coups d'Estat. 49
tain. Ce me fera affez de ne pas encourir le blaſme & la cenfure,
que Neron donnoit aux Politiques & Conſeillers de fon temps,
*quod tanquam in Platonis Republica,
non tanquam in Romuli face Sententiam dicerent. Et ſi je ſçavois que
le peu que j'en diray puft caufer
quelque abus & defordre plus
grand que celuy qui eſt aujour- d'huy les Prin- en pratique entre
ces, je jetterois tout maintenant
la plume & le papier dans le feu, &
ferois vœu d'eternel filence, pour
ne me point acquerir la louange d'un homme fin & rufé dans les
ſpeculations Politiques, en per- dant celle d'homme de bien, de laquelle ſeule je veux faire capi- tal; & me vanter tout le refte de
ma vie.
C CHAQu'ils donnoient leur avis ou opinoient
comme s'ils eftoient dans la Republique de Platon, & non parmy la populace abjecte &
bafie de Romulus.it
50 Confiderations politiques
CHAPITRE II.
Quels fontproprement les Coups d'Eftat,
& de combien defortes.
M
Ais pour ne pas demeurer
toujours en ces prefaces, &
parler enfin du fujet pour lequel
elles font faites, ce grand homme
Juſte Lipfe traitant en ſes Politiques de la prudence, il la definit
en peu de mots, un choix triage
des chofes qui font à fuir, ou à defirer; & aprés en avoir amplement
difcouru comme on la prend d'ordinaire dans les Ecoles, c'eft à
dire pour une vertu morale, qui
n'a pour objet que la confideration du bien; il vient en fuite à
parler d'une autre prudence, laquelle ii appelle meſlée, parce
qu'elle n'eſt pas fi pure, fi faine
& entiere que la precedente; participant un peu des fraudes & des
ftratagemes quis'exercent ordinai
rement
fur les Coups d'Eflat. S
rement dans les Cours des Princes,
& au maniement des plus importantes affaires du Gouvernement:
Aufli s'efforce-t-il de monſtrer
par fon eloquence, que telle forte
de Prudence doit eſtre eftimée
honnefte, & qu'elle peut eſtre
pratiquée comme legitime, permiſe. Aprés quoy il la definit
affez judicieuſement, * Argut
confilium à virtute, aut legibus devium,
RegniRegifque bono; & de là paflant
à fes efpeces & differences, il en
conftitue trois principales: la premiere deſquelles, que l'on peut appeller une fraude ou tromperie legere, fort petite, & de nulle confideration, comprend ſous ſoy
la défiance, & la diſfimulation; la
feconde qui retient encore quelque choſe de lavertu, moins toutefois que la precedente, a pour
C 2 fes
* Un conſeil fin & artificieux qui s'écarte
un peu des loix & de la vertu, pourle bien du Roy & du Royaume.
52 Confideratior: politiques
fes parties, * conciliationem & deceptionem, c'efſt à dire le moyen de
s'acquerir l'amitié & le fervice des
uns, & de leurer, decevoir, &
tromper les autres, par fauffes
promeffes, menfonges, prefens &
autres biais, & moyens, s'il faut
ainfi dire, de contrebande, &
plutoſt neceſſaires que permis ou
honneftes. Quant à la derniere,
il dit qu'elle s'éloigne totalement
de la vertu & des loix, ſe plongeant bien avant dans la malice, &
que les deux bafes, & fondemens
plus affeurez font la perfidie &
l'injuftice.
Il me emble toutefois, que
pour chercher particulierement la
nature de ces fecrets d'Eſtat, &
enfoncer tout d'un coup la pointe
de noftre difcours juſques à ce qui
leur eſt propre & effentiel, nous devons confiderer la Prudence comme une vertu morale & politique,
*La conciliation & la deception.
fur les Coups d'Estat. 53 que, laquelle n'a autre but que de rechercher les divers biais, & les meilleures & plus faciles inventions de traitter & faire reüffir
les affaires que l'homme fe propofe. D'où il s'enfuit pareillement
que comme ces affaires & divers
moyens ne peuvent eſtre que de deux ſortes, Tes uns faciles & or- dinaires, les autres extraordinaires, fafcheux & difficiles; auffi ne
doit-on établir que deux fortes
de prudence: la premiere ordinaire & facile, qui chemine fui- vant le train commun ſans exceder les loix & couftumes du païs:
la feconde extraordinaire, plus ri- goureuſe, fevere & difficile. La
premiere comprend toutes les parties de prudence, deſquelles les Philofophes ont accouftumé de parler en leurs traittez moraux,
& outre plus ces trois premieres
mentionées cy-deſfus, & queJuſte Lipſe attribue ſeulement à la pru- C3 dence
54 Confiderations politiques
dence meflée & frauduleuſe. Parce que, à dire vray, ſi on confidere bien leur nature & la neceſfité
qu'ont les Politiques de s'en fervir, on ne peut à bon droit foupçonner qu'elles foient injuftes,vicieufes ou deshonneftes. Ce que
pour mieux comprendre, il faut
fçavoir comme dit Charon, (Lib.
3. c. 2.) que la juſtice, vertu
& probité du Souverain, chemine un peu autrement que celle des particuliers; elle a fes alleures plus larges & plus libres à
caufe de la grande, pefante & dangereufe charge qu'il porte, c'eft
pourquoy il luy cenvjent marcher d'un pas qui peut fembler
aux autres detraqué & déreglé,
mais qui luy eft neceſfaire, loyal,
& legitime; il luy faut queiquefois efquiver & gauchir, mefler
la prudence avec la juſtice, &
comme l'on dit, *cum vulpe junEtum
*Renarder, ou ufer de finefſe,avec le renard.
fur les Coups d'Eflat. 55
Aum vulpinarier: Ceft en quoy
confifte la pedie de bien gouverner. Les Agens, Nonces, Ambaffadeurs, Legats font envoyez,
& pour épier les actions des Princes étrangers, & pour diſfimuler,
couvrir, & déguifer celles de
leurs Maiftres. Louys X I, le plus
fage & avifé de nos Roys, tenoit pour Maxime principale de
fon Gouvernement, que qui
nescit diffimulare nescit regnare; &
l'Empercur Tibere, 2 nullam ex
virtutibus fuis magis quam diffimulationemdiligebat. Ne voit-on pas que
la plus grande vertu qui regne
aujourd'huy en Cour, eft de ſe défier de tout le monde, & diffimuler avec un chacun, puis que
les fimples & ouverts, ne font en
nulle façon propres à ce meſtier
de gouverner, & trahiffent bien
C 4
fouQui ne fçait pas diffimuler ne fçait pas auffi regner. 2 De toutes les vertus qu'il pofſedoit il n'y en avoit point qu'il aimaſt plus
que la diflimulation.
56 Confiderations politiques
fouvent eux & leur Eftat. Or non
feulement ces deux parties de fe
défier & diffimuler à propos, qui
conſiſtent en l'omiſfion, font nccefſaires aux Princes; mais il eft
encore fouventefois requis de paffer outre, & de venir à l'action &
commiſfion, comme par exemple
de gagner quelque avantage, ou
venir à bout de fon deffein par
moyens couverts, equivoques, &
fubtilitez; affner par belles paroles, lettres, ambaſſades; faifant
& obtenant par fubtils moyens,
ce que la difficulté du temps &
des affaires empeſche de pouvoir
autrement obtenir; *& fi reità
portum tenere nequeas, idipsum mutata velificatione affequi. (Cicero
lib. 11. ad Lentul.) 11 eft pareillement beſoin de faire & dreffer
des pratiques & intelligences fecretes, attirer finement les cœurs
&
* Et fion ne peut aller tout droit au post,
y arriver en louvoyant & eu changeant de
cours.
fur les Coups a Eftat. 57
& affections des Ofticiers, ferviteurs, & confidens des autres
Princes & Seigneurs étrangers,
ou de fes propres ſujets; ce que
Ciceron appelle au premier des Offices, * conciliare fibi animos hominum & ad uſus fúos adjungere. A
quoy faire doncques établir une
prudence particuliere & mellée, de laquelle ces actions dépendent
particulierement,comme faitJufte Lipfe, puis qu'elles ſe peuvent
rapporter à l'ordinaire, & que
telles rufes font tous les jours en- feignées par les Politiques, inſerées dans leurs raifonnemens, per- fuadées par les Miniſtres, & pratiquées fans aucun foupçon d'in- juftice, comme eftant les principales rogles & maximes pour
bien policer & adminiſtrer les
Eftats & Empires. Auffi ne meritent-elles d'eſtre appellées.fecrets
Cs. de
S'acquerir les cœurs des hommes, & les
employer à fon ufage..
58 Confiderations politiques de Gouvernement,Coups d'Eftat, & Arcana Imperiorum, comme celles qui pour eftre comprifes fous cette derniere forte de pru- dence extraordinaire, qui donne
le branle aux affaires plus faſcheufes & difficiles, meritent parti- culierement & privativement à
toutes autres, d'eſtre appellées' Arcana Imperiorum, puis que c'eft
le ſeul titre que non ſeulement
moy, mais tous les bons Auteurs qui ont écrit auparavant moy leur
ont donné.
Et en cela certainement nous
pouvons remarquer la faute de beaucoup de Politiques, & prin- cipalement de Clapmarius, lequet voulant faire un gros Livre de
Arcanis Imperiorum, & les reduire fous quelques preceptes ge- neraux, il dit premierement, que les ſecrets d'Eftat ne ſont rien autre choſe que les divers moyens,
rai-
* Secrets des Empires.
fur les Coups d'Eflat. 59
raifons & confeils defquels les
Princes fe fervent pour maintenir
leur Autorité, & l'eſtat du public, fans toutefois tranſgreffer
le droit commun, ou donner aucun foupçon de fraude & d'injuftice. Ce qu'ayant preſuppofé
comme bien étably & veritable,
il les diviſe en deux fortes, & dit
que les premiers ſe doivent appeller ſecrets d'Empire, ou de
Republiques, lefquels à raifon des
trois fortes de Gouvernemens il
fubdiviſe encore en ſix autres
manieres, dautant, par exemple,
que l'Eftat Monarchique doit avoir de certains moyens & raifons particulieres pour fe donner
de garde d'eftre commandé par
plufieurs qui le reduiroient en Ariftocratie; d'autres pour obvier
au Gouvernement d'une populace & ne ſe changer en Democratiques: & ainfi ces deux derniers
doivent faire en forte de ne point
C6 da-
60 Confiderations politiques
devenir Monarchiques, ou de ne
point tomber en quelque autre
forme de Gouvernement qui leur
foit oppofe. Les ſeconds font ceux
qu'il nomme & qualifie du titre
de fecret de domination, leſquels
ceux qui commandent font obligez de pratiquer pour ſe conferver
en leur antorité foitMonarchique,
populaire ou Ariſtocratique. Ce qu'il confirme par une curieufe
enumeration de tous ces moyens,
fuivant qu'il les a pû remarquer dedans Tite Live, Saluſte, Amar- cellin, & beaucoup d'A uteurs, leſquels ſemblent demeurer tous d'accord de la fignification de ces
mots, de la même façon que Clap- marius s'en eſt ſervy en tout fon livre. Or cela me feroit aucunement redouter l'indignation de
tous ces grands perfonnages, fi je m'emancipois fans leur avoir demandé permiffion, de leur dire
qu'ufurpant ce mot de fecrets
d'Eftat
fur les Coups d'Efat. 61 d'Eſtat, ſelon qu'il a eſté expofé cy-deffus, ils ſemblent s'éloigner
de fa fignification, & ne pas bien
comprendre la nature de la chofe;
eftant certain que ces dictions La- tines,. fecretum & arcanum, defquels ils fe fervent pour l'exprimer,
ne doivent point eftre attribuez
aux preceptes & maximes d'une
fcience, laquelle eft commune,
entenduë & pratiquée par un chacan: mais ſeulement à ce que
pour quelque raiſon ne doit eftre
ny connu ny divulgué, parce que fuivant que remarque le Poëte Marbodæus,.
2 Non fecreta manent, quorum fit
confcia turba. (Libr.de Gem.)
Auffi apprenons nous des Grammairiens, que ce mot 3 d'arcanum,
peut eftre derivé ab arce, foit
comme eſt d'avis Feſtus PomC.7 peius,
Secret & caché. 2 Les chofes qu'on com- munique à pluficurs perfonnes, ne demeurent
pas ſecretes. 3 Secret. 4 Fortereffe.
62 Confiderations politiques
peius, que les Augures euffent
couftume d'y faire un certain facrifice, qu'ils vouloient éloigner
de la connoiſſance du peuple, ou
parce que toutes chofes fecretes
& de confequence font mieux gardées in arce, qu'en autre licu.
Ceux qui le tirent 2 ab arca femblent auffi ne fe pas éloigner de
la même opinion, & les bons Auteurs ne fe font jamais ſervis de ces
deux mots qu'en pareille fignifi.
cation. Virgile,
3 Longius volvens faterum arcana movebo. (Eneid. 1.)
& en un autre lieu:
4 Te colere, arcanos etiam tibi credere fensus.
Horace,
s Secretumque teges & vino tortus
& irå.
Et
Dans une fortereffe. 2 Coffre. 3 Etje
vous raconteray plus au long le ſecret des fa
talités. 4 T'honorer & te confier les plus ecretes penfées & paffions de mon cœur. s Le
vin ni la colere ne te doivent pas faire reveks
le ſecret qu'on t'aura confié.
Jur les Coups d'Efat. 63
Et pour finir par celle de Lucain,
n'a-t-il pas dit en parlant de la
fource du Nil, qui eſtoit totalement inconnuë aux Egyptiens
mêmes,
* Arcanum natura caput non protulit ulli,
Nec licuit populis parvum te Nile
videre,
Amovitquefinus, & Gentes maluit
ortus
Mirariquam noffe tuos.
Je remarqueray toutefois comme en paflant, que l'on peut tirer un beau parallefe entre ce
fAleuve du Nil & Ies ſecrets d'Eftat.
Car tout ainſi que les peuples
plus voifins de fa ſource en tiroient mille commoditez fans avoir aucune connoiffance de fon
origiLa nature n'a déconvert à perfonne ta fource, 6. Nil, & il n'y a point de peuple qui
ait på te voir en ton commencement: elle a
éloigné tes replis, & a micux aimé faire admirer ton origine aux nations, que de la leur faire connoitre..
64 Confiderations politiques origine; ainfi faut-il que les peuples admirent les heureux effets de
ces Coups de Maiſtre fans pourtant rien connoiſtre de leurs caufes & divers refſorts. Or aprés
avoir monſtré que ces Ecrivains
ont corrompu les mots, nous
pouvons encore dire qu'ils ont
pareillement depravé la nature de
la chofe, veu qu'ils nous propofent des preceptes generaux & des
maximes univerfelles, fondées ſur
la juftice & droit de Souveraineté,
& par confequent permiſes & pratiquées tous les jours, au veu &
fceu de tout le monde; lefquels
neanmoins ils eſtiment eftre des
fecrets d'Eſtat.Auffi ne prenoientils pas garde qu'il y a une grande difference entre ceux-là, &
ceux dont nous voulons parler;
puis que un chacun eft fait fçavant, & rendu capable des premiers, pour fi peu d'eftude qu'il
veiille faire dans les Auteurs qui
en
1
fur les Coups dEflat. 65
en ont traitté; où au contraire
ceux dont il eft maintenant queftion, naiffent dans les plus retirez cabinets des Princes, & ne
fe traittent ny deliberent en plein
Senat, ou au milieu d'une Cour
de Parlement; mais entre deux ou
trois des plus avifez & lus confidens Miniſtres qu'ait un Prince. Et en effet, nous voyons
qu'Auguſte, lors qu'il eut deffein,
aprés avoir gagné la bataille
Actiaque, & appaiſé les guerres
civiles & étrangeres, de quitter
le titre d'Empereur, & de rendre
la liberte à fa patrie; il n'en communiqua pas au Senat, quoy qu'il
l'euft augmenté de fix cens Senateurs; ny à fon Conſeil particulier, qui eftoit compoſé de vingt
perfonnes les plus doctes & judicieuſes qu'il avoit pû choifir;
mais il propoſa & remit toute cetteaffaire au jugement de fes deux
principaux Amis, Miniſtres, &
Con-
66 Confiderations politiques Confidens, Mecenas & Agrippa, quibuscum Imperii arcana соттиnicare folebat, dit Dion. (Libr. 53.) Et fi nous voulons remonter jufques à ce grand homme qui luy
avoit refigné ſa fortune entre les
mains, Jules Ceſar; nous trouverons dans Suetone 2 in Iulio, qu'il
n'avoit que Quintus Pædius, &
Cornelius Balbus, avec leſquels il communiquoit τα μυσικάτατα,
c'eft à dire ce qu'il avoit de plus fecret & caché dans, l'ame. Les
Lacedemoniens qui augmenterent
beaucoup leur Eftat aprés la ViEtoire de Liſandre, établirent bien
un confeil de trente perfonnes
pour gouverner les affaires de leur Republique, mais non contens
de ce, ils choifirent douze des plus judicieux & aviſez de leurs Citoyens,pour eftre comme les Oracles qui devoient par leur répon-fe
I Auxquels il avoit accouſtumé de communiquer les ſecrets de l'Empire. 2 Sur Ju- lius.
fur les Coups d'Efiat. 67
fe conclure les Coups d'Eſtat.
Les Venitiens font aujourd'huy
de même avec leurs fix Procureurs
de Saint Marc ; & il n'y a aucun Souverain tant foible foit-il
& de peu de confideration, qui
foit fi mal aviſé, que de remettre
au jugement du public ce qui à
peine demeure affez fecret dans
l'oreille d'un Miniftre ou Favori. C'eft ce qui a fait dire à Caffiodore, Arduum nimis eft Principis meruißse secretum, (Libr. 8. Epift.10.)
& en un autre lieu, où il parle d'un
Confeiller ſecret de Theodoric,
2 Tecum pacis certa, tecum belli dubia conferebat, & quod apud fapientes Reges fingulare munus eft, ille follicitus ad
omnia, tecum pectoris pandebat arca-
. (Lib. 8. Epift.9.) Euft-il pas fait
C'eft par trop difficile d'avoir merité
d'etre introduit dans le fecret du Prince. 2 11
conferoit avec toy des chofes certaines de la
paix & des douteufes de la guerre, &,ce qui eſt
une faveur finguliere d'un Roy fage & prudent,
comme il avoit foin de tout, il te reveloit les
plus ſecretes penfées de fon cœur.
68 Confiderations politiques fait beau voir, que Charles IX euft deliberé de aire la Saint Bar- thelemy avec tous les Confcillers
de fon Parlement, & que Hen- ry III euft conclu la mort de Meflieurs de Guiſe au milieu de
fon Confeil? Je croy certes qu'ils y euffent aufli-bien reüffi, comme à vouloir prendre les lievres
au fon du tambour, ou les oifeaux
avec des fonnettes. Et de plus je demanderois volontiers à ces Mef- fieurs, ſi tant eſt qu'ils appellent les regles communes de regir &
gouverner les Royaumes, Arcana Imperiorum,quel nom ils pour- ront donner à ces ſecrets meflez
d'un peu de ſeverité, & fujets à
la prudence extraordinaire, def- quels nous venons maintenrant de parler. Car de lesappeller comme fait Clapmarius aprés Tacite, 2 Fla- gitia Imperiorum, c'eſt pluſtoſt remarquer
1Les.fecrets des Empires. Empires. 2 Fourberies des
fur les Coups d'Eftat. 69 marquer ceux qui ſont faits en confideration d'un bien particulier, & par quelque Tyran, que beaucoup d'autres qui ſe font
pour l'intereſt public, & avec
toute l'equité que l'on peut apporter en ces grandes entreprifes, qui toutefois ne peuvent jamais eftrefi bien circonftanciées, qu'elles ne foient toujours accompagnées de quelque eſpece d'injuftie, & fujettes par conſequent au blafme & à la calomnic.
Ces mots eſtant ainſi expliquez, il nous faut pafſer à la naturc de la chofe qu'ils fignifient:
Or pour la bien penetrer & com- prendre, il eſt befoin d'en tirer
la recherche de plus haut, &
monftrer comme en la Monaftique ou gouvernement d'un ſeul,
& en l'œconomie ou adminiftration d'une famille, qui font les deux pivots de la Politique, ilya de certaines ruſes, détours, &
ftrata-
70 Confiderations politiques ftratagemes, defquels beaucoup fe
font: fervis, & ſe fervent encore
tous les jours pour venir à bout
de leurs pretenfions. Charon en
fon livre de la Sageffe, Cardan en
fes œuvres intitulées Proxeneta,
de utilitate capienda ex adverfts, & de
fapientia; Machiavel en fes difcours
fur T. Live, & en ſon Prince, en
ont donné affez amplement les
preceptes.Pour moy ce me fera affez d'en rapporter quelques exemples; aprés avoir toutefois obfervé
qu'encore que Juſte Lipſe (Civil.
doetr. lib.4. c. 13.) ait dit du dernier, 2 Ab illo facile obtinebimus, neс
maculonem Italum tam diſtriitè damnandum (qui misera qua non manu
hodie vapulat), es effe quandam, ut vi
fanI Le Courtier, ou moyenneur, duprofit qu'on peut tirer des infortunes, & de la
fageile. 2 Nous obtiendrons facilement de
luy, que ce broüillon d'italieu n'eft pas tant
à blâmer, quoy que les plus chetifs fe mêlent
de le condamner aujourd'huy; & qu'il yade
cettaines rufes loüables &x honneftes, comme
dit le faint homme.
Jur les Coups d'Eftat. 71
[unctus ait, καλὴν κὶ ἐπαινετὴν πανέρziav, honestam atque laudabilem calliditatem, (Bafil. in Proverb.) &
que Gaſpar Schioppius ait fait un
petit livre en fa defenſe; on luy
peut neanmoins ſçavoir mauvais
gré, de ce que
* Floribus Auftrum
Perditus, &liquidis immifitfontibus
Apros. (Virg. Bucol. Ecl. 2.)
Ayant le premier franchi le pas,
rompu la glace, & profané, s'il
faut ainfi dire, par fes écrits, ce
dont les plus judicieux fe fervoient comme de moyens tres-cachez & puiffans pour faire mieux
reüſlir leurs entreprifes. Auffi ferois-je confcience d'ajouſter quelque chofe à ce qu'il en a dit, fi
les fufnommez & beaucoup d'autres Politiques ne m'avoient de- vancé, & donné quand & quand
fujet
Il 2 malheureuſement jetté un vent furieux dans les feurs, & des fangliers dans les
fontaines pour en troubler les clairs ruiffcaux.
72 Confiderations politiques
fujet de dire en cette matiere, ce
que Juvenal difoit de la Poëfie.
*Stulta eft clementia, cum tot ubique
Vatibus occurras, peristura parcerc
charta. (Satyr.1.)
Or entre les ſecrets de la Monaftique, je ne penſe pas qu'il y en
ait de plus relevez, eu égard
leur fin, que ceux qui ont efté
pratiquez par certaines perfonnes,
qui pour fe diftinguer du refte
des hommes, ont voulu établir
parmy eux quelque opinion de
leur divinité. Ainfi voyons nous
que Salmonée avoit fait élever
un pont d'airain, fur lequel faifant
rouler fon carrofſe attelé de puiffans chevaux, & dardant d'un
cofté & d'autre des feux d'artifice, il s'imaginoit de bien contrefaire le foudre & les tonnerres de
JuC'eft une fotte clemence d'épargner le
papier periffable, puis que tu te renceontres li
fouvent en tant de licux parmy les poëtes.
Jur les Coups d'Eftat. 73
Jupiter, d'où le Poëte a pris occafion de dire,
*Vidi & crudeles dantem Salmonea
pænas,
Dum flammas Iovis, &rfonitus imitatur Olympi. (Virg. Æn.6.)
Pfaphon, qui n'eftoit pas moins
ambitieux que le precedent, nourriffoit grande quantité de Pies
Merles,Jais, Perroquets & autres oifeaux femblables, & aprés leur
avoir bien appris à prononcer ces
paroles, Pfuphon eft Dieu, il les mettoit en liberté, afin que ceux qui
entendoient tant & de fi extraordinaires témoins de ſa divinité
fufſent plus facilement portez à la
croire. Ainfi Heraclides le Pontique avoit commandé à un de ſes
plus affidez ſerviteurs, de cacher
fous fes veftemens aprés qu'il feroit
decedé, une grande Coulcuvre, D qu'il
*J'y vis auffi Salmonée qui foufroit d'étranges peines pour avoir imité les flammes de Jupiter Olympien, & pour avoir contrefait le biuitde fes foudres.
74 Confiderations politiques
qu'il nourriffoit dés long-temps
auparavant à ce defſein, afin que
cet animal éveillé par le bruit que
l'on feroit, portant fon corps en
terre, s'élançaſt au milieu des pleureurs, & donnaſt fujet à la populace
de croire, que Heraclite avoit éfté
deïfié. Pour Empedocle il y proceda avec plus de courage & de ge- nerofité,commeil eſtoit bien-feant
à un Philofophe; car eſtant affez
âgé & comblé de gloire & d'honneur, il fe precipita volontairement
dans les foufpiraux & volcans du
mont Ætna en Sicile, pour faire
croire fon raviſſement au Ciel, ne
plus ne moins que Romulus établit l'opinion du fien, en fe noyant
dans les Mareſts des Chevres,
* Deus immortalius haberi
Dum cupit Empedocles, ardentem
frigidus AEthnam
Infiluit. (Horat. de arte Poët.)
Les
* Empedocle, voulant qu'on le tinft pout
an Dieu immortel, ſe jetta froidement dans
les flamines du mont A.tna.
fur les Coups d'Eſtat. 75 Les Athéess, qui trouvent à gloffer
fur tous les paffages de la fainte
Ecriture, tiennent que celuy-cy du Deuteronome, (cap. 34.)* non
cognovit bomo sepulchrum ejus ufque in praſentem Diem, ſe doit entendre de la même ſorte, & que Moyfe s'enfevelit en quelque pre- cipice ou abyſme, pour eftre puis aprés élevé dans les cieux par les Ifraëlites; au lieu qu'ils devroient
plûtoft croire, & demeurer d'accord avec les Chreftiens, qu'il cacha veritablement fon corps,pour
empeſcher les Juifs de l'idolatrer
aprés fa mort, connoiffant fort bien qu'ils eſtoient portez non
moins de leur naturel, que par la hantiſe qu'ils avoient eu avec les Egyptiens, à adorer tous ceux def- quels ils avoient receu quelque bien, ou dequi ils croyoient que
la vertu eſtoit finguliere & extra- D 2 ordi-
*L'homme n'a pointconnu fon fepulchre juſques à ce jourd'huy.
76 Confiderations politiques
ordinaire. L'on peut faire encore
le mêine jugement de ce que Diogenes Laërce rapporte de la Cuiffe
d'or de Pythagore, puis que Plutarque en la vie de Numa dit ouvertement que ce fut une feinte
& ftratageme de ce Philofophe,
pour établir auffi-bien que les autres l'opinion de fa divinité. Mais
ce que fit Hercules fut beaucoup
plus ingenieux; car eſtant fort
verfé en Aſtrologie, témoin les
Fables de fa vie qui luy font porter le Ciel avec Atlas, il choifit
juſtement l'heure & le temps de
l'apparition d'une grande Comete, pour fe mettre fur le bucher
ardant, où il vouloit finir fesjours,
afin que ce nouveau feu du Ciel
affiſtaſt corame témoin, & fiſt
croire de luy ce que les Romains
par aprés vouloient perfuader de
leurs Empereurs, au moyen de
l'aigle qui s'envoloit du milieu
des flammes, comme pour porter l'ame
fur les Coups d'Eflat. 77 l'ame du defunet entre les bras
de Jupiter. Beaucoup d'autres, qui eftoient plus modeſtes & retenus en leurs deſſeins, fe font contentez de nous donner à connoiftrole foin que les Dieux prenoient
de leurs perfonnes, par la continuelle aſfiftance de quelque Genie, ou particuliere divinité; comme firent entre les Anciens Socrate, Plotin, Porphyre, Brutus,
Sylla, & Apollonius, pour ne rien
dire de tous les Legiſlateurs; &
parmy les modernes Pic de la Mi- randole, Cecco d'Afcoli, Her- molaus, Savanarole, Niphus, Po- ftel, Cardan, & Campanelle, qui
fe vantent tous d'en avoir eu &
de leur avoir parlé, fans toutefois qu'on les puiffeaccufer d'avoir pratiqué les ceremonies Theur- giques, du livre fauffement attribué à Virgile * de videndo Genio;
ou les mentionnées par Arbatel
D 3
dars
Du moyen de voirles Genies.
78 Conjiderations politiques
dans e ne ſçay quel fatras de femblables Livres, que l'or a grand
tort de publier fous le nom d'Agrippa. Auffi pour moy j'aimerois beaucoup mieux établir la
verité de ces Hiſtoires, fur larveilleuſe force des contractions
d'eſprit fort bien expliquées par
Marfile Ficin & Jordanus Brunus,
deſquels auffi Palingenius en trois
ou quatre endroits de fon Z.odiaque ne ſemble pas ſe beaucoup
éloigner. Si nous n'aimors en
core mieux dire que tous ces
Meffieurs ont joué de l'impoſture, & ont voulu imiter les fables
de Numa, Zamolxis, & Minos, oll
pluftoſt celies que les Rabins &
Cabaliftes (Reuchlin. libr. de Caba14.) ont plaifamment forgées fur
les Patriarches du Vieil Teſtament,
& nous voulant faire croire de
bonne foy, qu'Adam avoit efté
gouverné par fon Ange Raziel,
Sem par Jophiel, Abraham par Frza-
fur les Coups d'Estat. 79 Frza-d-Kiel, Iſaac par Raphaël, Jacob par Piel, & Moyfe par Mittaron,
Sed credat Iudaus apella,
Non sgo.
Quoy que c'en foit, on peut re- marquer dans les Hiſtoriens, que
ces rufes n'qnt pas toujours efté inutiles, puis que Scipion les ayant judicieufement pratiquées il s'ac- quit la reputation d'un grand homme de bien parmy les Ro- mains, & fut envoyé conquefter
les Efpagnes n'ayant encore atteint l'âge de xXIv ans; Mais
voyez auffi de quelle façon T.Live (Libr. 6.) enparle: 2 Fuit Scipio
non tantum veris artibus mirabilis, fed D 4 arte
Mais que le Juif circoncis le croye, & non pas moy. 2 Scipion ne fe faifoit pas feule- ment admirer par les veritablesarts & fciences qu'il poffedoit, nais auffi par un certain arti- fice qu'il avoit trouvé & dont i' le ſervoit foit utilement à fe faire paroiftre;& faifoit plufieurs chofes devant le peuple ou parle møyen des vifions qu'il difoit avoir euës de nuit, ou com- me s'il en avoit efté divinement averti & qu'on le luy eût infpiré du cicl.
So Corfiderationspolitiques
arte quoque quadam adinventa in
oftent ationem compofita, pleraque apud
multitudinem, aut per nocturnas vifas speries, aut veluti divinitus mente
monita agens. Ainſi en ont fait beat
coup de Princes & particuliers, &
quand leur eſprit n'a pas efté capable de ces fineſſes & inventions
fi relevées, ils ſe ſont contentez
de donner par quelques autres, le
plus de luftre & de ſplendeur à
leurs actions qu'il leur a efté poffible. C'eſt pourquoy Tacite a
dit que Veſpafien eftoit, 1omnium
qua diseret atque ageret arte quadam
oftentator, (Annal. lib. 3.) & Corbulo nous eft repreſenté dans
le même, 2 fuper experientiam fapientiamque, etiam fpecie inanium validus; & ce avec grande raifon,
puis que comme il dit en un autre
Fort artificieux à donner du luſtre à tout
ce qu'il faifoit & à tout ce qu'il diſoit. 2 Con.
fiderable par la belle apparence dont il fçavoit
colorer même les chofes vaines, outrel'experience & la ſageſſe qu'il avoit.
fur les Coups d'Eftat. 81
tre endroit, Principibus omnia ad
famam dirigenda, veu que fuivant
la remarque de Cardan, 2 AEftimatio & opinio rerur: bumanarum Reginafunt. (Lib. 3. de utilit.)
L'on pourroit encore faire
beaucoup plus de remarques fur
ce qui touche le gouvernement
particulier des hommes; mais
parce que cette matiere n'eft pas
moins triviale que de peu de confequence, je m'en remettray à
ce qu'en a dit Cardan au livre cité un peu auparavant; &
pafferay aux ſecrets de l'œconomie, ou reglement & adminiftration des familles, entre lefquels je me contenteray de remarquer ſeulement & pour exemple, quelques-uns de ceux qui
ont efté pratiquez pour reprimer,
& comme parer aux mauvais tours
D5 que
Les Princes doivent gouverner, & avoir
foin de tout, pour leur propre renommée.
2 L'eftime & l'opinion font les Reines de toutes les chofes humaines.
82 Confiderations politiques
que joüent les femmes à leurs maris,
Dum avida affectant implere voraginis antrum.
A propos de quoy il me fouvient
d'en avoir ieu un dans les contes
facetieux de Bouchet,ou de Chaudiere, qui paſſera maintenant pour
ferieux, comme eftant beaucoup
plus propre à corriger ces humeurs gaillardes, que celuy dela
Mule qui fut huit jours fans boire, dont parle Cardan en fon livre 2 de fupientia. Certain Medecin, difent-ils, ayant eu avis que
fa femme pour quelquefoisfe defennuyer
3 Intrabat calidum veteri Centone
lupanar, (Juvenal.)
& qu'elle avoit même pris heure
au lendemain pour luy joüer à
fauffe
Quand elles veulent remplir le trou de
Icur goufre infatiable. 2 De la fageffe. 3 Elle
entroit dans le licu infame qui fumoit de l'ardeur des impudiques débauches fur les vieux
tapis de diverfes couleurs.
fur les Coups d'Eftut. 83 fauffe compagnie, il nes'en émeut
point, & n'en fit aucun femblant;
mais fur la minuit, & lors que ſa
femme ne fongeoit à rien moins,
il fe réveille en furfaut feignant
que les voleurs eftoient dedans fa chambre, met la main à fes armes,
tire deux ou trois coups de piftolet, crie au meurtre, à laide, frappe de fon épée ſur les tables &
chenets, bref il fait tout ce qu'il
peut pour mettre la terreur &
l'épouvante en ſa maiſon; lematin tout eftant appaiſé il ne manque de taſter le poux à fa femme,
lequel il feint de trouver grandement alteré & oppreſſé à caufe de
la peur qu'elle avoit cuë, & pour
ce il luy fait tirer dix ou douze
onces de fang, & cette evacuation
ayant amené une petite émotion,
il commence de s'épotuvanter
comme fi c'euſt eſté quelque
groſſe fievre, fait redoubler fept
ou huit bonnes faignées, par aprés D6 vient
84 Confiderationspolitiques
vient à la rafer, ventoufer, & purger magiftralement; ce qu'ilreïtera fi fouvent, qu'il la fit demeurer plus de fix mois au lict, fans
avoir efté malade, pendant lequel
temps il eut tout loifir de rompre
fes pratiques & connoiffances, de
luy diminuer fon enbonpoint
vermeil & attrayant, & fur tout
de tellement refroidir, matter, &
adoucir la ferveur, & les humeurs
picquantes & acrimonieufes de
fon temperament, qu'il affoupit
en elle ce feu plus inextinguible que celuy de la picrre Asbeftos,
*Qui nulla moritur,nullaque extinguitur arte. (Trigault.)
Mais le fecret que pratiquerent
ics peuples de la Chine, pour remedier au même deſordre qui
s'eſtoit gliflé dans leurs familles,
fut beaucoup plus gentil & induftrieux.
Qu'on ne peut etcindre ny faire mourir
par aucun artifice.
fur les Coups d'Efat. 8
duftrieux. Car ils ordonnerent &
établirent pour une des premieres Loix du Royaume, que toute la bonne grace des femmes, ne dé- pendroit doreſnavant que de la petiteſſe de leurs pieds; & que celles-là feroient jugées les plus belles, qui les auroient plus petits & mignons: ce qui ne fut pas plůtoft publié, que toutes les Mcres fans regarder à la conſequence, commencerent de refferrer, eftreffir, & ſi bien envelopper les pieds de leurs filles qu'elles ne
pouvoient plus fortir de la maifon
ny fe fouftenir droites, que fur les
bras de deux ou trois fervantes.
Ainfi cette figure artificielle ayant paffé en conformation naturel- le, auſſi-bien que celle des Ma- crocephales dont parle Hippo- crates, les Chinois ont infenfiblement arreſté & fixé le Mercure que leurs femmes avoient
dans les pieds, les faiſant reffemD 7
bler
86 Confiderations politiques
bler à la Tortuë nommée par les
Poëtes
*Tardigrada, & domi porta,
Sub pedibusVeneris Cous quamfinxit
Apelles.
Ils ont empeſché par ce moyen,
qu'elles n'allafſant plus à la promenade des bons hommes, & à
leurs paffe- temps accouftumez:
De même que les Dames Venitiennes font forcées de garder la
maifon plus ſouvent qu'elles ne
voudroient, par l'ufage & les incommoditez nompareilles de leurs
grands patins. Mais l'hiftoire rapportée par Mocquet eſt bien plus
étrange, & fent beaucoup mieux
fon Coup d'Eſtat; car il dit avoir
appris, & veu mêmement pratiquer entre lcs Caribes, peuples
barbares & farouches, qu'arrivant la mort du mary pour quelque
* Marchant ſentement & portant fa maifon, laquelle Apelles natif de Pile de Coosa
peinte & placéc fous les pieds de Venus.
fur les Coups d'Estat. 87
que cauſe que ce ſoit, la femme
eft contrainte fous peine de demeurer infame, abandonnée, &
mocquée de tous fes amis & parents, de ſe faire auffi mourir, &
d'allumer un grand feu au milieu duquel elle fe precipite avec autant de pompe & de réjoüiffance,
comme fi elle eftoit au jour de fes
nopces; de quoy ledit Mocquet
s'étonnant fort, & en demandant la caufe, on luy répondit
que cela avoit efté ſagement éta- bly, pour remedier à la grande
malice & lubricité des femmes de
ce païs, qui avoient accouftumé
devant la publication de cette loy, d'empoifonner leurs maris, lors
qu'elles en eftoient lafſes ou qu'elles avoient envie d'en époufer
quelque autre plus robuſte & gail- lard.
* Quique fio melius nervum tendebat Vlyffe.
Or
Et qui fåt plus vigoureux que fon Ulyffe.
88 Confiderationspolitiques
Or si ce remede eftoit bien proportionné à la nature de ceux qui
l'avoient ordonné; celuy quepratiqua Denys Tyran de Syracufe
pour empeſcher les aſſemblées &
banquets qui ſe faiſoient de nuit,
n'eſtoit pas auſfi trop éloigné de
la fienne: car fans témoigner qu'elles luy dépleuſſent, ounftrer
qu'il craigniſt qu'on ne les fift à
deffein de conſpirer contre fon
Eſtat, il ſe contenta d'introduire
peu à peu l'impunité pour toutes les voleries & larcins qui fe
commettoient de nuit, les tournant plûtoſt en rifée, & donnant
la hardieffe par cette tolerance à
totus les mauvais garçons de ladite Ville, de ſi mal traitter ceux
qu'ils rencontroient la nuit par
les ruës, que perfonne ne pouvoit
fortir de fa maifon aprés le Soleil
couché qu'il ne fe miſt au hazard
d'eftre devalifé, ou de perdre la
vie par cette forte de voleurs. Venons
fur les Coupsd'Eſlat. 89
nons maintenant à quelques autres moins ſerieux & par confequent auffi moins faſcheux & dangereux, en ce qui eftoit de leur
pratique; Les Republiques de
Grece voulant par regle de Police faire manger le poiſfon frais
& à bon marché à leurs fujets, ils
n'curent point recours à quelque
tariffe particuliere, de laquelle peut-eftre que les iχλυοπωλαι, οι
poiflonniers (comme nous les appellons) auroient eu raiſon de fe plaindre; mais en fe ſervant de l'avis que le Poëte Comique Alexis dit leur avoir eſté propofé par Ariſtonique, ils defendirent fous grieve peine auſdits Marchands de poiſfon, de ſe pouvoir ſeoir dans le marché ny en vendant
leurs marchandiſes, *ut ii standi
tadio laffitudineque confecti, quàm re- centiſſimos venderent. Ainfi les Romains
*Afin que lafſes & ennuyés de fe tenir de- bout ils les vendiffent tout fraix.
90 Confiderationspolitiques
mains defendoient aux Preftres de
Jupiter de jamais monter à Che. val, ne, comme dit Feſtus Pompeius, * fi longius urbe diſiederent,
Jacra negligerentur; & pour moy
j'ofe dire, que fi l'on vouloit remedier à la grande confufion
qu'apporte le nombre exceffif des
caroffes dans la Ville de Paris, il
ne faudroit que confiſquer ceux
que l'on trouveroit par les ruës
avec moins de cing perfonnes dedans, puis qu'au moyen de cette ordonnance,ceux qui y vonttous
les jours ſeuls, prendroient la houſle, & les autres qui ne pourroient augmenter leur famille de
trois ou quatre perfonnes, fe re- foudroient facilement de la diminuer de trois ou quatre bouches
inutiles telles que ſeroient pour
lors celles d'un cocher & de deux
chevaux.
11
*De peur qu'ils ne s'éloignaffent par trop
de la ville, & qu'ainfy le fervice divin fuſt negligé ou difcontinué.
fur les Coups d'Eslat. Il feroit facile
16
d'augmenter le nombre de femblables exemples
& fecrets d'œeconomie; fi les precedens ne pouvoient facilement
nous faire juger des autres, &
nous tracer le chemin pour paffer
de ce fecond degré au troifiéme, qui eſt celuy de la Politique & du
Gouvernement des peuples, fous l'adminiſtration d'un feul, ou de plufieurs. Or eſt-il qu'en ce qui regarde celui-cy, pour ne rien laiffer à dire de tout ce qui peut ſervir
à fon éclaircifſement, nous pouvons remarquer trois chofes, c'eft à fçavoir la ſcience generale de l'établiffement & conſervation des
Eftats & Empires pour la premiere; laquelle fcience ne comprend
pas feulement la traditive de Platon & d'Ariſtote, mais encore
tout ce que Ciceron en fon Livre
des loix, Xenophon en fon Prince, Plutarque en fes preceptes, Ifocrate, Synefius, & les autres Auteurs
92 Confiderationspolitiques
teurs ont jugé devoir eftre entendu. & pratiqué par ceux qui gouvernent: Aufli eſt-il vray qu'elle confifte en certaines regles approuvées & receuës univerfellement d'un chacun, comme par
exemple que les chofes n'arrivent
pas fortuïtement ny neceffairement, qu'il y a un Dieu premier
Auteur de toutes chofes, qui en
a le foin, & qui a étably la recompenfe du Paradis pour les bons,
& les peines des enfers pour les
méchans: Que les uns doivent
commander, & les autres obeïr:
Qu'il eſt du devoir d'un homme
de bien de defendre l'honneur de
fon Dieu, de fon Roy, & de fa
patrie envers tous & contre tous:
Que la principale force du Prince giſt en l'amour & union de fes
fujets: Qu'il a droit de faire des
levées d'argent fur eux pour fubvenir aux neceffitez de la guerre,
& de l'eftat de fa Maifon: & ainfi
des
fur les Coups d'Eſtat. 93 des autres que Marnix, Ammirato, Paruta, Remigio, Fiorentino, Zinaro, Malvezzi & Botero
ont fort bien expliquées dans leurs difcours & raiſonnemens Politiques.
La feconde eft proprement ce
que les François appellent, Maximes d'Eſtat, & les Italiens, Ragion di ftato, quoyque Botero ait compris fous ce terme toutes les
trois differences que nous voulons établir, diſant, que la 2 Ragione di ftato, è notitia di mezzi atti afundare, conſervare, e ampliare un Dominio, en quoy il n'a pas fi bien
rencontré à mon jugement, que
ceux qui la definiſfent, 3 exceffum jurs communis propter bonит соттu- e, dautant que cette derniere de- finition eftant plus ſpeciale, particuliere
Raifon d'Eſtat. 2 Raiſon d'Eûtat eft la connoiflance ou ſcience des moyenspropres à
pofer les fondemens d'une Seigneurie, à la Conferver & à l'agrandir. 3 Excés du droit commun à caufe du bien public.
94 Corifi'erations politiques
ti zuliere & determinée, l'on peut
au moyen d'icelle diftinguer,
entre ces premieres regles de la
fondation des Empires, lefquelles font établies fur les loix &
conformes à la raifon; & ces ſfecondes que Clapmarius appelle
mal à propos, * Arcana Imperiorum, & nous avec plus de raifon, Maximes d'Eftat; puis qu'e!-
les ne peuvent eftre legitimes
par le droit des Gens, civil ou
urel; mais ſeulement par la
confideration du bien, & de l'uépublique, qui paffe affez
fouvent par deffus celles du particulier. Ainſi voyons nous que
l'Empereur Claudius ne pouvant
par les loix de fi patrie prendre
à femme fa niepce charnelle Julia Agrippina fille de Germanicus fon frere, il eut recours aux
loix d'Eftat, pouroder fon evidente contradiction aux loix ordinaires
Secrets des Empires.
fur les Coups d'Eflat. 95 naires & l'époufa, *ne fæmina experte fæcunditatis, dit Tacite, integra juventa, claritudinem Casarum
in aliam domum transferret. (Libr. 12.) C'eft à dire, de crainte que cette femme venant à ſe marier
en quelque grande maifon, le fang des Cefars ne s'étendift en d'autres familles, & ne produi- fift une multitude de Princes &
Princeffes, qui auroient eu avec
le temps quelque pretenfion à
l'Empire, & en fuite occafion de
troubler le repos public. Tiberc
pour cette même raifon ne vouloit donner un mary à Agrippina veuve de Germanicus, &
mere de celle dont nous venons
de parler, bien qu'elle luy en de- mandaſt un avec pleurs & re- monftrances, appuyées fur des raifons fi puifſantes & legitimes,
qu'on
*Afin que cette femme dont la fecondité eftoit reconnuë, & qui eſtoit en la fleur de fon ige, ne portaſt en une autre maifon l'illuftre ti- ge des Cefars.
96 Confiderations pelitiques
qu'on ne pouvoit luy refufer fans
commettre une injuſtice, laquelle neanmoins eſtoit legitimée par
la loy de l'Eſtat, puis que Tibere n'ignoroit point I quantum ex
Republica peteretur, (Tac. lib. 4.
Annal.) c'eft à dire de quelle confequence ce mariage eſtoit, &
que les enfans qui en proviendroient, eſtant arriere-neveux
d'Augufte la Republique Romaine tomberoit quelquejour en des
grands troubles & partialitez, à
caufe des divers pretendlans àla
fucceffion de l'Empire. Aucune
loy ne permet pareillement, que
nous procurions du mal & du
deſavantage, à celuy quine nous
en a jamais fait; & neanmoins cette maxime d'Eſtat rapportée par
Tite Live, (Lib. 2. dec. 5.) 2id
agendum ne omnium rerum jus ac poreftas
I Combien il y alloit de l'intereſt de la
Republique. 2 Il faur faire cela afin que tou.
te l'autorité ne viene point entre les mains
d'un ſeul peuple.
Jur les Coups d' Eftat. 97 testas ad unum populum perveniat,
nous oblige de donner ſecours à
nos Voifins contre ceux qui ne
nous ontjamais offenfé, de crainte que leur ruine ne ſerve d'un
échelon pour haſter la noſtre, &
que tous nos compagnons, eftant
devorez par ces nouveaux Cyclopes, nous n'en attendions autre
grace que celle qui fut donnée à
Ulyffe, d'eſtre reſervé pour fatis- faire à leur derniere faim. C'eft
le pretexte duquel ſe fervirent les
Etoliens pour obtenir fecours du Roy Antiochus, & Demetrius Roy des Illyriens pour exciter
Philippes Roy de Macedoine &
pere de Perfeus à prendre les armes contre les Romains. C'eft
encore la raiſon pourquoy се grand homme d'Eſtat Cofme ue Medicis, n'eut rien tant à cœur,
que d'empeſcher Milan de toniber fous l'autorité des Venitiens, lors que la race des Vicomtes &
E Ducs
98 Coniderationspolitiques
Ducs de Milan fut éteinte: &
Henry le Grand ayant ſceu que
le Duc de Savoye avoit failly à
furprendre Geneve, il dit tout
haut, que fi fon coup euft reüfli,
il l'auroit affiegé dedans dés le
lendemain.Mais neanmoins quand
le Roy d'Eſpagne a voulu envahir les Eſtats du même Duc, la
France en vertu de la fufdite Maxime, eft allée puifſamment au fecours: Et c'eſt elle auſfi qui a
fourny d'excufe legitime aux al
liances d'Alexandre Sixiéme & de
François Premier avec le Grand
Seigneur; de pretexte auxtraittez
fecrets de l'Efpagnol avec les Huguenots de France; & de paffeport
à tant de troupes que nous avons
fait gliſfer de temps en temps non
moi. en la Valteline qu'en Hollande, bien qu'en apparence contre les regles finon de la religion,
au moins de la pieté commune &
de noftre confcience. Bref ſans
cette
fur les Coups d'Eftat. 99
cette confſideration l'on n'auroit
pas rompu tant de ligues dans Guicciardin; Charles V n'auroit
pas abandonné les Venitiens au Turc; Charles VIII n'euſt pas efté ſi promptement chaflé d'Italie; Paul Vn'euft pas joüy fi fa- cilement du Duché de Ferrare;
ny le Pape qui ſiege à preſent de celuy d'Urbin: Tant de Princes
ne defireroient pas la reftitution
du Palatinat, ny tant de proſpe- rité au Roy de Suede, ny que Cafal demeuraſt au Duc de Mantouë, fi ce n'eſtoit pour borner en
vertu de cette maxime, l'ambition demefurée de certains peuples,qui voudroient pratiquer fur ſes Princes voifins, ce que les riches Bour- geois pratiquent ſur les pauvres,
*O fi angulus ille
Parvulus accedat qui nunc denormat
agellum. (Horat. 2. lib. ferm.)
E 2 Ajouf- O, fi nous pouvions faire approcher ce petitcoin, qui defigure maintenant nofre terre, & la rend inégale.
100 Confiderations politiques
Ajouftons encore que le droit de
guerre ne permet point, que ceuxlà ſoient en aucune façon outragez, qui mettent les armes bas
pour implorer la mifericorde du
vainqueur; & neanmoins lors que
la quantité des priſonniers eft fi
grande qu'on ne les peut facilement garder, nourrir & mettre
en lieu de feureté, ou que ceux
de leur party ne les veulent racheter, il eft permis de les mettre
tous bas par Maxime, dautant
qu'ils pourroient affamer une armée, la tenir en défiance, favorifer les entreprifes de leurs compagnons, & caufer mille autres
difficultez. Et pour cette raifon
Alde Manuce (Diſcorfo 3.) a creu,
de pouvoir legitimement excufer
Hannibal, de ce que en partant
d'Italie il fit tuer au temple de la
Deeffe Junon tous les captifs Romains qui ne le voulurent pas fuivre; encore qu'eu égard à cette
action
fur les Coups dEflat. 101 action & à quelques autres, Va- lere Maxime ait dit de luy,' Han- nibal cujus majore ex parte virtus fa- vitia conftabat. On peut encore rapporter à ſemblables maximes,
les façons de faire, ou couftumes particulieres de certains peuples
en ce qui eſt de leur gouvernement; comme par exemple celle de noftre Loy Salique, fi re- ligieufement obfervée touchant la fucceffion des Maſles à la Coironne & l'exclufion des femmes,
au moyen de laquelle le Royaume fut prefervé pendant la Ligue de l'invafion des Eſpagnols: les bons & fideles François ayant pro- tefté de nullité contre toutes les pourfuites étrangeres, & donn congé à ces beaux Corrivaux par
le texte formel de la Loy,
2 Francorum Regni (ucceffor mascu- lus efo.HEOFE
De IHannibal dont ltuoitpour la plusgrande partie en cruantéQuee fuc- cefleur du Royaume de France foit m
102 Confiderations politiques
De même nature eft aux Chinois
la loy qui defend fur peine de
mort l'entrée de leur Pais aux
étrangers; au Grand Turc la
couftume de faire mourir tous
fes parens; au Roy d'Ormus de
les aveugler; à l'Ethiopien de les
enfermer ſur le plus haut coupeau d'une montagne inacceffi- ble; l'Oſtracifme aux Atheniens;
la Matze aux peuples de Valaiz
en Allemagne; le Confeil des
Difcoles aux Luquois; le Lac
Orfane à Veniſe; l'Inquiſition
en Efpagne & en Italie, && autres
femblables loix & façons de faire
particulieres à chaque nation, qui
n'ont toutes pour fondement autre droit que celuy de l'Eſtat, &
neanmoins font tres-religieufement obfervées, comme eftant du
tout neceſfaires à la manutention
& confervation des Eftats qui les
pratiquent.
Finalement la derniere chofe
que
fur les Coups dEftat. 103
que nous avons dit cy-deffus devoir eftre confiderée en la Politique, eft celle des Coups d'Eftat,
qui peuvent marcher fous la même definition que nous avons déja
donnée aux Maximes & à la raifon d'Eſtat,* ut fint excefſusjuris communis propter bonum commune, ou
pour m'étendre un peu davantage en François, des acions hardies
& exıraordinaires que les Princes font
contraints d'executer aux affaires difficiles & comme deſeſperées, contre le
droit commun, ſans garder même ancun ordre ny forme de juftice, bazardant l'intereſt du particulier, pour le
bien du public. Mais pour les mieux
diftinguer des Maximes, nous
pouvons encore ajoufter, qu'en
ce qui ſe fait par Maximes, les caufes, raifons, manifeſtes, declarations, & toutes les formes &
façons de legitimer une action,
E 4 pre-
*Qu'elles font un excés du droit commun, à
caufe du bien public.
104. Confiderations politiques
precedent les effets & les operatiors, où au contraire és Coups d'Eltat on void pluſtoſt tomber
le tonnerre qu'on ne l'a entendu
gronder dans les nuées, an:e
ferit quam flamma micet, les matines
s'y diſent auparavant qu'on les fonne, l'execution precede la fentence; tout s'y fait à la Judaique;
l'on y eft pris 2 de Gallico fur le
vert & fans y ſonger; tel reçoit
le coup qui le penfoit donner, tel
y meurt qui penfoit bien eftre en feureté, tel en patit qui n'y fon- geoit pas, tout s'y fait de nuit, à
l'obſcur, & parmy les brotillars
& tenebres, la Deefſe Laverne y
prefide, la premiere grace qu'on luy demande eft,
3 Da fallere, da ſanctum juſtunque videri,
Noctem
I11 frape avant que d'éclater. 2 Selon le proverbe François. 3 Fai qu'on ſe trompe & que je paroiffe juſte & ſaint, couvre
mes pechés d'une nuit & mes fraudes d'une nuée.
Jur les Coups d Effat. 105
Noctem peccatis, & fraudibus objice
nubem. (Horat.)
Ils ont toutefois cela de bon que
la même juftice & equité s'y rencontre que nous avons dit eftre
dans les Maximes & raiſons
d'Eftat; mais en celles-là il eft permis de les publier avant le coup,
& la principale regle de ceux-cy
eft de les tenir cachées juſques à
la fin. Et qu'ainſi ne ſoit les executions notables du Comte de S.
Paul fous Louys XI, du Maréchal de Biron fous Henry IV, du Comte d'Eſſex ſous Iſabelle
Reyne d'Angleterre, du Marquis
d'Ancre fous le Roy à prefent regnant, des deux freres fous Henry III, de Majon fous Guillaume
premier Roy de Sicile, de David Riccio fous Marie Stuart Reine
d'Efcoffe,de Spurius Melius Chevalier Romain fous Ahala Servilius Colonel de la Cavallerie Rоmaine, & de Seianus & Plautian
Es fous
106 Confiderationspolitiques
fous divers Empereurs ont efté
toutes auffi legitimes & neceffaires les unes que les autres, & toutefois les trois premieres doivent
eftre rapportées aux Maximes &
raifons d'Eftat, parce que le pro- cés fut inftruit auparavant l'execution; & toutes les autres aux
fecrets & Coups d'Eſtat, parce
que le Procés ne fut fait qu'en
fuite de l'execution. Nous y pouvons auffi apporter cette difference, que quand bien les formalitez
auroient precedé l'execution, fi
neanmoins la religion y eft grandement profanée, comme lors
que les Venitiens difent, * femo Venetiani, dopo Chreftiani; qu'un
Prince Chreftien appelle le Turc
à fon fecours; que Henry VIII fit revolter fon Royaume contre
le faint Siege; que le Duc de Saxe fomenta l'Herefie de Luther, que
CharNous fommes Venitiens, & puis Chref- Nens.
fur 'es Coups d'Eſlat. 107 Charles de Bourbon prit Rome
& fut caufe de la prifon du Pape
& de la mort de trois Cardinaux:
ou que l'affaire eſt du tout extraordinaire & de tres-grande conſequence pour le bien & le mal qui
en peut arriver; alors on fe peut
encore fervir du terme de Coup
d'Eftat, comme on pourra juger
par le denombrement fuivant de
quelques-uns, qui ont eſté pratiquez, non par des Turcs infideles ou Canibales; mais par des
Princes Chreſtiens, tels qu'ont
efté pour ne point flater ny épargner noftre Nation, les Roys de France, entre lefquels Clovis premier Roy Chreſtien, en commit
de fi étranges, & de ſi éloignez
de toute forte de juftice, que je
ne fçay pas quelle penſée a eu le
bon homme Savaron, de faire un
livre de fa fainteté: Charles VII
fe contenta de pratiquer celuy de Jeanne la Pucelle; Louys XI vioE6 la
103 Confiderations politiques
ła a foy donnée au Conneftable,
trompoit un chacun, fous le voile de Religion, & ſe ſervoit du Prevoft lHermite pour faire
mourir beaucoup de perfonnes
fans aucune forme de procés;
François I fut cauſe de la defcente du Turc en Italie, & ne vouJut obferver le traitté fait à Mаdrit; Charles 1X fit faire cette
memorable execution de la Saint
Barthelemy, & fit aſſaffiner fecretement Lignerolles & Bufly; Henry III fe défit de Meffieurs
de Guife; Henry IV fitla Ligue offenfive & defenfive avec les
Hollandois, pour ne rien dire de fa converfion à la Foy Catholique; & Louys le Jufte, duquel toutes les actions font des miracles, & les Coups d'Eftat des effets
de ſa juftice, en a pratiqué deux notables en la mort du Marquis d'Ancre, & au fecours des Valte- ins. Pour les Venitiens s'il eft
vray
fur les Coups d'Efiat. 109
vray qu'ils tiennent la maxime rapportée cy-deſſus, il faut avouer qu'ils demeurent plongez dans un
continuel Machiavelifme, afin de
paffer ſous filence beaucoup d'autres qu'ils commettent tous les
jours: Les Florentins en ſe réjoüiſfant de la captivité de S.
Louys en la terre Sainte, necommirent pas un ſecret d'Eſtat; mais
une action tres-blafmable & hontoufc, * enota, ditle Villani, che
quando questa novella venne in Firen- zefignoreggiando, Gibellini ne fecero fefta à grandi fallo. Entre les Papes
on peut remarquer la prifon de Celeftin, le poiſon d'Alexandre fixiéme, l'affaffinat intenté & non
parfait du fra Paulo, comme preuves tres-certaines, qu'ils ne dé- poüillent pas toute leur huma- nité lors de l'élection. Charles
d'Anjou Roy de Sicile fit decaE 7 piter
Et remarquez que quand cette nouvelle vint à Florence, les Gibellins en firent une grande réjoifiance, mais mal à prodos
11 Confiderations politiqres
piter Conradin & Frederic d'Auftriche: Pierre d'Arragon autorifa les Veſpres Sicilienes. Alphonfe Roy de Naples, & Alexandre
fixiéme eurent recours à Bajazet
contre les forces de noftre Charles VIII: Henry VIII fit revolter l'Angleterre contre le faint
Siege; Charles V ne tint conte
d'infeoder le Milanois au Duc
d'Orleans, comme il avoit promis
lors qu'il paffa par la France; le même pouvant ruiner les Prote- ftans, il s'en fervit pour nous faire
la guerre, & les appella fes bandes noires; il détourna ce que
I'Allemagne avoit contribué pour
la guerre du Turc à ruiner François premier, fa haine contre le
Roy d'Angleterre à caufe de fa
tante fit roidir Rome contre Henry VIII, & donna occafion par
ce moyen au fchiſme qui en furvint, aprés lequel il ſe ligua avec
luy, & le fit armer contre le
Royau-
fur les Coups d'Efiat. III
Royaume de France: fon Lieutenant Charles de Bourbon prit
Rome, & y établit une telle perfecution contre les Ecclefiaftiques, *che non vi era IHuomo che haveffe ardire, di andar per la via in babito di chierico, à di frate: (Il dialogo di Charonte.) Bref il fe fit de
fon temps, & par fon commandement un tel carnage d'hommes
aux Indes, & païs nouvellement découverts, qu'il ne s'en eft jamais fait un parcil. Philippes fecond ne voulut jamais permettre
que le Pape fe meſlaft de l'affaire
de Portugal; & fitpendre tous les
foldats François, qui allerent au
fecours de Dom Antonio; & qei
ne ſçait par quels moyens il traverfa la reduction à l'Egliſe de Henry 1 V & ſa reconciliation avec le
faint Siege, il le peut apprendre
du Cardinal d'ofſat, qui a fort
bien
Qu'il n'y avoit homme qui ofaſt entreprendre d'aller par la ruë en habit de Clerc on.
de religieux.
112 Confiderations politiques
bien enregiſtré dans fes lettres
tous les artifices qui furent lors
pratiquez contre noſtre Monarchie. Or ces exemples tirez de
l'Hiftoire de dix ou douze Princes
feulement, eftant en fi grand nom- bre, je croy qu'ils pourront auffi
fervir de preuve tres-veritable,
pour monſtrer, qu'encore que les
écrits de Machiavel foient defendus, fa doctrine toutefois ne
laiffe pas d'eftre pratiquée, par
ceux même qui en autorifent la
cenfure & la defenfe.
Mais dautant qu'aprés avoir
amplement difcouru fur la definition des Coups d'Eftat, il eftauffi
fort à propos de confiderer quelle
divifion l'on en peut faire; il femble que la premiere & plus legitime eft, de les diviſer en fecrets
d'Eftat juftes & injuſtes, c'eft à
dire en Royaux & Tyranniques;
& que l'on peut rapporter aux
premiers la mort de Plautian, de
Seianus,
fur les Coups d Eftat. 11; Seianus, du Mareſchal d'Ancre,
comme aux ſeconds celle de Rcmus & de Conradin.
Mais outre cette diviſion, que je croy devoir eſtre fuivie comme la principale, on peut encore
les divifer en ceux qui concernent
le bien public, & les autres qui
ne regardent que l'intereft parti- culier de ceux qui les entreprennent. Hannibal voulant pratiquer
les premiers, commanda qu'on fift mourir ce prifonnier Romain, le- quel en fa prefence avoit combatu & furmonté un Elephant, dicens
eum indignum vita qui cogi potuerat
cum betiis decertare; bien qu'il foit plus vray-femblable, comme a ju- dicieufement remarqué Sarisbe- rienfis, 2 eum noluiſfe captivum inauditi
IDifant que celuy qu'on avoit på contrain- dre ou obliger à fe battre contre une befte eftoit
prifonnier indigne de vivre. 2 Qu'il nevoulut pas qu'nn fuft honoré de la gloire d'un triom- phe inoui, & que les beftes, par la vertudef- quelles il avoit donné de la terreur à tout le monde, fuflent ainfy diffamées.
114 Confiderations politiques
&in- d'ti triumphi gloria illuftrari,
famari beftias, quarum virtute terrorem orbi incusferat. (Polycrat. cap.2.
lib. 1.) Et les Eliens, peuples de la Grece,ayant fait venir le fculpteur
Phidias de la Ville d'Athenes,
pour leur faire la ſtatuë d'un Jupiter Olympien, commeils virent
que cette ſtatuë eſtoit merveilleufement bien faite, & que, s'ils
laiffoient retourner Phidias à Athenes où il eſtoit rappellé, ily
en pourroit faire quelque autre qui terniroit la gloire de celle-là,
ils l'accuferent de facrilege, & luy
ayant coupé les deux mains le renvoyerent en tel eſtat; nec puduit
illos Iovem debere facrilegio, dit Seneque: & le pauvre Phidias, 2 t4-
lem fecit lovem, ut hoc ejus opus Eli
ultimum efſe vellent. Quant à ceux
des particuliers ils ont efté pratiquez
Et ils n'eurent pas honte de devoir Ju
piter à un ſacrilege. 2 Fit un tel Jupiter
que les Eliens voulurent que ce fuft fon dernier ouvrage.
fur les Coupsd'Eslat. 115
quez par tous les Legiflateurs &
nouveaux Prophetes,comme nous
dirons cy-aprés.
De plus on peut auffi les divifer en fortuits ou cafuels, comme lors que Colomb perfuada à
certains habitans du nouveau
monde, qu'il leur ofteroit la Lune (qui fe devoit bien-toft eclipfer) s'ils ne luy fourniffoient des
vivres en abondance; & en ceux
qui font premeditez, & que l'on
entreprend aprés une meure deliberation, pour le bienevident que
l'on juge en pouvoir avenir, tels
que font prefque tous ceux defquels nous avons parle.
11 y en a pareillertent de fimples qui fe terminent par un feul
coup, comme la mort de Seianus,
& de compoſez qui pour lors font
ou fuivis, ou precedez de quelques autres. Precedez, comme la
faint Barthelenny de la mort de
Lignerolle, des nopces du Roy
de
116 Confiderations politiques
de Navarre, & de la bleffure de l'Admiral; Suivis, comme l'execution du Mareſchal d'Ancre, de
celle de Travail, de ſa femme
la Marquiſe, & de l'exil de la Reine Mere.
De plus il y en a qui ſe font
par les Princes, quand la neceffité & la conjoncture des affaires
le requierent ainfi, comme font
ceux deſquels nous pretendons de parler feulement en ce diſcours; &
d'autres qui s'executent par leurs miniſtres, leſquels ſe ſervent bien fouvent de l'Autorité de leurs Maiftres pour conclure beaйcoup d'affaires, ſoit pour leur utilité particuliere ou celle du public,
fans neanmoins que le Prince en puiffe connoiſtre les premiers refforts ou mouvemens; ainfi voyons
nous que l'avancement de Poſtel
fous François I, fut un petit Coup d'Eftat du Chancelier Poyet; que le mauvais rapport, que l'on fit du
Phi-
fur les Coup's d Eftat. 117 Philofophe Bigot au même Roy, en fut un de Caftellan Eveſque de Mafcon; & de nos jours la mort
de Reboul, la prifon de l'Abbé du Bois, le Chapeau rouge de Mon- fieur le Cardinal d'Offat, ont eſté
attribuez à Monfieur de Villeroy;
ne plus ne moins que celuy de dư
Perron à Monfieur de Sully, &
l'execution de Travail à Monfieur
de Luynes. Mais parce qu'il feroit trop long & peut-eftre en nuyeux, de rapporter icy toutes
les divifions que l'on peut faire
fur cette matiere, & que d'ailleurs
elles font preſque inutiles & fü- perfluës, je me contenteray des precedentes, & laiſſeray la liberté
à un chacun d'en introduire & inventer telles autres que bon luy femblera.
CHA-
118 Confiderationspolitiques
CHAPITRE III.
Avec quelles precautions &r en quelles
occafions on doitpratiquer les
Coups d'Estat.
E viens maintenant à ce qui eft
de plus effentiel à ce difcours,
& puis que les bons & fages
Medecins n'ordonnent jamais les
remedes dangereux & violens,
fans preſcrire quand & quand toutes les precautions moyennant lefquelles on s'en peut legitimement
fervir; il faut auſſi que je faffe le
même en cette accafion, & je le fcray d'autant plus volontiers, que
ces Coups d'Eſtat font comme un
glaive duquel on peut ufer & abu
fer, comme la lance de Telephe
qui peut bleſſer & guerir, comme
cette Diane d'Epheſe qui avoit deux faces, l'une triſte & l'autre
joyeufe; bref comme ces medailles de l'invention des Heretiques,
qu
fur les Coups d'Eftat. 119 qui portent la face d'un Pape &
d'un diable fous mêmes contours
& lineamens; ou bien comme ces
tableaux qui repreſentent la mort
& la vie, fuivant qu'on les regarde d'un cofté ou d'autre; joint que c'eft le propre de quelque Timon feulement, de dreffer des gibets
pour occafioner les hommes de s'y pendre; & que pour moy je defere trop à la nature, & aux re- gles de P'humanité qu'elle nous
prefcrit, pour rapporter ces hiftoires afin qu'on les pratique mal à
propos,
*Tam felix utinam, quàm pectore
candidus effem:
Extat adbhuc neino faucius ore meo. C'eftpourquoy voulant prefcrire les regles que l'on doit obferver pour s'en fervir avec honneur, ju- ftice,utilité, & bien-feance, j'au- ray recours à celles qu'en donne
ChaPlût à Dieu que je fuſſe auffi heureux que j'ay le cœur fincere. I1 n'y a encore perfonne que ma bouche ait bleffe.
120 Confiderations politiques
CCharon (lib. 3. cap. 2.) & mettray
pour la premiere, que ce foit à la
defenfive & non à l'offenfive, à ſe
conferver, & non à s'agrandir, à
fe preferver des tromperies, méchancetez, & entrepriſes ou furprifes dommageables, & non à en
faire. Le monde eft plein d'artifices & de malices: Per fraudem &
dolum Regna evertuntur, dit Ariftote,
tu fervari per eadem nefas effe vis, ajouſte Lipfe; il eft permis de joüer
à fin contre fin, & auprés du Re- nard, contrefaire le Renard: Les
loix nous pardonnent les delits
que la force nous oblige de cornmettre: 2 Insitum est unicuique aimanti, dit Saluſte, ut fe vitamque
tueatur; & au rapport de Ciceron
(3. de offic.) 3 communisutilitatis derelictio
1On renverfe les royaumes, parle moyen
des fraudes & des fineſſes; & iu veux qu'il foit
defendu de les conferver par les mêmes
moyens. 2 C'eft de la nature de tous les
animaux qu'ils ſe defendent & leur vie aulli.
3 L'abandon de l'utilité commune eft contre
la nature.
fur les Coups d'Estat. 121 relictio contra naturam eft, & pour
lors il eft befoin de biaifer quel- quefois, de s'accommoder au
temps & aux perfonnes, de mefler
le fiel aver le miel, d'appliquer le cautere où les corrofifs ne font
rien, le fer, où le cautere n'a point
de puifſance, & bien fouvent le feu
où le fer manque.
La ſeconde, que ce foit pour
la neceffité, ou evidente & importante utilité publique de
l'Eſtat, ou du Prince, à laquelle il faut courir; c'eſt une obligation necefſfaire & indifpenfa- ble, c'eſt toujours eftre en fon
devoir que de procurer le bien public,* femper officio fungitur,
dit Ciceron (ibid.) utilitati hominum confulens & focietati. Cette loy fi commune & qui devroit eftre.la principale regle de toutes les actions des PrinF ces,
Celuy qui pourvoit au bien & à la focicté des hommes fait toujours fon devoir.
12: Confiderationspolitiques
ces, Salus populi suprema lex efto,
les abfout de beaucoup de petites
circonftances & formalitez, aufquelles la juftice les oblige: Auffi
font-ils maiftres des loix pour les
allonger ou accourcir, confirmer
ou abolir, non pas fuivant ce
que bon leur femble; mais felon
ce que la raifon & l'utilité publique le permettent: lhonneur du
Prince, l'amour de la patrie, le
falut du peuple equipollent bien
à quelques petites fautes & injuftices; & nous appliquerons encore le dire du Prophete, fi toutefois il ſe peut faire fans rien
profaner: 2 Expedit ut unus Homo
moritur pro populo, ne tota gens
pereat.
La troifiéme, que l'on marche
plûtoſt en ces affaires au petit pas
qu'au galop, puiſque
Nulla
Que la confervation du peuple foit la fouveraine loy. 2 11 eft neceſaire qu'un homme meure pour le peuple, afin que toute la
nation ne perife pas.
fur lesCoups d Eſtat. 123
1 Nulla unquam de morte hominis
cunetatio longa eft. (Claudien.)
& que l'on n'en faffe pas meſtier
& marchandife, crainte que le
trop frequent ufage n'attire aprés
foy l'injuftice. L'experience nous
apprend, que tout ce qui eft émerveillable & extraordinaire, ne ſe monſtre pas tous les jours: les Cometes n'apparoiffent que de ſiecles en fiecles: les
monftres, les deluges, les incen- dies du Vefuve, les tremblemens
de terre, n'arrivent que fort rarement, & cette rareté donne un
luftre & une couleur à beaucoup
de chofes, qui le perdent foudain que l'on en ufe trop frequemment,
2 Vilia funt nobis, quacun que priori- bus annis
F 2 VidiIl n'y a jamais de retardement qui foit long quand il eſt quetion de faire mourir un homme. 2 Nous méprifons tout ce que nous avons veu les années paflees, & eftimonscomme de la bouë tout ce que nous avons déja veu.
124 Confiderat ions politiques
Tidimus, & fordet quicquidSpecta- vimus oliт.
J'ajoufte que fi le Prince fe tient
dans la retenuë de ces pratiques,
il ne pourra facilement en eftre blaímé, ny ne paffera à cette occafion pour tyran, perfide, ou barbare, dautant que l'on ne doit
proprement donner ces qualitez, qu'à ceux qui en ont contraté les habitudes, & ces habitudes dépendent d'un grand nombre d'aEions fouventefois repetées, * habitus est ačlus multoties repetitus, tout
ainfi que la ligne eft une fuite de
points, la fuperficie une multiplication de lignes, l'induction
un amas de pluficurs preuves, &
le fyllogifme un entre-las de diverfes propofitions.
La quatriéme, que l'on choififfe toujours les moyens les plus
doux & faciles, & que l'on prenfois.
ne
L'habitude eſt un acte reiteré par plufieurs
fur les Coups d'Eftat. 125
ne garde au precepte que donne Claudien à l'Empereur Honorius,
Metii ſatiabere pænis?
Trifte rigornimis. (de 4.Conful.)
Il n'appartient qu'à des tyrans
de dire, 2 fentiat se mori, & qu'à
des diables de fe plaire aux tourmens des hommes; il ne faut pas
imiter en ces actions les chevaux des Courfes Olympiques,
leſquels on ne pouvoit plus retenir lors qu'une fois ils avoient
pris carriere, il y faut proceder
en juge, & non comme partie;
en Medecin, & non pas en bourreau; en homme retenu, prudent, ſage, & diſcret, & non
pas en colere, vindicatif& abandonné à des paffions extraordinaires & violentes: cette belle vertu
de Clemence.,
F3 Qilя
1 Te contenteras-tu de la punition de Metius? C'eſt une chofe trifte que la trop grande rigueur. 2 Qu'il ſe ſente mourir.
126 Confiderations politiques
* Qua docet ut pænis hominum, vel
Janguine pafci,
Turpe ferumqueputes. eft toujours plus eftimée que la rigueur & fſeverité; la maffe d Her- cules, difent les Poëtes, luy avoit
efté donnée pour vaincre les Geans, punir les tyrans, & exterminer les monſtres, & neanmoins
elle eftoit faite de la fourche d'un
olivier, en fymbole de paix & de tranquillité; l'on peut fouvente- fois remedier à un grand arbre qui s'en va mourant, en taillant
feulement quelques-unes de fes branches; & une ſimple feignée faite à propos, rompt bien fouvent le cours à de grandes mala- dies; bref il faut imiter les bons Chirurgiens qui commencent
toujours par les operations les plus
faciles à fupporter; & les Juifs qui donnoient certains breuvages
aux
*Qui enſcigne à eftimer fale & cruel, de ſe repaitie des tourmens & du fang des hu- mains
fur les Coups d'Estat. 127
aux condamnez à mort pour leur
ofter les ſentimens, & la douleur du
fupplice; la ſeule tefte de Seianus
devoit contenter Tibere; Hannibal pouvoit bien rendre tous
fes captifs inutiles à la guerre fans
les tuer; le Sac de Rome eut efté
moins odicux, ſi l'on euſt porté
plus de reſpect aux temples & à
leurs miniſtres ; & le Marquis
d'Ancre n'eut pas eſté moins
juſtement puny, quand on ne
l'euſt point traifné & dechiré.
* Illos crudeles vocabo, dit Seneque
(de clem. cap.4.) qui puniendi caufam babent, modum non habent.
La cinquiéme, que pour juftifier ces actions, & diminuer le
blâme qu'elles ont accouftumé
d'apporter quand & ſoy, lors que
les Princes fe trouvent reduits &
necefſfitez de les prattiquer, ils
F 4
ne
J'appelleray ceux-là cruëls qui ont des
raifons de punir, mais qui ne peuvent fuivre de regles, & qui n'ont point de modera- tion.
118 Confiderations politiques
ne les faffent qu'à regret, & en fouſpirant, comme le pere qui fait cauterifer ou couper un mem- bre à fon enfant pour luy fauver la vie, ou luy arracher une dent pour avoir du repos; c'eft ce que 1: Poëte Claudien n'oublie pas en la deſcription qu'il fait d'un bon Prince:
*Sit piger ad panas Princeps, ad pramia velox,
Qiique dolet quoties cogitur effe fe- rox.
1l faut doncques retarder, ou au moins ne precipiter ces executions, les mafcher & ruminer fouvent
dans fon efprit, s'imaginer tous les moyens poffibles pour les gauchir & éviter fi faire ſe peut, fi non pour les adoucir & faciliter; &
en un mot ne s'y point refoudre, qu'avec autant de difficulté que
fe1 Que le Prince foit lent au chaftiment &
prompt aux recompenſes; & qu'il ait du re- gret quand il eft contraintà eftre fevere & ri- goureux.
fur les Coups d'Eſtat. 129
feroit un homme at caqué fur mer
par la tempeſte, à facrifier tout
fon bien à la fureur de cet Element, ou un malade à fe voir couper la jambe.
Auſfi n'eſt-ce pas mon intention de finir icy le nombre de ces
precautions par quelqu'une, que
l'on puiffe croire eftre la derniere de celles qu'il y faut obſerver: l'ajouſte qui voudra à ſes écrits,
pour moy je ne la metvray jamais
aux miens, n'eftimant pas raifonnable, de preſcrire des fins & des limites à la clemence & humanité;
qu'elle étende fes bornes fi loing
qu'elle voudra, elles me ſembleront toujours trop courtes & refferrées. Quand on n'a point peur
que fon cheval bronche on luy
peut laſcher la bride affeurément;
lors que le vent eft bon on peut
deployer toutes les voiles; on ne
doit borner les vertus que par les
vices qui leur font contraires, &
FS tant
130 Conſiderations politiques
tant qu'elles s'en éloignent affez
pour n'y point tomber, on n'a
que faire de les retenir. 1l eft bien
vray qu'elles n'ont pas leur carriere fi franche au fujet que nous
traitons maintenant, comme en
beaucoup d'autres, maisaufli ferace affez que le Prince qui ne peut
eftre du tout bon, le foit à demy,
& que celuy qui par une raifon
fuperieure ne peut eftre du tout
jufte, ne foit pas auffi du tout
cruel, iniafte & weſchant. Mais
quand bi nous n'aurions que
ces cinq regles iz precautions,
je croy, qu'eiles font fuffifantes de faire juger à ceux qui
auront tart foit peu d'efprit &
d'inclination au bien, ce qui fera de la raifon, & encore que
je ne les eufſe point ſpecifiées,
la difcretion toutefois & le juge.
ment des hommes ſages ne per.
mettent pas qu'ils les puiffent
ignorer, veu que *Qnid
fur les Coups d'Eſlat. 13 1
* Quid faciat,quid non, homini prudentia monſtrat. (Paling. in Virgine.)
Aulli eſt-ce bien mon intention
que de toutes les Hiftoires quej'ay
rapportées cy-deffus & que je cotteray encore dans la fuite de се
difcours, celles-là pafſent feulement pour legitimes, leſquelles
eftant appliquées à ces cinq re- gles ou à celles de la prudence en
general, ſe rencontreront conformes à ce qui ſera du droit & de la
raifon.
Mais toutes les maximes &
precautions fufdites ne ſervant
que pour nous rendre mieux inftruits && diſpoſez à l'execution de
ces Coups d Eftat, il faut maintenant voir en quelles rencontres &
occafions on les peut pratiquer.
Charon fans faire ſemblant de rien
en propoſe 4 ou dans fon livre
F 6 de
* La Prudence montre à l'homme ce qu'ik
doit ou ce qu'il ne doit pas faire.
132 Confiderationspolitiques
de l1 fageffe (1.3.c. 2.) mais brievement* à la sfugita, & faiſant
comme les Scythes qui décochent
leurs meilleures fléches lors qu'ils
femblent fuïr le plus fort. Je les étendray davantage par raifons &
exemples, & y en ajouteray beaucoup d'autres, qui ferviront comme de titres, auſquels on pourra
rapporter celles qui ſe rencontreront aprés dans les Auteurs &
Hiftoriens.
Or etstre ces occafions il n'y a
point de doute qu'on doit faire
marcher les premieres,quoy qu'elles foient à mon avis les plus injuftes, celles qui fe rencontrent
en l'établiffement & nouvelle ereGion ou changement des Royauines & Principautez: Et pour parler premierement de l'erection,
fi'nous confiderons quels ont efté
les commencemens de toutes les
Monarchies,nous trouverons toujours
A la dérobée.
fur les Coups d'Eftat.133
jours qu'elles ont commencé par
quelques-unes de ces inventions &
fupercheries, en faiſant marcher la
Religion & les miracles en tefte
d'une longue fuite de barbaries &
de cruautez. C'eft Tite Live (1.4.
decad.1.) qui en a le premier fait la
remarque: *Datur, dit-il, hac venia
antiquitati, ut miſcendo humana divinis, primordia urbium augustiora faàat. Ce que nous montrerons cyaprés eftre tres-veritable, mais
pour cette heure, il nolus faut demeurer dans le general, & commencer noſtre preuve par l'établiffement des quatre premieres &
plus grandes Monarchies du monde. Cette tant renommée Reyne
Semiramis qui fonda l'Empire des
Aflyriens, fut afſez induftrieufe
pour perfuader à ſes peuples,
qu'ayant efté expofée en fon enF 7 fance,
On permet à l'Antiquité qu'en mélant
des chofes humaines parmy les divines, elle
rende plus auguftes les commencemens des villes.
I4 Confiderations politiques fance, les oifeaux avoient eu
le foin de la nourrir, luy apportant la becquée comme ils
ont couftume de faire à leurs petits: & voulant encore confirmer cette fable par les dernieres actions, de fa vie, elle ordonna
qu'on feroit courir le bruit aprés
fa mort qu'elle avoit eſté convertie en pigeon, & qu'elle s'eſtoit
envolée, avec une grande quantité d'oifeaux qui l'eſtoient venu
querir juſques dans ſa chambre.
Elle eut encore la refolution de
feindre & changer fon fexe, &
de femme qu'elle eſtoit devenir
mafle,joüant le perfonnage de fon
fils Ninus, & le contrefaiſant en
toutes fes actions: & pour mieux
venir à bout de cette entrepriſe,
elle s'avifa d'introduire une nouvelle forte de veſtemens parmy
le peuple, qui eſtoient grandement favorables à couvrir & cacher ce qui pouvoit le plus facilement
fur les Coups d'Eſtat.135
ment la faire reconnoiftre pour
femme.1 Braihia enim ac crura velamentis, caput tiara tegit, &ne novо
babitu aliquid occultare videretur, eodem ornatu populum veftiri jubet, quem
morem vestis exinde gens univerfa tenet, & par ce moyen, 2 primis initiis fexum mentita, puer credita eft. (Juft. initio.) Cyrus qui établit
la Monarchie des Perfes, voulut
aui s'autorifer par la vigne que
fon grand pere Aftyages avoit
veu naiſtre 3 ex naturalibus filia,
cujus palmite omnis Afia obumbrabaturs
& du fonge que luy- même eut
lors qu'il prit les armes, & qu'il
choifit un eſclave pour compagnon de toutes fes entreprifes;
mais il faifoit encore mieux valoir
l'opiCar elle couvrit fes bras & fes jambes
d'une robe, & la tefte d'un turban; & afin
qu'elle ne ſemblaft pas cacher quelque chofe
fous ce nouvel habit, elle ordonna que tout
fon peuple en prift de ſemblables, laquelle mode ce peuple garde encore. 2 Au commencement s'eftanttraveftie elle fur prife pour un
garçon. 3 De ſa fille, dont l'ombre des farmens couvroit foute l'Afie.
136 Confiderationspolitiques
l'opinion qu'une chienne l'avoit
nourry & alaité dans les bois, où
il avoit efté expoſé par Harpago,
juſques à ce qu'un Paſteur l'ayant rencontré fortuitement, il le porta
à fa femme, & le fit ſoigneufement nourrir dans fa maifon.Pour
Alexandre & Romulus, comme
leurs deffeins eftoient plus relevez, aufſi jugerent-ils qu'il eftoit
neceffaire de prattiquer davantage & de beaucoup plus puiffans
ftratagemes. C'eſt pourquoy encore qu'ils commençaſſent auflibien que les precedens par celuy
de leur origine, ils le porterent
toutefois le plus haut qu'il fe pouvoit faire, d'où Sidonius a eu occafion de dire,
*Magnus Alexander,nec non Romsnus habentur
Concepti ferpente Deo.
Car
*Le grand Alexandre & le Romain font
eftimés avoir eté conceus d'un ferpent & d'un Dieu.
fur les Coups d'Etat. 137
Car pour Alexandre il fit croire
que Jupiter avoit accouftumé de
venir voir & de ſe réjouïr avec ſa
mere Olympias fous la figure d'un
ferpent, & que lors qu'il vint au monde, la Déeffe Diane affiſta fi affiduement aux couches de ladite
Olympias, qu'elle ne ſongea pas à
fecourir le temple qu'elle avoit en Epheſe, lequel dans cet intervalle fut entierement conſommé, par
un fortuït embraſement. Quoy plus, afin de mieux établir l'opi- nion de fa divinité dans la croyance de fes ſujets, il diſpoſa les Preftres de Jupiter Ammon en Egy- pte, ut ingredientem templum ftatim ut Ammonis filium falutarent; (Juftin. 1. 11.) & pour mieuxjoüer
encore fon perfonnage, 2 Rogat
num omnes patris fui interfectores fit
ultus,
Que dés qu'il entreroit au temple ils le falüaffent comme le fils de Jupiter Ammon.
2 Il demanda s'il ne s'eftoit pas vengé de tous les meurtriers de fon pere, & ils répondirent que fon pere ne pouvoit ni eftre tué ni mou- rir.
138 Confiderationspolitiques
ultus, reſpondentpatrem ejus, nec poffe interfici, nec mori; il en vint même
aux effets, commandant à Parmenion de démolir tous les temples, & d'abolir les honneurs que
les peuples de l'Orient rendoient
à Jafon, * ne cujusquam nomen in
Oriente venerabilius quam Alexandri
effet. Ajouftons à cela que certains
captifs luy ayant donné la connoiffance du remede dont on fe
pouvoit fervir contre les fléches
empoifonnées des Indiens, il fit
croire auparavant que de le publier, que Dieu le luy avoit revelé en fonge. Mais cette infatiable cupiditě l'ayant conduit jufques à fe faire adorer, il reconnut
enfin par les remonſtrances de
Calliſthenes, par l'obſtination des
Lacedemoniens, & par les bleffures qu'il recevoit tous les jours en
combatant, que toutes fes forces
ne
* Afin qu'il n'y eût point de nom en Orient
plus venerable que celuy d'Alexandre.
fur les Coups dEflat. 139
ne feroient jamais fuffifantes pour pouvoir établir cette nouvelle Apotheoſe, & qu'il faut:une ur plus grande fortune pour gagner une petite place dans le ciel, que pour dompter icy bas & dominer toute la terre. Que fi l'on veut a- jouſter à ces hiſtoires celles de la
mort de fon Pere Philippe, de la- quelle il fut confentant avec fa
mere Olympias, & celle auffi de Clytus, qu'il tua de fa propre main,
parce qu'il s'eſtoit acquis trop d'autorité entre les foldats, l'on
trouvera qu'Alexandre pratiquoit
en ſecret ce que Ceſar a fait de- puis tout ouvertement, * fi violandum eft jus, reguandi causa. Quant à Romulus, il fe mit en credit par les hiftoires du Dieu Mars, qui pratiquoit familierement avec fa
mere Rhea; par celle de la Lou've
qui le nourrit; par la tromperie des Vautours, la mort de fon frere,
* S'il faut violer le droit, c'eft pour regner.
140 Confiderations politiques
re, l'Aſile qu'il établit à Rome,
le raviffement des Sabines, le
meurtre de Tatius qu'il laiffa impuny,& finalement par la mort en
fe noyant dans des marefts, pour
faire croire que fon corps avoit
efté enlevé dans les cieux, puis
qu'on ne le pouvoit trouver en terre. Or fi l'on ajouſte à ces Coups
d'Eſtat de Romulus, ceux que
Numa Pompilius ſon ſucceffeur
prattiqua au moyen de ſa nymphe
Egerie, & des fuperſtitions qu'il
établit pendant fon Regne, il fera
facile en fuite de juger,
* Quibus aupiciis illa inclita Roma
Imperium Terris animos aquavit Olympo. (Virgil.)
Il eft encore à propos de remarquer, que tout ainſi que cette domination Monarchique ne s'eftoit
pû établir fans beaucoup de ru- fes
* Par quelle fortune cette fameufe Rome,a
maiftriſe toute la terre, & a porté ſon ambition
aufli haut quel'Olympe.
fur les Coups d'Eftat. 141
fes & de tromperies, il n'en fal- lut auffi gueres moins pour la détruire, lors que les Tarquins eftant chaffez de Rome à cauſe du violement de Lucrefſe,on changea l'Eftat d'un Royaume en celuy d'une Republique. Car nous y pouvons premierement remarquer la
folie fimulée de Junius Brutus, fa cheute feinte, fon baſton de ſureau
preſenté à l'oracle, & en fuite
l'execution qu'il fit faire de fes
deux fils, tant parce qu'ils eftoient
amys des Tarquins, & accufez de les avoir voulu remettre dans la ville, qu'auffi parce que l'educa- tion qu'ils avoient receuë durant l'Eftat Monarchique, eſtoit di- rectement contraire à celuy qu'il vouloit établir: & pour couronner toutes ces actions par quelque grand Coup d'Eſtat, & par
un vray*arcanum Imperii, il fit chaffer de Rome Tarquinius Col- latinus,
Secret d'Empire.
142 Confiderations politiques
latinus, quoy qu'il fuſt mary de Lucreſfe, qu'il euſt eſté fon compagnon au Confulat, & qu'il
n'euft pas moins contribué que
luy à la ruine des Tarquins: car
quoy qu'il priſt pour pretexte que
le nom des Tarquins eftoit devenu fi odieux aux Romains, qu'ils
ne pouvoient pas même le fouffrir en la perfonne de leurs amis;
fon principal but neanmoins eftoit
de ne laiffer aucunan reſte de ceux
qu'il avoit pouſſez juſques à la derniere extremité, & auffi dene
partager la gloire de cette action
avec une perfonne dont luy-même avoüoit & publioit le merite:
* Meminimus, fatemur, ejecifti Rege, abfolve beneficium tuum, aufer
biac regium nomen. (ap. Liv. 1. 2.)
Que fi nous voulions examiner
toutes les autres Monarchies &
tous les Eſtats qui ſont inferieurs
à ces
* 1l nous en fouvient, nousleconfefſons,
tu as chaflè les Roys, paracheve cette bonne
action, & ofte d'icy le nom royal.
fur les Coups d'Eftat. 143 à ces quatre, nous pourrions em- plir un gros volume de fembla- bles hiftoires. C'eft pourquoy ce fera aſfez pour la derniere preuve de noſtre maxime, d'examiner cе que pratiqua Mahomet, à l'éta- blifſement non moins de fa Reli- gion, que de l'Empire lequel eft aujourd'huy le plus puiflant du monde. Certes comme tous les grands efprits (Poftellu er alii) ont toujours eu l'induftrie de pren- dre avantage des plus fignalées diſgraces qui leur font arrivées, cettuy-cy pareillement voulut faire de même; de façon quevoyant qu'il eftoit fort ſujet à tomber du haut mal, il s'avifa de faire croi- re à ſes amis que les plus vio- lens paroxifmes de fon epilepfie, eftoient autant d'extafes & de fi- gnes de l'eſprit de Dieu qui defcendoit en luy; il leur perfua- da aulfi qu'un pigeon blanc qui venoit manger des grains de bled
dans
144 Confiderations politiques
dans fon oreille, eſtoit l'Ange
Gabriel qui luy venoit annoncer
de la part du même Dieu ce qu'il
avoit à faire: En ſuite de cela il
fe fervit du Moine Sergius pour
compoſer un Alcoran, qu'il feignoit luy eftre dicté de la propre
bouche de Dieu; finalement il
attira un fameux Aſtrologue pour
diſpofer les peuples par les prediEtions qu'il faifoit du changement
d'Eftat qui devoit arriver, & de
la nouvelle loy qu'un grand Prophete devoit établir, à recevoir
plus facilement la fienne lors qu'il
viendroit à la publier. Maiss'ef
tant une fois apperceu que fon
Secretaire Abdala Ben-falon, contre lequel il s'eſtoit picqué à tort,
commençoit à découvrir & publier telles impoſtures, il l'égorgea un ſoir dans ſa maifon, & fit
mettre le feu aux quatre coins,
avec intention de perfuader le
lendemain au peuple que cela eftoit
fur les Coups dEfat. 145 eftoit arrivé par leifeu' du Ciel,
& pour chaftier ledit Secretaire
qui s'eftoit efforcé de changer &
corrompre quélques paflages de l'Alcoran. Ce n'eftoit pas toutefois à cette finefſe que devoient
aboutir toutes les autres, il en falloit encore une qui achevaft le myftere,& ce fut qu'il perfuada au plus fidelle de fes domeſtiques, de
defcendre au fond d'un puits qui eftoit proche d'un grand chemin,
afin de crier lors qu'il pafferoit en
compagnie d'une grande multitude dé peuple qui le fuivoit or- dinairement, Mahomet eft le bien-azmé de Dieu, Mahomet eft le bien-aymé
de Dieu: & cela eftant arrivé de
la façon qu'il avoit propoſé, il remercia foudain la divine bonté
d'un témoignage li remarquable,
& prià tone le peuple qui le füi- voit de combler à l'heure même
cepuits, & de baftir au deffus une
petite Moſquée pour marque d'un G tel
146 Confiderationspolitiques
tel miracle. Et par cette. invention ce pauvre domeftique fut incontinent afſommé, & enfevely
fous une greſle de cailloux, qui
luy ofterent bien le moyen de jamais découvrir la fauffeté de ce
miracle,
* Excepit fed terra fonum, calamiqueloquaces. (Petron. in Epigram.)
La fecondeoccafion que l'on peut
avoir de pratiquer ces coups fourrez, eft la conſervation, ou rétabliffement, & reſtauration des
Eftats & Principautez, lors que
par quelque malheur ou par la
feule longueur du temps, qui mine & confomme toutes chofes, ils
commencent à pancher vers leur
ruine, & à menacer d'une prochai
ne cheute, ſi bien-toft l'on n'y
donne ordre. Et tertes d'autant
plus que toutes les chofes ay ment leur
Mais la terre & les plumes babillardes en
receurent le fon.
fur les Coups d'Eftat.147
leur confervation, & font obligées de maintenir autant qu'il eft poffible les principes de leur eftre,
ou au moins de leur bien eſtre; je
me perfuade auffi qu'il.eft alors
permis, voire même neceffaire que
ce qui a fervy à les établir, ferve auffi à les maintenir. J'ajoufte
encore que fi l'opinion d'Ovide
eftveritable,
* Non minor eſt virtus quàm quarere
parta tueri:
Cafus ineft illic, hic erit artis opus,
on doit raifonnablement conclure, que ces Coups d'Eſtat ſfont plus neceffaires pour la confervation
& manutention des Monarchies,
que pour leur établiſſement; au
moins feront-ils plus jufſtes, puis
que auparavant qu'un Eſtat foit
formé & dreffe, ikn'y a nulle ne- ceflité de l'établir; tant s'en faut,
G2 c'eft
1l n'y a pas moins de vertu à conferver
qu'a aquerir du bien: en celui-cy il y a de la fortune, mais celui-là eft une œuvre de l'in- dufrie.
148 Confiderationspolitiques
c'eft le plus ſouvent un coup de
hazard, ou l'effet de la puiffance
& ambition de quelque particulier; mais au contraire quand il
eſt étably & policé, l'on eſt en fuite obligé de le maintenir. Or puis
qu'il ne ſeroit pas à propos de
reffembler à ces vagabonds & Cingariſtes,
* Quos aliena juvant, propriis habitare m. eftuт.
aprés avoir tiré tant de preuves
& d'exemples des Hiſtoires étrangeres, il ne fera pas comme je croy
hors de propos de feuilleter un
peu la noftre, puis qu'elle peut
nous en fournir d'auffi remarquables que celles des Grecs & des
Romains. Et à la verité quand je
confidere ce que fit Clovis noftre
premier Roy Chreftien, il faut
avoüer que je n'ay encore rien
veu de femblable en toute l'antiquité.
Qui fe plaifantchés autruy, ne fçauroient demeurer dans leur propre maifon.
fur les Coups d'Eftat. 149 quité. Car la Gaule fe trouvant divifée lors qu'il vint à la Couronne en quatre diverſes nations,
dont le Viſigoth poffedoit la Gafcogne, le Bourguignon eftoit Maiftre du Lionnois, les Romains commandoient à Soiſfons & à toutes ſes appartenances, & les Fran- çois qui pour lors eſtoient encore preſque tousPayens,gouvernoient
le demeurant : Il luy prit envie de reünir & raffembler ces quatre
pieces feparées fous fon Empire,
comme Efculape fit les membres d'Hippolyte. Et pour ce fai- re, confiderant que la Religion Payenne commençoit inſenfiblement à vieillir, & à fe diminuer, aprés avoir gagné la bataille de Tolbiac fur un Prince Allemand,
il prit refolution de fe faire Chref- tien, & de ſe concilier par ce moyen la bienveillance non feu- lement deila Reyne Clothilde fa femme, mais encore de beaucoup G3 de
150 Confiderations politiques
de Prelats, & de tout le commun
peuple de la France. Surquoy je
dois remarquer comme en paffant, qu'encore qu'il me feroit
plus ſeant de rapporter les premiers motifs d'un changement fi
remarquable à quelque fainte infpiration, octroyée au Roy Clovis par les prieres de la bonne
Reyne Clothilde, & que je ferois
mieux d'interpreter toutes ces
chofes douteuſes en bien; il faut
neanmoins que je me range icy
du coſté des Politiques, qui ſeuls
ont le privilege de les interpreter
en mal, ou au moins d'y remarquer quelque ruſe & ſtratageme,
afin de demeurer toujours du
cofté des plus fins, & d'aiguifer
l'efprit de ceux qu'ils inſtruifent
par le recit de ces actions remarquables & judicieuſes à la verité,
mais qu' ne font fondées le plus
fouvent que fur de vaines conjeCtures, & fur des foupçons qui ne don-
fur les Coups d'Eftat. 15I
donnent & nepeuvent en aucune
façon prejudicier à la verité de
I'Hiftoire. Continuant doncques
à parler de cette converfion de
Clovis fuivant les fentiments de
Paſquier, & de quelques autres
Politiques, nbus di ons que l'Efcu
defcendu du Ciel, les miracles du
Sacre, & lPAuriflamb, dont Paul
Emile ne dit mot, furent de
petits Coups d Eftat pour autorifer le changement de Religion,
duquel il fe vouloit fervir comme d'une puiſſante machine pour
ruiner tous les petits Princes qui
eftoient fes voilins. Et en effet il
commença par le Romain, contre lequel la haine commune des
nations étrangeres combatoit,puis
par le Vifigoth & Bourguignon,
fous ombre qu'ils eſtoient Arriens, & enfuite il entreprit les
Princes Ragnacaire, Cacarie, Sigebert & fon fils, deſcendans de
Clodion, qui occupoient encore
G4 quel-
I2 Confiderations politiques quelques petits échantillons de la
France; & il les fit tous frauduleufement aſſaſſiner, ſans autre
pretexte que pour eviter le reffentiment qu'ils pourroient avoir un jour du tort que leur avoit fait
Merové fon ayeu!. Er aprés cela je laiffe à juger comme j'ay déja fait cy-deſfus, quelle raifon a
pû avoir Monfieur Savaron de
faire un livre afin de prouver &
établir la fainteté de Clovis. Pour
moy je croy que la meilleure
preuve qu'il nous en pouvoit donner, eftoit de luy faire dire
comme fit un certain Poëte à Scipion,
* Sifas cadendo calestia fcandere cuiquam,
Mi foli Cali maxima portapatet. Neanmoins comme la fageffe des
hommes n'eſt que pure folie devant Dieu, il arriva que ſes ſucceffeurs
*Si par des meurtres on peut monterau
ciel, la porte n'en eftouverte qu'à moy fewl.
fur les Coups d'Efat. 153 ceffeurs fe laiſfant conduire par
les Maires du Palais comme des
bufles par le nez, le Royaume
aprés avoir changé de diverfes
mains, aboutit finalement à Pepin rejetton de la famille de Clo- dion, comme il eſt fort bien expliqué par Paſquier; & ainfi Clovis augmenta à la verité, & unit
le Royaume de France, mais il
ne put toutefois le conſerver
long-temps à fa maifon, ny à ceux
qui en font deſcendus. La France doncques ayant efté reünie de
la forte par Clovis, & un peu
aprés baucoup augmentée par Charlemagne, elle ſe conferva
long-temps en un eſtat affez floriffant, juſques à ce que les Anglois fortant de leur nid, ils y apporterent la guerre, & la continuerent fi obſtinément, qu'en
eftant preſque devenus maiftres, il fut neceffaire fous Charles VII,
d'avoir recours à quelque Coup Gd'Eftat
154 Confiderationspolitiques
d'Eftat pour les en chaffer: ce
fut doncques à celuy de Jeanne la
Pucelle, lequel eft avoué pour
tel par Jufte Lipfe en fes Politiques, & par quelques autres Hiſtoriens étrangers, mais particulierement par deux des noftres,
fçavoir du Bellay Langey en fon
art militaire, & par du Haillan
en fon Hiſtoire, pour ne citer icy
beaucoup d'autres Ecrivains de
moindre confideration. Or cе
Coup d'Eftat ayant fi heureufement reüffi que chacun fçait, & la
Pucelle n'ayant efté brulée qu'en
effigie, nos affaires commencerent un peu aprés à s'empirer,
tant par les guerres precedentes,
que par celles qui vinrent enfuite, & la France devint comme
ces. corps cachectiques & mal fains
qui ne reſpirent que par induftrie,
& ne fe fouftiennent que par la
vertu des remedes: car elle ne
seft depuis ce temps là maintenuë
fur les Coups d"Effat r55
nuë que par le moyen des ſtratagemes pratiquez par Lcuïs XI,
François I, Charles IX, & par
ceux encore qui leur ont fuccedé, deſquels je ne diray rien prefentement, puis que toutes nos.
Hiftoires en font pleines, & qu'il
y aura lieu cy-aprés de rapporter
ceux qui me fembleront les plus
remarquables.
La troifiéme raifon qui peut
legitimer ces Coups d'Eſtat, eft
lors qu'il s'agit d'affoiblir ou caffer
certains droits, privileges, franchifes & exemptions dont joüiſlent quelques fujets au prejudice & diminution de l'autorité du Prince;
comme lors que Charles V, voufant ruiner le droit de l'élection, &
aſfcurer l'Empire à fa famille, fe
fervit pour cet effet des predications de Luther, & luy donna
tout loifir dérablir fa doctrine,
afin que fa predication prenane
pied en Allemagne, la divifion fe G6 glif
1.50 Confiderations politiques gliffaft parmy les Princes EleCteurs, & qu'il euſt le moyen de
les ruiner plus facilement, lors
qu'il les voudroit entreprendre.,
C'eft ce que Monſieur le Duc de
Nevers a fi bien remarqué dans le
Difcours, qu'il fit imprimer en
Pan 390, fur la condition des
affaires de l'Eſtat, dedié au Pape
Sixte cinquiéme, que je ne puis
moins faire que de rapporter icy
les propres termes dont il s'eft
fervy. Le pretexte de la Religion, dit-il, n'eft pas une chofe nouvelle,
beaucoup de grands Princes s'en font
fervis pour cuider parvenir à lcur but.
le veux cotter la guerre que Charles V
fit contre les Princes Proreftuns de la
fecte de Luther, car it ne l'eust jamais
entrepris, s'it neust en iniention de
rendre bereditaire à la Maifon d'Auftriche la Couronne Imperiale; partant
il s'attaqua aux Princes, Electeurs de
l'Eripire pour les ruiner e abolır cetie
flection. Car fi le xele de ibonneur da
Dieu
fiur les Coups d'Efiat. I S.7
Dieu, & le defir deSoustenir ta fainte
Religion Catholique euft dominé fon
efprit,il n'euft retardé depuis l'an 1519,
qu'il fut éleu Empereur, jusijues en
l'amee .1549, à prendre les armes
pour éteindre, comme il luy eust efté
lors fort aifé à faire, l'herefie que Luther commença d'allumer dés lan1526
en Allemagne,fans attendre qu'elle euft
embrasé la plus grande region de l'Europe: mas parce qu'il eflimoit quetelle
nouveauté luy pourroit apporier commodité plus que dommage; tant à l'endroit du Pape que des Princes de Germanie, à caufe de la divifion que cette berefie engendroit parmy eux, pecialement entre les Princes feculiers les
autres, voire aui parmy les fimples
laics, il la laiffe augmenter iusques à
ce qu'elle euft produis l'effet qu'il avoit
projetté; &lors itfufeita le Pape Paul
troifiéme pour faire la guerre aux Protestans fous pretexte de Religion, mais
en intention de les exterminir &rendre
l'Empire hereditaire àfa Maifon. Cela
G' fut
158 Confiderations politiques
fut auffi remarqué par François
premier en fon Apologie de l'an
1537. L'Empereur fous couleur de la
Religion armé de la ligue des Catholiques, veut opprimer tautre,& fefaire
te chemin à la Monarchie: Celtoit
à la verité une grande rufe conceuë de longue-main, avec beaucoup dejugement & de prudence.
Mais Philippe ſecond en pratiqua
une autre, de laquelle l'effet fut
bien plus prompt & afleuré, quoy
qu'en chofe de moindre confequence, puis qu'elle n'avoit autre but que d'abolir les privileges otroyez autrefois au Royaume
d'Arragon, qui eſtoient en effet
fi avantageux, & fi courageufement maintenus par ce peuple,
que les Roys d'Efpagne ne ſe pouvoient pas vanter de leur com
mander abfolument:voyant doncques qu'il ſe preſentoit une belle
occafion de les ruiner, fur се
que Antonio Perez fon Secretaire
d'Eftat
fur les Coups d'Eftat. 159 d'Eftat & leur compatriote, aprés
avoir rompu les pritons de Caftille
s'eſtoit retiré en Arragon, pour affeurer fa vie fous ta faveur des
Privileges ocroyez à ce Royaume: il juges que ceftoit un beau pretexte pour fe tirer une relle
épine du pied: c'eft pourquoy
ayant ſous main pratiqué les Jefuites afir qu'ils excitaffent le peu- ple à prendre les armes, & à defendre les privileges & libertez du
païs, luy de fon cofté met enfemble une groffe armée, & fait mine
de vouloir combattre celle des.
Arragonois; fur ces entrefaites les Jefuites commencent à joüer leur jeu, & à chanter la palinodie, re- monftrant au peuple que verita- blement le Roy avoit la raifon de
fon cofté, que fes forces eftoient
trop puiflantes, les leurs trop foibles pour attendre le hazard de
quelque rencontre, aprés laquelle il n'y auroit point de pardon;
bref
160 Confiderations politiques
bref ils font fi bien que la peur &
l'étonnement fe gliffent dans le
cceur des Arragonois, leur armée
fe diffipe, chacun s'étonne, s'enfuit, fe cache, & cependant l'armée du Roy d'Efpagne pafle outre, entre dedans Sarragoſle, y
baftit une Citadelle, denmolit les
maifons principales, fait mourir
les uns, bannit les autres; & n'oubhe rien pour ruiner & dompter
entierement cette Province, laquelle eft maintenant plus fujette
& foumiſe au Roy dEfpagne
qu'aucune autre.
Au contraire lors qu'il faut établir quelque loy nctable, quelque reglement ou arreſt de confequence, il eft bon de fe fervir des
mêmes moyens,& d'avoir recours
à ces maximes; & qu'ainfi ne foit
nous en avons tant d'exemples
pratiquez par les Romains, &
autres peuples eftimez des plus fages, qu'il n'eſt pas même bienfeant
Sur les Coups d'Efat. 161 feant d'en douter: Y a-t-il rien de
plus cruël que de decimer toute.
une legion,pour la fuite ou lafcheté de quelques foldats particuliers? & neanmoins cette loy fut établie & foigneuſement obfervée
par les Ramains, afin de tenir tous:
les foldats en leur devoir par la
terreur de ces fupplices. Et les. mêmes Romains, voulant empefcher les attentats que les eſclaves domeſtiques pouvoient faire
fur la vie de leurs Maiſtres, ils ordonnerent, que lors qu'un tel delit auroit efté commis en quelque maiſon, tous les efclaves qui
s'y rencontreroient feroient égor- gez aux funerailles de leur Maiſtre;
& cette loy fut fi religieufement obfervée, que Pedanius Prefect de la ville ayant eſté tué par un de
fes efclaves, il y en eut 400 de compte fait qui furent executez, nonobftant les interceſfious que
fit pour eux tout le peuple de Rome,
162 Confiderations politiques
me, & nonobſtant même l'avis
de quelques Senateurs, auſquels
Caflius s'oppoſa ouvertement, &
avec tant de raifons, que l'opinion
contraire, quoy quejugée totalement inhumaine, fut fuivie, comme il eft rapporté par Tacite. (1.4. Annal.) Auſfi eſt-ce le precepte
de Ciceron, (1. Officior.) que
*itaprobanda est manfuetudo atque cle- mentia, ut Reipublica causa adhibeatur feveritas, fine qua adminiftrari civitas non poteft. Les Perfes avoient
anciennement étably cette loy
pour affeurer la vie de leur Prince, que quiconque entreprenoit
fur elle, n'eſtoit pas feulement
puny en fa perfonne, mais en celle de tous fes parens, que lon
faifoit mourir du même fupplice,
comme on le remarque particulerement de Beffus; & Fernand
Pinto
" 11 faut uſer de douceur & de clemence
en la temperant de quelque ſeverité pour le
bien public, fans laquelle on ne ſçauroit gouverner une ville.
fur les Coups d'Eſat. 163
Pinto dit avoir eſté en un Royaume, où il vit pratiquer la même couftume, fur plus de cinquante ou foixante perſonnes, qui
eftoient toutes parentes d'un jeune Page, lequel en l'âge de dix
ou douze ans avoit bien eú la hardieffe de tuër fon Roy, Le grand Tamerlan ayant ſreu qu'un fal- dat de fon armée avoit beu une
chopine de laict fans l'avoir voulu payer, il le fit éventrer en prefence de tous fes compagnons,
afin de les tenir par cet exemple
fi extraordinaire, dans l'obeiffance de fes commandemens. Les
crimes de fauiffe monoye & d'herefie n'eſtoient pas plus griefs il
y a cent ans qu'à cette heure, &
neanmoins en ce temps-là, les
Faux Monoyeurs eftoient bouillis tout vifs daus de l'huite, & les
Heretiques brulez, le tout non
à autre fin, que pour imprimer la
terreur de ces ſupplices, és efprits de
164. Confiderationspolitiques
de ceux que la fimple defenfe du
Pr.nce n'eftoit pas fuffifante de reterir en leur devoir,& fic mul
torumſaluti potiès quàm libidini confulendum. (Saluft. ad Cæfar.)
Une autre occafion de demeurer roide en l'execution de ces
maximes, eft lors qu'il eft neceffaire de ruiner quelque puiſfance,
laquelle pour eftre trop grande, nombreufe, ou étenduë en divers lieux, on ne peut pas facilement abatre par les voyes ordinaires,
2 Cùm illum
Defendat numerus, juntaque umbone phalanges.
Et quoy qu'il fut grandement à
deſirer que l'on puſt en venir toujours auffi facilement à bout, que
kes Roys d'Efpagne ont fait des
Morifques & Marans, qu'ils chafferent
IEt ainfy il faut plufto@pourvoir au falut de plufieurs, qu'à leur appetit particulier. 2 Parce qu'elle eſt defenduë par des troupes nombreufes & par des regimens armés.,
fur les Coups'd'Eftat. 165 ferent par deux fois de leurs Royaumes, juſques au nombre de plus de deux cens quarante mille familles, & ce en vertu d'un fimple Edi&t & Commandement:
Neanmoins parce que toutes les affaires ne font pas femblables en leurs circonſtances, ny les mala- dies accompagnées de mêmesfymptomes ou accidens; auſli faut-il bien fouvent changer de reme- des, & en pratiquer quelquefois de plus violens les uns que les au- tres,
*Vicera pofefis alsé fuffufa medul- lis,
Non leviore manu,ferro curantur &
igne;
Ad vivum penetrant flamma, quo funditus humor
DeOn guerit par le fer & le feu, & non par quelque remede doux, les ulceres qui fe font attachés au plus profond des mouëlles;les flam mes penetrant juſques au vif, fontentierement evacuer l'humeur peccante, & tarir enfuite la carſe du mal, ayant tiré tout ce qu'il y avoit de mauvais fang dansies veines.
156 Confiderations politiques
Defluat, & vacuis corrupto fanguine
venis
Arescatfons ilie mali. (Claudian.3.
in Eutrop.)
La main baffe que Mithridates fit
faire en un feul jour fur quarante
mille Citoyens Romains épandus
en divers endroits de l' Afie, eftoit
un des Coups d'Eftat dont jepretens parler. Comme auffi les Vefpres Sicilienes, autorifées par Picrre Roy d'Arragon, & ſubtilement
tramées par Prochyte grand Seigneur du pais, lequel déguifé en
Cordelier noua fi bien la partie,
qu'un jour de Paſques ou de
Pentecofte de l'an M CC LXXXII,
lors qu'on fonnoit le premier
coup des veſpres, les Siciliens
maſfacrerent tous les François
qui eſtoient dans leur Ine, fans
même pardonner aux femmes
ny aux petits enfans. Pareille hiſtoire ſe paffa encore il n'y a
pas vingt ans dans l'lfle de Magna,
fur les Coups d'Estat. 167 gna, oùiles habitans de la ville de Corme, fe delivrerent par un ſemblable moyen, & en une ſeule nuit d'une armée de trente mille hommes, qui y avoit efté en- voyée par Arcomat Lieutenant
du Roy de Perfe. Mais puis que
nous avons dans noftre Hiftoire de France l'exemple de la Saint Barthelemy, qui eſt un des plus fignalez que l'on puifſe trouver
en aucune autre, il nous y faut particulierement arreſter, pour la confiderer fuivant toutes fes prin- cipales cinconitances. Elle fut doncques entreprife par la Reyne Catherine de Medicis, offenſée
de la mort du Capitaine Charry;
par Monfieur de Guiſe, qui vou- loit venger l'aſfaffinat de fon Pere, commis par Poltrot à la folli- citation de l'Amiral & des Pro- teftans; & par le Roy Charles &
le Duc d'Anjou; le premier ſe
voulant vanger de la retraite que lefdits
168 Confiderations politiques
lefdits Proteſtans luy firet-faire
plus viſte qu'il ne vouloit de
Meaux à Paris, & tous deux penfant de pouvoir par ce moyen ruiner les Huguenots, qui avoient
efte caufe de tous fes troubles &
maffacres furvenus pendant l'eſpace de trente ou quarante ans en
ce Royaume. L'affaire fut concertée fort long-temps, & avec
une telle reſolution de la tenir fecrete, que Lignerolles Gentilhomme du Duc d'Anjou, ayant
-témoigné au Roy, encore bien
que couvertement, d'en fçavoir
quelque choſe, il fut incontinent
aprés dépefché, par un duel que
le Roy même fous main luy fufcita. Le lieu choifi pour ylattirer
tous les plus riches & autoriſez
d'entre les Huguenots fut Paris.
L'occafion fut prife lur la réjoüiffance des noces entre le Roy de
Navarre, qui eftoit de la Religion, & la Reyne Marguerite. La
fur les Coups d'Eflat. 169
La bleffure de l'Amiral caufée
par le Duc de Guiſe fon ancien
ennemy, fut le commencement
de la tragedie : les moyens de l'executer en faifant venir douze
cens Arquebufiers, & les com- pagnies des Suifles à Paris furent
memement approuvez par_l'A- miral, fur la croyance qu'il eut
que c'eſtoit pour le defendre contre la Maifon de Lorraine: bref
tout fut fi bien diſpoſé, que l'on
ne manque en chofe quelconque finon en l'execution, à laquelle
fi on euft procedé rigoureufement il faut avoüer que c'euſt efté le plus hardy Coup d'Eftat, & le plus fubtilement conduit,
que l'on ait jamais pratiqué en France ou en autre lieu. Certes
pour moy, encore que la Saint Barthelemy foit à cette heure éga- lement condamnée par les Proteftans & par les Catholiques,
& que Monfieur de
H
 T hou nous
ait
2.70 Confiderationspolitiques
it rapporté l'opinion que fon pere & luy en avoient par ces vers de
Stace,
*Occidat illa dies avo, neu poftera
credant
Sacula;nos certé taceamus, obruta
multa
Nocte, tegi proprie patiamur crimina
gentis.
Je ne craindray point toutefois de
dire que ce fut une action tresjuſte, & tres-remarquable, & dont
la cauſe eſtoit plus que legitime,
quoy que les effets en ayent efté
bien dangereux & extraordinaires. C'eft une grande lafcheté ce
me femble à tant d'Hiſtoriens
François d'avoir abandonné la
caufe du Roy Charles I X, & de
n'avoir monftré le jufte fujet qu'il
avoit eu de fe défaire de l'Amiral
Qu'il ne ſe parle jamais plus dece jour,
& que les fiecles avenir ne croyent point qu'il ait eſté; & pour nous gardons ie filence & couvrons les crimes de noftre propre nаtion, les enfeveliffant dans des profondes tenebres.
fur les Coaps dEftat. 171
ral & de ſes complices: on luy
avoit fait fon procés quelques années auparavant, & ce fameux arreſt eftoit intervenu en fuite,
qui fut traduit en huit langues,
& intimé ou fignifié, fi l'on peut
ainfi dire, à toutes ſes troupes;
on avoit donné un ſecond arreft
en explication du premier, & tous
les Proteftans avoient eſté ſi ſouvent declarez criminels de leze
Majeſté, qu'il y avoit un grand
fujet de loier cette action, comme le feul remede aux guerres qui
ont efté depuis ce temps-là, & qui
fuivront peut-eftrejufques àla fin de noſtre Monarchie, fi l'on n'euſt
point manqué à l'axiome de Cardan, qui dit: * Nunquam tentabis,
ut non perficiaw. (in Proxen.) I1
falloit imiter les Chirurgiens experts, qui pendant que la veine eft
ouverte, tirent du ſang juſques
H 2 aux
* Il ne faut jamais rien entreprendre fi on
ne le veut achever.
172 Confiderationspolitiques
aux defaillances, pour nettoyer les
corps cacochymes de leurs mauvaifes humeurs. Ce n'eſt rien de
bien partir fi l'on ne fournit la carriere: le prix eftau bout de la lice,
& la fin regle toujours le commencement. On me pourra toutefois objecter qu'il y a trois circonftances à cette action qui la
rendent extremement odieuſe à la
pofterité. La premiere que le procedé n'en a pas efté legitime,
la ſeconde que l'effuſion de fang
y a efté trop grande, & la derniere que beaucoup d'innocens ont efté envelopez avec les coupables.
Mais pour y fatisfaire je répondray à ce qui eft de la premiere, qu'il faut entendre la-deffus nos
Theologiens lors qu'ils traittent
* de fide Hareticis ſervanda, & cependant je diray de mon chef,
que les Huguenots nous l'ayant
rompuë
De la foy qu'on doit tenir aux heretiques.
fur les Coups d'Eflat. 173 rompuë plufieurs fois, & s'eftant efforcez de furprendre le Roy Charles, à Meaux & ailleurs, on pouvoit bien leur rendre la pa- reille; & puis ne lifons nous pas dans Platon (5.de Rep.) que ceux qui commandent, c'eſt à dire les Souverains, peuvent quelquefois fourber & mentir quand il en doit arriver un bien notable à leurs
fujets? Or pouvoit-il arriver un plus grand bien à la France, que celuy de la ruine totale des Prote- ftans? Certes ils nous la baillerent
fi belle par leur peu de jugement,
que c'euft preſque eſté une pareille faute à nous de les manquer, comme à l'Amiral de s'eftre venu enfermer avec toute la fleur
de fon party, dans la plus gran- de ville & la plus ennemie qu'il puft avoir, ſans ſe défier de la Reyne mere, à'laquelle il avoit tué Charry, de ceux de Lorraine def- quels il avoit fait aflafliner le Pere,
H3 &
174. Confiderations politiques
& du Roy qu'il avoit fait galloper depuis Meaux juſques à Paris. Ne fçavoit-il pas que fa Religion eftant haie aux perfonnes
mêmement les plus douces & traitables, elle ne pouvoit eftre qu'abominée & deteſtée en la fienne,
& en celle de tant de coupejarets
deſquels il eftoit ordinairement
accompagne? D'ailleurs le bruit
qu'on fit courir en même temps
qu'ils avoient entrepris de nous
traitter comme on les traitta incontinent aprés leur deflein découvert, ne pouvoit-il pas eftre
veritable? beaucoup le tiennent
pour tres-afſeuré, & pour moy
j'eftime qu'excepté les Politiques,
chacun le peut tenir pour conftant. Quant à ce qui eft de l'effufion de fang qu'on dit y avoir
efté prodigieufè, elle n'égatoit pas
celle des journées de Coutras, de
Saint Denys, de Moncontour, ny
tant d'autres tuëries, deſquelles ils
avoient
fur les Coups d'Eflat. 175
avoientefté cauſe. Et quiconque
lira dans les Hiſtoires, que les ha- bitans de Cefarée tuërent quatrevingts mille Juifs en un jour;
qu'il en mourut un million deux
cens quarante mille en ſept ans
dans la Judée; que Cefar fe vante dans Pline d'avoir fait mourir
un million cent nonante & deux
mille hommes en fes guerres étrangeres; & Pomee encore davantage; que Quintus Fabius envoya des Colonies en l'autre monde, de 100000 Gaulois, Caius
Marius de 200000 Cimbres,
Charles Martel de 300ooo Theutons; que 2000 Chevaliers Ro- mains, & 300 Senateurs, furent
immolez àla paffion du Triumvirat, quatre legions entieres à
celle de Sylla, 40000 Romains à
celle de Mithridate; que SemPronius Gracchus ruina 300 villes en Efpagne, & les Efpagnols
toutes celles du Nouveau monde,
H 4 avcc
176 Confiderations politiques
avec plus de 7 ou 8 millions d'habitans: Qui confiderera, dis-je,toutes ces ſanglantes tragedics, une
bonne partie deſquelles fe trouve
enregiſtrée dans le traitté de la
Conitance de Juſte Lipſe, il aura
affez dequoy s'étonner parmy
tant de barbaries, & de croire auffi
que celle de la Saint Barthelemy
n'a pas efté des plus grandes, quoy
qu'elle fuft une des plus juftes &
neceffaires. Pour la troiſiéme difficulté elle ſemble affez confiderable, veu que beaucoup de Catholiques furent enveloppez dans
fa même tempeſte, & ſervirent de
curée à la vengance de leurs ennemis; mais il ne faut que la maxime de Craffus dans Tacite (Annal. 14.) pour luy fournir en deux
mots de réponfe, * habet aliquid ex
iniquo omne тадпит ехеmplum, quod
conTout grand exemple a quefque choſe d'injule, qui eft recompenfé envers les par
ticuliers par l'utilité publique qu'il procure.
fur les Coups d'Eflat. 177
contra fingulos utilitate publica rependit. D'où vient doncques que cette action, puis qu'elle eſtoit fi !egitime & raiſonnable, a nean- moins efté & eft encore tellement
blâmée & décriée; pour moy, j'en attribue la premiere caufe à
ce qu'elle n'a efté faite qu'à demy, car les Huguenots qui ſont reftez, auroient mauvaife grace
de l'approuver, & beaucoup de Catholiques qui voient bien
qu'elle n'a de rien fervy, ne ſe
peuvent empeſcher de dire, qu'on
fe pouvoit bien paffer de l'entreprendre, puis que Pon ne la vouJoit pas achever; où au contraire fi l'on euſt fait main bafſe fur
tous les Heretiques, il n'en refteroit maintenant aucun au moins
en France pour la blâmer, & les
Catholiques parcillement n'auroient pas fujet de le faire, voyant
le grand repos & le grand bien qu'elle lcur auroit apporté. La
H 5. fecon-
1-8 Cenfiderations politiques
fec onde raiſon eft, que fuivant le
dire du Poëte
* Segnius irritant animos demiffa per
aures,
Quam qua funt oculis fubjekta fidelibus.
Aufli voyons nous qu'on ne parle
pas en fi mauvais termes de cette
execution en Italie & aux autres
Royaumes étrangers, comme l'on
fait en France, où elle a efté
faite, au milieu de Paris,. & en
prefence d'un million de perfonnes; & qu'ainfi ne foit les Polonois, qui en receurent l'hiftoire &
le narré particulier, de la part même des plus ſeditieux & depitez
Miniftres, pendant que l'Evêque
de Valencc briguoit leurs fuffrages pour l'élection de Henry III,
ne firent pas grande difficulté de
les luy accorder, parce qu'ils fçavoient
* Ce qu'on dit doucement à l'oreille irrite
bien plus lentement les efprits, que ce qu'on yoit d'un oxil fidelle.
fur les Coups d'Eſlat. 179
voient bien, qu'il ne faut pas juger du naturel d'un Prince, fur
le feul pied de quelque action extraordinaire & violente, à la- quelle il aura efté forcé par de tres-juſtes & puiffantes raifons
d'Eftat. J'ajouſte que cette action n'eft pas encore beaucoup éloignée de noſtre memoire; Que la pluſpart de nos Hiſtoires ont efté
faites depuis ce temps-là par des Huguenots, & enfin que nous en
avons la defcription fi ample, &
fi particuliere dans les Memoiresde Charles IX, I'Hiſtoire.de Beze, les Martyrologes, & beaucoup
d'autres livres compofez à deffein
par les Proteſtans, pour condamner cette action, que rien n'y
eftant oublié de tout ce qui la
peut rendre blâmable & odieuſe,
il ne fee peut pas faire auffi, que
ceux qui entendent la depofition de ces témoins corrompus, ne foient de leur opinion; quoy que H6 EOLTS
130 Confiderations poltiques
tous ceux qui la dépoüillent de
ces petites circonftances, & quien
veulent juger ſans paſfion, foient
d'un fentiment contraire. Au refte
perfonne ne peut nier, qu'il ne
foit mort tant de factieux, & de
perfonnes de commandement à la
journée de la Saint Barthelemy,
que depuis ce temps-là les Huguenots n'ont pû faire des armées
d'eux-mêmes; & que ce coup
n'ait rompu toutes les intelligences, toutos les cabales & menécs
qu'ilsavoient tant au dedans qu'au
dehors du Roymume, & qu'enfin
ce n'ait efté peu de chofe de tous
leurs plus grands efforts,lors qu'ils
n'ont point eſté ſouſtenus par les
broüilleries & feditions des Catholiques. If eſt vray auffi comme quelques Politiques ont remarqué, que la même journée a
efté caufe d'un mal, duquel on
ne fe pouvoit jamais douter, car
toutes les villes qui firent la Saint
Ber-
furles Coupsd'Eflat. 181 Barthelemy, & qui tuirent les Huguenots pour obeir au Roy, & chercher les moyens de mettre
le Royaume en paix, ont efté les premieres à commencer la ligue, fur ce qu'elles craignoient, & non fans raifon, quele Roy de Navarre, qui eftoit Huguenot, venant àla Couronne, il n'en vouluſt faire quelque refſentiment; & par ce moyen l'on peut dire que la Saint Barthelemy, pourn'avoir pas efté executée comme il falloit, non
fculement n'appaifa pas la guerre
au fujet de laquelle elle avoit efté faite, mais en excita une autre encore plus dangereufe.
De plus lors qu'il eſt queftion d'autorifer un homme, &l'affaire dont il fe mefle, de mettre en cre- dit quelque Prince, de gagner quelqu'un, ou de le porter & en- courager à quelque refolution importante; je croy que pour venir plus facifement à bout de H7 Ces
18:: Confiderations politiques
ees chofes on peut y inefler les
ftratagemes & les rufes d'Eſtat.
Ainfi voyons- nous que tous les
Anciens Legiflateurs voulant autoriſer, affermir; & bien fonder
les loix qu'ils donnoient à leurs
peuples, ils n'ont point eu de
meilleur moyen de le faire,
qu'en publiant & faifant croire
avec toute Finduſtrie poffible
qu'ils les avoient receües de quelque Divinité, Z.oroaftre d'Oromafis, Trifmegiſte de Mercure,
Zamolxis de Veſta, Charondas
de Saturne, Minos de Jupiter,
Lycurgue d'Apollon, Draco &
Solon de Minerve, Numa de
la Nymphe Egerie, Mahomet
de 1 Ange Gabriel; & Moyſe,
qui a efté le plus ſage de tous,
nous décrit en l'Exode comme
il receut la fienne immediatement
de Dicu. En confideration de
quoy combien que le Regne des
Juifs foit entierement ruiné &
abo-
fur les Coups d Eflat. 183 aboly,* manfit tamen,dit Campa- nella (in aphorifm. Polit.) religio Mofaica cumSuperstitione in Hebrais Mahumetanis, && cumreformatione pra- clariffima in Chriftians. C'eft comme je croy, ce qui a donné fujet à Cardan de confeiller aux Princes, qui pour eftre peu avantagez de naiffance ou dépourveus d'argent, de Partiſans, de forces mi- litaires, & de foldats, ne peuvent gouverner leurs Eftats avec aflez
de ſplendeur & d'autorité, de
s'appuyer de la Religion, comme frent autrefois & fort heureuſement David, Numa, & Veſpa- fien. Philippe II Roy d'Efpagne
ayant efté un des plus- ſages Princes de ſon temps, s'avifa aui d'une fort belle ruſe pour auto- rifer de bonne heure ſon fils parmy les peuples à qui il devoit un
jour
Toutefois la religion Moſaïque eft retée avec fuperſtition parmy les Juifs & les Maho- metans, & avec une tres belle reformation parmy les Chreftiens.
134 Confiderations politiques jour commander. Car il fit un
Ediêt qui eſtoit grandement prejudiciable à fes ſujets, faifant courir le bruit qu'il le vouloit publier & verifier de jour à autre,
dequoy le peuple commence à
murmurer & à ſe plaindre; luy
nearmoins perfiſte en fa refolution, laquelle eft pareillement fuivie des plaintes redoublées de fon
peuple: enfin le bruit en vient
aux oreilles de l'Infant, qui promet d'aſfiſter le peuple, & d'empeſcher par tous moyens poffibles que cet Edict ne foit publié,
menaçant à cet effet ceux qui voudroient entreprendre de l'executer, & n'oubliant rien de ce qui
pouvoit découvrir l'affection qu'il
avoit à delivrer le peuple de cette oppreſlion: de maniere que le
Roy Philippe venant à rachever
fon jeu, & à ne plus parler de l'Edict, chacun s'imagina que l'oppofition du jeune Prince avoit efté
fur les Coups d Eftat. 185 efté la feule caufe de le faire fup- primer; & par cette invention fon Pere luy fit gagner un empire dans le cœur & dans l'affection des Eſpagnols, qui eſtoit beaucoup plus affeuré, que celuy qu'il avoit fur les Eſpagnes: * longe enim va- lentior est amor ad obtinendum quod velis, quam timor, dit Pline le jeune. (8. epifł.) Bref ſi nous prenons garde aux moyens que l'on prati- qua pour convertir Henry IV à la Religion Catholique, & pour l'y confirmer, nous trouverons que ç'a eſté une action conduite
avec beaucoup d'eſprit & d'in- duftrie. Car encore que nous la devions tenir pour tres-veritable & affeurée, comme en effet tant de témoignages qu'il en a rendus tout le temps de fa vie, ne permettent pas à perfonne de pouvoir douter qu'elle ne fuſt telle. Si toutefois
nous. Car l'amour eft infiniment plus puifant que chofe. la crainte,pour nous faire obtenir quelque
186 Confiderations politiques
nous voulons nous donner cette
liberté de la confiderer en Politique, nous pouvons facilement y
remarquer trois choſes, ſçavoir les
motifs de fa converfion, qui ne furent autres que l'obſtinée refiftan
ce de Monfieur du Maine, Iequel
pour cette occaſion eft qualifié
dans les memoires de Tavanes, ful
auteur aprés Dieu de la converfion de
Henry IV, & la verité eſt qu'il'n'avoit tenu qu'à luy de traitertresavantageufement, lors que fa Majefté n'eftoit encore convertie: Mais ſoit que Dieu euft fortifiéſon zele, ou que les efperances mondaines l'euffent charmé,
il ſe reduiſit comme dit l'Italien
al verde, & ne faifant rien pour foy,.
il fit beaucoup pour la France.On
met auſli entre les motifs de cette
converfion le conſeil donné au
Roy par Monfieur de Sully, l'un
des principaux & des mieux fenfez
Huguenots de ſon armée, que la CoH-
fur les Coups d'Eftat. 187 Couronne de France valoit bien la peine
d'entendre une Meffe. Pour ce qui eft des circonſtances de la converfion, il s'y en paffa deux fort re- marquables; la premiere que le Roy fut inftruit & catechife non par quelque Theologien bigot ou fuperftitieux qui luy euſt peut- eftre-rendu l'entrée de nos Eglifes femblable à ces portiques &
veftibules, de quile Poëte a dit,
*Centauri inforibus stabulant,Scyl- laque biformes.
Mais par René Benoift Docteur
en Theologie, & Curé de la pa- roiffe de S. Euſtache, lequel,fſi l'on
en peut juger fuivant le commun bruit, & ce qui ſe paſſa à l'article de fa mort, n'eſtoit ny Catholique trop zelé,ny Huguenot obſti- né. D'où vient que maniant
dextrement la confcience du Roy, & de la même ſorte qu'il avoit
fait
les
Il y a des Centaures auxPortes, & des Scyl- à deux formes.
186 Confiderations politiques
fait celle de fes Paroiffiens, pendant l'eſpace de 2 5 ou 30 ans, il luy fit ſeulement comprendre
les principaux Myſteres, ne luy
exaggerant point beaucoup de pctites ceremonies & traditions, &
conduit plûtoſt cette converfion
en homme aviſé & en Politique,
que non pas en fcrupuleux & fuperftitieux Theologien. La feconde choſe'notable fut l'Hiſtoire de
la poſſedée Marthe Broffier, laquelle à dire vray n'eſtoit qu'une
pure feinte, entrepriſe par quelques zelez Catholiques, & ap- puyée par un bon Cardinal, afin
que le Diable duquel on feignoit
qu'elle fuſt poſſedée venant à eftre
chaffé par la vertu du S. Sacrement, leRoy euft occafion de croire la preſence réelle en PEuchariftie, de laquelle preſence ou pour
mieux dire tranſſubſtantiation, on
ne tenoit pas qu'il fuſt entierement
perfuadé. Maisluy qui ne fe laif- foit
fur les Coups dEstat. 189 foit pas facilement furprendre, voulut qu'auparavant que d'en venir aux exorcifmes, les Mede- cins & Chirurgiens fuffent appel- lez pour en dire leur avis, lequel ayant efté conceu en ces termes rapportez par Monfieur Marefcot, dans le petit livret qu'il a com- poſé fur cette Hiftoire: * Natu- ralia multa, ficta plurima, à damone mulla. Cette pauvre poſſedée, aprés avoir découvert l'ignorance & la beftiſe de tous les bigots de Paris, fut menacée du fouët, fi elle n'en fortoit bien-toft. C'eſt pourquoy certain Abbé la mena à Rome, d'où Monfieur le Cardinal d'Of- fat la fit fi promptement chaffer, qu'elle n'euſt pas le loifir d'y fur- prendre perfonne. La derniere chofe que l'on peut remarquer en cette converfion, eſt ce qui ſe paffa en fuite. Sur quoy le Politique
Beaucoup de chofes naturelles, quantité de feines, & aucune de la part du Demon.
130 Confiderations politiques
que qui doit faire fon profit &
tirer inſtruction des moindres fyllabes & remarques des Hiftoriens, pourra faire reflexion fur
ce que répondit un païfan au
même Roy Henry IV, que la
poche fent toujours le hareng,
comme il l'interrogeoit fans ſe faire connoiftre de ce que l'on difoit parmy le peuple de fa converfion: Ét auffi que le Marefchal
de Biron eftant faſché du refus
qu'on luy avoit fait du Gouvernement de Bourg en Breffe, dit
à quelqu'un de ſes amys, que s'il
avoit efté Huguenot on ne luy
auroit pas refusé; c'eft de Cayer
(Hift. fept.) queje tiens ces deux
remarques, leſquelles neanmoins,
excepté le Politique, perfonne ne
doit eftimer vrayfemblables, puis
qu'elles ſont démenties par beaucoup d'autres, qui leur font direEtement oppofées.
Finalement la loy des contrai
res
fur les Coups d'Eftat. 191 res qui ſe doivent traitter fous
mêmem genre nous oblige de ran ger encore icy les occafions qui fe peuvent preſenter, de borner
ou ruiner la trop grande puiſfance de celuy qui en voudroitabufer au prejudice de l'Eftat, ou qui par le grand nombre de fes partifans, & la cabale de fes cor- refpondances, s'eſt rendu redou- table au Souverain; voire même s'il faut le dépécher ſecretement, fans paffer par toutes les formalitez d'une juftice reglée, on le peut faire,pourveu neanmoins qu'il foit coupable, & qu'il ait merité une
fible
mort publique, s'il euſt efté pof- de le chaſtier de telle ſorte. La raifon fur laquelle Charron fait rouler cette maxime, eft que en cela il n'y a rien que la forme vio- lée, & que le Prince eftant maiſtre des formalitez, il s'en peut auſfi diſpenſer fuivant qu'il le juge à
propos. Chez les Romains, lors
que
192 Confiderations politiques
que quelqu'un s'efforçoit d'obtenir un office fans le confentement
du peuple, ou qu'il donnoit le
moindre foupçon d'aſpirer à la
Royauté, on le puniffoit de mort
lege Valeria, c'eft à dire le plutoft que l'on pouvoit, & fans forme de juftice, à laquelle on fongeoit feulement aprés l'execution.
Le fameux Juris Confulte Ulpian
paffe encore plus outre quand il
dit, que* fiforte latro manifeftus, vel
feditio prarupta, factioque cruenta, vel
alia jufta causa moram non recipiant,
non pæna festinatione, fed praveniendi
periculi caufa punire permittit, deinde
fcribere: telles furent les executions
de Parmenion & Philotas par Alexandre; de Plautian & de Seianus
chez les Romains, de Guillaume Ma-
*Si par fortune un larron manifeſte, ou
une ſedition dangereuſe, & une faction fanglante, ou quelque autre jufte caufe, ne demandent aucun retardement, il eft perinis de
punir, non pas pour haſter la punition, m ais
pour prevenir le danger; & puis écrire ou fain
los formalités du procés.
fur les Coups d'Estut. 163 Mafon en Sicile, de Meſficurs de
Guife & du Mareſchal d'Ancre
fous le regne de deux de nos Roys, & du Colonel des Lanfquenets dans Pavie, auquel An- tonio de Leve fit donner un boüillon alteré, parce qu'il y fomentoit le trouble & la fedition. Or
quoy que ces actions ne puiſfent
eftre legitimées, que par une neceffité extraordinaire & abfolüe,
& qu'il y ait de l'injuſtice & de
la barbarie à les pratiquer trop fouvent; les Efpagnols neanmoins
ont trouvé moyen de les accommoder à leurs conſciences, & de
furmonter beaucoup de difficultez en les prattiquant. Car ils donnent des juges cachez & ſecrets à
celuy qu'ils eftiment criminel d'Eftat, ils inſtruiſent fon procés, le condamnent, & cherchent aprés de faire mettre leur ſentence en
execution par tous moyens pofli- bles. Antoine Rincon Efpagnol
I &
194 Confiderationspolitiques
& par confequent fujet de CharlesV,ne pouvant demeurer en feureté à fon païs fe retire vers François 1, & eft envoyépar luy à Con- ftantinople, pour traitter d'une
alliance avec Soliman : l'Empereur qui prevoyoit bien le dommage que luy pouvoit apporter
cette Ambaſſade, fait tuer Rincon
& Cefar Fregoſe fon Collegue,
comme ils defcendoient fur le Po
pour aller à Veniſe, par l'entremi- fe d'Alfonſe d'Avalos fon Lieutenant au Milanois; dequoy tant
s'en faut queledit Empereur s'eftimaft coupable, que même un de
nos Evêques a bien voulu plaider pour fon innocence, * Rinco
exul Hifpanus, & Franciſci apud Solymannum legatione functus, non injuria fortaffe, Fregofus prater jus cafus
videbatur. (Belcar. lib. 22.) An- dré
1l ſembloit que Rincon banni d'Eſpagne,
& Ambaffadeur de François vers Soliman, n'avoit pas efté tué à tort, ni Fregofe tout à fait
contre le droit.
fur les Coups dEftat. 195
André Doria ayant quitté le party du Roy de France, & pris celuy de l'Empereur, fous la faveur duquel il tenoit la ville de
Genes comme en efclavage, Louys Fieſchy Citoyen de la même ville, entreprend avec l'affiftance de
Henry I1, & de Pierre Louys Farnefe Duc de Parme & de Plaifance, de la mettre en liberté: il
tuë d'abord Jannetin Doria & ſe
noie par hazard, lors que l'en- treprife eftoit à peine commencée: Que fait l'Empereur Charles V? fur cet incident il fait refoudre en fon Confeil fecret, que
Pierre Louys eft criminel de leze Majeſté, & envoye les ordres en
même temps à Doria de le faire asſlaffiner, & à Gonzague Go
verneur de Milan de ſe ſaifir de
la ville de. Plaiſance; ce qui fut
ponctuellement executé fuivant
le projet qu'il en avoit donné: &
quoy qu'il ait fait le poſlible pour
I2 té-
196 Confiderations politiques
témoigner qu'il n'avoit eu aucucune part en cette execution, tous les Hiſtoriens neanmoins écrivent
le contraire, & le diftique rappor- té par Noël des Comptes nous ap- prend affez ce que l'on en croyoit dés ce temps-là :
* Casarisinjuffu cecidit Farnefius He706.,
Sed data funt juffu premiaficaris.
Quoy plus, le Cardinal George de Hongrie ne fut-il pas fententié de la même façon, & executé encore avec plus d'inhumanite par Ferdinand d'Auftriche, fur
la crainte qu'il eut que ledit Car- dinal ne recherchaft l'affiſtancedu
Turc, pour commander toujours dans la 'Tranfilvanie? Etn'avons
nous pas veu depuis quatre ans feulement, que le Walftein a efté
aflaffiné dans Egra, par les ſecretes
Le Heros Farneſe fut afſaffiné ſans que 'Empereur l'eût commandé, maisles meur- triers furent recompenſez par fon ordre.
fur les Coups d'Eflat. 197
tes menées du Comte d'Ogna
te, qui eſtoit pour lors Ambafladeur du Roy d'Eſpagne auprés
de l'Empercur? & que le Bourg- meſtre la Ruelle a efté traitté
de la même forte dans la ville de
Liege par le Comte de Warfu- zée, fuivant les Ordres que le Marquis d'Aytone Gouverneur
des armes du Païs-bas luy en avoit donnez, avec des formalitez
fi precifes, que celles de le faire mourir bien confeffé & refigné
à la volonté de Dieu, n'y eftoient
pas oubliées, Dour valider davantage cette action, & la rendre
femblable à une fentence criminelle legitimement rendue & executée? Bref cette maniere de juftice eſt tellement en ufage dans
les Maifons d'Auftriche & d'Eſpagne, que le pere même ne vou
lut pas en exempter fon propre
fils, lors qu'il jugea qu'il eltoit moins expedient pour le bien de
I3 fon
198 Confiderations politiques
fon Royaume de le laiffer vivre,
que de le faire mourir. Catera
enim maleficia tunc persequare cum faita funt, bocniſi provider isne accidat,
abi evenit, fruftra judicia explores,
conme difoit fort bien Caton en
difcourant de la conjuration de
Catilina dans Salufte. Et pleuft à
Dieu que ce grand Empereur
Charles V, qui avoit tant fait d'autres Coups d'Eſtat, ne fuft point
demeuré court en celuy qu'il falloit pratiquer fur la perfonne de
Luther, lors qu'il comparut à la
Conference d'Ausbourg! nous ne
ferions pas maintenant contraints
de dire avec le Poëte Lucian,
2 Heu quantum terra potuit Pelagique parari,
Hоc
I Pourfuivez la punition des autres crimes quand on les a commis, mais pour celuy-cy, fi vous ne le prevenez avant fa naiffance, quand il eft arrivé en vain recherchezvous d'en faire juftice. 2 Helas! quelle
grande étendue de terre & de mer auroit-on
pû acquerir par ce fang que les guerres civiles
ont fait verfer.
fur les Coups d'Eſat. 199
Hoc quem civiles fuderunt Sanguine
dextra.
Et nous n'aurions pas éprouvé
combien ce vers de Lucrece eftoit
veritable,
* Religio peperit scelerata atque impia facta.
Car pour ne rien dire de l'Allemagne, & des autres païs étrangers, l'on a verifié (Bodin & autres) que depuis les premiers tumultes excitez par les Calviniſtes
juſques au regne de Henry IV,
les pretendus Reformez nous ont
livré cinq batailles tres-cruelles &
fanglantes, & ont eſté cauſe dela
mort d'un million de perfonnes
des furpriſes de 300 villes, d'une
dépenſe de 150 millions pour le
feul payement de la gendarmerie
& que neuf villes, 400 villages,
20000 egliſes, 2000 Monaſteres,
& 10000 Maifons ont eſté tout à
1 4 fait
La religion a produit des actions méchantes & impies.
200 Confiderations politiques
fait bruſlées ou razées. A quoy
fi l'on joint ce qui s'eſt paffé dans
les dernieres guerres contre le
Roy d'apreſent, je m'aſſeure que
l'on pourra baſtir un ſpectacle
d'horreur, capable d'émouvoir à
compaffion les cœurs les plus inhumains, & de tirer encore cette
exclamation de la bouche des plus
retenus,
* Tantum religio potuit fuadere ma lorum
Horribili fuper aspectu mortalibus in- Stans !
Or dautant que perſonne n'a encore fait de reflexion ſur cette
Hiſtoire de Luther, je diray en paſſant que l'on fit trois grandes fautes, à mon avis, lors qu'il commença de publier fes herefies: la
premiere d'avoir permis qu'il paf- faft de la correction des mœurs à
celle de la doctrine, puiſque ka
plus
La religion a-t-elle pû confeiller tant de
maux, qui fervent maintenant d'un rifte.spetacle aux mortels!
fur les Coups d'Effat. zoI
plus commune eft toujours la
meilleure, qu'il eft tres-dangereux
d'y rien changer & peu utile, que
ce n'eſt pas à un particulier de le
faire, & enfin qu'um Royaume
Chreftien bien policé ne doit ja
mais recevoir d'autres nouveautez en la religion, que celles que les Papes ou Conciles ont accouſtumé d'y introduire de temps
en temps pour s'accommoder au
befoin que l'Egliſe en peut avoir,
aquelle Egliſe doit eftre la ſeule
regle de la fainte Ecriture & de
noftre foy, comme les Conciles
le font de l'Egliſe, & entre les
Conciles celuy-là qui a efté cele
bré le dernier doit eftre preferé à
tous les precedens. La feconde
fut, que Luther eftant vemu de
bonne foy à Ausbourg pour conferer & s'accorder, s'ileftoit poſlible, avec les Catholiques, le Cardinal Cayetan devoit accepter les
offres qu'il fit de ne plus rien diIS SC
z02 Confiderations politiques
re, ny écrire en la matiere dont
il s'agiffoit, pourveu que reciproqucment on impofaſt filence à
Ecchius, Cochleus, Sylvefter Prierias, & autres fes adverfaires: &
non pas le preſfer de ſe dédire en
public, & de charter la palinodie de tout ce qu'il avoit dit &
preſché, avec tant d'ardeur & de
vehemence. Aprés quoy la troifićme faute fut de n'avoir pas eu recours à un Coup d'Eftat lors que
l'on vit qu'il prenoit le frain aux
dents, & qu'il regimboit à bon efcient contre le zele indiſcret du
Legat. Car il luy falloit jetter
quelque os en boiche, ou luy
cadenaffer la langue en mettant
deffus un Aigle, puiſque les Bœufs
& les Syrenes, que l'on employoit
à même fin au temps paffé, ne
font plus en ufage, c'efſt à dire
qu'il le falloit gagner par quelque
bon benefice ou penfion, comme
a fait du depuis beaucoup
des
fur les Coups d'Eflat. 203
des plus doctes & autorifez Miniftres. Ferrier avoit bien entrepris il n'y a pas trente ans, d'aller foûtenir dans la ville de Rome que le Pape eſtoit l'Antichriſt; & toutefois la Reine Mere n'eut pas grande peine à luy
faire quitter fon party, pour fe
ranger au noſtre: Et Monfieur le
Cardinal de Richelieu fut-il jamais
venu à bout de tant de glorieufes
entreprifes contre les Huguenots,
s'il ne fe fuſt ſervy bien à propos
des finances du Roy, pour gagner tous leurs meilleurs Capitaines? tant ce dire d'Horace eft veritable:
* Aurum per medios ire ſatellites
Et perrumpere amat faxa, potentius
1Aufulmineo. (Ode 16.1.3.)
Que fi l'on ne pouvoit venir à
bout de Luther par ce moyen-là,
il falloit en pratiquer un autre,
16 &
* L'or paffe au travers des gardes & brife
les rochers avec un plus violent effort que le
tonnerre.
zor Confiderationspolitiques
& faire en forte de le mettre en
lieu de feureté, comme l'on a
fait depuis peu l'Abbé du Bois &
le Benedictin Barneſe; ou paffer
outre, & l'expedier fourdement,
comme l'on dit que Catherine de
Medicis, fit un fignalé Magicien;
ou publiquement & par forme de juftice, comme les Peres du Concile de Conftance avoient faitJean
Huz & Hierôme de Prague:
quoy quà dire vray les premiers
moyens eftoient plus à propos,
puis qu'ils eſtoient les plus doux,
faciles & couverts, & qu'ils pouvoient plus affeurément produire
l'effet que l'on en eſperoit; ce que
ne pouvoient pas faire les derniers,
qui cufſent peut-eſtre aigry l'eſprit
du Duc de Saxe, & confirmé davantage les Sectateurs de Luther en
leurs faufſes opinions; ce que difoit
un ancien des Chreftiens, Sanguis
MurLe fang des Martyrs eft la femence des Chreftiens.
fur lesCoups d'Eftar. 205
Marlyrum femen Chriftianorum, fe
pouvant auffi dire de tous ceux
qui ont une fois commencé à
maintenir des opinions qu'ils fe
perfuadent eſtre veritables. Et en
effet Henry II, penſant étouffer
par ce genre de fupplice, non l'herefie, mais les occafions que
pourroient avoir un jour les Princes étrangers de le traverfer par
le moyen des Calviniſtes, comme il avoit broüillé & traverſé
l'Empereur en aſfiftant les Lutheriens d'Allemagne, il ſe trompa
de telle forte que le nombre des
Heretiques croiſſant tous lesjours
davantage, ils broüillerent enfin
la France fous Charles neuf de la
façon quechacun fçait; & Henry
troifiéme ne pouvant moins faire que de s'appuyer de leurs forces, cela échauffa tellement la melancolie & le zele indifcret du Jacobin, qu'il n'apprehenda point
de perdre fa vie pour luy ofter la
1 7
fien-
206 Confiderations politiques
fienne. Le docte Mathematicien
Regiomontanus ayant efté appellé d'Allemagne à Rome pour fervir à la reformation du Calendrier, il y mourut lors qu'il eftoit
au plus fort de fon travail, & fi
l'on en veut croire fes amis, & la
plus grande part des Heretiques,
ce fut par un Coup d'Eftat de
Gregoire XIII, qui aima mieux
joüer du gobelet, que de voir fon
deffein & le travail des plus habiles Aftronomes dė l'Italie non
feulement retardé, mais entierement renverfé par les oppofitions
d'un fi docte perfonnage: Mais
il eft tres-certain, quela mort de
Regiomontanus ne doit aucunement fleſtrir l'innocence d'un fi
bon & fi genereux Pape, puis que
ce fut pluftoft un crime des enfans de George Trapezonze, lefquels faſchez de fa mort, &
croyant que Regiomontanus en
eftoit caufe, pour avoir trop li- brement
fur les Coups d'Eftat. 207
brement remarqué une infinité
de fautes dans la traduction Latin
de l'Almageſte de Ptolomée faite
par ledit Trapezonze, ils fe refolurent enfin de luy rendre la pareille
& de le traitter plutoſt à la Grecque qu'à la Romaine. Si les Venitiens euflent eſté auſfi innocens
de la mort de leur Citoyen Lauredan, que le Pape de celle de Regiomontanus, Bodin (1. 6.) n'auroit pas remarqué dans fa methothode qu'il ne veſcut guere,
aprés avoir appaifé par fa feule
prefence, une furieufe fedition das
gens de la Marine, acharnez contre la populace, aprés que tous
les Magiftrats & les forces même
de la ville afſemblées, n'y avoient
pû donner ordre. Peut-eftre cra:-
gnoient-ils qu'ayant reconnu quel
eftoit fon pouvoir, & quel empire il avoit fur les ſujets de la Republique, il ne luy priſt envie de
fe rendre maiſtre abſolu de leur
Eftat;
208 Confiderations politiques Eſtat; Peut-eftre auſfi le firent-ils
par jaloufie & emulation, comme Ariftote dit que les Argonautes ne voulurent point d'Hercule en leur compagnie, crainte que
toute la gloire d'une fi belle entre- priſe ne fuſt attribuée à fa feule valeur & vertu:
* Vrit in fulgore fuo qui pragrayat
artes
Infrase positas. (Horat. Ep. 1. г.
ep. 1.)
Et le même ajouſte que fes Ephe- Aens bannirent leur Prince Hermodorus, parce qu'il eſtoit trop homme de bien. C'eft la raifon qui fit établir l'Oftraciſme à Athenes,
& qui obligea Scipion & Hannibal à faire mourir deux braves foldats
leurs prifonniers. Mais fi le ftratageme eftoit vray duquel on dit
que les Venitiens ſe fervirent il
n'y a pas long-temps, lors qu'ils
firent
Car celuy de qui la valeur ternit la gloite
de toutes autres entreprifes que des fienes,attixe l'envie par l'éclat de ſesgloricufes actions
fur les Coups d Bflst. 209
firent courir le bruit que le Duc
d'Offone vouloit entreprendre fur
leur ville, je croy que ç'a efté
un des plus judicieux dont nous
ayons encore parlé; auffi lewr
eftoit-il tres-important de le faire, pour obliger l'Ambaffadeur
d'un des plus grands Princes de
l'Europe, à quitter ſes prattiques
qui n'alloient à rien moins qu'à
la ruine de leur Eſtat, & le forcer
en fuite à une honneſte retraite.
C'eft ainſi qu'il faut reſerver ces
grands remedes pour les maladies
perilleuſes, & pour s'en fervir
comme Horace dit qu'il faut faire des Dieux, que l'on introduit
aux tragedies, pour achever & finir ce dont les hommes ne peuvent plus venir à bout.
* Nec Deus interfit nifi dignus vindice nodus
Ad
Il ne faut point qu'un Dieu s'entre-mêle dans l'action, fi quelque incident n'y met
un nœud qui ne ſe puie défaire par un autre
moyen.
:.10 Confiderations politiques Adfuerit. (De arte poëtica ad Pif.)
Ou comme les Mariniers font de
l'ancre double, qu'ils nej.ttent en
mer qu'aprés avoir perdu toute
autre affeurance. Et à la verité fi
un Confeiller ou Miniftre pro- pofoit, à toutes les difficultez qui
fe preſentent, d'en ſortir par quelqu'un de ces expediens, il ne le faudroit pas tenir pour moins fot
& méchant, que ſeroit le Chirurgien qui voudroit guerir chaque bleffure en brûlant ou coupant le membre qui l'auroit receuë, *extremisfiquidem malis extrema remedia
adhibenda funt. J'ajoufte que fi le même Confeiller abufe de ces remedes pour appuyer ſes interefts,
ou donner plus de champ à fes paf- fions, outre qu'il trahit le fervice
de fon Maiftre, il ſe rend encore
coupable devant Dieu, & devant
les
* Car il ne faut employer les extrêmes re- medes qu'aux extrêmes maladies.
fur les Coups d'Eſtat. 211
les hommes, du mal qu'il entreprend de faire; & le Souverain même, quand il en ufe autrement que
le bien du public ou le ſien, qui
n'en eft pas feparé, le requiert, il
fait plûtoft ce qui eft de la paffion
& de l'ambition d'un Tyran, que
l'office d'un Roy. Ainfi voyons
nous que la Reyne Catherine de
Medicis, 1 quam exitio patrie natam
Mathematici dixerant, ne pouvant
fouffrir d'eſtre mariée à un fils de
Roy fans eftre Reyne, employa
l'artifice d'un Montecuculi pour
fe delivrer du ſeul obſtacle qu'elle
en avoit, en la perfonne de l'aiſné
de fon mary. 2 Adfinitatem enim nuper cum Clemente contractam, tanto
Sceleri
I Dont les Mathematiciens avoient dit
qu'elle eftoit née pour la ruine de la patric.
2 Car on remarqua puis aprés que l'alliance qui avoit efté contractée peu de temps auparavant avec Clement,avoit founi l'oecafion d'une
fi grande méchanceté, quoi qu'à l'inſceu de fon
mary: mais quand il fut mort, fon frere eftant
le plus proche qui pût fucceder au royaume du
pere, on negligea d'en faire la recherche, & la
verité fut par ce moyen fuppriméc.
212 Confider.ationspoliriques fceteri causam dedisfe poftea coтpertum, quamvis infcio marito; verùmillo mortuo, cum frater proximus effet ut in
regnum paternam fuceederet,omiffa in- daganda rei curå eft, & suppreffa veri- tas, comme a fort bien remarqué Monficur de Thou dans-l'original de fon Hiftoire. Elle entreprit en fuite la protection des Huguenots par lettres & avis fecrets, pour contrecarrer la puiſſance du Conneftable & de Monfieur de Guife,
à l'aſfafſinat duquel arrivé devant Orleans, les memoires de Tavanes diſent qu'elle ſe vanta d'avoir eu part, comme elle eut encore du depuis à celuy de l'Amiral; fans toutefois qu'elle euſt d'autres mo- tifs pour joüer toutes ces fanglantes tragedies, que le ſeul defir de
contenter fon ambition, de regner fous le nom de ſes enfans, & de maintenir l'inimitié entre ceux, de qui l'autorité portoit trop d'om- brage à la fienne.
CHA
fur les Coups d'Eftat. 213
CHAPITRE IV.
De quelles opinions faut-il estre per- Suadé pour entreprendre des
Coups d'Eftat.
CE n'eft pas aflez d'avoir monſtré les occaffons que lon peut avoir d'entrepre: dre ces ftratagemes, fi nous ne paffons plus outre, & que nous ne declanons auffi de quelles notions &
perfuafions il faut eftre perfuadé,
pour les executer avec har dieffe,
& en venir à bout heureuſement.
Et bien que ce titre fembl plů- toft appartenir aux qualitez &
conditions du Miniſtre qui les
peut confeiller, je ne lairray tou- tefois de coucher icy les princi- pales, puis que ce font des naximes tres-certaines, univerfelles &
infaillibles, que non feulement les confeillers, mais les Princes & tou- tes perfonnes de bon fens de
ju-
214 Confiderations politiques
jugement doivent fuivre & obferver en toutes les affaires qui leur
peuvent furvenir; & au defaut
deſquelles les raifonnemens que
l'on fait en matiere d'Eſtat, font
bien fouvent cornus, eftropiez,
& plus ſemblables à des contes de
vieilles, & de gens groſfiers &
mechaniques, qu'à des difcours de
perfonnes fages & experimentées
aux affaires du monde.
Воёсе се grand Confeiller
d'Eftat du Roy Theodoric, nous
fournira la premiere, qu'il ex
prime en ces termes au livre de
la confolation:I Conflat aterna
poſitumque lege eft, in mundo constans
genitum effe nibil; à quoy s'accorde pareillement Saint Hierôme
lors qu'il dit en ſes epiftres, 2 omnia
orta occidunt & aucta jeneſcunt: Les
РоёC'eft un axiome fondé fur une loy eternelle, qu'iln'y a rien d'engendré au monde
qui ne ſoit fujet à quelque changement.
aIl n'y a rien qui prenne naiffance qui ne
meure & tout ce qui prend accroifement
vicillit.
fur les Coupsd'Eflat. 215 Poëtes aufli ont efté de ce même
fentiment.
*Immortale nihil mundi compage
tenetur,
Non Vrbes, non Regna hominum,non
aurea Roma.
Et tous ceux-là generalement ne
sen éloignent gueres, qui confiderent avec attention, comme
ce grand cercle de l'univers depuis qu'il a une fois commencé
fon cours, n'a point ceflé d'emporter & faire rouler quant & foy
les Monarchies, les Religions, les ſectes, les villes, les hommes, les beftes, arbres, pierres, & genera- lement tout ce qui ſe trouve compris & enfermé dans cette grande machine; les cieux même ne ſont
pas exempts des changemens ny de corruption. Le premier Empire des A ffyriens, celuy des Perfes
nien d'mmortel dans le monême les villes, ny les royaumes deis, ny Rome qui eftoit ſi odu-
216 Corfiderations politiques
fes, qui le fuivit, ont auſſi celfé
des premiers; le Grec & le Romain ne l'ont pasfait plus longue.
Ces puiſſantes familles de Ptolomée, d'Attalus, de Seleucides ne
fervent plus que de fables,
1 Miramur periiffe homines, monimenta fatifcunt;
Mors etiam faxis nominibufque venit. (Rutil. in Itiner.)
Cette Ifle de Crete où il y avoit
cent villes, cette ville de Thebes, où il y avoit cent portes, cette Troye baftie par les mains des Dieux, cette Rome qui triompha
de tout le monde, ou font-elles
maintenant?2lam seges estubi Trois
fuit. Il ne faut doncques pas croupir en l'erreur de ces foibles efprits,
qui s'imaginent que Rome fera
toujours le fiege des faints Peres,
&
8 Nous nous éronnons de la mort des
hommes; les ſepulcres s'ouvrent, car la mort
vient attaguer les rochers & les noms. 2 11
croift maintenant du bled là où eftoit autrefois
Troye.
fur les Coups d'Eflat. 217
& Paris celuy des Roys de France. * Byzantium illud vides quod fibi
placet duplicis imper:i fede? Venetias
iftas qua fuperbiunt mille annorum firmitate? Veniet illis fua dies, & tu Antvverpia, ocelle urbium, aliquando non
eris, difoit judicieufement Lipfe.
De maniere que cette maxime
eftant tres-veritable, un bon efprit
ne defefperera jamais de pouvoir
furmonter toutes les difficultez,
qui empefcheroient peut-eftre quelque autre d'executer ou d'entreprendre ces affaires d'importance. Comme par exemple, 'il
eft queſtion qu'un Mmiſtre, foit
pour le fervice de Dieu, ou pour celuy de fon Maiftre, ſonge aux
moyens de ruiner quelque Republique ou Empire, cette maxiK me
Vois-tu cette Conftantinople qui fe fate
du ſiege d'un double empiret & Venife qui fe glorifie d'une fermeté de mille ans ? Leur jour
viendra; & toy Anvets, qui es l'oeíflet de toutes les villes, le tempsviendra que tu ne feras plus
218 Confiderations politiques
ie generale luy fera croire de premier abord, qu'une telle entrepriſe
n'eft pas impoſfible, puis qu'il n'y
en a pas une qui jouiſſe du privilege de pouvoir toujours durer &
fubfiſter. Et fiau contraire, il eft
queſtion d'en établir quelque autre, il fe ſervira encore du même
axiome pour fe refoudre à l'entreprendre, & il fe perfuadera d'en
pouvoir venir auſfi facilementà
bout, comme ont fait les Suiffes,
les Lucquois, les Hollandois, &
ceux de Geneve, non dans les
fiecles dont nous n'avons plus de
memoire, mais dans les deux derniers, & quaſi de fraiſche date.
Auffi en eft-il de même des Eftats,
que des hommes, il en meurt &
naift bien fouvent, les uns font
étouffez en leurs principes, les autres paſſent un peu plus outre, &
prennent force & conſfiftance aux
dépens de leurs voiſins, beaucoup
parviennent même jusques en vieil-
fur les Coups d'Eflat. 219
vicillefle; mais enfin les forces
viennent à leur manquer, ils font
place aux autres, & quittent la
partie pour ne la pouvoir plus defendre:
I Sic omnia verti
Cernimus, atque alias afſumere pondera gentes,
Concidere bu.
Et alors les premieres maladies les émeuvent, les fecondes les ébranlent, les troiſiémes les emportent; Gracchus, Sertorius,
Spartacus donnerent le premier
Coup à la Romaine; Sylla, Marius, Pompée, Jules Cefar la porterent fur le panchant, à deux
doigts de ſa ruine, & Augufte aprés les furies du Triumvirat
l'enfevelit, 2 Vrgentibus fcilicet Im- perii Romani fatis: & de la plus ce- lebre Republique du monde il en
K 2 fit
Ainfi voyons nous bouleverfer toutes chofes; ces nations s'affoiblir, & d'autres s'acquerir du pouvoir. 2 Les fatalités de l'En- pire Romain eftant enfin arrivées.
220 Confiderations politiques
fit le plus grand Empire, tout
ainſi que des plus grands Empires qui font aujourd'huy, il s'en
fera quelque jour des fameufes
Republiques. Mais il faut encore
obferver que ces changemens, ces
revolutions des Eſtats, cette mort
des Empires, ne ſe fait pas fans
entraiſner avec ſoy les Loix, la
Religion & les Sectes: s'il n'eſt
toutefois plus veritable de dire,
que ces trois principes internes
des Efſtats yenant à vieillir & fe
corrompre, la religion par les herefies ou atheiſmes; la juftice par
la venalité des offices, la faveur
des grands, l'autorité des Souverains; & les Sectes par la liberté
qu'un chacun prend d'introduire
de nouveaux dogmes, ou de réta
blir les anciens, ils font'aufli tom
ber & perir tout ce qui eftoit
bafty delffus, & diſpoſent les affaires à quelque revolte ou changement memorable. Certes fi l'on
con-
fur les Coups d'Eſat. 221 confidere bien maintenant, quel
eft l'Eſtat de l'Europe, il ne fera
pas auffi difficile de juger qu'elle doit bien-toſt ſervir de Theatre
où ſe joüeront beaucoup de fe.
blables tragedies, puis que la piufpart des Eftats qu'elle contient ne
font pas beaucour ignez de
lâge qui a fait p
s les autres, & que tan gues &
faſcheufes guerres one rait naiſtre,
& ont augmenté les caufes mentionnées cy-defſus, qui peuvent
ruiner la juſtice; comme le t.2
grand nombre de Colleges, feminaires, étudians, joints à la facilité d'imprimer & tranſporter
les livres, ont déja bien ébranlé
les Sectes & la Religion. Et en
effet c'eſt une choſe hors de doute, qu'il s'eſt fait plus de nouveaux fyftemes dedans l'Aſtronomie, que plus de nouveautez
fe font introduites dans la Philofophie, Medecine & Theologie,
K 3 que
222 Confiderations politiques
que le nombre des Athées s'eft
plus fait paroiſtre depuis l'année 1452, qu'aprés la.prife de
Conftantinople tous les Grecs',
& les fciences avec eux ſe refugierent en Europe, & particulierement en France & en Italie,
qu'il ne s'en eftoit fait pendant
les mille années precedentes. Pour
moy je défie les mieux verfez
en noftre Hiſtoire de France,
de m'y monſtrer que quelqu'un
ait efté accufé d'Atheiſme, auparavant le Regne de François I, furnommé le Reſtaurateur des
lettres, & peut-eftre encore feroiton bien empeſché de me montrer le même dans l'Hiftoire
d'Italie, auparavant les carefles
que Cofme & Laurens de Medicis firent aux hommes lettrez;
ce fut de même ſous le fiecle
d'Auguſte que le Poëte Horace
(lib. 1. Ode xxxIv.) difoit de foymême
Par-
fur les Coups d'Eſtat. 223
1 Parcus Deorum cultor, & infrequens,
Inſanientis dum fapientia
Confultus erro.
Que Lucrece penfoit bien fe concilier la bienveillance de ſes leteurs, en leur diſant qu'il les
vouloit delivrer des geſnes &, des
peines que leur donnoit la religion,
2 Dum relligionum animos vinclis
exfolvere pergo.
Et que S. Paul difoit aux Romains, 3 tunc veni cum Des non erut
in vobis. Ce fut enfin fous les Rois
Almanfor & Miramolin, plus ftu- dieux & lettrez que n'avoient efté
tous leurs Predeceffeurs, que les
Aladiniſtes ou libertins, eurent
grande vogue parmy les Arabes:
K4 en
1 L'eſtude que j'ay faite d'une ſageffe in- fenfée, m'avoit rendu fi peu foigneux d'honorer les Dieux, que je les adorois rarement.
2 Pendant que je continue à rompre les liens
dont la religion a embarrafé voseſprits. 3 Je
fuis venu àvous, en un temps qu'il n'y avoe
point de Dieu parmy vous.
224 Confiderationspolitiques
(n fuite de quoy nous pouvons
bien dire avec Seneque, *ut rerum
emniumfic literarum intemperantia laboramus.
La feconde opinion de laquelle on doit eftre perfuadé pour
bien reüffir aux Coups d'Eſtat,
eft de croire qu'il ne faut pas
remüer tout le monde pour oсcafionner les changemens des plus
grands Empires, ils arrivent bien
fouvent fans qu'on y penſe, ou
au moins fans que l'on fafle defi
grands preparatifs. Etcomme Archimede remuoit les plus pefans fardeaux, avec trois ou quatre
baftons induftrieufement joints enſemble, auffi peut-on quelquefois remüer, voire même ruiner
ou faire naiftre des grandes affaires, par des moyens qui font prefque de nulle confideration C'eft
dequoy Ciceron (Philip. s.) nous
aver-
* Nons fommes aufli-bien travaillez de l'intemperance des lettres que de cefle de toutes autreschofes.
fur les Coups d'Eftut. 225
avertit lors qu'il dit,' quis nefciat,
minimis fieri momentis maximas temporum inclinationes; le monde fuivant la doctrine de Moyfe a efté
fait de rien, & en celle d'Epicure il n'a efté compoſé que du concours de divers atomes: Et ces
grands fleuves qui roulent avec
impetuofité preſque d'un bout de
la terre à l'autre, font d'ordinaire fi
petits vers leurs ſources qu'un enfant les peut facilement traverfer,
2 Flumina quanta vides parvis èfontibus orta?
1l en eft de même aux affaires Politiques, une petite flammeche
negligée excite bien fouvent un
grand feu,
3Dum neglecta folent incendir So
merevires.
K Et
1 Qui eft.ce qui ignore que dans us moment. il peut arriver de grands changemens
aux temps. 2 Quellesgrandes rivieres ne voi
on pas qui prenent leur naiffance de fort petites fontaines? 3 Lors que les embrafemens
ont couftume de fe renforcer à meſure qu'on
les neglige.
22G Confiderationspolitiques
Et comme il ne fallut qu'une pe-. wite pierre arrachée de la montagne, pour ruiner la grande ftatue, ou plutoft le grand coloffe de Nabuchodonofor; de même
une petite chofe peut facilement
renverfer de grandes Monarchies. Qui euft jamais creu que le raviffement de Helene, le violement
de Lucrece par Tarquin, & ce liy de la fille du Comte Julien
par le Roy Roderic, euffent pro- duit des effets fi notables tant en
Grece, qu'Italie & Efpagne? Mais
qui euſt jamais penfé que les Etoles & Arcades ſe fuffent acharnez
àk guerre pour une hure de San- glier; ceux de Carthage & de Bifague pour le fuft d'un brigantin;
le Duc de Bourgogne & les Suiffes
pour un chariot de peaux de Mouton; les Frifons & les Romains du temps de Drufus pour des cuirs de Bœuf; & les Pictes
& Efcoffois pour quetques Chiens
per-
fuy lenGoupsd'Effat. 227
perdus? Ou que du temps de Jutinian toutes les villes de l'Empire euffent pû ſe divifer & concevoir une haine mortelle les unes
contre les autres, pour le differend des .couleurs qui ſe portoient aux jeux & recreations publiques? La nature même femble avoir agreable cette façon de
proceder, lors qu'elle produit
les grands & ſpacieux Cedres
d'un petit germe; & les Elephans
& Balenes, d'un atome s'il faut
ainſt dire de femence. C'eſt en
quoy elle s'efforce d'imiter fon
Createur, qui a couſtume de tirer la grandeur de fes actions, de
la foibleffe de leurs principes, &
de les mener d'un commencement debile au progrez d'une
perfection accomplie. Et en effet
lors qu'il voulut delivrer ſon peuple de la captivité de Pharaon,
il n'envoya pas quelque Roy,
ou quelque Prince, accompagné
K6 d'une
2::8 Canfiderations politiques
d'une puiffante armée, mais il
fe ſervit d'un fimple homme impeditioris & tardioris lingua, qui
pascebat oves lethro focerifui; (Exod.
3. & 4.) lors qu'il voulut chaftier & épouvanter les Egyptiens,
il ne fe ſervit pas du foudre.ny
du tonnerre, 2 sed immifit tantum
ranas, cyniphes & locuftas & omne genus muscarum; lors qu'il fallut delivrer les Philiftins, ce fut par les
mains de Saül qu'il fit couronner Roy de fon peuple, au même
temps qu'il ne penfoit qu'à chercher 3 afinas patris fui Cis; (1Reg.
11.) ainfi pour combattre GoFiath, il choifit David dum ambulabat poft gregem patris fui; (c.17.)
& pour delivrer Bethulie de la
perrQui n'avois pas la langue bien pendue &
avoit peine à parler, & qui paiffoit les brebis
de fon beaupere Jethro. 2 Maisleur envoya des. grenouilles, des fauterelles, des mouches à chien, & toutes autres fortes de
mouches. 3 Les âneffes de Cis fon pere.
4 Lors qu'il alloit aprés le troupcau de fon
Fere.
fur les Coups d Eftat. 229
perfecution d Holofernes, il n'employa point de puiſlans & courageux foldats,* fed manus fæmina
dejecit eum. (Judith.9.) Mais puis
que ces actions font autant de miracles, & que nous ne pouvons
pas les tirer en conſequence, faifons un peu de reftexion fur la grandeur de l'Empire du Turc,
& fur les merveilleux progrez
que font tous les jours les Lutheriens & Calviniftes, & je
m'affeure que l'on ſera contraint
d'admirer comme le dépit de
deux Moines qui n'avoient pour
toutes armes que la langue & la
plume, ont pû eſtre caufe de fi
grandes revolutions, & de'changemens en la Police & en la Religion fi extraordinaires. Aprés
quoy il faut avoier que les Ambaffadeurs des Scythes avoient
bonne raifon de remonftrer à AleK7 xandre,
Mais il fut abbatu par la main d'une femme.
230 Confiderations politiques
xandre, que* fortis Leo aliquando
minimarum avium pabulum est, ferrum rubigo confumit, &nibil eft cui
periculum non immineat ab invalido.
C'eft doncques le devoir du bon
Politique, de copfiderer toutes
les moindres circonftances qui ſe
rencontrent aux affaires ſerieuſes
& difficiles, pour s'en fervir, en
les augmentant, & en faiſant quelquefois d'une Mouche un Elefant,
d'une petite égratignure une grande playe., & d'une étincelle un
grand feu;ou bien en diminuant
toutes ces choſes fuivant qu'il en
fera befoin pour favoriſer fes intentions. Et à ce propos il me fouvient
d'un accident peu remarqué qui ſe
pafſa aux Eftats tenus à Paris l'an
1615, lequel neanmoins eftoit capable de ruiner la France, & de luy faire
Quelquefois le Lion courageux fert de
pafture aux plus petits oifeaux, que la roüillure confume le fer, & qu'il n'y a rien qui
ne coure rifque d'eftre endommagé de la plus
foible choſc."
fur les Coups d Eftat. 23
faire changer ſa façon de Gouvernement, fil'on n'y euft promptement remedié; car la Nobleffe
ayant inferé dans fon cahier de remonftrances un article pour faire
comprendre le bien qui pouvoit
revenir à la France de la caffation
du droit annuel, ou pour eftre
mieux entendu de la Polette, le
Tiers Eſtat qui ſe croyoit grandement lefé par cette propofition, en
coucha un autre dans le fien, par
lequel le Roy eſtoit ſupplié, de retrancher les penfions qu'il donnoit à beaucoup de Gentilshommes qui ne luy rendoient aucun
fervice; là-deffus chaque partie
commence à s'alterer, & chacun
de fon cofté envoye des deputez
pour faire entendre ſes raifons; ils
fe rencontrent, & en viennent
aux injures, les deputez de la Nobleffe appellant ceux du Tiers
Eftat des Ruftres, & les menaçant de les traitter à coups d'éperon;
232 Confiderations politiques
ron; ceux-cy répondent qu'ils
n'avoient pas la hardieffe de le faire, & que s'ils y avoient ſeulement fongé, il y avoit 100000
hommes dans Paris, qui en tireroient la raiſon fur le champ: cependant quelques Magiſtrats &
Ecclefiaftiques qui eſtoient prefens à ces difcours, jugeant bien
des dangereufes conſequences qui
en pouvoient arriver, vont à bride
abbatue au Louvre, avertiffent le
Roy de ce qui ſe pafſe, le prient
& conjurent d'y remedier promptement, & font en ſorte que Sa
Majefté, les Reynes & tous les
Princes y interpoſant leur autorité, defenſes. furent faites fur
peine de la vie, de plus parler de
ces-deux articles, ny de plus tenir
aucun difcours de tout ce qui
s'eſtoit paffé à leur fujet; & bien
nous prit de ce qu'on y apporta
fi promptement remede: car fi les
deputez de la Nobleſſe cuflent paffé
fur les Coups d'Eftat. 233
paffé des paroles aux effets, ceux
du Tiers Eſtat se fusſent peuteftre rencontrez fi violents, obftinez & vindicatifs, & le peuple
de Paris en telle verve & difpofition, que toute la Noblefle qui y
eftoit, euſt.couru grande riſque
d'eftre facagée, & peut-eftre
qu'en fuite on euft frit le même par toutés les autres villes du
Royaume, qui fuivent d'ordinaire
l'exemple de la Capitale.
Or parce que fi cet accident
fuft arrivé, c'euft efté par le
moyen de la populace, laquelle
fans juger & connoiſtre ce qui
eftoit de la raifon, ſe fuſt jettée à
limpourveu & à l'étourdie, fur
ceux qu'on luy auroit mis les
premiers en butte de fa fureur; il
n'eft pas hors de propos d'avertir
& de mettre pour une troifiéme
perfuafion, que les meilleurs
Coups d'Eftat fe faiſant par fon
moyen on doit auffi particulierement
234 Confiderations politiques
ment connoiſtre, quel eft fon na- turel, & avec combien de har- diefſe & d'afſeurance on s'en peut fervir, & latourner & diſpofer à
fes deffeins. Ceux qui en ont fait
la plus entiere & la plus particuliere deſcription, la reprefentent à bon droit comme une befte à
plufieurs teſtes, vagabonde, errante, folle, étourdie, fans conduite, fans efprit, ny jugement. Et
en effet fi l'on prend garde à fa
raifon, Palingenius dit, que
*Iudicium vulgi infilsum, imbecilla.
que menseft. (in Pifcib.)
Si à fes paffions, le même ajoufte,
2 Quod furit atque ferit fevifima
bellua vulgus. (in Sagitt.)
Si à fes mœurs & façons de faire,3 Hi vulgi mores, odiffe praſentia,
ven
Le jugemene du commun peuple eft cou jours fot, & fon entendement foible. 2 Que
la populace eft une tres-cruelfe befte, & qu'elle devient furieuſe & frape le plus fouvent.
3 Voicy les moœurs du menu peuple, hair les
chofes prefentes, defirer les futures, & celebrer
celles qui font paflees.
fur les Coups d'Eſlat. 235
ventura cupere, praterita celebrare. Si
à toutes fes autres qualitez, Salufte nous la repreſente, * ingenio
mobili, seditiofam, diſcordiofam, cu
pidam rerum novarum, quieti & otio
adverfam. Mais moy je pafſe plus
outre, & dis qu'elle eſtinferieureaux beftes, pire que les beftes,
& plus fotte cent fois que les
beftes mêmes; car les beftes
n'ayant point l'ufage de la raifon,
elles fe laiſfent conduire à l'inſtinct
que la Nature leur donne pour
regle de leur vie, actions, paffions
& façons de faire, dont elles ne fe
departent jamais, finon lors que
la méchanceté des hommes les
en fait fortir. Là où le peuple
(j'entens par ce mot le vulgaire ramaflé, la tourbe & lie populaire, gens fous quelque couvert que
ce foit de bafſe, ſervile, & mechanique condition) eftant doüé de
la
*D'un naturel inconſtant, ſeditieuſe, querelleufe, convoiteufe de choſes nouvelles, &
ennemic du repos & de la tranquillité.
236 Confiderationspolitiques
la raifon; il en abuſe en mille fortes, & devient par fon moyen le Theatre où les Orateurs, les Pre- dicateurs, les faux Prophetes, les impoſteurs, les rufez politiques, les mutins, les feditieux, les dépitez, les fuperſkitieux, les ambi- tieux, bref tous ceux qui ont
quelque nouveau deſfein, reprefentent leurs plus furieuſes & fanglantes tragedies. Auffi ſçavons
nous que cette populace eft com- parée à une mer ſujette à toutes
fortes de vents & de tempeftes:
au Cameleon. qui peut recevois
toutes fortes de couleurs excepté
la blanche; & à la ſentine & cloaque dans laquelle coulent toutes
les ordures de la maifon. Ses plus
belles parties font d'eftre inconftante & variable, approuver &
improuver quelque chofe en même temps, courir toujours d'un
contraire à l'autre, croire de lefe ger, ſe mutiner promptement,
tou-
fur les Coups d'Eflas. 237
toujours gronder & murmurer:
bref tout ce qu'elle penſe n'eſt
que vanité, tout ce qu'elle dit eft
faux & abfurde, ce qu'elle improuve eft bon, ce qu'elleapprouve mauvais, ce qu'elle loue infa
me, & tout ce qu'elle fait & entreprend n'eft que pure folie.Auffi
eft-ce ce qui a fait dire à Seneque,
(de vita B. cap. 2.) 1 Non tam benе
cum rebus humanis geritur ut meliora
pluribus placeant: argumentum peffimi
eft turba. Et le même ne done autreavis pour connoiftre les bonnes
opinions & comme parle le Poëte
Satyrique, 2 quid folsdum creper, finon de ne pas fuivre celle du peuple, 3 Sanabimur fi modo ſeparemur
à cætu. Que Poftel luy perfuade
que
Les chofes humaines n'ont pas tant de
bonne fortune, que les plus ſaines & les
meilleures foient agreables au plus grand
nombre: La foule eft ordinairement une marque du peu de prix que valent les chofes.
2 Qu'eft-ce qu'il y a de ſolide. 3 Nous fctons gueris pourveu que nous nous ſeparions de la foule.
기
238 Confiderations politiques
que Jefus-Chriſt n'a fauvé que les
hommes, & que ſa mere Jeanne
doit fauver les femmes, il le croira
foudain. Que David George fe dife
fils de Dieu,il l'adorera.Qu'un tailleur enthoufiaſte & fanatique contrefaffe leR oy dans Munſter, & dife
que Dieu l'a deſtiné pour chaftier
toutes les Puiffances de la terre, il
luy obeira & le refpectera comme
le plus grand Monarque du monde. Que le Pere Domptius luy annonce la venuë de l'Antechrift,
qu'il eſt âgé de dix ans, qu'il a des
cornes, il témoignera de s'en ef
frayer. Que des impoſteurs &
Charlatans fe qualifient freres de la
Rofe-Croix, il courra aprés eux.
Qu'on luy rapporte que Paris doit
bien-toſt abiſmer, il s'enfuira. Que
tout le monde doit eftre fubmergé,
il baſtira des Arches & des bafteaux
de bonne heure pour n'eftre pas
furpris. Que la mer ſe doit fecher &
que des chariots pourront aller de Ge-
fur les Coup:d'Eftat. 239 Genes à Jerufalem, il ſe preparera
pour faire le voyage. Qu'on luy
conte les fables de Melufine, du fabat des forcieres, des loups ga- roux, des lutins, des fées; des Paredres, il' les admirera. Quela
matrice tourmente quelque pauvre fille, il dira qu'elle eft pofle- dée, ou croira à quelque Preftre ignorant ou méchant, qui la fait
paffer pour telle. Que quelque Al- chimifte, Magicien, Aftrologue, Lullifte, Cabaliſte, commencent
un peu a la cajoller, il les prendra
pour les plus fçavans, & pour les plus honneftes gens du monde. Qu'un. Pierre l'Hermite vienne
preſcher la croiſade, il fera des reliques du poil de fon mulet. Qu'on luy dife en riant qu'une Canne
ou un Oifon ſont inſpirées du S.Efprit, il le croira ferieuſement.
Que la pefte ou la tempeſte ruine
uné province, il en accufera foudain des graifleurs ou Magiciens.
Bref
240 Confiderationspolitiques
Bref fi on le trompe & befle aujourd'huy, il fe lairra encore furprendre demain, ne faiſant jamais
profit des rencontres paffez, pour
fe gouverner dans tes prefentes ou
futures; & en ces chofes confiftent
les principaux ſignes de fa gran.
de foibleffe & imbecillité. Pour
ce qui eft de fon inconftance, nous
en avons un bel exemple dans les
Actes des Apoſtres en ce que les
habitans de Lyſtrie & de Derben,
n'eurent pas plutoft apperceu S.
Paul & S. Barnabé, que levaverunt
vocem fuam Lycaonice dicentes; Diifimiles facti hominibus deſcendunt ad nos
vocabant Barnabam lovem, Paulum
-quoque Mercurium; & neanmoins
incontinent aprés voila que 2 l4-
pidantes Paulum, traxerunt eumexira
civitatem, exifimantes mortuum effe. Les
I lls éleverent leur voix & direnten langue
Lycaonienne: Les Diqux ſont defcendus vers
nous fous la forme d'hommes: Et ils appel.
loient Bafnabé Jupiter & Paul Metcure.
2 Ayant lapidé Paul, ilsle traifuerent hors de
la ville croyant qu'ilfuſt шом,
fur les Coups dEſlat. 241
Les Romains adorent le matin
Seianus, & le foir
Ducitur unco
Spectandus. (Juven. Sat. 10.)
Les Parifiens en font de même du
Marquis d'Ancre, & aprés avoir
déchiré la robe du Pere à Jelus
Maria, pour en conferver les pieces comme reliques, ils le beflent,
& s'en mocquent deux jours
aprés. Que s'il entre en colere, ce
fera comme le jeune homme de
Horace, lequel
2 Iram
Colligit & ponit temerè, && mutatur
in horas. (ad Pifon.)
S'il rencontre quelque hommo d'autorité lors qu'il eſt en faplus
boüillante mutinerie & ſedition,
il s'enfuira & abandonnera tout;
s'il fe preſente quelque gueux te- meraire, ou hardy qui luy re- L mette,
1Il eft traîné avec un croc pour fervir de ſpectacle an peuple. 2 Se courrouce & s'appaife facilement, & change à toute heure.
:142 Confiderations politiques
inette, comme on dit communément, le cœur au ventre, & le feu
aux étoupes, il reviendra plus
furieux qu'auparavant; bref nous luy pouvons particulierement at- tribiier ce que difoit Seneque (de
vita B. cap. 28.) de tous les hommes, * fluctuat, aliud ex alio com- prehendit, petita relinquit, relicta re- petit, alterna inter cupiditatem fuam, &pænitentiam vices ſunt. Or dautant que la force giſt toujours de
fon coſté, & que c'eſt luy qui donne le plus grand branle a tout
ce qui fe fait d'extraordinaire
dans l'Eftat, il faut que les Princes ou leurs Miniſtres s'eſtudient
à le manier & perfuader par belles paroles, le feduire & tromper
par les apparences, le gagner &
tour11 eſt toujours en doute, il fait toujours de nouveavx deffeins, il quitte ce qu'il avoit demandé, & il redemande auffi-toit ce qu'il
vient de quitter: le defir & le repentir com- mandent chez luy tour à tour, & poffedent Vun aprés P'autre la domination de fon ame.
fur les Coups dEflut. 243
tourner à fes deffeins par des pre- dicateurs & miracles fous pretexte
de ſainteté, ou par le moyen des bonnes plumes,en leur faifant faire
des livrets clandeftins, des manifeftes, apologies & declarations artiftement compofées pour le
mener par le nez, & luy faire approuver ou condamner fur l'etiquete du fac tout ce qu'il contient.
Mais comme il n'y a jamais eu
que deux moyens capables de
maintenir les hommes en leur devoir, ſçavoir la rigueur des fupptices établis par les anciens legiflateurs pour reprimer les crimes,
dont les juges pouvoient avoir connoiffance; & la crainte des
Dieux & de leur fudre, pour em- pefcher ceux dont par faute de témoins ils ne pouvoient eftre fuffifamment informez, conformément à ce que dit le Poëte Palingenius: (in Libra.)
L 2 * Semi-
::44 Confiderations politiques
* Semiferum vulgus franandum eft
relligione
Panarumque metu, nam fallax atque malignuт
Illius ingenium est semper,nec sponte
movetur
Ad rectum.
Aufli les mêmes Legiſlateurs ont
bien reconnu, qu'il n'y avoit rien
qui dominaſt avec plus de violence les efprits des peuples que
ce dernier,lequel venant à fe trouver en butte de quelque action, il
porte ſoudain toute la pourfuite
que l'on en peut faire à l'extremité; la prudence ſe change en paf
fion, la colere, s'il y en a tant foit
peu, fe tourne en rage, toute la
conduite s'en va en confufion, les
biens mêmes & la vie ne ſe mettent pas en confideration, s'il les
faut
* C'eft parla religion & parla crainte des
fupplices, qu'il faut brider la populace à demy fauvage, car ſon eſprit eft toujours trompeut
& malin, & de foi-même ne ſe porte pointà
ce qui eft droit.
fur les Coups d'Eſtat. 245
faut perdre pour defendre la divinité de quelque dent de finge,
d'un bœuf, d'un chat, d'un oignon, ou de quelque autre idole
encore plus ridicule, nulla fiquidem res efficacius multitudinem movet
quam superstitie. (Q.Curt. 1. 4.)
Et en effet ç'a toujours efté le
premier maſque que l'on a donné
à toutes les ruſes & tromperies
pratiques aux trois differences de
vie, auſquelles nous avons déja
dit, que l'on pouvoit rapporter
les Coups d'Eftat. Car pour ce
qui eſt de la Monaftique, nous
avons l'exemple dans S. Hierme
(epift. 1 3. lib. 2.) de ces vieux moines de la Thebaïde, qui 2 demonum contra se pugnantinm portenta fingunt, ut apud imperitos & vulgi homines mirainla fui faciant & lucra se.. L3 Etentur.
Itn'y a rien qui faſe agirplus efficacement
la populace, que la fuperftition. 2 Feignent
des monſtres & Demons qui fe batent contre
eux, pour perfuader leurs miracles aux idiots
& au menu peuple, & pour aquerir du bien.
246 Confiderations politiques
dentur. A quoy nous pouvons rapporter la tromperie que firent les
preftres du Dieu Canopus, pour
le rendre fuperieur au feu qui
ftoit le Dieu des Perſes; l'invention du Chevalier Romain Monde, pour jouïr de la belle Pauline
fous le nom d'Eſculape, les vilions
fuppofées des Jacobins de Berne,
& les fauffes apparitions des Cordeliers d'Orleans, qui font toutes
trop cemmunes & triviales pour
en faire icy un plus long recit.
Que fi l'on doute qu'il ne fe commette un pareil abus dans l'economie, i ne faut que lire ce que
Rabby Mofes écrit des Preftres de
I'Idole Thamuz ou Adonis, qui
pour augmenter leurs offrandes,
le faifoient bien ſouvent pleurer
fur les iniquitez du peuple, mais
avec des larmes de plomb fondu,
au moyen d'un feu qu'ils allumoient derriere fon image; &
certes il n'y aura plus d'occafion d'en
fur les Coups d Eslat. 247
d'en douter, aprés avoir leu dans
le dernier Chapitre de Daniel,
comme en couvrant de cendres te
pavé de la Chapelle de l'Idole Bel,
il découvrit que les Preftres avec
leurs femmes & enfans venoient
enlever de nuict par des conduits foufterrains, tout ce que le
pauvre peuple abufé croyoit eftre
mangé par ce Dieu qu'ils adoroient fous la figure d'un dragon. Finalement pour ce qui eft
de la Politique, il faut un peu s'y
étendre davantage, puis que c'eit
noftre principal deffein, & montrer en quelle façon les Princes ou
leurs Miniſtres,* quibusquastui ſunt
captisuperftitione animi, (Livius 1.4.)
ont bien ſceu ménager la Religion, & s'en fervir comme du plus
facile & plus affeure moyen, qu'ils euffent pour venir à bout de leurs
entrepriſes plus relevées.Je trouve
L 4 doncQui font leur profit des eſprits adonnés
à la bigoteric.
248 Confiderationspolitiques
doncques qu'ils en ont uſé en cinq
façons principales, ſous lefquelles par aprés on en peut rapporter
beaucoup d'autres petites. La premiere & la plus commune & ordinaire eft celle de tous les Legiflateurs & Politiques, qui ont perfuadé à leurs peuples, d'avoir la
communication des dicux, pour
venir plus facilement à bout de ce
qu'ils avoient la volonté d'executer: comme nous voyons qu'ontre ces anciens que nous avons
rapportez cy-deffus, Scipion vouJut faire croire qu'it n'entrepre
noit rien fans le Confeil de Jupiter Capitolin, Sylla que toutes fes
actions eftoient favorifées par Apollon de Delphe, duquel il portoit toujours une petite image; &
Sertorius que fa biche luy apportoit les nouvelles de tout ce qui
eftoit conclu dans le concile des
Dieux. Mais pour venir aux Hiftoires qui nous font plus voifines,
il
Jur les Coups dEflut. 249
il eft certain que par de ſemblables
moyens Jacques Buffularius domina quelque temps à Pavie, Jean
de Vicence à Boulogne, & Hierômě Savanarole à Florence, duquel nous ayons cette remarque
dans Machiavel: (fur T. Liv.) Le
peuple de Florence n'eſt pas beste, als- quel neanmqins F. Hierbme Savanarote
a bien fait croire qu'il parloit à Dieu.
Il n'y a pas plus de foixante ans
que Guillaume Poſtel en voulut
faire de même en France, & depuis peu encore Campanelle en la
haute Calabre: mais ils n'en purent venir à bout, non plus que.
les precedens, pour n'avoir pas cu
la force en main; car comme dit
Machiavel, cette condition eft
neceffaire à tous ceux qui veulent établir quelque nouvelle Religion. Et en effet ce fut par fon
moyen que le Sophi Iſmaël,
ayant par l'avis de Trefchel Cufelbas introduit une nouvelle ſecte
L5 Cin
250 Confiderations politiques
en la religion de Mahomet, il
ufurpa en fuite l'Empire de Perfe,
& il arriva preſque en même
temps, que l'Hermite Schacoculis, aprés avoir bienjoüé fon perſonnage l'eſpace de fept ans dans
un defert, leva enfin le maſque,
& s'eftant declaré autheur d'une
nouvelle fecte, il s'empara de plufeurs villes, defit le Baſcha d'Anatolie, avec Corcut fils de Bajazet, & eut bien paffé plus outre,
s'il n'euft irrité par le ſac d'une
caravane le Sophi de Perfe, qui
le fit tailler en pieces par fes foldats. Lipfe met encore avec ceuxcy un certain Calender, qui par
une devotion fimulée ébranla
toute la Natolie, & tint les Turcs
en cervelle, juſques à ce qu'il fuſt
défair en une bataille rangée; &
un Ifmaël Africain qui prit cette
voye pour ravir le fceptre à fon
maiftre le Roy de Maroc.
La feconde invention de laquelle
fur les Coups d Eftat. 25I quelle ont ufé les Politiques pour
fe prevaloir de la religion parmy les peuples, a efté de feindre
des miracles, controuver des fonges, inventer des vifions, & pro- duire des monſtres & des prodiges:
* Qua vitarationem verterepofSent,
Fortunasque omnes magno turbare
timore.
Ainfy voyons nous qu'Alexandre
ayant efté aviſé par quelque Medecin d'un remede fouverain contre les fleſches empoiſonnées de
fes envemis, il fit croire que Jupiter le luy avoit revelé en fonge:
& Veſpaſian attitroit des perfonnes qui feignoient d'eſtre aveugles
& boiteufes, afin qu'il les gueriſt
en les touchant; c'eft aufli pour
cette raifon que Clovis accompagna fa converfion de tant de miraL6 cless
•Qui puſſent changer la façon de vivre
& troubler toutes les fortunes par une grande.
crainte.
4z Confiderationspolitiques
cles; que Charles Sept augmenta
le credit de Jeanne la Pucelle, &
l'Empereur d'aprefent celuy du
Pere à Jefus Maria; ſous efperance peut-eftre de gagner encore quelque bataille non moindre que
celle de Prague.
La troifiéme a pour fondement
Ies faux bruits, revelations, &
propheties, que l'on fait courir à
deflein pour épouvanter le peuple, l'étonner, l'ébranler, ou bien
pour le confirmer, enhardir &
encourager, fuivant que les occafions de faire l'un ou l'autre fe prefentent. Et à ce propos Poftel remarque,que Mahomet entretenoit
un fameux Aſtrologue, qui nefaifoit autre choſe que preſcher une
grande revolution, & un grand changement qui ſe devoit faire,
tant en la religion, qu'en l'Empire,
avec une longue fuite de toutes fortes de proſperitez,afin de frayer par
cette invention le chemin au même
fur les Coups d'Eſtat. 253
me Mahomet, & preparer les peu- ples à recevoir plus volontiers la religion quril vouloit introduire,
& par méme moyen intimider
ceux qui ne la voudroient pas ap- prouver., par le ſoupcon qu'ils
pouvoient avoir de combattre contre l'ordre des deftinées, en s'op- pofarit à ce nouveau favory du l, ccluy-là eſtant toujours le plus avantagé,
* Cui militat ather
Et conjurati veniunt ad elaffica ventis
Ce fut par le moyen de ces folles
creances que Ferdinand Cortez
Gcupa le Royaume de Mexique,
où il fut recen comme s'il euft
efté le Topilchin, que tous les devins avoicnt predit devoir bien- toft arriver. Et François Pizarre
dans celuy du Perou, où il entra
avec le general applaudifſement
de tous les peuples, qui le pre17 noient
lour qui le ciel combat, & les vents d'un commur accord vienent au ſon de fes trom- pettes.
254 Confiderationspolitiques
noient pour cefuy que le Viracoca
devoit envoyer pour delivrer feur Roy de la captivité. Charlemagne
même penetra bien avant dans
l'Eſpagne au moyen d'une vieille idole, qui comme les devins avoient preveu laifſa tomber une
grofſe clef qu'elle tenoit en la
main; & les Alarbes ou Sarafins
venant fous la conduite du Comte Julian, à inonder le même
Royaume d'Eſpagne, on ne tint
preſque conte de les repouffer,
parce qu'on avoit veu quelque
temps auparavant leurs faces depeintes fur une toile qui fut trouvée dans un vieil Chafteau proche
la ville de Tolede, où l'on croyoit qu'elle avoit efté enfermée par
quelque grand Prophete. Et j'ofé
bien dire avec beaucoup d'Hiftoriens, que fans ces belles predi- dictions, Mahomet II n'auroit
pas fi facilement pris la ville de Conftantinople. Maisveut-on un
exem-
fur les Coups dEftut. 255
exemple plus remarquable, que
celny qui arriva en l'an. M DC
XIII, au fujet d'Aſcofta Cité
principale de I'Ifle de Magna, laquelle eftant revoltée contre le
Sophi, elle fut priſe ſans beaucoup de difficulté par fon Lieutenant Arcomat, & ce en vertu
d'une certaine prophetie receuë
par tradition entre les citoyens,
qui difoit que ſi cette ville ne fe
rendoit à Arcomat, elle ſeroit Arcomatée, c'eſt à dire que fi elle
ne fe rendoit à Diſsipe elle ſeroit
difipée, encore que fi elle euſt
voulu ſe defendre,elle n'euſt peuteftre pas eſté prife, veu qu'au rapport de Garcias ab Horto Medecin
Portugais, qui y avoit efté trente
ou quarante ans auparavant, elle
contenoit cinq lieuës de tour,
cinquante mille feux, & rendoit
au Sophi quinze millions fix cens
mille efcus chaque année de revenu affeuré. C'eft doncques un
grand
256 Confiderations politiqaes
grand chemin ouvert aux Politiques pour tromper & ſeduire la
fotte populace, que de ſe fervir
de ces predictions pour luy faire
craindre ou eſperer, recevoir ou
refufer tout ce que bon lny fem- blera.
Mais celuy d'avoir des Predicateurs & de ſe fervir d'hommes
bien-diſans eſt encore beaucoup
plus court & plus aſfeuré, n'y
ayant rien dequoy l'on ne puiffe facilement venir à bout par ce ftratageme. La force de l'eloquence
& d'un parler fardé & induftrieux,
coule avec tel plaifir dans les
oreilles, qu'il faut eftre fourd, ou
plus fin que Ulyſſes, pour n'en
eftre pas charmé; Aufli eft-il vray, que tout ce que les Poëtes ont écrit des douze labeurs d'Hercules, trouve fa mythologie dans
les differents effets de l'eloquence, par le moyen de laquelle ce
grand homme venoit à bout de
tou-
fur les Coups d'Estat. 257
toutes fortes de difficultez; c'eft
pourquoy les anciens Gaulois eurent bonne raiſon de le repreſenter avec beaucoup de petites chaifnes d'or qui ſortoient de fa bouche, & s'alloient attacher aux
oreilles d'une grande multitude
de perfonnes qu'il trainoit ainfi
enchainée aprés ſoy. Ce fut encore par ce moyen que *Sylveftres bomines facer interprefque deorum
Cadibus & vietu fædo deterruit
Orpheus,
Dictus ob boc lenire Tygres, rabidofqueLeones. (Horat. de Art. poët.)
Et par la même raifon Philippe Roy de Macedoine, l'un des
grands. Politiques qui ait jamais efté, & qui fçavoit fort bien que * on
Le divin Orphée interprete des Dieux a
retiré du meurtre & de la barbarie les hom.
mes fauvages; ce qui luy a donné le bruit d'a- Voir trouvé l'invention d'adoucir les Tygres &
les Lyons furieux.
258 Confiderations politiques
* omnia fumma ratione gefta etiam
fortuna sequitur, (T. Liv.) ne fe
foucioit point de combattre ouvertement & à main forte contre
les Atheniens, veu qu'il luy eftoit
plus facile de les furmonter par
l'eloquence de Demoſthenes, &
par les refolutions prejudiciables qu'il faiſoit paffer au Senat. Pericles s'aidoit pareillement du beau
parler d'Ephialte, pour rendrele
même Eſtat des Atheniens du
tout populaire; & c'eft pour cette
raifon que l'on diſoit anciennement, que les Orateurs avoient
le même pouvoir fur la populace
que les vents ont fur la mer. Aprés
quoy s'il faut auffi parler de noftre
France, ne fçait-on pas que cette
fameufe Croifade entreprife avec
tant de zele par Godefroy deBoüil- lon, fut perfuadée & concluë par
les harangues & predications d'un
fim-
*La fortune accompagne tout ce qu'on fait
avec un grand raifonnement.
fur les Coups d'Estat. 259
fimple homme furnommé Pierre
Hermite, comme la ſeconde par
celles de Saint Bernard; Quoy plus
y eut-il jamais un meurtre plus meſchant, & plus abominable que
celuy de Louys Duc d'Orleans
faitl'an 1407,par le Duc de Bourgogne? Neanmoins il ſe trouva
Maiſtre Jean Petit Theologien &
grand Predicateur, qui le ſceut fi
bien pallier, couvrir & déguiſer
par les fermons qu'il fit à Paris
dans le parvis de Noftre-Dame,
que tous ceux qui vouloient par
aprés fouſtenir le party de la Maifon d'Orleans eſtoient terus par
le peuple pour mutins & rebelles; ce qui les contraignit d'ufer
du même artifice que leur ennemy, & de ſe mettre fous la protection de ce grand homme de
bien Jean Gerfon, qui entreprit
leur defenfe, & fit declarer au
Concile de Conftance la propofition tenuë par Petit, pour heretique
260 Confiderations politiques
que & erronée. Mais comme ce
Jean Petit avoit eſté caufe d'un
grand mal fous Charles VI, il y
eut un frere Richard Cordelier
fous Charles VII, qui fut aufi
caufe d'un grand bien; car en dix predications de fix heures chacune qu'il fit dans Paris, il fitjetter dans des feux allumez tout exprés
aux carrefours, tout ce qu'il y
avoit de tabłes, tabliers, cartes, billes, billards, dez, & autres jeux
de fort ou de chance, qui portent & violentent les hommes à
jurer & blaſpheiner: rnais ce bon
homme ne fut pas fi-toft forti de
Paris qu'on commença à le méprifer & à le gauffer ouvertement,
& le peuple retourna avec plus
d'application qu'auparavant, à fes divertiffemens ordinaires: neplus
ne moins que les metamorphofes
étranges, & les converfions, s'il
faut ainfi dire, miraculeufes que faifoit, il n'y a pas vingt ans, le Pe-
fur les Coups d'Eftat. 261
Pere Capucin Giacinto da Cafale
par toutes les villes d'Italie ou il
prefchoit, ne duroient qu'autant
de temps que ledit Pere y demeuroit pour y exercer les fonctions
de cette charge. Que fi nous defcendons au regne de François Premier, nous y verrons cette grande
& furieufe bataille de Marignan,
donnée avec tant d'obſtination &
& d'animofité par les Suifſes,
qu'ils combattirent deux jours
entiers, & fe firent preſque tous
étendre fur la place, fans neanmoins en avoir eu d'autre fujet
plus preffant que la Harangue
que leur fit le Cardinal de Sion
nommé dans Paul Jove (in elog.)
SedunenfisAntiftes, car aprésl'avoir
entendu haranguer, ils ſe reſolurent de combattre, livrerent la
bataille, & contefterent la victoire jufques à la derniere goutte de
leur fang. Nous y verrons aufli
*Prelat de Siom.
comme
262 Confiderations politiques
comme Monluc Evêque de Valance, fut envoyé vers les Venitiens pour legitimer par ſes belles
paroles, le fecours que fon Maiftre
faifoit venir de Turquie pour ſe
defendre contre l'Empereur Charles V, & lors que la S. Barthelemy fut faite, le même Monluc
& Pibrac, travaillerent fi bien de
la plume & de la langue, que cette
grande execution ne put détourner, comme nous l'avons déja
remarqué, les Polonois, quoy
que inftruits particulierement de
tout ce qui s'y eſtoit paſſé par les
Calviniftes, de choifir Henry III
pour leur Roy, au prejudice de
tant d'autres Princes qui n'avoient
rien épargné pour venir à bout
de leurs pretentions. Ne fut-ce pas
auffi une choſe remarquable, que
le premier fiege de la Rochelle,
fut mieux fouftenu par les continuelles predications de quarante
Miniftres qui s'y eſtoient refugiez,
fur les Coups d'Eftat. 263 giez, que par tous les Capitaines & Soldats dont elle eſtoit aſſez
bien fournie? Et du temps que
les Parifiens mangeoient les Chiens & les Rats pour n'obeïr pas à un Roy heretique, n'eſtoit-ce pas Boucher, Rofe, Winceſtre, &
beaucoup d'autres Curez qui les entretenoient en cette reſolution?
Certes il eft tres-conſtant que fi
le Miniſtre Chamier n'euft efté
emporté d'un coup de canon fur
les baftions de Montauban, cette
ville n'auroit peut-eftre pas don- né moins de peine à prendre que la Rochelle. Et lors que Cam- panelleeut deffein de ſe faire Roy de la haute Calabre, il choiſit tres à propos pour compagnon de fon entrepriſe, un frere Denys Pon- tius, qui s'eſtoit acquis la repu- tation du plus eloquent, & du plus perfuafif homme qui fuft de fon temps. Aufli voyons nons dans l'ancien Teſtament que Dieu
vou-
264 Confiderations politiques
voulant delivrer fon peuple par
le moyen de Moyſe, quin'eftoit
bon quà commander, à caufe
qu'il eſtoit begue & homme de
fort peu de paroles, il luy enjoignit de ſe fervir de l'eloquence de fon frere Aaron. Aaron
frater tuus levites, fcio quod eloquens
fit, loquere ad eum, & pone verba mea
in ore ejus, (Exodi cap. 4.) & un
peu aprés il repete encore, 2 ecce
conftitui te Deum Pharaonus, & Aaron
frater tuus erit Propheta tuus, tu loqueris ei omnia qua mandabo tibi, &
ille loquetur ad Pharaonem. (cap. 7.)
C'eft ce que les Payens vrais Singes de nos Myſteres, ont depuis
voulu repreſenter par leur Pallas
Deeffe des ſciences & de l'eloquence, laquelle neanmoins eftoit
armée de la lance, bouclier, &
bour1 Je fçay que ton frere Aaron le Levite eft
eloquent, parle à luy, & luy mets mes paroles
en fa bouche. 2 Voicy, je tay établi Dieu
fur Pharaon, & ton frere Aaron fera ton Prophete; tu luy diras tout ce que je t'ordonneray, & il le dira lui-même à Pharaon.
fur les Coups &'Eflut. 265 bourguigdote, pour monftrer que
les armes ne fçauroient beaucoup
avancer fans l'eloquence, ny l'eloquence fans les armes. Or dautant que cette liaifon & affemblage de deux ſi differentes qualitez, ne fe peut que fort rarement
trouver en une même perfonne,
comme a fort biern monſtré Virgile par l'exemple de Draánces,
* Cui lingua melior, sed frigi- da bello
Dextra.
Cela a efté cauſe, que les plus
grands Capitaines ont toujours ob- fervé pour fuppléer à ce defaut, d'avoir à leur fuite, ou de fe join- dre d'affection avec quelqu'un afſez puifſant, pour ſeconder par
l'effort de ſa langue celuy de leur épée: Ninus par exemple ſe fervit de Zoróaftre, Agamemnon de Neftor, Diomedes d'Ulyſle, Pyr- M rhus
Qui a la langue bonne, mais ſes mains fontfroides au combat.
266 Confiderations politiques
rhus de Cynée, Trajan de Pline
le Jeune, Theodoric de Caffiodore; & le même ſe peut ainfi dire de tous les grands guerriers
qui n'ont pas moins que. les precedens careſlé cette Venus verticordia, & n'ont pareillement igno- ré, que
Cultus habet ſermo &r Sapiens mirabile robur,
Imperat affectus varios, animumque
gubernat.
Pour moy je tiens le diſcours fi
puiflant, que je n'ay rien trouvé
juſques à cette heure, qui foit
exempt de fon empire, c'eft luy
qui perfuade, & qui fait croire
les plus fabuleufes religions, qui fufcite les guerres les plus iniques, qui donne voile & couleur
aux actions les plus noires, qui
calme & appaife les leditions les
c plus
i Venus qui change && tourne les cœurs où
elle veut. 2 Un difcours fage & bien poli a
une merveilleufe force, il gouyerne l'eſprit, &
commande ſur des paffions diverfes.
fur les Coups d'Eflat. 267
plus violentes, qui excite la rage & la fureur aux ames les plus paifibles; bref c'eſt luy qui plante
& abat les herefies, qui fait revolterAngleterre & convertir le
Japon,
* Limus ut hic durefcit, &hac utcera liquefiit
Vno codemque igne. (Virg. Ecl.4.)
Et fi un iPrince avoit douze hommes de'telle trempe à ſa devotíon, je l'eftimerois plus fort, & croirois qu'il fe feroit mieux obeïr en
fon Royaume, que s'il y avoit
deux puiffentes armées. Mais dautant que l'on fe peit ſervir de l'eloquence en deux façons pour parler ou pour écrire; il faut encore remarquer quecette ſeconde
partie n'eſt pas de moindre confequence que la premiere, & j'ofe
dire qu'elle la furpafſe en quelque
façon; car un homme qui parle
M 2 ne
Tout ainfi qu'un même feu endurcit la
bouë & fait fondre la cire.
:2.68 Confiderations politiques
ne peut eftre entendu qu'en un
lieu & de 3 ou 4000 hommes tout
au plus,
*Gaude quod videant oculi te mille
loquentem.
Là où celuy qui eſcrit peut declarer fes conceptions en tous
lieux, & à toutes perfonnes. Jajouſte que beaucoup de bonnes
raifons échapent fouvent aux oreilles par la precipitation de la
langue, qui ne peuvent fi facilement tromper les yeux quand ils
repasſent plufieurs fois fur une
même choſe. Et ce queſes armes
ne peuvent bien fouvent obtenir
fur les hommes, ceux-cy le gagnent par une fimple declaration
ou manifefte. C'eſt pourquoy
François I, & Charles cing nefe
faifoient pas moins la guerre avec
leurs lettres & apologies, qu'avec
les lances & les épées: & nous
avons
* Réjoui-toi de ce qu'il y a mille yeux qui
te voient parler.
fur les Coups d'Fftat. 269
avons veu de noſtre temps, que
la querelle du Pape & des Venitiens; le debat fur le ferment de
fidelité en Angleterre; la faveur
du Marquis d'Ancre & Meffieurs
de Luyne en France, la guerre
du Palatin en Allemagne, & des
Valtelins en Suifſe, ont produit
une infinité de libelles autant pre- judiciables aux uns que favorables aux autres. Ceux qui ont veu
les merveilleux effets qu'ont produit la Caffandre & l'Ombre de
Henry le Grand contre le Marquis d'Ancre, le Contadin Provençal & I'Hermite du mont Valerien, contre Meſſieurs de Luyne; le Mot à l'oreille & la voix
publique, contre le Marquis de la
Vieuville, *I' Admonitio même, &
le Myfteria Politica de Janſenius,
contre les bons deſfeins de noſtre
Roy. Ceux-là dis-je ne peuvent
M3 pas
L'advertiffement & les Myfteres Poliiques.
470 Confiderationspolitiques
pas douter combien de femblables
ecrits ont de force.Et Dieu veüille
que ceux n'en ayent pas tant contre l'eftat preſent de la France qui
font journellement envoyez de
Bruxelles, ou qu'il ſe trouve des
perfonnes affez capables & affetionnées, pour defendre vigoureufement les intereſts du Roy
contre les mutinez, comme le Pere Paul l'Hermite a courageufement defendu la cauſe des Venitiens; & Pibrac & Monluc celle
de Charles I X & de Henry III,
contre les plus furieuſes médifances de tous les Calviniftes.
Mais aprés avoir amplement
difcouru de tous ces moyens pour
accommoder la Religion aux
chofes Politiques, il ne faut pas
oublier celuy qui a toujours efté
le plus en uſage, & le plus fubtilement pratiqué, qui eſt d'entreprendre fous le pretexte de Religion ce qu'aucun autre ne pourroit
fur les Coups d'Eflat. 271
roit rendre valable & legitime.
Et en effet le proverbe communément ufurpé par les Juifs,
in nomine Domini committitur omne
malum, ne fe trouve pas moins veritable, que le reproche que fit le
Pape Leon à l'Empereur Theodofe,2 privata caufe pietatis aguntur obtentu, & cupiditatum quisque
fuarum religionem habet velut pediffequam. Dequoy puis que les exemples font fi communs que tous
les livres ne font pleins d'autre
chofe, je me contenteray, aprés
avoir aflez parlé de nos François,
de m'arrefter icy fur les Eſpagnols & de fuivre ponctuellement
ce que Mariana le plus fidele de
leurs Hiftoriens en a remarqué.
Il dit doncques en parlant des premiers Goths, qui occuperent les
Eſpagnes, & des guerres qu'ils
M 4 faiI Sous le nom de Diet on commet toute forte de mal. 2 On traite des affaires privées fous
le pretexte de la religion, qu'un chacun rend chambriere de fes convoitifes.
Confiderations politiques 272
faifoient pour fe chaffer les uns les autres, qu'ils ſe ſervoient de la Religion comme d'un pretexte
pour regner, & fon refrain ordinaire eft,I optimum fore judicavit religionis pratextum, (1. 6. c. 5.) en parlant du Roy Joſenand qui fe fit affifter des Bourguignons Arriens pour chaffer le Roy Suinti- la; & lors qu'il eſt queftion des Roys deChintila, 2 cumfpecies religionis obtenderetur; (c. 6.) comme aufi décrivant en quelle façon Ervigius avoit chafſé le Roy Wamba, 3 optimum visum eft reli- gionis speciem obtendere; (c. 7.) &
quand deux freres de la Maifon d'Arragon + violento imperiofi Pontifi- cis mandato (c'eftoit Boniface VIII) s'armerent l'un contre l'autre, ce bon Pere remarque fort à propos,
qu'il
Il jugea que le pretexte de la religion ſe- roit tres-bon. 2 Lors qu'on faifoit parade de la religion. 3 Il fut trouvé fort bon, de faire parade de la religion. 4 Par un ordre violent qu'un Pape imperieux dorna.
fur les Coups d'Eftat. 273
qu'il n'y avoit rien de plus inhumain, que de violer ainfi les loix
de la nature, fed tantifides religioque
fuere; (lib. 51. c.1.) & le même
encore parlant de la Navarre, que
Ferdinand immensa imperandi ambitione, ofta à fa propre Niepce,
il ajoufte pour excufe, fed fpecies religionis prætexta facto eft,&
Pontificis juffa. (lib. 25. cap. ult.)
Mais parce que ce ne feroit jamais
fait de vouloir alleguer tous les
endroits où ce brave auteur a fait
de femblables remarques, j'atteſteray tout fon livre entier qui n'eft
plein d'autre chofe; & pafſant à
Charles V,je produiray contre luy
ce que difoit François I, en fon
apologie de l'an 1537. Charles veut
empieter fur les Eftais fous couleur de
Religion. Et en parlant de la guerM5 re
Mais la foy & la religion eurent tant de
force. 2 Par limmense ambition qu'il avoit de commander à tous. 3 Mais il fe
couvrit du pretexte de la religion, & des ordres du lape.
274 Confiderations politiqies
re d'Allemagne, l'Empereur fous con- leur de religion armé de la ligue des Catboliques, veut opprimer l'autre &
fe faire le chemin à la Monarchie,
Ce qui fut auffi fort bien remar- qué par Monfieur de Nevers au
paffage que nous avons allegué cy-deffus. Finalement lors que
Ic feu Roy Jacques fut appellé à la Couronne d'Angleterre, le
Roy d'Efpagne fe hafta de noüer
une étroitte alliance avec luy, le Conneftable de Caftille y fut envoyé, la relation en a eſté imprimée, & Rovida Senateur de
Milan appelle cette alliance une
œuvre tres-fainte, reconnoift le
Roy d'Angleterre pour un tresfaint Prince Chreftien, luy offre
de la part du Roy fon Maiftre
toutes fes forces par mer & par
terre, & protefte que le Roy
d'Ifpagne le fait* divin.i admomtione,
Par un avertißement divin, par la volonté divine, par lafiftance divine, & comme par une gran legrace de Dicu.
fur les Coups d'Eftat. 275
tione, divinâ voluntate, divina ope, non
nifi magno Dei beneficio. Puis doncques que le naturel de la plupart
des Princes eft de traitter de la religion en Charlatans, & de s'en fervir comme d'une drogue, pour
entretenir le credit & la reputation de leur theatre, on ne doit
pas, ce me femble, blâmer un Politique, fi pour venir à bout de
quelque affaire importante, il a
recours à la même induſtrie, bien
qu'il foit plus honneſte de dire
le contraire, & que pour en parfer
fainement,
* Non funt hec dicenda palum, prodendaque vulgo,
Quippehominum plerique mali, plerique ſcelefti. (Palingen. in Libra..)
Toutes ces maximes neanmoins
demcureroient ſans luftre, & fans
M 6 éclat,
On ne doit point découvrir ny reveler de
telles chofes au menu peuple, veu que parmy
les hommes il y en a tant de méchants & de Lelerats.
276 Confiderations politiques éclat, fi elles n'eſtoient rehauf fées, & comme animées d'une
autre, qui nous enſeigne de les prendre par le bon biais, & de bien choifir I'heure & le temps
favorable pour les mettre en execution,
* Dat.e tempore prefunt,
Et data non apto tempore multa nocent.
Et encore n'eft-ce pas aſſez d'avoir acquis cette prudence ordiaire & commune à beaucoup de Politiques, fi nous ne paſſons à
une autre encore plus rafinée, &
qui eft feulement propre aux plus
rufez & experimentez Miniftres,
pour fe prevaloir des occafions fortuites, & tirer profit & avantage de ce qui auroit eſté negligé
de quelque autre, ou qui peuteftre
*Les chofes qu'on applique opportunément, profitent & reüffiffent bien; maisil y
en a beaucoup qui font fort nuifibles, quánd
ellesne font pas appliquées en un teimps pro- prc.
fur les Coups d'Efat. 277 eftre luy auroit porté prejudice. Telle fut l'occafion de cette gran- de eclipfe qui arriva fous l'Empereur Tibere, lors que toutes les legions de Hongrie eftoient fi fie- rement revoltées, qu'il n'y avoit quafi aucune apparence de les pouvoir appaifer; car un autre moins avifé que Drufus euft ne- gligé cette occafion, & n'euſt jamais penfé d'en pouvoir tirer quelque avantage; mais luy voyant
que les mutins avoient conceu
une grande frayeur de cette ob- fcurité, parce qu'ils n'en fçavoient
pas la caufe, il prit l'occafion aux cheveux, & les intimida de telle forte, qu'il vint à bout par cet ac- cident de ce à quoy tous les autres Chefs, & luy-même auparavant defeſperoient de pouvoir
donner ordre. Tel fut auffi le fratageme duquel le Roy Tullus
couvrit ingenieuſement la retraitte de Metius Suffetius, voire mêM 7
me
278 Confiderations politiques
me en tira un avantage nompareil,
faifant courir le bruit & paffer
parole d'efcadron en efcadron,
qu'il l'avoit envoyé pour furprendre fes ennemis, & leur ofter
tout moyen de retráite: En fuite de quoy je m'étonne bien fort,
comme T. Live & Corneille Tаcite, qui rapportent ces deux Hiftoires, ſe font contentez d'en tirer des conclufions particulieres,
& que le premier ait feutement
dit, Stratagema est, que in certamine à transfugis noftris perfide fiunt,
ea dicere fieri noftro jufu; & l'autre,
2 In comnoto populo sedando, convertenda in fapientiam & secaſionem mitigationis, qua casus obtulit,& que
populus ille pavet aut obfervat etiam
Fiper1C'eft un ftratageme, que de dire, que ce
que nos transfuges font perfidement pendant
le combat, ie fait par noftre ordre. 2 Pour
appaiſer l'émotion d'un peuple, il faut tourner
en ſageffe & en eccafion de laddoucir les chofes que la cas fortuit preſente, & celles dont ce
peuple s'épouvante, ou qu'il obíerve avec fupestition.
fur les Coups d'Eflat. 279 faperftitiosè, veu qu'il falloit tout d'un coup en tirer cette regle ge- nerale,qua cafus obtulit in fupientiam vertend, puis que non ſeulement aux trahifons, & aux muti- neries, mais en toutes autres fortes d'affaires & de rencontres,
2 mos est hominibus, comme,dit Caf- fodore, occafiones repentinas ad artes ducere. Ainfi lifons nous que Chriftophle Colomb, aprés avoir fupputéle temps auquel unegrande eclipfe devoit arriver, il menaça certains habitans du nouyeau Monde, de convertir la Lune en fang, & de la leur ofter entiere- ment, s'ils ne luy fourniflojent les rafraifchiſfemens dont il avoit beſoin, & qui luy, furent incontinent envoyez, dés auſſi-toft que Peclipfe commença de paroiftre. J'ay remarqueé cy- deffus quc Fer- dinand
1Il faut tourner en fageffe leschofes que le cosfortuit prefente. 2 Les hommes ont ac- mumé de mettreen cœuvre & ſe fervir artifi- ceufement des rencontres impreveües.
280 Confiderations politiques
dinand Cortez fit croire aux habitans de Mexique, qu'il eftoit
le Dieu Tophilchin, pour entrer
plus facilement dans leur Royaume; & que François Pizarre fe
fervant du même ftratageme en
la conquefte du Perou, fe faifoit
nommer le Viracoca. Ce fut encore par ce moyen que Mahomet changea ſon epilepfie en extaſe, & que Charles V fe fervit
de l'herefie de Luther, pour divifer & affoiblir les Princes d'Allemagne, qui pouvoient en demeurant unis controller l'autorité qu'il vouloit avoir dans l'Empire, & empeſcher le projet qu'il
avoit dreffé d'une Monarchie univerſelle. Difons encore que le
même Empereur, n'ayant plus
P'eſprit & le jugement affez fort
pour gouverner un Eſtat fi grand
qu'eſtoit le fien, & voyant J'ailleurs que la fortune naiffante de
Henry II, mettoit des bornes à la
fienne,
fur les Coups d'Eflat. 281 fienne, ſe mocquoit de fon plus ulira, & faifoit dire aux Paſqui- nades,
2 Sifte pedem Metis, hac tibi mets datur.
Il couvrit toutes ces diſgraces, du voile de Pieté & de Religion,
s'enfermant dans un cloiſtre, où il
eut pareillement la commodité de
faire penitence du peché ſecret, qu'il avoit commis en la naifſane d'un fils baſtard, qui luy eftoit
au neveu. Ainfi Philippe II,
prit fujet de caffer tous les Pri- vileges extraordinaires des Arragonois, fur la protection qu'ils voulurent donner à Antonio Perez; & je trouve entre nos Roys
de France que Philippe premier
augmenta beaucoup fon Royaume, & le delivra s'il faut ainfi dire de la Tutele des Maires du Palais, pendant que tous les Princes
Plus outre. 2 Arreſte toi à Mets,car c'eft là la borne qui t'eſt donnée.
282 Confiderations politiques
ces de la France, & fon Frère meme eſtoient occupez à combattre les Sarrafins, fous la conduite
de Godefroy de Boüillon; &
pendant la trofiéme Croiſade, on
pourroit dire que Philippe Augufte abandonna le Roy Richard
d'Angleterre, pour s'en revenir en
France broüiller les affaires des
Anglois, parce qu'en matiere
d'Eſtat, * quadam nisi fallacia vi
res affumpserint, fidem propofiti non inveniunt, laudemque occulto magis tramite quàm via recta petunt. (Val.
Max. 1. 7. cар. 3.)
*Ilyade certaines choſes qui ne rencontrent pas la croyance qu'on s'eit propofée, fi
elles n'ont pris des forces par le moyen dequcl.
que tromperie, & qui cherchent pluftoft la
louange par quelques ſentiers cachez que der
des voyes droites.
CHА-
fur les Coups d'Eſtat.
CHAPITRE V.
283
Quelles conditions font requiſes au Ministre avec qui l'on peut
concerter les Coups
d'Elat.
L
'On me pourra objecter icy
que je ne devrois traitter des
conditions du Miniſtre, qu'aprés
avoir parlé de celles du Prince,
puis que c'eft luy qui donne le
premier branle & mouvement à
tout ce qui eft fait dans fon Confcil, comme le premier mobile entraine tous les Cieux avec foy, &
le Soleil communique ſa lumiere
à tous les Aſtres & Planetes: Mais
à cela je puis répondre, que les
Souverains nous font donnez ou
par fucceffion ou par élection;
or de ces deux moyens le premier fuit la nature, à laquelle
nous obeïffons ponctuellement, fans reftriction ou confideration
234 Confiderations politiques
tion d'aucune circonſtance voire
même,
*Dum pecudes auro, dum murice
veftit Asellos.
Et le fecond dépend des brigues,
monopoles, & cabales de ceux qui
fe trouvent les plus riches, & les
plus puiffans d'amis, de faveurs,
& d'argent, pour ſatisfaire à leur
ambition; de maniere que ce feroit parler en vray pedant, de
propofer ou de penfer feulement,
que les confiderations de la vertu & des merites, puiflent avoir
lieu parmy un tel defordre. Mais
pour ce qui eſt des Miniſtres, on
en peut philofopher d'autre façon,
parce qu'ils dependent abfolument du. choix que le Prince en
peut faire; luy eftant permis, voire même bien-feant& honorable,
de trier ſoigneufement d'entre
tous fes amis ou domeſtiques,
ceQuand il reveſt d'or les brebis, & les ânes
de pourpre.
fur les Coups d'Eſlat. 285 celuy qu'il jugera eftre le mieux
conditionné pour le ferieux employ où il le veut mettre, Sapientiimum enim dicunt eum effe cui quod
opus fit veniat in mentem, proximè
accedere, illum qui alteriusbene inventis obtemperet. (Cicero pro Cluentio.) J'ajoufte encore qu'outre
Phonneur que le Prince reçoit
d'une telle election, il en retire
une commoditétres-grande, & fi confiderable, que s'il ne fe veut
negliger & abandonner luy-mêmc, il eft preſque neceſſfité de proceder à cette election, Velleius Paterculus ayant remarqué fort à
propos, que 2 magna negotia magnis
adjutoribus egent, (lib. 2.) & Tacite,
que 3 graviffimi Principis laboresqueis
orbem
Car on appelle le plus ſage celuy, à qui
vient en la penfee tout ee dont il a befoin, &
que celui-là en approche de bien prés qui
obeit aux bonnes inventions qu'un autre а
teuvécs. 2 Les grandes affaires ont befoin de
grandes aides. 3 Laplus grande peine qu'un
Prince puiffe prendre à gouverner le monde, a
befoin d'affittance.
286 Confiderations politiques
o bem terra capeffit, egent adminiculis. (12. Annal.) Joint que comme ditfort bien Euripides, oois
πύρανν τῶν σοφῶν συνασία, *princeps fit Sapiens Sapientum commercio.
Et en effet les Hiftoires nous apprennent, que ceux-là ont toujours eſté eftimez les plus fages
entre les Princes, qui n'ont rien
fait de leurs teſtes, ny fans avis
de quelque fidele & aſſeuré Miniſtre; d'où vient qu'Alexandre
avoit toujours auprés de foy Clitus & Epheftion: qu'Augufte ne
faifoit rien ſans l'avis de Mecenas
& d'Agrippa; que Neron fut le
meilleur des Empereurs pendant
qu'il fuivit le confeil de Burrus
& de Seneque; & pour venir à
ce qui eſt plus de noftre connoiffance, Charles V & Philippes II,
ont eu les Sieurs de Chevres, &
Ruy de Gomez pour confidents,
tout
* Le Prince ſe rend fage par le commerce
qu'il a avec lesfages.
fur les Coups d'Estat. 287 tout ainſi que les intimes Con- feillers de Charles VII, farent
en divers temps le Comte de Du- nois, Louvet Preſident de Provence, Tannegui du Chaftel, &
un Comte de Dammartin. Pour
ce qui eft de fon fils Louys XI, comme il eftoit d'un eſprit dé- fiant, variable, & toujours trou- ble,auffi changea-t-il plufieurs fois de ferviteurs ſecrets & affidez, mais neanmoins il en avoit toujours quelqu'un à qui il fe com- muniquoit plus librement qu'aux autres, témoin le Cardinal Balluc, Philippes de Comines, & fon Me- decin Cottier. Charles VIII en fit de même du Cardinal Briffonet, & fon fucceſſeur Louys XII, du Cardinal d'Amboiſe qui le poffedoit entierement. Le Roy François I avoit plus de fiance à
Amiral d'Annebaut qu'à nul autre, & Henry II, au Connef- table de Montmorency. Bref
nous
288 Confiderations politiques
nous voyons dans la fuite de nos
Annales, que les deux freres de
Lorraine furent l'appuy de François II, le Cardinal Birague de
Charles IX, Monſieur d'Efpernon de Henry III, Meffieurs de
Sully, Villeroy,& Sillery de Henry 1V, & Monfeigneur le Cardinal de Richelieu de noftre Roy
Louys le Jufte & le Triomphant.
Mais cette maxime eftant établie comme tres-certaine & veritable,que les Princes doivent avoir
quelque Confeiller fecret & affidé,
les Politiques ſe trouvent bien en
peine à fe refoudre, s'ils fe doivent
contenter d'un feul, ou en avoir
plufieurs en égal & pareil degré de
confidence. Car fi l'on veut agir
par raifons & par exemptes, Xenophon nous avertira d'un cofté,
que πολοὶ βασιλέως ὀφθαλμοί κα
πολὰ ώτα, * multi debent effe Regis
oculi,
Lc Roy doit avoir pluficursyeux, & plu- fieurs oreilles.
fur les Coups d'Eflat. 2$9 oculi, &multa aures, (1.28. pæd.)
& le Triumvirat qui a ſi heureufement gouverné la France fous
Henry IV, fera foy de fon dire, quand bien nous n'aurions pas
l'exemple d'Auguſte & des anciens. D'ailleurs auffi nous fçavons
qu'entre pluſieurs non voto vivitur uno, & qu'en matiere d'affaires
iln'y a rien de plus prejudiciable,
ny de plus fafcheux que la diverfité d'opinions; que la haine,
l'ambition, la vaine gloire ou paffions ſemblables font bien fouvent propofer & autorifer, ce qui
eft directement contraire à la raifon, & Tacite remarque fort à
propos, quc 2 cade Meffalina convulfa eft Principis domus, orto apud
libertos certamine: de forte que tout
ainfi que le grand nombre de MeN decins
On n'eft pas toujours d'un même ſentiment. z Par la mort de Mefſalina la maiſon
du Prince fut toute bouleverfée, à caufe de la
conteftation qui furvint entre ſes atfranchis.
29) Confiderations politiques
decins tuë ſouvent les malades,
le trop grand nombre de Confeillers ruine auli preſque toujours les affaires. C'eft pourquoy il me femble à propos pour
accorder ces deux opinions fi differentes, d'uſer de quelque diftinction, & de dire, que fi le
Prince fe juge affez fort, autorifé, judicieux, & capable pour eftre au deffus de fes Confeillers & Confidens, il eſt bon d'en
avoir trois ou quatre, parce que
aprés qu'ils auront opiné fur
quelque incident,il en pourra tirer
diverfes ouvertures ou moyens,
& choifir celuy qu'il eftimera
plus expedient d'executer: Mais
s'il eft d'un eſprit foible, peu
entendu & incapable de choifir
le meilleur avis & le faire fuivre,
il eft fans doute plus expedient,
qu'il ne ſe confie qu'à un feul
qu'il choifira pour le plus judicieux & mieux conditionné de
tous
fur les Coups dEftat. 291
tous les autres; parce que s'il fe
commet à plufieurs, il peut ar- river que chacun d'eux aura fes
interefts particuliers differents,
fes intentions diverfes, ſes deffeins tout à fait diffemblables,
fur quoy le Prince n'eftant pas
en eftat de les regler, & de leur
fervir de chef, les brigues &
les partis fe formeront dans fon
Confeil, l'ambition s'y coulera,
& la jaloufie qui la fuit d'auffi
prés comme elle fait l'amour,
la raifon n'y fera rien, & la
paffion y fera tout, le ſecret en
fera banny, & cependant le pauvre Prince ſera inquieté d'une étrange façon, il ne ſçaura à quoy
fe refoudre, ny de quel cofté
fe tourner, il fervira de foble à fon peuple, & de joüct à la paffion de fes Miriſtres.
C'eſt ce qui a efté tres - judicieufement remarqué par Tacite
à propos de l'Empereur Galba,
N 2 quippe
292 Confiderationspolitiques
quippe hiantes in magna fortuna amicorum cupiditates, ipsa Galba facilitas intendebat; cum apud infirmum &
credulum minori metu, majori
pramio peccaretur. Autant en arriva-t-il à l'Empereur Claudius, &
de noſtre temps à Charles VIII,
en ce qui concernoit les affaires
de Pife & Siene. Guicciardin fait
la même remarque de Clement
VII, & les Politiques Italiens
ont pris fujet d'en former cet
Axiome, 2 Ogni volta che un Principe
farà in mano di più, quando non habbia consiglio e prudenza da se, farà
preda da tutti; où au contraire s'il
ne ſe fie qu'à un feul Miniftre bien
conditionné & entretenu fuivant
les
I Carla trop grande facilité de Galba augmentoit la convoitife de ſes amis, qui baailloient aprés une grande fortune; veu même que les fautes que l'on commettoit auprés d'un eſprit foible & credule comme le
fien, eftoient fuivies de moins d'apprehenfion,
& de plus de recompenfe. 2 Toutes les fois
qu'un Prince fe met entre les mains de plufieurs, s'il n'a du conſeil & de la prudence de
foy-même, il fera la proye de tous.
fur les Coups d'Estat. 293
les devoirs reciproques de maiſtre
à ferviteur, toutes chofes en iront
beaucoup mieux pour le Prince,
fon credit luy fera conſervé, fon
autorité maintenuë, fa perfonne
aimée, fes commandemens executez, & tout fon Eſtat en recevra des fruits pareils à ceux que
reçoit maintenant la France du fage gouvernement de Monfeigneur le Cardinal de Riche- lieu.
Cela donc eftant reſolu qu'un
Prince doit avoir quelque MiniÎtre ou Confeiller ſecret, fidele, &
confident, il faut maintenant voir
de quelle façon il le peut choifir,
& quelles qualicez il doit rechercher en fa perſonne; ou pour
mieux dire, de quelle condition
il le doit prendre, tant pour ce
qui eſt du corps & des accidens
qui le fuivent, que de l'efprit.
Aprés quoy nous ajoufterons aufli
ce que doit contribuer le Prince
N 3
à la
29. Confiderationspolitiques
à la fatisfaction de fon Miniftre,
& :nettrons fin à ce prefent dif.
cours.
Or pour ce qui eft du premier
point qui nous doit principalement monſtrer de quelle qualité, office ou forte de perfonnes
on peut prendre un Miniftre, je
m'y trouve auffi empeſché que
l'eftoit Vegece pour refoudre de
quel lieu & de quelle condition
de perfonnes on pouvoit choifir
un bon foldat. Car comme toutes les affaires ne font pasfembla- bles, aufli toutes fortes de perfonnes ne font pas toujours bonnes à toutes fortes de negociations, non plus que tout bois
n'eftoit anciennement propre à
faire la ftatue de Mercure. Je diray neanmoins pour vuider ce different, qu'il faut diftinguer
entre le Miniftre de Confeil, &
le Miniſtre d'execution, car encore que l'on leur puiffe donner à
tous
fur les Coups d'Eſiat. 295
tous deux cet avertiſſement rapporté par T. Live, (lib. 24.) 1 magis nullius intereſtquàm tua, T. Ofacili, non imponi cervicibus tuis onus,
fub quo concidas; il faut neanmoins
pour les conſiderer tous deux en
particulier, y apporter auffi des
conditions differentes, & dire
pour ce qui eft du dernier, qu'on
ne peut manquer de le tirer d'entre les plus nobles & illuſtres familles, afin qu'il exerce la charge
& le commandement qu'on luy donnera, avec plus d'éclat, de grandeur & d'autorité. Il faut
auffi prendre garde qu'il ait l'in- clination & la fuffifance proportionnée à l'employ auquel il eft deſtiné,
2 Nec enim loricam pofcit Achillis Therfites.
N 4 Et
1 Il t'importe plus qu'à aucun autre, Titus Ofacilius, de Le te charger pas d'un far.
deau dont tu puißes ettre accablé. a Car
un Therſite ne demande pas la cuiraffe d'Achilles.
296 Confiderations politiques
Et comme un Appius ne duiſoit
aucunement aux affaires populaires, Cleon n'entendoit pas la conduite d'unearmée, Philopæmen
ne ſçavoit nullement commander
fur mer, Pericles n'eſtoit bon que
pour gouverner, Diomedes que
pour combattre, Ulyfſe que pour confeiller; il faut de même tirer
avantage de ces diverſes inclinations, afin d'appeller à chaque
vacation celuy qui pour y avoir
du naturel, la peut exercer avec
honneur & ſatisfaction; autrement ce ſeroit faire tort à ceux
qui font nez pour commander, de
les affujettir aux autres, qui ne
font faits que pour obeir; à ceux
qui ne font pas hardis & belliqueux, de leur donner la conduite d'une armée; & d'employer aux Ambaſfades ceux qui
ne fçavent ny parler ny haranguer; eftant beaucoup plus à propos, comme nous avertit un Ancien,
fur les Coups d'Estat. 297
cien, quemque cuique functioni pro
indole admovere: mais pour ce qui
eſt du choix d'un Miniſtre fecret,
je croy qu'on en peut difcourir
d'autre façon, & pour reſoudre le
doute propofé cy-deffus fi on le
doit tirer d'entre les familles illuftres de l'Eftat, ou des perfonnes
de mediocre condition; il me ſemble qu'on le peut faire de toutes
les deux fortes indifferemment,
parce que 2 dum nullum faſtidiretur
genus in quo eniteret virtus, crevis
imperium Romanum. (T. Livius
lib. 4.) Il y a toutefois ces difficultez du coſté des nobles &
grands Seigneurs, qu'ils font enviez des autres, que bien fouvent au lieu d'obeir ils veulent
commander, qu'ils confeillent
plutoſt le Prince fuivant leur inNS tereft
I D'employer chacun à la fonêtion dont fon
genie eft plus capable. 2 L'empire Romain
s'eft toujours augmenté, pendant qu'on n'a
point dedaigné ceux où l'on voyoit éclater la
vertu, de quelle condition qu'ils fuffent.
298 Confiderations politiques
tereſt particulier, que le bien de
l'Eftat, qu'ils veulent avancer leurs
creatures, & ruiner ceux qui font
contraires à leur cabale; qu'ils
veulent bien ſouvent entreprendre fur l'autorité de leur Maiſtre,
comme firent les Maires du Palais en France, qu'ils broüillent
le Royaume pour fe rendre neceffaires, qu'ils ne font jarnais
contens de ce qu'on leur donne,
comme eftant toujours au defſous
de ce qu'ils penſent avoir merité,
foit pour leurs fervices ou pour la
grandeur de leur maifon; bref il
me femble qu'en cette occafion,
où l'on n'a que faire de la nobleffe & digaité des perfonnes,
mais plutoft de leur avis, conſeil,
& jugement, un Marquis, un
Duc, un Prince, ne peuvent pas
mieux rencontrer que les hommes
de mediocre condition,& peuvent
caufer beaucoup plus de mal; où
au contraire ceux-cy peuvent faire
fur les Coups d'Eſtat. 299
reautant de bien, ne couſtent pas
tant, ſe rendent plus fujets, plus faciles & traitables, & font beaucoup moins à craindre. Et à la
verité Seneque avoit raiſon de dire, nulli praclusa est virtus, omnes admittit, nec сепsum, пeс sexum eligit. (in epiſtol.) A propos dequoy
Tacite remarque que les Allemans prenoient meme confeil de
leurs femmes, 2 nec confilia earum asp.rnabantur, nec refponsa negtigebant. (de morib. Germ.) Ceque Plutarque confirme auſfi des Lacedemoniens, & beaucoup d'Hiftoriens, des Empereurs Augufte
& Juftinien; & Cecilius difoit fort bien dans les Tufculanes de Ciceron, 3 fape etiam fub fordido pallio
latet ſapientia. Ce font les occafions,
l'employ, & les affaires qui la N6 découLa vertu n'efſt inaccefible à perfonne; elle reçoit un chacun, & ne fait choix, ny de condi- tion ny de fexe. 2 1ls ne méprifoient pas
leurs confeils, &&ne negligeoient pas leuss ré- ponfes. 3 Et ſouvent aufli il y a de la fagefle cachée fous un vilain manteau
300 Confiderations politiques découvrent, & quilafont briller 8: éclatter. Sil'on n'euſt employé Matthieu Paumier Florentin, à
l'ambaffade de laquelle il s'acquita fi dignement, envers le Roy Alphonfe, on auroit toujours creu qu'il n'eſtoit bon qu'à battre le
mortier pour faire des medecines
& clyſteres; fi le Cardinal d'Offat
ne ſe fuſt rencontré dans les affaires de la Cour de Rome, on fe
fuſt toujours perfuadé qu'il n'eftoit propre qu'à pedanter dans
les Colleges de Paris & à defendre Ramus contre Charpentier.
Et le ſemblable peut-on dire encore des Cardinaux Balue, Ximenes, & du Perron,* quorum nobilitas fola fuit atque unica virtus. L'on dit que de toutes tailles bons Levriers, & pourquoy non de.
toutes fortes de conditions de bons
efprits: Cardan eftoit Medecin,
Bodin
Qui n'avoient point d'autre noblefſe que leur feule vertu.
fur les Coups d'Eftat. 30I Bodin Advocat, Charon Theo- logien, Montagne Gentilhomme,
la Nouë Soldat, & le Pere Paul Moine: enfin
I Sape etiam eft olitor verba oppor- tuna locutus.
C'eft pourquoy je n'exclus perfonne de cette charge, non les étrangers, parce que Tibere 2fub- inde res fuas quibusdam ignotis man- dabat, (Tacit. 4. Annal.) & que Charles V ſe fervit de Granvelle, François I de Trivulſe, Henry II de Strozzi, & Charles IX du Cardinal de Birague. Non les jeunes, parce que 3 cani indices atatis
non Sapientia, & que Ciceron nous avertit, + ab eximia virtute progref- fum atatis expectari non oportere,
(Philip. 5.) témoin les exemples
N 7 de
I Un jardinier même a dit fouvent de bonnes chofes. 2 Commettoit quelquefois l'ad- miniftration de ſes aftaires à des gens inconnus. 3Les cheveux blancs font les marques de P'åge, & non de la ſageffe. 4 Qu'il ne faut pas
attendre le progrés de l'âge d'une extraordinai- re vertu.
302 Confiderations politiques
de Jofephe, David, Epheftion, &
Papyrius. Non les vieux, puis que
Moyfe par le confeil de fon beaupere Jethro, en choifit LX x pour
gouverner avec luy le peuple
d'Iſraël; & que Louys XI penfa
eftre accablé par la guerre du bien
public, pour n'avoir pas voulu
croire aux vieux Confeillers, que
fon Pere luy avoit laifſez. Non les
ignorans, puis que, comme ditSeneque,* paucis ad bonam mentem opus eft liters, & que fuivant l'opinion
de Thucydides les eſprits groffiers font plus propres à gouverner des peuples, que ceux qui font
plus fubtils & épurez; les grands
efprits ayant cela de propre qu'ils
font plus portez à innover qu'à
negotier, novandis quàm gerendisrebus aptiora, (Curt. 1. 4.) à dépendre
qu'a conſerver, à pourfuivre leur
pointe avec obftination qu'à ceder
ou
Un bon efprit n'a pas beſoin de beaucoud
de lettres.
fur les Coups dEfut. 303
ou s'accommoder à la neceffité des
affaires, & à traitter enfin avec des
Anges ou intelligences, qu'avec
des hommes, quod enim celev iter arripiunt, id quum tardè percipi vident difcruciantur. (Cic. proRofcio.) Non
les lettrez,veu que 2 Imperator Alexander confiliis toge & militia literatos adhibebat, & maxime eos qui hifloviam norant, (Lamprid. in eo.)
joint que le Cardinal 'de Richelieu a efté tiré du fond de ſa Bibliotheque pour gouverner la
France. Non les Philofophes, à
caufe de Xenophon, Seneque &
Plutarque. Non les Medecins,puis
que Oribafe par ſes bons confeils
& avis éleva Julien à l'Empire,
que Apollophanes eftoit chef du
Confeil d'Antiochus, qu'Eftienne
fut envoyé par l'Empereur Juftinien
Car ils enragent de voir alfer lentement
ce qu'iis ont entrepris avec precipitation.
2 L'Empereur Alexandre employoit aux confeils de la robe & de la guerre des hommes
lettrez, & particulierement ceux qui fçavoient
Phiftoire.
304 Confiderations politiques
nien àCofroës,queJacquesCottier
8 Olivier le Dain furent des principaux Confeillers de Louys XI,
le Pere de Monfieur le Chancelier de l'Hoſpital de Charles de
Bourbon, & Monfieur Miron du
Roy Henry III. Non les Moines à cauſe du Pere Paul de Venife,ny pour finir,telles autres fortes de perfonnes que ce foit, pourveu qu'elles ayent les conditions
que nous expliquerons cy-aprés;
1 magna enim ingenia ſape in occulto latent, comme diſoit Plaute, (in
Capt.) & la Prudence & Sagefle
ne fait point choix de perfonnes,
elle habite auſſi-bien dans le tonneau de Diogenes, aux écoles,
fous un froc, & fous des méchans
haillons, que parmy les delices &
fomptuofitez d'un Palais. Tant
s'en faut, nescio quomodo factum eft,
ut
Car il arrive ſouvent que les grandselprits
demeurentcachez. 2 Jene feay comment il eft
arrivé que la pauvreté foit toujoursla focur &
la compagne du bon efprit.
fur les Coups d'Eflat. 305
ut semper bona mentis foror fit paupertas.
Or les conditions que le Mi
niftre doit apporter & contribuer
du fien au fervice de ſon Prince,
ne fe peuvent expliquer qu'affez
difficilement. C'eſt ce qui a fait
fuer tant d'écrivains, ce qui a ouvert la carriere à tant de diſcours,
& ce qui a produit tant de livres
fur l'idée, l'exemple & la parfaite
defcription du bon Confeiller, du
fidele Miniftre, du prudent Politique, & de l'homme d'Eſtat,
quoy que tous ces auteurs ayent plutoft reffemblé aux Archers de
Diogenes, qui ſembloyent tirer
au plus loing du but, qu'à Ciceron en fon livre de l'Orateur, ou
à Xenophon en fon Prince. Pour
moy qui n'ay pas entrepris comme eux de publier un gros livre
de toutes les vertus, fous ombre
de trois ou quatre qui ſont necefſaires à un Miniſtre, je diray
pre-
:06 Confiderationspolitiques
premierement: Que je le veux eftre tel en effect qu'il ſera en pre- dicament, connu du Prince, &
choifi de luy-même par la feule confideration de fes merites, fans
autre recommendation que de ſa
propre vertu, * virtute enim am. bire oportet non favitoribus. Beaucoup qui viennent fur le theatre
du monde pour entrer aux honneurs & confidences, y paroiffent bien fouvent reveftus d'ornemens
empruntez, de faveurs, d'amis, d'argent, de follicitations & pour- fuites ambitieufes, ils s'y prefentent comme la Corneille d'Efope
couverts des plumes d'autruy, &
font parade de ce qui n'eſt pas à
eux, pour obtenir ce qu'ils ne meritent pas; mais leur nudité paroiſt
toujours à travers de ces habits,
qu'ils n'ont que par emprunt, &
qui les expoſe auffitoſt à la honte
fur
* Car il faut afpirer aux charges par la vertu
& non pas par le moyen des fauteurs.
fur les Coups d'Eftat. 307
fur le propre Theatre de la gloire. Il faut doncques qu'un homme qui ſe veut maintenir en credit & en reputation juſques à la
fin, entre & penetre dans le credit & la bonne opinion de fon
Maiſtre,orné comme l'eftoit Hippias Eleus de veſtemens faits de
famain, de ſcavoir, de prudence,
de vertu, de merite, de courage,
bref de chofes qui foient de fon
propre creu: il faut que comme
le Soleil il produiſe du dedans la
lumiere qu'il éclaire au dehors,
de peur qu'il ne refſemble à la
Lune, qui n'ayant ce qui la fait
luire que par emprunt, monftre bien-toft fa defaillance. Mais parce que ce n'eſt rien de parler des
merites en general, fi l'on ne determine en particulier, quelles
fontles vertus qui les compofent;
je croy qu'on les peut toutes rapporter à trois principales, fçavoir
la Force, la Juftice, & la Prudence.
308 Confiderations politiques
ce. Sur leſquelles je me veux un
peu étendre, pour les expliquer d'une façon moins triviale & commune que celle des écoles.
Par la force j'entens certaine
trempe & diſpofition d'eſprittoujours égale en ſoy, ferme, ftable,
heroïque, capable de tout voir,
tout oüir, & tout faire, ſans ſe
troubler, ſe perdre, s'étonner;
laquelle vertu ſe peut facilement
acquerir en faifant des continuelles reflexions fur la condition de
noftre nature foible, debile, &
fujette à toutes fortes de maladies
& d'infirmitez, fur la vanité des
pompes & honneurs de ce monde; fur la foibleſſe & imbecillité
de noſtre eſprit; fur les changemens & revolutions des affaires;
fur les diverfes faces & metaſchematiſmes du Ciel & de la terre;
fur la diverfité des opinions, des
ſectes, des religions, fur le peu de durée
Jur les Coups d'Eftat. 309 durée de toutes chofes; bref fur
les grands avantages qu'il y a de
fuir le vice & de fuivre la vertu.
Auffi eſt-ce à peu prés comme l'a
décrite Juvenal par ces beaux vers
de fa x. Satyre.
* Fortem pofce animum, mortis terrore vacantem,
Qui spatium vita extremım inter
munera ponat
Natura, quiferre queat qrioscunque
dolores,
Nesciat irasci, cupiat nihil, &potiores
Herculis erumnas ducat favoſque labores
Et Venere, & plumis, &canis Sardanapali.
Monfieur le Chancelier de l'Hofpital
Demandez un eſprit qui foit gueri des
craintes de la mort, qui mette au rang des prefens de la Naturele dernier terme de la vie,
qui puiſle endurer toutes fortes de Fatigues,
qui ne ſe faſche point, qui ne defire rien, &
qui eftime davantage les peines d'Hercule, &
fes longs travaux, que les delices, les f:ftins, &
les plumes (ticts) de Sardanapale.
1O Confiderations politiques
pital qui eſtoit pourveu de cette
force d'eſprit autant qu'aucúnautre de ceux qui l'ont precedé ou
fuivy, la décrivoit encore plus
brievement, quoy qu'en termes
beaucoup plus hardis, defquels même il avoit compofé fa devife,
* fi fractus illabatur orbis impavidum ferient ruina. Arriere doncques de
ce Miniftere tant d'eſprits foibles
& effeminez, tant d'ames couardes
& pufillanimes, qui s'épouvantent des premieres difficultez, qui
fuyent à la moindre reſiſtance, &
qui perdent l'eſprit lors qu'on leur
parle de quelque grande refolution. Je veux un eſprit d'Epictete, de Socrates, d'Epicure, de
Seneque, de Brutus, de Caton, &
pour me fervir d'exemples plus familiers, du Pere Paul, du Cardinal d'Ofſat, du Preſident Janin,
de V. Eminence, de Ferrier, & de
quelSi le monde ſe bouleverfoit, ſes rujnes me fraperoient, fans quej'en fuffe épouventé.
fur les Coups d'Eftat. 311 quelques autres de pareille marque. Je veux qu'il ait les bonnes
maximes de Philofophie dans la
tefte non pas fur les levres; qu'il connoiffe la nature en fon tout &
non pas en quelque partie; qu'il
vive dans le monde comme s'il
en eftoit dehors, & au deffous
du Ciel comme s'il eftoit au deffus, afin qu'il ne puiſſe pas feulement comme les Gaulois ap- prehender la ruine de cette grande machine, je veux qu'il s'ima- gine de bonne heure que la Cour eft le lieu du monde où il fe
dit & fait plus de fottiſes, où
les amitiés font plus capricieufes
& interefſfées, les hommes plus maſquez, les maiſtres moins affectionnez à leurs ferviteurs, & la fortune plus folle & aveugle; afin qu'il s'accouſtume auſffi de bonne heure à ne ſe point fcanda- lifer de toutes ces extravagances. Je veux enfin qu'il puifle re- garder
312 Confiderations politiques
garder oculo irreterto ceux qui feront plus riches, & moins dignes de l'eftre que luy, qu'il fe
picque d'une pauvreté genereufe,
d'une obſtination au bien, d'une
liberté Philoſophique mais pourtant civile, qu'il ne ſoit au monde que par accident, à la Cour
que par emprunt, & au fervice
d'un Maiſtre que pour s'en acquiter honneftement. Or quiconque aura cette premiere, univerfelle, & generale diſpofition, qui
conduit l'homme à une apathie,
franchife, & bonté naturelle, il
aura par même moyen la fidelité,2 optimum enim quemque fidelisfsmum puto, difoit fort bien Pline
en parlant à l'Empereur Trajan;
& cette fidelité ne ſera pas commune, bridée de certaines circonſtances, & aſſujettie à diverfes confiderations de nos interefts
parti1 D'uncœuil droit & non de travers. 2 Car
j'etime que le plus homme de bjen eft aufli le
plus fidelle.
fur les Coups d'Eftat. 313 particuliers, des perfonnes, de la fin des affaires, & de mille autres, mais une fidelité telle que
doit avoir un galand homme,pour
fervir celuy à qui il la promettra
envers tous & contre tous, fans
exception de lieu, de temps, ny de perfonnes.C'eſt ainſi que C.Blofius
fervoit fon amyTiberiusGracchus,
(Valer. Max. lib. 4. cap.7.) & le Pere
du Chancelier de l'Hospital fon maiftre Charles de Bourbon, duquel fe trouvant Medecin & Confident lors de ſa diſgrace & perfecution, il ne l'abandonnajamais, le
fuivant en habit déguifé, participant à toutes ſes infortunes, le fecorndant en tous fes deffeins
contre le Roy, contre l'Empereur
& contre Rome, les Cardinaux
& le Pape même. Action que fon
fils ce grand Chancelier de France a tellement eſtimée, qu'il l'a bien voulu placer comme la plus
remarquable de ſa famille, en Q refte
314 Confiderations politiques refte de fon Teſtament. Il faur
doncques qu'un affectionné Miriftre foit premierement & principalement garny de fidelité, &
que lors qu'il fera befoin de la témoigner, il diſe librement,
*Huicego nec rerum metas nec tempora pono, Obsequium fine fine dedi.
Il faut auffi qu'il foit dégagé d'ambition, d'avarice, de convoitife &
de tout autre defir, que de bien
fervir fon Maiftre dans l'eſtat d'une fortune mediocre, honneſte, &
capable de le delivrer luy & fes
plus proches parens, d'envie & de
necelfité. Car s'il commence une
fois à aller au plus à ſe vouloir avancer dans les charges & dignitez,il ne fe pourra pas faire qu'il ne
prefere fon bien propre à celuy de
fon Maiftre, & qu'il ne ſe ferve
premier que luy; & cela eftant, c'eft
* Je ne mets point iey de bornes, & n'y limite point de temps, jay témoigné une obeilfauce fans fin.
fur les Coups d'Eftat. 315
c'eft ouvrir la porte à l'infidelité,
perfidie & trahifon, il n'y aura plus
de ſecret qu'il ne découvre, plus
de confeil qu'il n'évente, plus de
refolution qu'il ne declare, plus
d'ennemy qu'il ne courtife, bref
Publica privatispoſlponet commodarebus:
S'il defire la grandeur de fon
Maiftre ce ne fera que pouravancer la fienne, à laquelle s'il ne peut
parvenir en le fervant avec fidelité,
il ne fera point de doute de le defervir, de le vendre & livrer à fes
ennemis pour ſatisfaire à fon ambition, ou à fon avarice demefurée,
2 Namque ubi avaritia eft habitant
ferme omnia ibidem
Flagitia, impietas, perjuria,furta,
rapina,
Ο 2 FrauIl preferera fon profit particulier au bien public. 2 Car là où eft l'avarice, tous les autresvicesy habitent auffì, l'impicté, le parjure,
le vol, la rapine, les fraudes & tromperies, les
embufches & les trahifons.
316 Confiderationspolitiques
Fraudes atque doli, infidiaque &
proditiones. (Paling. in Sagit.)
C'eft ce que pratiqua autrefois Stilico,quand pour s'acquerir !'amitié
d'Alaric Roy des Gots, & s'appuyer de fon fecours pour fe faifir
de l'Empire d'Orient, il fit une
paix honteuſe avec luy & obligea l'Empereur de luy payer tribut
fous le nom depenfion; & Pierre
des Vignes Chancelier de Frederic 11, futà bon droit privé de la
veuë, pour avoir noué une intelligence trop fecrete avec le Pape
Alexandre III, ennemy capital de
fon Maiſtre. Ce fut encore pour
la même cauſe que le Cardinal
Balue demeura XII ans refferré
dans la Tour des Loches fous le
Regne de Louys XI,& que le Cardinal du Prat décheut de fa faveur,
& fut long-temps en prifon pendant celuy de François I. Cette
même force & diſpofition d'efprit
defend aufli à noſtre Miniſtre
d'eftre
fur les Coups d'Eftat. 317 d'eftre trop credule ou fuperftitieux, & bigot : Car bien que credulitaserror fit magis quam culpa, &
quidem in optimi cujufque mentem fa
eillimè obrepat, (Cic.1. 1. ep. 23.)
c'eft toutefois le propre d'un hommejudicieux & bien fenſé, de ne
rien croire 2 nisi quod in oculos incurret; (Senec. de Ira.) au moins
Palingenius eft d'avis qu'il faut
ainfi faire, crainte d'eftre trompé,
parce que
3Qui facilis credit facilis quoquefalluur idem.
Et comme nous avons dit cy-deffus, qu'il y avoit quatre ou cinq
moyens d'attraper ou tromper les
trop credules & fuperſtitieux,aufli
faut-il que celuy qui ſe mefle de
les pratiquer, ne foit pas fi fot que
de s'y laiffer prendre par d'autres
Ο 3 qui
Lacredulite foit plutoſt un erreur qu'une
faute, & qu'elle s'empare facilement des meilleurs naturels. 2 Que ce qu'ilvoid de ſes yeux..
3 Quicroit facilement te laiffe aufli facilement
tromper.
318 Confiderationspolitiques
qui s'en voudroient ſervir contre
luy-même.Joint qu'à un Miniftre
qui aura l'efprit affez bas pour le
ravaler & ſoumettre à la creance
de tant de fables, impoſtures, faux
miracles, tromperies, & charlataneries qui ſe font ordinairement,
ne pourra pas donner grande efperance de bien reülir en beaucoup
d'affaires où il faut gaillardement
enjamber par deffus toutes ces folies. Les foupleſſes d'Eftat, lesartifices des Courtiſans, les menées
& pratiques de quelques avifez
Politiques, trompentaifément un
homme plongé dans des devotions exceflives & ſuperftitieufcs.
La prediction d'un devin, le croaffement d'un corbeau, la rencontre
d'un maure, un faux bruit, quelque vau de ville, tromperie, ou fuperftition, luy feront perdre P'efcrime, l'étonneront, & le rcduiront à prendre quelque party
honteux & deshonnefte; A quoys'il
fur les Coups d'Efat. 319 s'il eſt tant ſoit peu porté de fa nature, la fuperſtition fœur germaine de cette grande credulité, l'y
plongera tout à fait, & luy oftera
fi peu de jugement qui luy pou- voit refter. Occentus foricis auditus
Fabio Maximo dictaturam, C. Flaminio
magisterium equitum deponendi caufam prabuit. (Val. Max. 1. 1. сaр. 10.)
Elle luy ravira le repos du corps,
& la fermeté, conſtance, & reſolution de l'eſprit; 2 superſtitione enim
qui eft imbutus quieſcere nunquam poteft: (Cicero de fin. 1. 1.) elle l'affujettira à mille terreurs paniques,
& luy fera craindre & redouter,
3 Nihilo metucnda magis, quдm
Qua pueri in tenebris pavitant, finguntquefutura.
Q 4 Elle
Lechant d'une fouris fut cauſe que Fabius
Maximus fe démit de la Dictature, & Caius
Flaminius de la charge de Colonel de la Cava- lerie. 2 Car quiconque eſt imbu de fuperttition, il luy eft impofible de repofer.3 Des
chofos qui ne font non plusà craindre que celles dont les enfans ont peur dans les tenebres,
& qu'ils s'imaginent devoirarriver.
320 Confiderations politiques
¡Elle luy fera commettre plus de
pechez qu'il n'en eft defendu aux
dix commandemens, & ſe frottant
les yeux avec de l'eau benite, ou
touchant la chape d'un Preftre, il
penfera effacer toutes les mauvaifes actions de ſa vie: I fic errove
quodam mentis famulatur impietati;
(Pafchas. de virtut.) elle luy fera trouver des ſcrupules où il n'y
en a point, & auparavant que de
conclure une affaire, il en voudra parler cent fois à un confeffeur. 11 !uy revelera le conſeil de
fon Prince, le ſoumettra à fa cenfure, l'examinera fuivant toutes les
regles des Cafuiſtes, & à la fin2 ea
qua Dei funtaudacter excludet, ut fua
tantum admittat; bref elle le rendra
fot, impertinent, ſtupide, méchant, incapable de rien voir, de
rien faire, de rien juger ou examiner
1 Etainfi par l'erreur de l'entendement on
fe rend eſclave de l'impieté. 2 11 rejettera hardiment les choſes qui font de Dieu pour admettre les fienes propres..
fur les Coups d'Eflat. 328
ner à propos, & capable feulement de caufer la perte & la ruine totale de quiconque ſe ſervira de luy,
& la fienne propre, puis que *u- perstitione quifquis illaqueatus eft, non poteft effugere proximas miserias, ipsa
fbi superstitio fupplicium eft, dum qua
non funt mala hacfingit effe talia,
que sunt mediocria mata, bac maxima
facit ac letbalia. Il ne faut point
tant de myſteres & de ceremonies pour eſtre homme de bien,
Lycurgue fut eſtimé tel quoy qu'il euſt retranché beaucoup de
choſes fuperfues & inutiles à la Religion. Le vieux Caton paffoit
pour le plus vertueux de Rome,
encore qu'il ſe fuſt mocqué de
celuy qui prenoit pour mauvais
augure que les ſouris euſſent rongé fes chaufles, & qu'il luy euſt dit,
Quiconque eſt enlaſſé dans la ſupertion,
il ne peut pas éviter les miſeres qui iuy panchent fur la tefte; fa fupeiftition luy eftun fupplice, lors qu'il s'imagine mauvaiſes deschofes
qui ne le font pas; & qu'il fait grands & mortelsles-maux qui ne ſont que mediocres.
322 Confiderations politiques
dit,*non efſe illud monſtrum quod arrosa fint à foricibuscaliga, fed verè mon- ftrum habendum fuife fi forices à caligis roderentur. (D.Auguft.de Doct. Chriftian.) Lucullene fut eſtimé
impie pour avoir combatu Triganes un jour que le Calendrier
Romain marquoit pour malheureux; ny Claudius pour avoir mépriſé les auſpices des poulets;
non plus que Lucius Emilius
Paulus pour avoir le premier commencé d'abatre & ruiner les Templesd'Ifis & de Serapis. D'où l'on
peut conjecturer que la fuperftition eft le vray caractere d'une
ame foible, rampante, effeminée,
populaire, & de laquelle tout
efprit fort, tout homme refolu,
tout bon Miniftre doit dire, comme faifoit Varron de quelque autre choſe qui ne valoit pas mieux,
Apage
Que ce n'eftoit pas un prodige que les
fouris euffent rongé des chauffes, mais que c'en
feroit veritablement un fi des chaufes rongeoient des fouris.
fur les Coups d'Estat. 323
* Apage in directum à domo noſtra istam insanitatem. (in Eume- nidib.)
La feconde vertu qui doit fer- vir de bafe & de fondement aux merites & à la bonne renommée
de noſtre Confeiller, c'eft la Ju- ftice; de laquelle fi nous voulions expliquer toutes les parties, il la faudroit comparer à une groffe tige qui produit trois branches, dont l'une monte à Dieu, l'autre
s'étend vers foy-meme, & la tierce vers le prochain; & chacune defdites branches produit encore
divers petits rameaux que je n'ex- pliqueray point en particulier, m'eftant affez de prendre les chofes en gros, & non en détail. C'eft
pourquoy je mettray le principal
fondement de cette juſtice à eftre homme de bien, à vivre fuivant
les loix de Dieu & de la Nature, noblement, philoſophiquement,
avec
Chaffons de noſtre maifon cette folie.
324 Confiderations politiqaes
avec une integrité ſans fard, une
vertu fans art, une religion fans
crainte, fans ſcrupule, & une ferme refolution de bien faire, ſans
autre reſpect & confideration, que
de ce qu'il faut ainfi vivre, pour
vivre en homme de bien & d'honneur,
1Oderunt peccare boni virtuts amore.
Mais dautant que cette juftice
naturelle, univerſelle, noble &
philofophique, eſt quelquefois
hors d'ufage & incommode dans
la pratique du monde, où 2 vri
juris germanaque justitia folidam &
expresſam effigiem nullam tenemu,
umbris & imaginibus utimur. 11 faudra bien fouvent ſe fervir de l'artificielle, particuliere, politique,
faite & rapportée au befoin & à la
ncLes gens de bien haïßent le vice pout
'amour de la vertu. 2 Nous n'avons aucune
folide & expreſſe effigie du vray droit, & de
la veritable juftice, nous nous fervons ſeule
ment de leurs ombrer.
fur les Coups d'Eflat. 325 neceffité des Polices & Eſtats, puis qu'elle eft affezlâche & affez molle
pour s'accommoder comme la re- gle Lesbienne à la foibleffe humaine & populaire, & aux divers
temps, perfonnes, affaires & accidens: Toutes leſquelles confiderations nous obligent bien fouvent à
plufieurs chofes que la juftice naturelle rejetteroit & condamneroit
abfolument. Mais quoy, il faut vivre comme les autres, & parmy
tant de corruptions, celuy qui en ale moins doit paffer pour le meil- leur, *beatus qui minimis urgetur 3
entre tant de vices on en peut bien
quelquefois legitimer un; & pai
my tant de bonnes actions en déguiſer quelqu'une.C'eft doncques
une maxime, que comme entre les lances celles-la font eftimées les
meilleures, qui font les plus fou- ples, auffi entre les Miniſtres, on
P doit
Bienheureux eft celuy qui eft travaillé des plus petites.
26 Confiderations politiques
cdoit prifer davantage ceux qui
fcavent le micux plier, & s'ac- commoder aux diverfes occurrences, pour venir à bout de leurs
deffeins, imitant ainſi le Dieu
Vertumnus qui difoit dans Properce:
* Opportuna mea est cunitis natura
figuris,
In quamcunque voles verte decorm
ero.
Qu'il fe fouvienne ſeulernent d'obferver toujours ces deux preceptes, le premier de conjoindre &
aflembler autant qu'il luy fera pof- fibie l'utilité & l'honnefteté, l'envilageant toujours & la coftoyant
le plus prés qu'il luyfera pofhble:
l'autrede ne ſervir jamais d'inſtrument à la pafſion de ſon Maiftre,
& de ne rien propofer ny conclure, qu'il ne juge luy-même eftre
neceffaire pour la conſervation
de
* Ma nature eſt propre à prendre toutes fortes de figures, donnez moy cetle que vous youdrez, je feray beau ſous chacune.
fur les Coups d'Eflat. 327
de l'Eftat, le bien du peuple, ou
le falut du Prince, demeurant à
couvert pour ce qui fera du refte
fous ce bon avis de Plutarque, Que
bien forvent pour faire la justice il ne
faut pas tout ce qui est jufte. (Livre de
la curiofité.)
Enfin la troifiéme & derniere
partie qui doit compofer & perfectionner noſtre Miniſtre, eft la
Prudence, Vertu ſi necefſaire à un
homme de cette qualité, qu'il ne
peut en aucune façon s'en paffer,
veu que comme nous enfeigne
Ariſtote, I prudentia & ſcientia civilis
iidem funt animi habitus, (1.6. Eth.
c. 8.) & qu'au reſte elle eft ſi
puifſante qu'elle feule domine &
gouverne les trois temps de noftre
vie, 2 dum prasentia ordinat, futura
pravidet, praterita recordatur: fi univerfelle qu'elle comprend fous foy
P 2 touILa prudence & la ſcience civile ſont les
mêmes habitudes d'un eſprit. 2 Lors qu'elle
ordonne pour le prefent, prevoit l'avenir & ſe fouvient du palle.
3:28 Confiderations politiques
toutes les autres vertus, circonftances, & obfervations que nous pouvons faire icy de la fcience, modeftie, experience, conduitte, retenuë, difcretion, & particulierement de ce que les Italiens appellent Segretezza par un terme qui
leur eft propre. Juvenal (Sat. X.)
ayant fort bien dit que
*Nullum numen abest si fit prudentia:
Neanmoins commeplufieurs chofes font requiſes pour former l'or,
qui eſt le Roy des Metaux, la
preparation de la matiere, la difpofition de la Terre, la chaleur du Soleil, la longueur du temps;
auffi pour former cette Prudence,
la Reyne des vertus politiques,
l'or des Royaumes, lethrefor des Eſtats, il faut de grandes aides,
& Aes avantages tres-heureux; la
force de l'efprit, la folidité dujugement,
La fortune ne manque jamais là où il ya de la prudence.
fur les Coups d'Eflat. 329
gement, la pointe de la raifon, la
docilité pour apprendre, l'inſtration receuë des grands perfonnages, l'eſtude des fciences, la con- noiffance de l'hiſtoire, lheureufe
memoire des choſes paflées, font
les difpofitions pour y parvenir: la faine confultation, la connoiffance & confideration des circonftances, la prevoyance des effets, la precaution contre les empefchemens, la prompte expedition, font
les belles actions qu'elle produit;
& enfin le repos des peuples, le falut des Eftats, le bien commun
des hommes, ſont les fruits divins
quel'on en recueille. Mais encore n'eft-ce rien dire, ſi nous n'ajouſtons quels font les ſignes, par
lefquels on peutjuger du progrez
que quelqu'un aura fait en l'acquiſition de ce threfor, & s'il eft
veritablement afſez ſage & prudent pour feconder un Prince en
l'adminiſtration de fon Eftat. Or
P 3
en-
330 Confiderations politiques
entre plufieurs que l'on en peut
donner, je propoferay ceux-cy
comme les plus ordinaires & communs, fçavoir tenir fecret ce qu'il
n'eſt à propos de dire, & parler
par neceffité plutoſt que par ambition, ne croire trop promptement ny à toutes ſortes de perfonnes, eftre plus prompt à donner ce qui eft à foy qu'à deman--
der ce qui appartient à autruy,
examiner bien les chofes auparavant que d'en juger, ne médire
de perfonne, excufer les fautes, &
defendre la renommée d'un chaçun, ne méprifer perfonne, non
pas même les moindres: Honorer les hommes felon leurs merites & qualitez, donner plus de
loüange à fes compagnons qu'à
foy-même, fervir & entreterirfes
amis, demeurer ferme& conftant
parmy leurs adverfitcz,ne changer
de deflein & de refolution fans
quelque grand fujet, deliberer à
loifir
fur les Coups d'Eſlat. 331
loifir & executer gayement & avec
diligence, ne s'émerveiller de ce
qui eft extraordinaire, ny fe mocquer de perfonne, mais fur tout
épargner les pauvres & ſes amys,
n'envier la loüange à ceux qui la
meritent, non pas même à ſes ennemis, ne parler fans ſçavoir, ne
donner confeil qu'à ceux qui le
demandent, ne faire l'entendu en
ce qui n'eft pas de ſa profeffion, &
ne parler de ce qui en eft qu'avec
modeftie & ſans jactance & affeAation,comme faifoit Pifo,duquel
Vell. Paterc. a dit,* qua agenda funt
agit fine ulla oftentatione agendi; avoir
plus d'effets que de paroles, plus de
patience que de violence, deſirer
plutoft le bien que le mal à ſes
ennemis, plutoft perdre que plaider, n'eſtre cauſe d'aucun trouble
ny remuement, finalement aymer
Dieu, fervir fon prochain, & ne
P4 fouIl fait ce qu'il faut faire fans aucune oftentation de ſes actions.
332 Confiderations politiques
fouhaitter la mort ny la craindre.
Or ce qui m'a fait recueillir tous
ces fignes fi particulierement c'eft parce que le choix d'un Miniftre eft de fi grande importance, que les Princes ont grand intereft de ne s'y pas tromper, &
encore qu'il ne faille pas efperer
de les pouvoir tous rencontrer en
un homme, on ne peut toutefois
manquer de preferer celuy qui en
aura le plus. Et quand le Prince
l'aura trouvé, ce ſera à faire à luy de le bien maintenir & choier
comme un precieux threfor, parce
que fi fa naiffance ne luy a donné des couronnes, les couronnes toutefois ne fe peuvent pafſer de luy: fi la foreune ne l'a fait Roy, 1
fuftifance le rend l'oracle des
Roys, & tout ce qu'il dira des loix, fes fi mples paroies pafferont
pour raifons, ſes acions pour
exemples, & toute ſa vie pour mi- racle.
Aprés
fur les Coups d'Eflat. 33.3
Aprés avoir expliqué ce qui eft du devoir du Miniſtre envers
le Prince, il nous refte à confiderer, comme en paſſant neanmoins,
ce que le Prince doit contribuer de
fon cofté, pour bien traitter avec
fon Miniſtre, & parcequ'en matiere de regles & preceptes, j'ay toujours eltimé avec Horace, que
les plus courts font les meilleurs,. Quicquid pracipies efto brevis; Je reduiray tous ceux qui me femblent les plus neceffaires en
cette occafion à trois principaux, dont le premier ſera de le. traitter
en amy, non pas en ferviteur, de
Parler & conferer avec luy à cœur
ouvert, de ne luy rien celer de
out ce qu'il ſçaura, de luy ouvrir
ane entiere confidence, & de traitter avec luy comme il feroit avec foy-même, fans avoir honte de luy declarer ſa foiblefſe, ignoranPS ce
Sois fuccina dans tous les preceptes que tu donneras.
3:4 Confiderations politiques
ce, imbecillité ou tel autre defaut
qu'il pourra avoir; Ny auffi fon
dépit, ſes fafcheries, coleres, mécontentemens, & ſemblables paffions, qui le pourront tourmenter. Et fi je n'ay affez d'autorité
pour établir cette maxime, qu'on
defere au moins quelque choſe à
l'avis de Seneque, I Cogita, dit-il,
an tibi in amicitiam aliquisrecipiendus
fit, quumplacuerit id fieri, toto illum
pectore admitte, tam audacter cum illo
toquere quàm tecum. C'eft ce qu'il
avoit encore dit auparavant en
beaucoup moins de paroles, 2 tu
отnia cиm amico delibera, fed de illo
prius. Que fi l'autorité d'un fi
grand homme a beſoin d'eftre appuyée & fouftenue par quelques
raifons, T. Live nous en fournira
IPenſe s'il te faut recevoir quelcun en
ton amitié, & quand tu l'auras voulu faire,
admets l'y de tout ton cœur, & luy parle
aufli hardiment qu'à toi-même. 2 Delibere de toutes chofes avec ton amy; mais delibere premicrement d'en avoir un tel qu'il
faut.
fur les Coups d'Eſtat. 33
ira une tres-puiflante & valable,
vult fibi quisque credi, & habita fies ipsam fidem obligat: les experinentez Chymiſtes tiennent que
our faire de l'or on ne ſe doit ferir que de l'or même,
2 Nec aliunde quaras auri primordia, in auro
Semina funt auri, quamvis abftrusa
recedant
Longius, & multo nobis quarenda
labore. (Augurel.)
Les Lapidaires épreuvent tous les
ours, qu'il fe faut fervir du diamant pour en tailler & preparer
n autre; les Oifeleurs que pour Faire bonne chaffe il fe faut ſervir
de ces oifeaux que Varro appele, 3 illices & traditores generis fui:
P6 Les
rUn chacun veut qu'on ſe fie à luy, & la
tonfiance que nous avons en quelcun l'oblige
fe confier en nous & à nous eftre fidelle.
Ne cherche point ailleurs l'origine de l'or;
or contient les ſemences de l'or, quoi qu'elles nous foient fort cachées, ce qui fait que
nous fommes obligés à travailler beaucoup
pour leschercher. 3 Traitres de ceux de leur fpece, & fervant à les faire prendre.
36 Confiderations politiques
1.es Philofophesmoraux, que l'a
nour ne fe peut acquerir que
par une amitié & affection reciproque.
Veux-tu mon fils que tapprenne en
peu d'heure
Le beau fecret du breuvage. amoureux;
Aime les tiens, tu ferasaimé d'eux; Il'n'y a point de recepte meilleure.
Comment doncques un Prince
pourra-t-il trouver de la confidence en quelque amy, s'il ne luy en
communique auparavant de fon cofté, s'il ne luy monftre ce qui
fera de fon devoir en s'acquittant
du fien propre: Si vis me flere, difoit Horace, 2 dotendum eft pris tibi. Cur te habebo ut Confulem, fi me
non.habeas ut Senatorem, repliquot
un autre? Il faut tout ou rien,
jouïr d'une entiere confidence,ou
n'en
1 Si tu veux que je pleure, il faut que tu r'afiligesanparavant. 2 Pourquoy te tiaiteray je con.me un Conful, fi tu ne me traites
pas comme un Senatcur.
fur les Coups'd Effat. 337
n'en avoir point: declarer aujourd'huy une affaire, en taire
demain une autre, en entamer
quelqu'une, & ne la pas achever, garder tonjours quelque retentum, & nene pas tout dire, font des
marques de défiance, d'inquietude
& d'irreſalution, qui font perdre
au Miniftre la viſée pour ce qui eft
du confeil, & l'affection pour ce
qui concerne le ſervice.
La feconde choſe que le Prince
doit obferver envers fon Miniſtre,
eft qu'il le tienne comme amy, &
non pas comme flateur, qu'il luy
permetté de parler & d'opiner librement, d'expliquer & fortifier
fon opinion, fans le contraindre
ou luy fçavoir mauvais gré de ne
point condeſcendre à la fiemmre,
meliora enim vulnera diligenti, quam
ofcula blandien:s, & pais que comme difoit un brave Confeiller à
fon
IChoſe de retenu. 2. Car les bleffures
d'un amy ſont meilleures que les baiſers.d'un dlateur.
338 Confiderations politiques
fon Maiſtre, I non potes me fimal a
mico & adulatore uti. Si un Prince
veut eſtre flatté, il a affez de Gen- tilshommes & Courtiſans qui ne cherchent que l'occafion de le faire, fansy employer celuy qui doit eftre fa bouche de verité.Et celuy+
là ne peut jamais bien reüffir, 2 cu- jus aures ita formata funt, ut aspera qua utilia, mhil nifi jucundum non lasurum accipiant. (Tacit. 3. hift.) Finalement comme ceux qui
demeurent quelque temps au So- teil font échauffez par fa chaleur;
aufli faut-il que celuy qu'un Prin- ce ou Souverain approche de fa perfonne, reſſente les effets de fon pouvoir, & de l'amitié qu'il luy porte par la recompenſe deüe à fes fervices; & quoy que la plus hono- rable & glorieuſe qu'il luy puiffe
don
Tu ne peux pas te ſervir de moy comme amy & flateur tout enſemble. 2 Dont les oreilles font formées, à trouver rudes leschoſes
qui font utiles, & à n'écouter rien que de plai- fant, & qui ne peut bleffer.
fur les Coups d'Eftat. 339
donner,foit de les agréer,& des'en
declarer ſatisfait,beneficiumfiquidem eftreddere bonitatis verba,(Senec.)
& fuivant même l'opinion commune,
2 Principibus placuisſe virs non ultimalauseft.
Il faut neanmoins paſfer outre, &
pratiquer à fon occafion cette belle vertu de la liberalité,en luy fuh- miniſtrant les chofes neceffaires
pour vivre honneſtement dans un
eftat mediocre, & autant éloigné
de l'ambition que de la neceffité.
Philippes II difoit à Ruy Gomes fon Confident ſerviteur, faites mes
affaires & je feray tes voftres: 11 faut
que tous les Princes en difent autant à leurs Miniſtres, s'ils en veulent eftre ſervis avec affection & fidelité, 3 liberalitas enim commune
quodI Veu quec'eft un bienfair, ou une recom- penfe, que de parler en bons termes des ſervices
qu'on a reçus. 2 On ne remporte pas peu de lotange d'avoir plu aux Princes. 3 Car la li- beralité eft un certain lien qui liele bienfai,
teur & celuy qui reçoit le bienfait.
340 Confiderations politiques
quoddam vinculum eſt, quo beneficus
beneficio devinctus aftringuntur. Et j'eftime qu'il feroit encore meilleur
de les mettre promptement en repos de ce coſté-là,afin que n'ayant plus à la tefte cet horrible monſtre
de pauvreté,ils apportent un eſprit
entierement libre & dégagé de
toutes paflions au maniement des affaires, qui ſeroit le premier fruit
de cette liberalité, comme le ſecond d'acquerir beaucoup d'honneur & de recommandation à ce.
luy qui l'auroit pratiquée, dautant que, ſelon la remarque d'Ari- ſtote, entre tous les Princes vertueux, *iifere diliguntur maxime, qui
fama laude valent liberalitatis; & le
dernier derendre les perfonnes entierement liées au ſervice de ceux
qui leur font du bien,veu que,fuivant le dire d'un Ancien, qui a le
premier inventé les bienfaits, ila
voulu
* On aime particulierement ceur qui ont
le renoin & la lotange d'cftre les plus liberaux.
fur les Coups d'Eat 341 voulu forger des feps & des menottes, pour enchaiſner les hommes,
lescaptiver & traiſner aprés foy. Voila, MoNSEIGN EUR, tout
ce quej'avois à dire en cette matiere, de laquelle je n'euffe jamais
voulu entreprendre de traitter, fi
V. Eminence ne me l'euſt commandé, & que ſa grande bonté &
facilité ne m'euſſent fait eſperer
une excufe favorable, de toutes
les fautes que je puis y avoir commifes. Jefçay qu'elle deſiroit d'autres forces que les miennes, une plume plus diſerte & eloquente,
une erudition plus grande, unjugement plus fort, un eſprit plus
univerfel: Mais nous aurions peu
de ftatues de Jupiter s'il n'euſt eſté
permis qu'à Phidias de les faire, &
Rome feroit maintenant fans peintures & tableaux, fi d'autres n'y
avoient travaillé que Michel Ange, & Raphael d'Urbin: les bons
ouvriers ne ſe rencontrent pas fi
fou-
342. Confiderations politiques
fouvent, que l'on ſe puiffe paffer
des mauvais, ny les grands Politiques, que l'on ne fe divertiffe quelquefois dans les écrits des moin
dres, fous le titre deſquels s'il plaift
à V. Eminenco de recouvrir le
prefent difcours, elle m'obligera
de fonger à quelque autre de plus longue haleine; & j'ofe bien me
promettre fous la continuation de
voftre faveur & bienveillance, que
*Illa dies olim veniet (modoſtamina
Longa trahat Lachefis) quum te &
tua facta canemus
Vberius, nomenque tuum Gangetica
tellus,
Et Tarteffiaci reſonabunt littora ponti
Ibit Hyperboreas pafflim tua fama pe urbes
E
Le temps viendra unjour (pourveu que l
Parque fafſe noftre fufée longue) que nous pu
blierons plus amplement les belles actions d
voftre perfonne; & que voftre nom retentin
dans la terre du Gange, & fur les coftes de l
mer d'Eſpagne. Voſtre nom ira juſques aux vil
les du Nord, & je vous feray connoiftre dan
les extremités de la Libye. Alors poufle d'un
plus grande veinc poëtique, je feray voir
fur les Coups d'Eftat. 343
Et per me extremis Libya noſceris in oris
Tunc ego majori Musarum percitu ceftro,
Omnibus oftendam, quanto tenearis amore
Luftitia, fitquanta tibipietaſque fidefque,
Quantum confilio valeas & fortibus aufis,
Quàm fis munificus, quàm clemens, deniqueper me
Ingenium,moreſque tuos mirabitur orbis.
Atnunc isla tibi que tradimus accipe lato
Interea vultu, & prasentibus annue
coœptis.
TAtout le monde combien vous eftes amateur de
la juftice, combien grande eft la foy & la pieté dont vous eftes orné; combien vous eftes puiffant en conſeil, & en courageuſes entreprifes; combien vous eftes liberal, & ciement, & enfia
je feray que toute la terre admirera voftre
efprit & vos moœurs. Maiscependant recevés ce
que je vous effre maintenant, & daignés prendre en bonne part & favorifer la prefente entre- prife.
TA3LE
des Chapitres.
Bjections quel'on peut faire con
tre ce diſcours, avec les réponses
neceffaires. Chap."I. pag.3
Quels font proprement les Coups d'Eftat,
&de combien de fortes. Chap. II.
50
Avec quelles precautions, &en quelles
occafions on doit prattiquer les Coups
d'Eftat. Chap. Ї II. 118
T: queles opinions faut-il eftre perfuadé
pour entreprendre des Coups d'Eflat.
Chap. 1 V. 213
Quelles conditions font requifes au Miniftre aves qui l'on peut concerter les
Coups dtat. Chap 283
F I