HVGONIS GROTII
DE IVRE BELLI
AC PACIS
LIBRI TRES.
In quibus ius naturæ & Gentium: item iuris
publici præcipua explicantur.
OTHEC
BI
PARISIIS;
Apud NicOLAVM BVoN, in via lacobæa, fub fignis
S. Claudij, & Hominis Silueſtris.
M. DC. XXV.
CVM PRIVILEGIO REGIS.
COM
AYCI2
1110 10
DEFIN DELANE
LVDOVICO XIII.
CHRISTIANISS. FRANCORVM
ET NAVARRÆ REGI
HVGO GROTIVS.
Vdet hic liber, Regum eminentissime, tuum sibi augustum nomen
inscribere, non fui, non auctoris, fed argumenti fiducia,pro Iustitia
quippe fcriptus; qua virtus adeo
tua est, vt indetuis meritis eg humani generis fuffragio dignißimum tanto Regecognomentum aсceperis, ot iam vbique Insti appellationenon minus quàm LV DOVICInoſcaris. SpeciofiRomanis
ducibus videbantur ex Creta, Numidia, Africa,
Aſia aliisque denictis gentibus tituli.Atquanto
tuum illustrius, quo fignificaris nullius populi,
nullius hominis,fed eins quod iniustum est hoftis vbique victor femper? Magnum putarunt Ægyptj reges, fi patris hic, matris ille, fratrum amans alius dicerentur. At quantula he
partes funt tui nominis, quod non ista tantum,
fed quicquid pulchrum & honeftum excogitari
a ij
potest, ambitu fuo complectitur? Iusbus es, cum
Magni fupra omne id quod dici poteft Regis Patris
tui memoriam honoras ipfum imitando: Iusftus,
cum Matrem Optimam reuereris plus quam vel
priuati folent: Iustus, cum Fratremmodis omni- bus, fed nulla re magis quam exemplo tuo inStruis:Iuftus, cum Sorores fummis matrimonys
ornas Istus, cum sepultas propè leges renocas,
E, quantum potes, ruenti in peius feculo temet
opponis: Iuftus, ſed ſimul clemens, cumfubditis, quos tue bonitatis ignorantia ab officij limite tranfuersos egerat, prater peccandi licentiam nibil adimis, nec vim adfers animis circa diuina
diuerfum à te fentientibus: Iutusuftus simúlque mifericors, cum opprefſfos populos, afflictos Principes
tua auctoritate releuas, nec fortune nimiùm licere permittis. Qua tua fingularis beneficentia
in tantum Deo fimilis quantum humana natura patitur, me cogit ot in hac quoque publica allocutione gratias tibi pro me priuatim habeam.
Nam quemadmodum cæleftia ſidera non tantum
magnis mundi partibus se infundunt, Sed ad fingula animantia vim fuam patiuntur defcendere, ita tu, interris benigniſßimum fidus, non contentus erigere Principes, fubleuare populos, mibi
quoque in patria malè habito & preſidium volui- sti effe es folatium. Accedit ad implendum Iuftitie orbem post actiones publicas etiam priuate
vita tus innocentia e puritas digna quam non
bomines
bomines tantum, fed & atheria mentes admirentur. Nam quotus quiſque de plebe infima, imò
de ipſis illis qui à mundi con fortio se abfciderunt,
ita fe ab omnibus culpis immunem praſtat, vt tu,
in ea positus fortuna que innumeris peccandi illecebris undique obfidetur ? Quantum verò hoc
est, inter negotia, in turba, in aula, inter tot tam
diuerſa peccantium exempla id confequi, quod
alys folitudo vix,ſepe ne vix quidem, praftat?
Hoc verò est, non Iusti tantum, fed & Saneti
nomen in hac ipsa vita mereri, quod maioribus
tuis Carolo Magno &r Ludouico piorum confenfus post obitum tribuit: hoc est effe non gentilitio, led
fed fuo proprio iure Christianißimum. Sed Iustitie cùm pars nulla à te aliena fit, illa tamen que
circa librı huius materiam, id est circa belli paciſque confilia verfatur, eò propriè tua eft quo
Rex es,& quidem Rex Francorum.Ingens hocregnum tuum, quod per tanta tam felicium terrarum fpatia in vtrumque mare procurrit: Sed
maius hoc regno regnum est quod regna aliena
non concupifcis. Dignum hoc tua pietate, dignum
isto fastigio, non cuiusquam ius armis attentare,
non veteres turbare fines;Sed in bello pacis gerere
negotium, nec incipere nifi hoc voto vi quam primum definas. Quam verò pulchrum boc, quam
gloriofum, quam ipsi confcientie letum, Ut fi
quando te Deus ad suum regnum, quod folum
tuo melius est, vocauerit, audacter poßis dicere:
a ij
Hunc ego à te gladium pro Iuftitia tutela accepi,
hunc tibi nullius temere fusi (anguinis reum, pиrum insontémque reddo. Ita fiet vi quas nos unuc
regulas ex libris petimus, in pofterum ex tuis
actionibus, tanquam ex perfectisimo exemplari
petantur. Quod ipsum cum fit maximum, plus
tamen aliquid a te exigere audent Chriftianorum
populi: vt ſcilicet exftinctis vbique armis paxfua
non imperys tantum, fed Ecclefijs te auctore
redeat, difcátque noftra atas arbitrium subire
eins etatis quam vera finceráquefide Chriſtianam
fuiffe Christiani omnes profitemur. Pertafos difcordiarum animos excitat in hanc spem recens
contratta inter te & sapientisimum paciſque il- lius fanete amantisßimum Magne Britannie
Regem amicitia es aulpicatißimo Sororis tue matrimonio federata. Difficile negotium, propter
fudia partium, partiu elifcentibus in dies odiu inflam
mata :fed tantis regibus regibus nre nihil gigaт nif auoн te,nifi quod ab aljs omnibus defperatuт
Deus pacis, Deus iustitia, Rex iufte, rex pacifice, cum alijs bonis omnibus,tum hac etiamlaude
cumulet tuamSua proximam Majeftatem.
SVMMA PRIUILEGII.
IVDOVICI XII1.Galliarum & Nauarra Regis Chriftianiffimi priuilegio cautum eſt, ne quis intra fexennium intra ditionis fuæ fines typis mandet néve vendat librum cui titulus eſt, Hugonis Groty De iure belli ac pacis libri
tres, præter Nicolaum Buon Bibliopolam Pariſienfem. Qui
fecus faxit, præter librorum amiffionem graui pæna mulAtabitur, vti latiùs patet in ipfo diplomate, dato Parifijs 17.
Martij,anno ſalutis 1625.ſubfignato,
Ad mandatum Regiæ Majeftatis,
RENOVARD.
БЕИОЛVID
TAIUITEČIR A 2NMM
IN TRES LIBROS
DEIVRE BELLI AC PACIS
PROLEGOMENA.
Vs ciuile fiue Romanum fiue quod cuique patrium eft, aut illuſtrare commentarijs aut contractum ob oculos ponere aggrefli funt multi. at ius illud, quod inter
populos plures aut populorum rectores intercedit, fiucab ipfa natura profectum, fiue moribus & pacto
tacito introductum attigerunt pauci, vniuerfim ac
certo ordine tractauit hactenusnemo : cum tamen id
fieri interfit humani generis. Verè enim Cicero præftabilem hanc dixit fcientiam, in federibus, pactio- nibus, conditionibus populorum, regum exterarúmque nationutn, in omni denique belli iure & pacis:
Et Euripides hanc fcientiam rerum diuinarum & humanarum cognitioni præponit. fic enim Theoclymenem compellari facit:
Nam turpe id efſet, cum fcias hominum ac Deum
Quod eft eritque, iusta te hand cognofcere. Atque eò magis neceffaria eft hæcopera, quòd & noftro fæculo non defunt, & olim non defuerunt qui
hanc iuris partem ita contemnerent quafi nihil eius
præter inane nomen exifteret. In omnium ferme ore
a
A
PROLEGOMENA.
eft Euthydemi dictum apud Thucydidem, regi aut
ciuitati imperium habenti, nihil iniuftum quod vtile: cui fimile illud, in fumma fortuna id aquiusquod validius, & rempublicam fine iniuria geri non poffe.
Accedit quòd quæ inter populos aut reges incidunt
controuerfiæ ferme Martem habent arbitrum. Eft
autem non vulgi tantum hæc opinio, bellum ab omni iure abeffe longiſlime, ſed & viris doctis acprudentibus ſæpe dicta excidunt quæ talem opinionem foueant. Nihil enim frequentius quàm oppofita inter
fe, ius & arma. Nam & Ennius dixit:
Non ex iure manu confertum, sed mage ferro
Rem repetunt.
Et Horatius ferociam Achillis fic defcribit:
Iura negat fibi nata, nihil non arrogat armis.
& aliusalium cum bellum ordiretur fic loquentem inducit:
Hicpacem temeratáque iura relinquo.
Ipfeille oris tam verecundi Pompeius, aufus eft dicere: Armatus leges vt cogitem? InChriſtianis fcriptoribus plurima eius fenfus occurrunt: pro multis vnum
Tertulliani fufficiat. Dolus, asperitas, iniustitia, propria
bellorum negotia. Quiita ſentiunt, dubium non eft quin
oppofituri fint nobis illud ex Comedia:
Incerta hæc fi tu postules
Ratione certa facere, nihilo plus agas,
Quam fi des operam, vt cum ratione infanias.
Cùm verò fruſtra de iure ſufcipiatur diſputatio, fi ipfum ius nullum eft, & ad commendandum & ad præmuniendum opus noftrum pertinebit, hunc grauiflimum errorembreuiter refelli. Cæterum ne cum turba nobis res fit, demus ei aduocatum. Et quem potiùs
PROLEGOMEN A.
quàm Carneadem, qui ad id peruenerat, quod Academiæ ſuæ fummum erat, vt pro falfo non minus
quàm pro vero vires eloquentiæ pofſet intendere? Is
ergo cum fufcepifſet iuſtitiæ, huius præcipuè de qua
nunc agimus, oppugnationem, nullum inuenit argumentum validius iſto: iura fibi homines pro vtilitate fanxifle varia pro moribus,& apud eofdem pro temporibus fæpe mutata: ius autem naturale effe nullum:
omnesenim & homines & alias animantes ad vtilitates
fuas natura ducente ferri: proinde aut nullam effe iuftitiam; aut fi fit aliqua, fummam eſſe ſtultitiam, quoniam fibi noceat alienis commodis confulens. Verùm quod hic dicit philofophus, & ſequitur poeta,
Nec natura potest iusto fecernere iniquum:
admitti omnino non debet.nam homo animans quidem eft, fed eximium animans, multóque longius
diſtans à cæteris omnibus quàm cæterorum genera
inter fe diftant: cui rei teftimonium perhibent multa actiones humani generis propriæ. Inter hæc autem quæ homini funt propria, eſt appetitus focieta- tis, id eft communitatis,non qualiſcunque, fed tran- quillæ & pro fui intellectus modo ordinatæ cum his quifui funt generis. Quod ergo dicitur natura quodque animal ad fuas tantum vtilitates ferri, verum efto
de cæteris animantibus & de homine antequam ad
vfum cius quod homini proprium eft peruenerit:
quanquam & de animantibus cæteris hæc addenda
eft exceptio, quòd quædam vtilitatum fuarum ftudium, partim fætuum fuorum, partim aliorum fibi
congenerum reſpectu aliquatenus temperant: quod
in illis quidem procedere credimus ex principio aliquo intelligente extrinſeco, quia circa actus alios iftis
a vj
PROLEGOMENA.
neutiquam difficiliores par intelligentia in illis non
apparet: Homini autem, cum circa fimilia fimiliter
agat, inefſe principium quoddam internum par eft intelligi,cui quæ conueniunt ea funt non omnium quidem animantium, fed humana naturæ congruentia.
Hæc verò quam rudi modo iamexprefſimus focietatis cuſtodia humano intellectui conueniens, fons eſt
eius iuris quod propriè tali nomine appellatur: quò
pertinent alieni abſtinentia, & fi quid alieni habea- musautlucri inde fecerimus reſtitutio, promifforum
implendorum obligatio, damni culpâ dati reparatio,
& pænæ inter homines meritum. Abhac iuris figni- ficatione Auxit altera largior: quia enim homo fupra
cæteras animantes non tantum vim obtinet focialem
de qua diximus, fed & iudicium ad æſtimanda qua
delectant aut nocent, non præfentia tantum, ſed &
futura, & quæ in vtrumuis poffunt ducere, pro huma- ni intelletus modo etiam in his iudicium reêtè conformatum ſequi, neque metu, aut voluptatis præfentis illecebra corrumpi, aut temerario rapi impetu, conueniens effe humanæ natura; & quod tali iudicio planè repugnat, etiam contra ius naturæ, humanæ fcilicet, effe intelligitur. Atque huc etiam pertinet in his qua cuique homini aut cætui propria
funt elargiendis prudens diſpenſatio,vt quæ nuncfapientiorem minus fapienti, nunc propinquum extraneo, nunc pauperem diuiti, prout actus cuiuſque &
rei natura fert, præponit: quam iuris propriè ftrictéque dicti partem iam olim multi faciunt, cum tamen
ius illud propriè nominatum diuerfam longe naturam habeat, in co pofitam vtquæ iam funt alterius
alteri permittantur, aut impleantur. Et hæc quidem
qua
PROLEGOMENA.
quæiam diximus, locum haberent etiamfi daremus,
quod fine fummo fcelere dari nequit, non effe Deum,
autnon curari ab eo negotia humana: cuius contrarium cùm nobis etiam nolentibus ingerat lux animis
noftris infita, confirment verò & argumenta multa &
miracula ab omnibus fæculis teſtata, ſequitur iam
ipfi Deo, vt opifici & cui nos noſtráque omnia debeamus, fine exceptione parendum nobis effe, præcipuè
cùm is fe multis modis & optimum & potentiflimum
oſtenderit, ita vt fibi obedientibus præmia reddere
maxima, etiam æterna pofit, & voluiſfe credi debear,
multóque magis fi id difertis verbis promiferit: quod
poft Hebræos veteres Chriftiani indubitata teftimoniorum fide conuicti credimus, Et hæc iam alia iuris
origo eſt præter illam naturalem, veniens fcilicet ex
libera Dei voluntate, cui nos ſubijci debere intelleEtus ipfe noſter nobis irrefragabiliter dictat. Sed & illud ipfum de quo egimus naturale ius, fiue illud fociale, fiue quod laxiùs ita dicitur, quanquam ex principijs hominiinternis neceſfariò profluit, Deo tamen
affcribi meritò poteft, quia vt talia principia in nobis exiſterent ipfe voluit: quo fenfu Chryfippus &
Stoici dicebantiuris originem non aliunde petendam
quàm ab ipfo Ioue, à quo louis nomine ius Latinis
dictum probabiliter dici poteft. Inter homines quafi
Dij quidam funt parentes, quibus proinde non infinitum, fed fui generis obfequium debetur. Deinde
verò cùmiuris naturæ fit ſare pactis, neceffarius enim
erat inter homines aliquis ſe obliganđi modus, neque
verò alius modus naturalis fingi poteſt, ab hoc ipfo
fonte iura ciuilia Auxerunt. Nam quife cetui alicui
aggregauerant, aut homini hominibúfve fubjecerant,
PROLEGOMENA.
hi aut expreſsè* promiſerant, aut ex negotij natura
tacitè promifiſſe debebant intelligi, ſecuturos ſe id
quod autcetus pars maior, aut hi quibus delata poteftas erat conftittillent. Quod ergo dicitur non Carneadi tantum, fed & alijs,
Vtilitas iufti propè mater e aqui;
fi accuratè loquamur, verum non eft: nam naturalis
iuris mater eft ipfa humana natura, quæ nos etiamfi
re nulla indigeremus ad focietatem mutuam appetendam ferret: ciuilis verò iuris mater eftipfa ex confenfu obligatio, quæ cùm ex naturali iure vim fuam
habeat, poteft natura huius quoque iuris quafi proauia dici. Sed naturali iuri vtilitas accedit: voluit enim naturæ auctor nos fingulos & infirmos effe &
multarum rerum ad vitam recte ducendam egentes,
quò magis ad colendam focietatem raperemur: iuri
autem ciuili occafionem dedit vtilitas: nam illa quam
diximus confociatio aut fubiectio vtilitatis alicuiuş
caufa coœpit inſtitui. Deinde & qui iura præfcribunt
alijs, in co vtilitatem aliquam fpectare folentt, aut
debent. Sed ficut cuiuſque ciuitatis iura vtilitatem fuæ
ciuitatis refpiciunt, ita inter ciuitates aut omnes aut
plerafque ex conſenfu iura quædam nafci potuerunt,
& nata apparet, quæ vtilitatem reſpicerent non cætuum fingulorum, ſed magnæ illius vniuerfitatis. Et
hoc ius eft quod gentium dicitur, quoties id nomen à
iure naturali diftinguimus,quam partemiuris omifit
Carneades ius omne in naturale & ciuile finguloruna
populorum diſtribuens, cum tamen de co iure quod
inter populos verfatur acturus (ſubjecit enim orationem de bellis & bello partis) huius iuris mentionem
facere omnino debuiffet.Malè autem à Carneade ftul-
PROLEGOMENA.
titiæ nomine iuftitia traducitur. Nam ficut ipſo fatente ſtultus non eſt ciuis, qui in ciuitate ius ciuile
fequitur, etiamfi ob eius iuris reuerentiam quædam
fibi vtilia omittere debeat; ita nec ſtultus eft populus
qui non tanti facit ſuas vtilitatesvt propterea communia populorum iura negligat; par enim in vtroque
eft ratio: nam ficut ciuis qui ius ciuile perrumpit vtilitatis prælentis caufa id conuellit quo ipfius pofteritatíſque ſuæ perpetuæ vtilitates continentur; fic &
populus iura naturæ gentiumque violans fuæ quoque tranquillitatis in poſterum reſcindit munimenta. Tum verò etiamfi ex iuris obferuatione nulla fpeAtaretur vtilicas, ſapientiæ non ſtultitiæ efſet eò ferri ad quod à natura noſtra nos duci ſentimus. Quare
nec illud,
Fura inuenta metu iniufti fateare neceffe eft: quod apud Platonem quidam ita explicat, metu accipiendæ iniuriæ repertas leges, ac viquadam homines
ad iuftitiam colendam adigi, vniuerfaliter verum eft.
Id enim ad ea duntaxat inftituta ac leges pertinet,quæ ad faciliorem iuris exſecutionem reperta funt; ficut
multiper fe infirmi, ne à validioribus opprimerentur,
confpirarunt ad inſtituenda ac communibus viribus
tuenda iudicia, vt quibus finguli pares non erant, his
vniuerfi præualerent. Et hoc demum fenfu commodè
accipi poteſt quod dicitur ius efſe id quod validiori
placuit,vt intelligamus fine ſuo externo carere ius nifi
vires miniſtrashabeat. Neque tamen quamvis à vi deAtitutum ius omni caret effectu. nam iuſtitia fecuritatem affert conſcientiæ, iniuſtitia tormenta ac laniatus quales in tyrannorum pectoribus deſcribit Plato:
iuftitiam probat, iniuſtitiam damnat proborum.coné ij
PROLEGOMENA.
fenfus: quod verò maximum eft, hæc Deum inimi- cum, illa fauentem habet, qui iudicia fua ita poft
hanc vitam referuat, vtſæpe corum vim etiam in hac
vita repræſentet; quod multis exemplis hiftoriæ docent. Quòd verò multi quam à ciuibus exigunt iu- ftitiam eam in populo aut populi rectore infuper- habeant, eius erroriscaufa eſt, primum quòd in iure nihil fpectant nifi vtilitatem quæ ex iure oritur, quæ euidens eft in ciuibus qui finguli ad furi tutelam inuali- di funt: at magna ciuitates cùm omnia in fe comple- &ti videantur quæ ad vitam recte tuendam funt ne- ceffaria, opus habere non videntur ea virtute quæ foras fpectat & iuſtitia appellatur. Sed vt nerepetam quod dixi, ius non folius vtilitatis caufa comparatum,
nulla eft tam valida ciuitas quæ non aliquando aliorum extra fe ope indigere pofſit, vel ad commercia, vel etiam ad arcendas multarum externarum gentium iunctas in fe vires; vnde etiam à potentiflimis populis & regibus federa appeti videmus, quorum vis omnis tollitur ab his qui ius intra ciuitatis fines concludunt.Veriffimum illud, omnia incerta effe fi- mul à iure receſſum eft. Si nulla eft communitas quæ fine iure conferuari poflit, quod memorabili latronam exemplo probabat Ariſtoteles, certè & illa qua genus humanum aut populoscomplures inter fe col- ligat, iure indiget: quod ille vidit qui dixit fæda ne patriæ quidem caufa facienda effe. Is ipfe quem nominauimus modò in partem alteram Pompeius,quod
Spartanus quidam rex dixerat, beatiflimam efle rem- publicam cuius fines hafſta & gladio terminarentur, correxit, dicens eam verè beatam efſe quæ iuftitiam
pro finibus haberet: quam ad rem alterius itidem
PROLEGOMENA.
Spartani regis vti potuitauctoritate, qui militari fortitudini iuftitiam antepofuit, hoc argumento quòd
fortitudo iuftitiâ quadam regi deberet: at fi iufti ef
fent homines omnes, fortitudine illa non indigerent.
Themiftius oratione adValentem facunde differit,reges quales exigit ſapientia regula, non vnius fibicreditæ gentis habere rationem, fed totius humani generis, & elfe, vt ipfe loquitur, non φιλομακέδονας tanτὰm, aut φιλορωμαίοες, fed φιλαr,Segποις. Tantum vcrò abeſt vt admittendum fit quod quidam fingunt,
in bello omnia iura cefſare, vt nec fufcipi bellum debeat niſiad iuris confecutionem, nec ſufceptum geri
nifi intra iuris ac fidei modum. Bene Demofthenes
bellum effe in eos dixit qui iudicijs coerceri nequeunt.
Iudicia cnim vigent aduerfus cos qui inualidiores fe
fentiunt : in eos qui pares ſe faciunt aut putant bella fumuntur, ſed nimirum, vt recta ſint non minori religione exercenda quam iudicia exerceri folent.
Sileant ergo leges inter arma, fed ciuiles illæ & iudiciariæ & pacis propriæ: non aliæ perpetuæ & omnibustemporibus accommodatæ. Optimè enim dictum
eft à Dione Prufienſi, inter hoſtes ſcripta quidem iura, id eft ciuilia non valere, at valere non feripta, id
eft ea quæ natura dictat, aut gentium conſenfus conftituit. Docet hoc vetus illa Romanorum formula:
eas res puro pióque duello quarendas cenfeo. lidem veteres Romani, vt Varro notabat, bella tardè & nulla licentia fufcipiebant, quòd bellum nullum nifi pium
putabant geri oportere. Camillus iuftè non minus
quam fortiter bella gerenda dicebat: A pud alium legas: Sunt er belli ficut dy pacis iura. Alius Fabricium
miratur ingentem virum, & quod difficillimum eft in
č iij
PROLEGOMENA.
bello innocentem, & qui aliquid efſe crederet & in ho- ftem nefas. Quantam vim habeat in bellis iuſtitiæ confcientia, paflim oftendunt hiſtoriarum ſcriptores, qui victoriam fæpe huic caula præcipuè afferibunt: Inde prouerbia illa,frangi & attolli vires in milite à
caufa: rarò enim fofpitem redire qui iniufta arma fumferit: bonæ caulæ ſpem adefſe comitem, & alia
in cum lenfum. Necmouere quenquam debent pro- fperi tucceffus iniquarum molitionum. Satis enim eft quòd caulæ æquitas fuam quandam eámque magnam
habet vim ad agendum, quanquam ea vis, vt in re- bus humanis accidit, fæpe aliarum caufarum oppo- fitu ab effectu impeditur. Etiam ad amicitias conci- liandas, quibus vt finguli, ita && populi ad multas res
opus habent, multum valet opinio de bello non temerè nec iniuſtè ſuſcepto, pièque geſto. Nemo enim
ijs fe facilè adiungit quibus ius, fas, fidem vilia putat.
Ego cum ob eas quas iam dixi rationes compertiflimum haberem,effe aliquod inter populos iuscommune quod & ad bella & in bellisvaleret, cur de co inftituerem fcriptionem caufas habui multas acgraues. Videbam per Chriftianum orbem vel barbaris gentibus pudendam bellandi licentiam : leuibus aut nullis de
cauflis ad arma procurri, quibus femel ſumtisnullam iamdiuini, nullam humani iuris reuerentiam, planè quaſi vno edicto ad omnia ſcelera emifſfo furore. Cu.
ius immanitatis conſpectu multi homines minimè
mali eò venerunt, vt Chriſtiano,cuius difciplina in omnibus hominibus diligendis præcipuè confiſtit,
omnia arma interdicerent: ad quos accedere inter- dum videntur & Ioannes Ferus, & Eraſmus noſtrâs, viri pacis & Ecclefiafticæ & ciuilis amantiflimi, fed eo,
PROLEGOMENA.
vtarbitror, confilio quo folemus quæ in vnam partem exierunt in alteram reflectere vt in verum modum redeant. Verum hic ipfe nimium contra nitendi conatus fape adeò non proficitvt obfitetiam,quia
deprehenfum facilè quod in his nimium eft, etiam alijs dictis intra verum ftantibus auctoritatem detrahit. Medicina ergo vtrifque adhibenda fuit, tum ne
nihil, tum ne omnia crederentur licere. Simul & iurifprudentiam quam antehac in muneribus publicis
quanta potui integritate exercui, nunc quod mihi
indignè è patria tot meis laboribus ornata eiecto reftabat,priuatæ diligentiæ ſtudio adiuuare volui. Artis
formam ei imponere multi antehac deftinarunt: perfecit nemo: neque verò fieri poteft nifi,quod non fatis curatum eft hactenus, ca qua ex conſtituto veniunt
à naturalibus rectè ſeparentur. nam naturalia cùm
femper eadem fint facilè pofſſunt in artem colligi:
illa autem quæ ex conftituto veniunt, cùm & mutentur fæpe & alibi alia fint, extraartem pofita funt, ve
aliæ rerum fingularium perceptiones. Quòd fi qui veræ iuftitiæ facerdotes naturalis & perpetuæ iurifprudentiæ partes tractandas fufciperent, femotis ijs quæ
ex voluntate libera ortum habent, alius quidem de legibus, alius de tributis, alius de iudicum officio,
alius de voluntatum coniectura, alius de factorum
facienda fide, pofſet deinde ex omnibus partibus collectis corpus confici. Nos certè quam viam ineundam cenferemus, reipfa potiùs quam verbis oftendimus in
hoc opere quod partem iurifprudentiæ longe nobililffimam continet. Primo enim libro præfati de iuris
origine generalem examinauimus quæftionem, fitne
bellum aliquod iuftum: deinde ad nofcenda publici
PROLEGOMENA.
priuatíque belli difcrimina explicandam habuimus
vim ipfam fummiimperij, qui eam populi, qui reges
folidam, qui ex parte, qui cum alienandi iure, qui
aliter habeant: deinde & de ſubditorum in fuperiores
officio dicendum fuit. Liber ſecundus, cum omnes
caufas ex quibus bellum oriri poteſt exponendas fumferit, quæ res communes fint,quæ proprix, quod ius
perfonis in perfonas, quæ ex dominio nafcatur obligatio,quæ fuccefionum regiarum norma, quod ius
veniat ex pacto, aut contractu, quæ federum, qua
iurifiurandi tum priuati tum publici vis atque interpretatio, quid ex damno dato debeatur, quæ legatorum fanctimonia, quale ius humandi mortuos,
quæ pænarum natura, latè exſequitur. Tertius liber
primum fubiectam fibi habens materiam id quod in
bello licet, cum id quod impune fit aut etiam apup
populos exteros pro iure defenditurab co quod vitio
caret diftinxiffet, dolcendit ad pacis genera & omnes
bellicas conuentiones. Eo autem maius vifum eft pretium operæ, quòd vt dixi totum hoc argumentum
tractauit nemo, & qui tractarunt partes, ita tractarunt
vt multum reliquerint alienæ induftriæ. Veterum
philofophorum nihilexftat huius generis,nequeGracorum, quos inter Ariftoteles librum fecerat, cui nomen δικιώματα πολέμων, neque Latinorum:fed nec
corum qui Chriftianifmo recenti nomen dederunt,
quod valde optandum fuerat: eriam Romanorum veterum libri de iure feciali nihil ad nos fui præter nomen tranfmiferunt. Hi qui fummas fecerunt cafuum
quos vocant conſcientix, vt de alijs rebus, ita & de
bello, de promifis, de iuramento, de repreffalijs capita fecerunt. Vidi & ſpeciales libros de belli iure
partina
PROLEGOMENA.
partim à Theologis ſcriptos, vt à Franciſco Victoria,
Henrico Gorichemo, Wilhelmo Matthæi, partim
à doctoribus iuris, vt Ioanne Lupo, Francifco Ario,
Ioanne de Lignano, Martino Laudenfi: fed hi omnes
de vberrimo argumento pauciffima dircrunt, & ita
plerique vt fine ordine quæ naturalis funt iuris, quæ
diuini, quæ gentium, quæ ciuilis, quæ ex canonibus
veniunt, permiſcerent atque confunderent. Quod
his omnibus maximè defuit, hiſtoriarum lucem, fupplere aggrefli funt eruditiflimus Faber in Semeftrium
capitibus nonnullis, fed pro inſtituti fui modo, &
teltimonijs tantum allatis; diffufius, & vt ad definitiones aliquas exemplorum congeriem referrent, Balthazar Ayala, & plùs eo Albericus Gentilis, cuius
diligentia ficut alios adiuuari pofle ſcio & me adiutum profiteor, ita quid in docendi genere, quid in
ordine, quid in diftinguendis quæſtionibus,iurifque
diuerfi generibus defiderari in co poflit, lectoribus
iudicium relinquo. Illud tantum dicam, folere eum
fæpe in controuerfiis definiendis fequi, aut exempla
pauca non femper probanda, aut etiam auctoritatem nouorum Iuriſconfultorum in reſponfis,quorum
non pauca ad gratiam confulentium, non ad æqui
boníque naturam funt compofita. Caufas vnde bellumiuſtum aut iniuftum dicitur, Ayala non attigit:
Gentilis fumma quædam genera quo ipfi vifum eft
modo delineauit, multos verò & nobilium & frequentium controuerfiarum locos ne attigit quidem.
Nos ne quid tale indictum abiret operam dedimus,
indicatis etiam dijudicationum fontibus, vnde facile effet etiam fi quid omiſlum à nobis effet definire.
Supèreft vt quibusego auxilijs & qua cura hanc rem
i
PROLEGOMENA.
aggreſlus fim,breuiter exponam. Primum mihi cura
hæc fuit,vteorum quæ ad ius naturæ pertinent probationes referrem ad notiones quaſdam tam certas vt
eas nemo negare poflit, nifi fibi vim inferat. Principia enim cius uris per fe patent atque euidentia funt,
multo magis quàm quæ lenfibus externis percipimus, qui tamen & ipſi bene conformatis fentiendi inſtru- mentis, & ficatera necefſaria adfint, non fallunt. Idco
in Phæniflis Euripides fic loquentem facit Polynicen,
cuius apertè iuſtam vult fuifſe caufam:
Hæc fum profatus, mater haud ambagibus Implicita, fed qua regulis aqui boni Suffulia rudibus pariter edoctis patent.. Statímque addit chori (conftat is autem ex feminis ífque barbaris ) iudicium, dicta approbantis. Vfus fum etiam ad iuris huius probationem teftimonijs
philofophorum, hiftoricorum, poëtarum poftremò
& oratorum: non quòd illis indifcretè credendum fit;
folent enim ſecte, argumento, caufæ ſeruire : ſed quòd vbi multi diuerfis temporibus ac locis idem pro
certo affirmant, id ad cauſam vniuerfalem referri debeat: quæ in noſtris quæltionibus alia eſle non po- teít quàm aut recta illatio ex naturæ principijs pro- cedens, aut communis aliquis conſenfus. Illa ius naturæ indicat,hic ius gentium: quorum diſcrimen non quidem ex ipfis teftimonijs (paflim enim feriptores
voces iuris natura & gentium permiſcent) fed ex materiæ qualitate intelligendum eft. Quod enim ex cer.
tis principijs certa argumentatione deduci non po- teft, & tamen vbique obferuatum apparet, ſequitur
vt ex voluntate libera ortum habeat. Itaque hæc duo
non minus inter fe quam à iure ciuili diſcernere fem-
PROLEGOMENA.
per vnicè laboraui : imò & in gentium iure diſcreui
id quod verè & ex omni parte iusefſt, & id quod duntaxat effectum quendam externum ad inftar illius primitiui iuris parit, nempe ne vi refiſtere liceat, aut
etiam vt vbique vi publica, vtilitatis alicuius caufa,
vel vt incommoda grauia vitentur, defendi debeat:
qux obferuatio quàm fit neceffaria ad res multas in
ipfo operis contextu apparebit. Non minùs follicitè
feparauimus, ea quæ iuris funt ſtrictè ac propriè diAi,vnde reſtitutionis obligatio oritur, & ea quæ iuris
efle dicuntur, quia aliter agere cum alio aliquo recta
rationis dictato pugnat: de qua iuris diuerfitate aliquid iam & fuprà diximus. Inter philofophos meritò
principem obtinet locum Ariſtoteles, fiue tractandi
ordinem, fiue diſtinguendi acumen, fiue rationum
pondera confideres.Vtinam tantum principatus ille
ab aliquot hinc fæculis non in tyrannidem abijſet, ita
vt veritas cui Arifſtoteles fidelem nauauit operam, nulla iam re magis opprimatur quàm Ariſtotelis nomine.
Ego & hic & alibi veterum Chriftianorum fequor libertatem qui in nullius philoſophorum ſectam iuraucrant, non quòd eis afſentirentur qui nihil percipi
poffe dicebant, quo nihil eſt ſtultius; ſed quod nullam effe ſectam putarent quæ omne verum vidiffer,
& nullam quæ non aliquid ex vero. Itaque veritatem fparfam per fingulos, per fectáſque diffufam, in
corpus colligere, id vero exiftimabant nihil effe aliud
quàm verè Chriftianam tradere diſciplinam. Inter
cætera, vt hoc obiter à noſtro inſtituto non alicnum dicam, non fine caufa videntur mihi ab Ariftotele diſcedere, & Platonici nonnulli, & Chriftiani
veteres, in co quòd ille naturam ipfam virtutis in mei ij
PROLEGOMENA.
diocritate affectuum actionúmque poſuerit: quod
femel pofitum cò ipfum abduxit, vt & virtutes diuerfas, putà liberalitatem & parfimoniam in vnam
compingeret, & veritati daret oppofita minimè ex
aquo refpondentia iatantiam & diflimulationem; &
quibufdam rebus vitijnomen imponeret,quæ aut non exiſtunt,aut vitia perfe non funt,vt contemtum voluptatis & honorum, & iræaduerfus homines vacuiratem. Nonrecte autem vniuerfaliter pofitum hoc fundamentum vel ex iuftitia apparet, cui oppofitum nimium & parum,cum in affectibus & fequentibus eos
actionibus inuenire non poflet, in rebus ipfis circa
quas iuftitia verfatur vtrunque quæfiuit: quod ipfum
primum eft defilire de genere in genus alterum, quod
in alijs meritò culpat: deinde minus fuo accipere,
poteft quidemaduentitium haberevitium,ex co quod
quis pro rcrum circumftantijs fibi ac fuis debeat, at
certè cum iuftitia pugnare non poteſt, quæ tota in
alieni abftinentia pofita eſt. Cui hallucinationi fimilis illa eft, quòd adulteriumex libidine, cademex
ira propriè ad iniuftitiam pertinere non vult, cùm
tamen iniuſftitia non aliam naturam habeat quam
alieni vfurpationem, nec referat ex auaritia illa, an
ex libidine, an ex ira, an ex imprudente mifericordia proueniat; an ex cupiditate excellendi, vnde maximæ iniuriæ nafci folent. Nam qualiacunque incitamenta contemnere hac tantum de caufa, ne focietas humana violetur, hoc verò iuftitiæ proprium eft.
Vt redeam vnde veneram, verum quidem eft virtutibus nonnullis accidere vt affectus moderentur, fed
hoc non ideo quòd id fit virtuti omni propriumatque perpetuum, fed quia secta ratio, quam virtus
PROLEGOMENA.
vbique fequitur, in quibufdam modum fequendum
dictat, in quibufdam ad ſumma incitat: nam Deum
nimiùm colere non poſlumus: fuperſtitio enim non
eò peccat quòd Deum nimium colat, fed quòd peruersè: neque æterna bona nimium poſlumus apperere, neque æterna mala nimium formidare:: neque
peccata nimiùm odiſfe. Nobis propofitum eft Ariftotelem magni facere, fed cum ea libertate quam
ipfe fibi in fuos magiftros veri ſtudio indulfit. Hiſtoriæ duplicem habent vſum qui noſtri fit argumenti: nam & exempla fuppeditant & iudicia: exempla
quo meliorum funt temporum ac populorum, co
plus habent auctoritatis: ideo Græca & Romana vetera cæteris prætulimus. Nec fpernenda iudicia praæfertim confentientia: ius enim naturæ vt diximus aliquo modo inde probatur: ius verò gentium non eft
vt aliter probetur. Poëtarum & oratorum fententiæ
non tantum habent pondus: & nos fæpe ijs vtimur
non tam vt inde adſtruamus fidem, quam vthis quæ
dicere voluimus ab ipforum dictis aliquid ornamenti accedat. Librorum quos à Deo afMati homines aut
fcripferunt aut probarunt, auctoritate fæpe vtor,
cum difcrimine antiquæ & nouæ legis. Antiquam
legem funt qui vrgent pro ipfo iure naturæ: haud
dubiè mendose; multa enim eius veniunt ex Dei voluntate libera quæ tamen cum vero iure naturæ nunquam pugnat, & eatenus argumentum inde recte
ducitur, dummodo diſtinguamus accuratè ius Dei
quod Deus per homines interdum exfequitur, & ius
hominum inter fe. Vitauimus ergo quantum potuimus, & hunc errorem &alterum ei contrarium, qui
poft noui federis tempora nullum antiqui federis
i iij
PROLEGOMENA.
vfum effe putat. Nos contrà cenſemus, tum ob id quod iam diximus, tum quia noui federis ea eft natura, vt quæ ad virtutes morum pertinentia præcipiuntur in veteri federe, eadem & ipfum aut maiora
præcipiat.: & hunc in modum vſos teftimonijs antiqui federis videmus antiquos Chriftianorum fcriptores. Ad percipiendam autem librorum ad antiquum
fedus pertinentium fententiam non parum conferre
nobis poflunt Hebræi fcriptores, ij maximè qui &
fermones & mores patrios habuerunt percognita. Nouo federe in hocvtor, vt doceam, quod non aliunde
difci poteſt, quid Chriſtianis liçeat: quod ipfum tamen, contrà quàm plerique faciunt, à iure naturæ
diftinxi: pro certo habens in illa fanctiflima lege maiorem nobis fanctimoniam præcipi quàm folum per
fe ius naturæ exigat. Neque tamen omifi notare, fi
qua ſunt qua nobis commendantur magis quàm
præcipiuntur, vt à præceptis declinare fciamus nefas & pænæ obnoxium, ad ſumma quæque contendere generofi effe confilij & fua non cariturimercede. Synodici canones qui recti ſunt, collectiones
funt ex generalibus legis diuinæ pronuntiatis ad ca
quæ occurrunt aptatæ: hi quoque aut monftrant
quod diuinalex præcipit, aut ad id quod Deus fua- det hortantur. Et hoc verè Ecclefiæ Chriftianæ eftofficium, ea quæ fibi à Deo tradita funt tradere & quo
tradita funt modo. Sed & mores apud Chriftianos illos veteres,& qui tanti nominis menſuram implebant,
recepti aut laudati meritò pro canonibus valent. Secunda poft hos auctoritas eft corum qui fuis quique
temporibus pietatis & doctrinæ fama inter Chriftianos forucrunt, neque grauis cuiuſquam erroris notati
PROLEGOMENA.
funt. nam & hi quæ dicunt magna cum affeueratione, & quaſi comperta, momentum non exiguum
habere debent ad interpretanda quæ obſcura videntur in facris literis,cóque maius quò & plurium apparet confenfus, & propius acceditur ad primæ puritatis tempora, cum nec dominatus adhuc nec coitio
vlla primitiuam veritatem adulterare potuit. Qui his
fuccefferunt Scholaftici quantum ingenio valeant fæpe oftendunt: fed in infelicia & artium bonarum
ignara fæcula inciderunt: quominus mirum fi inter
multa laudanda aliqua & condonanda funt. Tamen
vbi in re morum confentiunt, vix eft vt errent:
quippe perſpicaces admodum ad ea videnda quæ in
aliorum dictis reprehendi poſlunt: in quo ipfo tamen diuerfa tuendi ſtudio laudabile præbent modeftiæ exemplum, rationibus inter fe certantes, non qui
mos nuper adeò literas inquinare cœpit, conuitijs,
turpi fætu impotentis animi. Iuris Romani ſcientiam profitentium tria funt genera. Primum corum
eft quorum opera in Pandecte, Codicibus Theodofiano & Iuftinianco, & in Nouellis conſtitutionibus
apparent. Secundum cos habet qui Irnerio fuccefferunt, Accurfium, Bartolum & tot alia nomina, quos
penes diu fori regnum fuit. Tertium cos complectitur qui humaniores literas cum legum ftudio coniunxerunt. Primis multum defero: nam & rationes
fæpe optimas fuppeditant ad demonſtrandum id
quod iuris eft naturæ: & eidem iuri neque minus
gentium iuri teſtimonium fæpe præbent, fic tamen
vt ipfi non minùs quàm alij nomina hæc fæpe mifceant, imò & ius gentium ſæpe vocent id quod quorundam duntaxat populorum eſt, nec tanquam ex
PROLEGOMENA.
condicto; fed quod alij aliorum imitatione, aut fortuitò receperunt. Sed & quæ verè iuris funt gentium
fxæpe tractant promifcue & indiſcretè cumhis que
iuris funt Romani,vt extitulo de Captiuis & poftliminio apparet. Hæc ergo vtdiſcernerentur laborauimus. Secunda claffis iuris diuini & hiftoriæ veteris incuriofa, omnes regum populorúmque controuerfias
definire voluit ex legibus Romanis, aflumtis interdum canonibus. Sed his quoque temporum fuorum
infelicitas impedimento fæpe fuit, quo minus rectè
leges illas intelligerent, fatis follertes alioqui ad indagandam æqui boníque naturam: quò factum vt fæpe optimi fint condendi iuris auctores, etiam tunc
cùm conditi iuris mali funt interpretes. Audiendi verd
tum maximè, cùm tali confuetudini qux noſtrorum
temporum ius gentium facit teſtimonium perhibent.
Tertij ordinis magiftri,quia Romani iuris finibus fe
includunt, & in ius illud commune aut nunquam
aut non nifi leuiter exspatiantur, vix vllum habent
vſum qui noſtri fit argumenti. Scholafticam fubtilitatem cum legum & canonum cognitione coniunxerunt, ita vt à controuerfijs etiam populorum ac
regum non abſtinerent, Hifpani duo Couarruuia &
Vafquius: hic magna libertate, modeſtius alter, nec
fine exacto quodam iudicio. Hiſtorias magis eidem
legum ſtudio inferere aggrefli funt Galli, quos inter magnum obtinent nomen Bodinus & Hottomannus, ille perpetuo opere, hic fparfis quæftionibus,
quorum & pronuntiata & rationes fepe nobis inquirendi veri fuppeditabunt materiam. In toto opere
tria maximè mihi propofui, vt definiendi rationes
redderem quam maxime cuidentes, & vt quæ erant tractanda
PROLEGOMENA.
tractanda ordine certo diſponerem, & vt quæ eadem
inter fe videri poterantnec erant, perfpicue diftinguerem. Temperaui me ab his qux alterius funt tractationis, vt quæ docent quid ex vſu fit facere: quia ifta
fuam habent artem ſpecialem politicam, quam rectè
ita ſolam tractat A riftotelesvt alieni nihil admifceat,
contrà quàm fecit Bodinus apud quem hæc ars cum
kuris noftri arte confunditur. Nonnullis tamen locis
eius quod vtile eſt feci mentionem, ſed obiter, &
vt idipfum à iuſti quaſtione apertiùs diftinguerem.
Iniuriam mihi faciet fi quis me ad vllas noſtri fæculi
controuerfias, aut natas, aut quæ naſcituræ præuideri poflunt, reſpexifſe arbitratur. Verè enim profiteor, ficut mathematici figuras à corporibus temotas confiderant, ita me in iure tractando ab omni
fingulari facto abduxifſe animum. Dicendi genus
quod attinet, nolui ad rerum tractandarum multitudinem adiungendo verborum copiam faſtidium parere lectori cuius vtilitatibusconfulebam. Itaque fecutus fum quantum potui concifum & docenti conueniens loquendi genus:vt tanquam in vno confpectu
habeant qui negotia publica tractant, & quæ incidere folent controuerfiarum genera, & principia vnde
dijudicari poflunt: quibus cognitis facile eritad rem
fubjectam accommodare orationem & quantum lubet extendere. Scriptorum veterum ipſa verba adduxi interdum, vbi talia erant vt aut cum auctoritate,
aut cum venuftate fingulari dicta viderentur: quod
& in Græcis feci nonnunquam, ſed maximè vbi aut
breuis crat fententia, aut cuius gratiam fperare non
audebam Latino ſermone me pofſe aſſequi: quem tamen vbique adiunxi in corum commodum qui Græ- 이
PROLEGOMENA.
ca non didicerunt. Quam verò ego in aliorum fententijs acfcriptis dijudicandis mihi ſumſi libertatem,
eandem fibi in me fumant, omnes cos oro atque ob- teftor quorum in manus ifta venient. Non illi promtiùs me monebunt errantem, quam ego monentes
ſequar. Et iam nunc adeò, fi quid hic pietati, fi
quid bonis moribus, fi quid facris literis, fi quid Ecclefia Chriftianæ conſenfui, fi quid vlli veritati di.
ſentaneum à me dictum eft,id nec dictum efto.
LIBRI PRIMI
CAP. 1.
1I.
111.
CAPITA.
Vid Bellum, quid lus? pag.
An bellare unquam iustum fit.
P.16
Belli partitio in publicum & priuatum. Summi imperij explicatio. P.53
1 V.
V.
De bello Subditorum in Superiores.
Qui bellum licitè gerant.
P.94
P.117
LIBRI SECVNDI
CAPITA.
CAR.1. DE boli canusis, & primum de defenfone fui rerum. P.321
II. De his que hominibus communiter competunt.
P. 137
111. De acquifitione originaria rerum, vbide mari &
fluminibus. P. 153
IV. De derelictione prafumta & eam ſecuга оссираtione: quid ab vſucapione e praſcriptione differat. p. 164
V. De acquisitione originaria inris in perfonas: vbi
de iure parentum: de matrimonijs: decollegijs:
j
de iure in fubditos: feruos. P.175
V1. De acquifitione deriuatiua facto hominis, vbi de
alienatione imperij, & rerum imperj. p.200
V11. Deacquiſitione deriuatiua quæ fitper legem, vbide
fucceffionibus ab inteſtato. P.206
V111. De acquifitionibus qua vulgò dicuntur iuris Gentium. P. 230
1X. Quando imperia vel dominiadefinant. P.244
x. De obligatione que ex dominio oritur. P-253
X1. De promiffis. P. 260
X11. De contractibus. P.275
XIII. De iureiurando. P. 293
XiV. De corum quisummum imperium habent promiffis e contractibus er iuramentis. P.31
xV. De federibus ac Sponfionibus. P.321
xvi. De interpretatione. P 338
XVII. De damno per iniuriam dato, Er obligatione qua
inde oritur. P.358
XV11I. Delegationum iure. P.366
XIX. De iure ſepuliura. P-377
xx. De pænis. P-393
xx1. De pænarum communicationc. P.449
XXI1. Dc caufis iniuftis. P. 466
XX111. De caufis dubijs. P.475
XXIV. Monita de non temere etiam ex iuflis causissufcipiendo bello. P.484
xxV. De cauſis belli pro aljs fufcipiendi. P 462
XXV1. De caufis iuftis vi bellum geratur ab his qui fub
alieno imperio funt. P.500
LIBRI TERTII
CAPITA.
A. inrenatura: vbi & de dolis & mendacio. P.553
14. Quomodo iure gentium bona fubditorum pro de
bito imperantium obligentur: ubi de repreffalijs. P.174
111. De bello iusto fiue folenni iure Gentium, vbi de
indictione. P.581
IV. De iure interficiendi hoftes in bello folenni,
alia vi in corpus. P.590
V. De rebus vastandis eripiendiſque. P.604
VI. De iure acquirendi bello capta. P.608
V11, De iure in captiuos. P. 635
VI1L, De imperio in vickos. P. 642
IX De poftliminio. P.645
*. Monita in his que fiunt in bello iniusto. p. 658
x1. Temperamentum circa ius interficiendi in bello iufto.
X11. Temperamentum circa vastationem fimilia.
P. 680
P. 663
X111. Temperamentum circa res captas. P. 689
x1v. Temperamentum circa captos. P.693
xv. Temperamentum circa acquifitionem imperij.P.701
XVI. Temperamentum circa ea qua iure gentium poftliminio carent. P.707
XVII. De his qui in kello medij funt. P.711
XV111. De his qua in bello publico priuatim fiunt. P.715
X1X. De fide inter hoftes. P.719
oij
XX. De fide publica qua bellum'finitur: vbé de pacis pactione, de forte, de certamine condicto, de
arbitrio, deditione, obfidibus,pignoribus. p.729
XXI. De fide, manentebello, ubi de inducijs, commea
tu, captiuorum redemptione. P-757
xX.II. De fide minorum patestatum in bello. P.769
XX111. De fide priuata in bello. P-775
xXIv. De fide tacita. P.781
xxv. Conclufio cum monisis ad fidem paсет. Р.783
HVGONIS
ВЕГСЕ DEIVRE
HVGONIS GROTII
De jure Belli ac Pacis
LIBER PRIMVS.だARRORTなななななな
I.
I1.
CAPVт I.
Quid Bellum, quid lus?
Rdo operis.
Belli definitio & origo nominis.
HI. Ius pro attributo actionis deſcribitur, & diuiditur
in rectoriam & eguatorium.
IV. Ius pro qualitate diniditur in facultatem & aptitudinem.
V. Facultatis fiue iuris ftričle dičti dinisio in poteſtatem, dominium, creditum.
VI. Facultatis alia dinifio, in vulgarem & eminentem.
VI1. Aptitudo quid?
VI1I. De Iuffitia expletrice & attributrice: eáſque propriè non di
ftingui per proportionem Geometricam& Arithmeticam:
nec quòd bec circa res communes, illa circa res fingulorum verfetur.
Ix. Ius pro regula definitur & diuiditur in naturale & voluntarium.
x. Turis naturalis definitio, dinuisio& distinčtio ab his que non
propriè fic dicuntur.
XI. Inftinétum cum alys animantibus communem aut proprium
hominibus non facere aliam iuris ſpeciem.
XII. Quomodo probetur ius naturale.
XIII. Iurs voluntary diuisio in humanum & diuinum.
XIV. Ius bumanum diuiditur in ciuile, cinili aretius & ciuili
latius, quod est ius Gentium:eim explicatio & quomodo
probetur. A
2 DE IVRE BELLI
xv. Iss dininam diniditar in vniuerfalke vnius populi pro prium.
XVI. lure Hebræoram nunquam obligatos fuiffe alienigenas. XVII. Qua argumenta Chriſtiani petere poßint ex lege Hebraa quomade.О TИOÐVH
ONTROVERSIÆCorum quos nulla
iuris ciuilis tenet communio, quales
funt & qui in gentem nondum coierunt, & qui inter fe diuerfarum funt
gentium, tum priuati, tum reges ipfi,
quique par regibus ius obtinent, fiue
illi optimates fnt,fiue populi liberi,aut ad belli aut
ad pacis tempora pertinent. Sed quia bellum pacis
caufa fufcipitur, & nulla eft controuerfia vnde non
bellum oriri poflit,occafione bellici iuris quxcunque tales incidere folent controuerfiærectè tractabuntur: ipfum deinde nos bellum ad pacem vt finem fuum deducet.
11. De Belli ergo iure acturi videndum habemus, quid bellum fit de quo quæritur, quidius quop bnæritur. Cicero dixit Bellum certationem pervim. Sed vfus obtinuit vt non actio fed ftatus eo nomine indicetur, ita vt fitBellum ſtatus per vim certantium qua tales funt: quæ generalitas omnia illa bellorum genera comprehendit de quibus agendum deinceps erit.
neque enim priuatum hic excludo, vt quod reipfa
prius fit publico, & haud dubiè cum publico communem habeat naturam, quæ proptereavno coque proprio nomine fignanda eft. Neque huius nominis origo repugnat.Eft enim bellum ex voce veteri duellum,
vt duonus quod fuerat factum eſt bonus,& duis bis.
Duellum autem à duobus dictum fimili fenfu quo
AC PACIS, LIB.I. 3
pacem vnicatem dicimus. Sic Græcis ex multitudinis
lignificatione πόλεμος. Neque vfus vocis laxiorcm
hanc notionem repudiat. Quod fi quando belli nomen publico tantum tribuitur, nihilid nobis obítat,
cum certiffimum fitnomen generis ſæpe ſpecicipræ
fertim excellentiori peculiariter adhærefcere. luftitiam in definitione non includo, quia hoc ipfum in
hac diſputatione quærimus,fitne aliquod bellum iuftum, & quod bellum iuſtum fit. Diltingui autem
debet id quod quæritur ab eo de quo quzritur.t
III. De iure belli cum infcribimus hanc tractatio
nem, primum hoc ipfum intelligimus quod dictum
iam eft, fitne bellum aliquod iuftum,& deinde quid
in bello iuftum fit. Nam ius hic nihil aliud quam
quod iuftum eft fignificat: idque negante magisfenfu quàm aiente,ve ius fit quod iniuftum non cft. Eft
autem iniuftum quod naturæfocietatis rațione vtentium repugnat.Sicalteri detrahere fuicommodicaufa
contra naturam effe dicit Cicero, idque ita probat, De Off. 111
quia fiid fiat focietas hominum & communitas euerratur neceffe fit. Hominem homini infidiari nefas L.ve vim. D.
effe euincit Florentinus, quia cognationem quandam deiure.luft. &
inter nos conftituerit natura: Senecavt omnia inter De ira lib.2
fe membra confentiunt, quia fingula feruari totius intereft;
ita homines fingulis parcene, quia ad cœrum geniti fumus.
Salua enim effe focietasnisi amore & cuftodia partium non
poreft. Sicut autem focietas alia eft fine inæqualitate,
vt inter fratres, ciues, amicos, federatos: alia inaqua1is, κα ύπροχιο Ariftoteli, vt inter patrem & liberos,
dominum & feruum, regem & fubditos, Deum &
homines: ita iuftum aliud eſt ex æquo inter fe viuentium, aliud cius qui regit & quiregitur, qua tales funt:
A ij
cap.31
4 DE IVRE BELLI
quorum hocius Rectorium,illud Æquatorium rectè,
ni fallor, vocabimus.м
1v. Abhac iuris fignificatione diuerſa eft altera,fed
ab hac ipfa veniens, quæ ad perfonam refertur; quo fenfu ius eft Qualitas moralis perfona competens ad aliquid iuftè habendum vel agendum. Perfonæ com- petithoc ius, etiam fi rem interdum ſequatur,vt feruitutes prædiorum quæ iura realia dicuntur comparatione facta ad alia merè perfonalia: non quia non ipfa quoque perfonæ competant, ſed quia non alij
competunt quàm qui rem certam habeat. Qualitas
autem moralis perfecta, Facultas nobis dicitur; minus
perfecta, Aptitudo: quibus reſpondent in naturalibus, illi quidemactus, huic autem potentia.
v. Facultatem lurifconfulti nomine Sui appellant:
nos pofthac ius propriè autfſtricte dictumappellabimus: fub quo continentur Poteſtas, tumin fe,quæ libertas dicitur, tum in alios, vt patria, dominica: Doomihium, plenum fiue minus pleno,vt vlusfructus,ius
pignoris: & creditum cui ex aduerfo refpondet de- bitum.
vr. Sed hæe facultas rurfum duplex eft: Vulgaris
ſcilicet quæ vſus particularis cauſa comparata eft, &
Eminens quæ ſuperior eft iure vulgari, vtpote communitati competens in partes & res partium boni
communis caufa. Sic regia poteftas fub fe habet &
patriam & dominicam poteſtatem: fic in res fingulorum maius eft dominium regis ad bonumcommune quàm dominorum fingularium: fic reipublicæ quifque ad vfus publicos magis obligatur quam creditori.стi оup
V11. Aptitudinem verò džías, id eſt dignitatem
AC PACIS, LI B. I. S
vocat Ariftoteles.Michael Ephefius id quod fecundum cam æquale dicitur interpretatur 3 me Gul
& 8 πρέπον, id quod conuenit.
V111. Facultatem reſpicit iuſtitia Expletrix, quæ
proprièaut ſtricte iultitia nomen obtinet, iwmarAriftoteli,nimis arcto vocabulo: nam vt pofſeſſor
meæ rei cam mihi reddat, noneft ca σεκαλλάγματος,
& tamen ad eandem hanc iuftitiam pertinet: itaque
ἐπομορθωτικω idem felicius dixit:aptitudinem refpicit Attributrix quæ Ariſtoteli 2fgreuntin, comes
earum virtutum quæ alijs hominibus vtilitatem adferunt, vt liberalitatis, mifericordia, prouidentiæ
rectricis. Quod verò idem Ariſtoteles ab expletrice
ait refpici proportionem fimplicem quam derdenUnw vocat, ab attributrice autem comparatam,quam
γεωμετρικιό αppellat, quæ fola apudMathematicos
nomen habet proportionis,ex corum genere eft quæ
fæpe locum habent non femper: neque verò per fe
iuftitia expletrix ab attributrice differt tali proportionum vſu,ſed materia circa quam verfatur,vt iam diximus. Itaque & contractus ſocietatis expletur proportione comparata,& fivnus tantum aptus inueniatur ad munus publicum,non alia quàm fimplicicommenfione attributio fiet. Neque magis verum eft
quod à nonnullis dicitur, attributricem verfari circa
res communes, expletricem circa res fingulorum.
Contra enim fiquis de re fua legare velit, attributrice iuſtitia vti ſolet : & ciuitas quæ de communi
reddit, quod ciuium quidam in publicum impenderunt,non nifi expletricis iuftitiæ officio fungitur.
1x. Eſt & tertia iuris fignificatio qua idem valet
quod Lex,quoties vox legis largiſlime fumitur,vt fit
A iij
V.Nic.
6 DE IVRE BELLI
Regula actuum moralium obligans ad id quod re- tum eft. Obligationem requirimus: nam confilia &
fi qua ſunt alia præfcripta, honeſta quidem fed non obligantia, legis aut iuris nomine non veniunt. Per- miflio autem propriè non actio eſt legis, fed actionis negatio, nifi quatenus alium ab eo cui permittitur obligat ne impedimentum ponat. Diximus autem, ad rectum obligans, non fimpliciterad iuſtum, quia ius hac notione non ad ſolius iuftitiæ, qualem expo- fuimus,fed & ad aliarum virtutum materiam pertinet. Attamen ab hoc iure, quod rectum eft laxius iuftum dicitur. Iuris ita accepti optima partitio eft quæ apud Ariftotelem exſtat, vt fit aliud ius naturale,aliud voluntarium,quod ille legitimum vocat,legis vocabulo ftrictius pofito: interdum & & , conftitutum. Idem difcrimen apud Hebræosreperire eft, qui cum diftinctè loquuntur, ius naturale vocant n, ius constitutum pn quorum illud máuara, họcco- as folent vertere Helleniftæ.
x. Ius naturale eft dictatum rectæ rationis indicans,
actui alicui, ex eius conuenientia aut diſconuenientia cum ipfa natura rationali, ineſſe moralem turpitudinem aut neceflitatem moralem, aç confequenter ab auctore naturæ Deo talem actum aut vetari aut
præcipi. Actus de quibus tale exftat dictatum, debiti funt aut illiciti per ſe, atque ideo à Deo neceffarid præcepti autvetiri intelliguntur: qua nota diftathoc
ius non ab humano tantum iure, led & à diuino vo- luntario,quod non ea præcipit aut vetat quæ per fe
ac fuapte natura aut debita ſunt aut illicita,fed vetando illicita, præcipiendo debita facit. Ad iuris autem naturalis intellectum, notandum eft quædam dici
AC PACIS, LI В. 1. 7
eins iuris non propriè, fed vt ſcholæ loqui amant redactiue, quibus ius naturale non repugnat, ficut iufta
modo diximus appellari ca quæ iniuſtitia carent. interdum etiam per abufionem ea quæ ratio honeſta
effe indicat,etfi non debita, folent dici iuris naturalis. Sciendum præterea ius naturale non de iis tantum
agere quæ citra voluntatem humanam exiftunt, fed
de multis etiam quæ voluntatis humanæ actum confequuntur. Sic dominium, quale nunc in vfueft, voluntas humana introduxit: at co introducto nefas
mihi effe id arripere te inuito quod tui eft dominij ipfum indicat ius naturale; quare furtum naturali iure
prohibitum dixit Paulus iurifconfultus, natura turpe L.,D. de
Vlpianus, Deo diſplicerc Euripides his in Helena ver- brum.D de
fibus:
Furtis. L. Proverb.fign.
Nanque odit ipse vim Deus: nec diuites
Nos effe rapto, fed probè partis cupit.
Spernenda, fi non iure veniat, copia eft.
Communis esher hominibus, tellus quoque,
In qua ampliare cuique fic fas est domum,
Ut ab alienis rebus ac vi temperet.
Eft autem ius naturale adeòimmutabile vt ne à Deo
quidem mutari queat. Quanquam enim immenfa eft
Dei potentia, dici tamen quædam pofſunt ad quæ fe
illa non extendit, quia quæ ita dicuntur, dicuntur
tantum, ſenfum autem qui rem exprimat nullum
habent; fed fibiipis repugnant: Sicut ergo vt bis duo
non fint quatuor ne à Deo quidem poteſt effici,ita ne
hoc quidem, vt quod intrinfeca ratione malum eft
malum non fit.Et hoc eſtquod fignificat A riftoteles, cumdicit: ια βυθὺς ὀνώμαται στευφλημηθρα μ φαυλό
ms. Nam vt effe rerum poſtquam funt & qua funt
8 DE IVRE BELLI
aliunde non pendet, ita & proprietates quæ effe illud
neceffariò confequuntur. talis autem eft malitia quo- rundam actuum comparatorum ad naturam rationc
vtentem. Fit tamen interdum vt in his actibus de quibus ius naturæ aliquid conſtituit,imago quædam mutationis fallat incautos, cùm reuera non ius naturæ
mutetur quod immutabile eſt,ſed res de qua ius naturæ conſtituit, quæque mutationem recipit. Exempligratia: fi creditor quod ei debeo acceptum ferat,
am folucre non teneor, non quia ius naturæ defierit
præcipere foluendum quod debeo,ſed quia quod de- bebam deberi defiit. Ita fi quem Deus occidi præci- piat, fi res alicuius auferri, non licitum fiet homicidium aut furtum, quæ voces vitium inuoluunt; ſed
non erit homicidium aut furtum quod vitæ & rerum fupremo domino auctore fit. Sunt& quædam iuris
naturalis non fimpliciter,fed pro certo rerum ftatu :
fic communis rerum vſus naturalis fuit, quamdiu
dominia introducta non erant; & ius fuum per vim confequendi ante pofitas leges.
X1. Difcrimen autem quod in Iuris Romani libris
exftat,vt ius immutabile aliud fit quod animantibus
cum homine fit commune,quod arctiori fignificatu
vocant ius naturæ, aliud hominum proprium,quod
fæpe ius gentium nuncupant, vſum vix vllum habet.
Nam iuris propriè capax non eft nifi natura ratione
vrens; quod rectè vidit Hefiodus:
Τόνδεηδ ανθρόποισι νόμον διέταξε Κρονίων.
1Ξύσι ηδ καὶ θηρσὶ καὶ οἰωνοῖς πετεηνοῖς
Εθέρθυ αλλήλεες· ἐπεὶ ἐ δίκη 6ὲὶ μελ᾽ ἀὐτωων
Ανθεόποισι οη᾽ ἔδιοκε δίκυ ἢ πολλὸν ρίζη.
Humano generi nam lex datur ab Ione fumто :
Quippe
AC PACIS, LIB. I.
Quippe fera ,pifces, auium genus aliuolantum
Mutua fe vertunt in pabula, iurisegentes.
Iufitia at nobis, qua res eft optima, ceffit.
Polybius cùm narraſſet quibus initijs primum conuenifſent homines, addit, fi quis in parentes aut beneficos iniurius fuifſet fieri non potuifſe quin id cateri ægrè ferrent,ratione addita: hers W duJed Lib. Y
πων Ταύτη 2μαφέροντες ἄλλων ζώων, ᾗ μόνοις αυβοῖς μέτεςς
νοδ καὶ λογισμοδ, φανερέν ὡς σκ δώ είκός τουδατρέλειν αυτους
τίω παροδρημότω 2μαφοροίν, καθατερ πὶ άλλων ζώων,
αλλ᾽ έτισημαίνεθαι τα γνόμμα καὶ δυ αριστίας τους πυροδοτο
Quoniam enim bumanum genus hoc alijs animantibus diftat,quod mente ac ratione viitur, omnino credibile non eft
tam alienum à natura fua actum ab ipſis diffimulatum iri,
vi in alijs animantibus: fed quod factum eft, reuocatum iri
ad animum cum offensæ fignificatione. Quòd fi quando
brutis animantibus iuſtitia tribuitur, id fit impropriè
ex quadam in ipſis vmbra rationis atque veftigio. An
vero actus ipſe de quo ius naturæ conftituit, fit nobis communis cum alijs animantibus, vt prolis educatio, an nobis proprius,vt Dei cultus, ad iuris ipfam
naturam nihil refert.
X11. Effeautem aliquid iuris naturalis probari folet
tumab co quod prius eft, tum ab eo quod pofterius.
A priori, fi oftendatur rei alicuius conuenientia aut
difconuenientia neceffaria cum natura rationali ac
fociali: à poſteriori veroò., fi non certifſlima fide,
certe probabiliter admodum, iuris naturalis effe colligitur id quod apud omnes gentes, aut moratiorcs
omnes tale effe creditur. Nam vniuerfalis effectus
vniuerfalem requirit caufam: talis autem exiftimationis caufa vix vlla videtur efſe poſſe præter fenfum
B
I Tufc.
Epift. 117.
10 DEIVRE BELLI
ipfum communis qui dicitur. Τα κοινή φαγνόμμα πισά
que communiter ita videntur fidaſunt, aiebat Heraclitus ftatuens λόγον τὸν ξωνὸν optimum effe veritatis
κριτήριον. Εt Cicero ; In re consensio omnium gentium
ius nature putanda eft. Seneca; Argumentum veritatis eft aliquid omnibus videri.
x111. Alteram iuris ſpeciem efſe diximus ius voluntarium,quod ex voluntate originem ducit:eftque vel humanum vel diuinum.
x1v. Abhumano incipiemus, quia id pluribus in- notuit. eft ergo hoc vel ciuile,vel latius patens,velarAius. Ciuile eſt quod à poteftate ciuili proficifcitur.
Poteftas ciuilis eft quæ ciuitati præeft.Eft autemCiuitas cætus perfectusliberorumhominum,iuris fruen- di & communis vtilitatis caufa ſociatus. Ius arctiùs
patens & ab ipſa poteſtate ciuili non veniens, quanquam ei fubditum, varium eſt, præcepta patria, dominica; & fi qua funt fimilia in fe continens. Latius
autem patens eft ius Gentium, id eft quod Gentium
omnium aut multarum voluntate vim obligandi accepit. Multarum addidi, quia vix vllum ius reperitur
extra ius naturale, quod ipfum quoque gentium dici folet, omnibus gentibus commune. Imò fxpe in
vna parte orbis terrarum eft ius gentium quod alibi
non eft, vt de captiuitate ac poſtliminio fuo loco dicemus. Probatur autem hoc ius gentium pari modo
quo ius non fcriptum ciuile, vſu continuo & teftimonio peritorum. Eft enim hoc ius, vt rectè notat Dio
Chryfoftomus, δύρεμα βίς καὶ ρόνου, repertum temporis
vsus. Atque in eam rem maximum nobis vlum præbent illuſtres annalium conditores.
xv. Iusvoluntarium diuinum quod fit, fatis ex ipfo
AC PACIS, LIB. I. Ir
vocum fono intelligimus: id nimirum quod ex voluntate diuina ortum habet. quo difcrimine à iure
naturali, quod item diuinum dici pofſe diximus, internofcitur. In hoc iure locum habere poteft quod
nimium indiſtinctè dicebat A naxarchus, non ideo
id Deum velle quia iuſtum eſt, ſed iuſtum effe, id eft iure debitum, quia Deus voluit. Hoc autem ius aut datum eft humano generi, aut populo
vni. Humano generi ter ius datumà Deo reperimus:
ftatim poſt hominem conditum, iterum in reftaura
tione humani generis poſt diluuium, poftremò in
fublimiori reſtauratione per Chriſtum. Tria hæciura haud dubiè omnes hominesobligant ex quo quantum fatis eſt ad corum notitiam peruenerunt.vatt
xvI. Exomnibus populisvnus eſt cui peculiariter
Deus iura dare dignatus eft,populus fcilicet Hebræus,
quem fic alloquitur Mofes Deut. 1V. 7. Qua gens tam
magna cui Dei propinqui ficut Dominus Deus nofter ad
omnia vota qua ei facimus? que gens tam magna cuй
fint constitutiones &iura æqua,qualis eft lex hac tota quam
ego hodie coram vobis propono? Pfalmographus Pfalmo
CXLVI1. qui in Latinis exemplaribus eft CXLIX.
Indicat Deus verba fua Iacobo, consticutiones ac iura fua
Ifraeli. non ita fecit genti vlli: ideo iura iſta non nouerunt.
Nec dubitandum, quin fallantur Iudæorumilli(quos
inter Tryphon in diſputatione cum luftino)quiexiftimant etiam alienigenis, fi falui effe vellent, fubcundum fuiffe legis Hebraicæ iugum. Neque enim
cos obligat lex quibus data non elt. At quibus data
fitlex ipla loquitur1: Audi Ffrael. & paflim fedus cum
ipſis ictum, ipfi in peculiarem Dei populum adfciti
dicuntur. Quin inter ipfos Hebræosvixerunt femper
B ij
12 DE IVRE BELLI
aliqui exteri homines liorbjs αὶ σεβόμβμοι τὸν Θεν,qualis ille Cornelius ACt.x.2. σεβομύων ελλλώων, ΑCt. xVIL.
4. qui, vt narrant ipfi Hebræorum magiftri, leges Adamo & Noæ datas feruare tenebantur, abftinere
ab idolis & fanguine, at non item leges proprias
Ifraëlitarum. Itaque cum Ifraëlitis non liceret vefci
carne beftiæ quæ fato fuo perijfſfet, peregrinis tamen
inter ipfos viuentibus id licebat, Deut. xX IV. 21. Extraneis etiam qui aliunde aduenirent, neque inſtitutis Hebraicis fubijcerentur, in templo Hierofolymitanolicuit Deum adorare, quanquam in loco peculiari ac feparato à ftatione Iíraelitarum,I. Regum qui
Latinis III. Regum, v 111, 41. Neque Elifæus Naamani Syro, neque Ionas Niniuitis, neque Daniel Nabuchodonoforo, neque Prophetæ alij Tyrijs, Moabitis, Ægyptijs ad quos ſcribunt, vnquam fignificarunt opus ipfis efle vt Mofis legem ſufciperent.
Quod de tota lege Mofis dixi, idem & de circumcifione, quæ legis quafi introitus erat, dictum volo.
Hoc tantùm intereſt, quod lege Mofis Ifraëlitæ foli
tenebantur, circumcifionisautem lege tota Abrahami pofteritas: vnde Idumæos à Iudxis coactos circumcifionem fufcipere in hiſtorijs Hebræorum &
Græcorum legimus. Quare qui populi extra Ifraelitas circumcifi funt (funtautem complures, quorum
Herodotus, Strabo, Philo, luftinus, Origenes, Epiphanius, Clemens Alexandrinus, Hieronymus, memincrunt) cos credibile eft ab Ifmaele, aut ab Efauo,
aut ex Cethuræ pofteris veniffe. Caterùm in alijs
omnibus locum habebat Pauli illud, Rom. 11. 14.
Cum Gentes qua legem (ſcriptam nimirum) non habens
natura fuapte faciunt eaqua legis funt (naturalis fcilicet)
АС РACIS, LIB. I. 13
ifti legem (ſcriptam) non habentes fibi funt lex: ve qui
oftendant ipsum opus legis mentibus fuis inſcriptum,Simul testimoniam reddente ipforum confcientia & cogitasionibus fefe murud accuſantibus aut etiam excufantibus. Etillud ibidem 26. Sipraputium (id eſt præputiatus homo) obferuet mandatum legis (naturalis fcilicet) nónne praputium illius pro circumcifione reputabitur? Bene ergo in Iofephi hiſtoria Ananias Iudæus
Izaten Adiabenum docebat etiam citra circumcifionem Deum rectè coli & propitium haberi poffe.Nam
quòd extranei multicircumcifi funt & per circumcifionem legi fe obligarunt (vt explicat Paulus Gal.v.
3.) id fecerunt partim vt ius ciuitatis adipifcerentur
(nam profelyti pari iure erant cum Ifraelitris) partim
vt earum promifſionum efſent participes quæ non
communeshumanogeneri, fed Hebraopopulo crant particulares: quáquam non negem pofterioribus fæculis acceffiffe etiam in nonnullis prauam opinionem
quafi extra ludaiſmum falus non effet. Hinc colligimus nulla parte legis Hebrææ, qua lex eſt propriè,nos obligari, quia obligatio extra ius naturæ venit ex voluntate legem ferentis. Deum autem voluifſe, vt alij quálſraclitæ ifta lege tenerentur,nullo indicio poteſt
deprehendi. Non igitur,nos quod attinet, probanda
eftvlla legis abrogatio: nam nec abrogari potuit corum reſpectu quos nunquam obftrinxit. Sed ab Ifraelitis ablata eft obligatio, quoad ritualia quidem, ſtatim poftquam lexEuangelij cœpit promulgari; quod Apoftolorum principi clarè fuit reuelatum, A&t. x.
15.quoad cætera vero, poſtquam populus ille per ex- cidium vrbis & defolationem præcifam fine fpe refitutionis populus efſe defijr. Nos verò alienigena
B iij
14 DE IVRE BELLI
non id Chriſti aduentu conſecuti fumus, vt Mofisle
ge non teneremur, fed vt quiantea ſpem tantum fa- tis obícuram in Deibonitate pofitam habere poteramus, nunc diferto federe fulciamur, vtque in vnam
Ecclefiam coalefcere poflimus cum Hebræis filijs Pa- triartharum, fublata ipforum lege,quo velut interfepimento à nobis diſtinebantur. Eph. 11. 14.
x V11. Cùm ergo directam obligationem lex per Mofem data in nos inducere non poflit,vt iam often- dimus, videamus ecquem alium vfum habere poflit
tum in hac de iure belli, tum in fimilibus alijsquæ- ſtionibus. Idenim ſcire ad multa refert.Primum ergo oftendit lex Hebræa,id quod ea lege præcipitur non
effe contra ius naturæ. Nam cùmiusnaturæ,vt ante
diximus,fit perpetuumatque immutabile,non potuit
à Deo, quiiniuftus nunquam eſt, quicquam aduer- fus id ius præcipi. Adde quòd lexMofis vocatur immaculata & recta,Pfalm. x 1 x.qui Latinis x V 111. 8. &
A poſtolo Paulo fancta, iuſta, bona, Rom. V11. 12.
De præceptis loquor. nam de permiflis diſtinctius agendum eft. permiflio enim qua lege fit (nam quæ nudi eft facti & impedimenti remotionem ſignificat
huc non pertinet) aut plena eſt, quæ ius dat ad aliquid
omnino licitè agendum; aut minor plena, quæ tantum impunitatem dat apud homines, & ius ne quis
aliusimpedire licitè poflit. Ex prioris gencris permiffione non minùs quàm ex præcepto ſequitur id de
quo lex agit contra ius naturæ non efſe. De pofteriori genere aliter fe res habet. Sed rard locum habet hæc
collectio:quia cùm pernmittentia verba fint ambigua,
magisex iure naturæ interpretari nos conuenit vtrius
generisfit permiſlio,quá ex permiflionis modo ad ius
AC PACIS, L IB.I. 15
naturæ argumentando procedere.Huic primæ obferuationi afinis eftaltera, licere nunc his qui imperium
inter Chrifſtianos obtinét leges ferre cius fenfus cuius
funtleges per Mofem datæ, nifſi fi quæ fint leges quarum tota fubftantia ad tempus.Chrifti exſpectati &
Euangelij nondum reuclati pertineat, aut nifi Chriftus ipfe contrarium aut in genere aut in fpecie confAituerit. Nam his tribus caufis demtis nulla poteft
alia excogitari,cur quod olim Mofis lege fuit conftitutum nunc fit extra ea quæ licent. Tertia obferuatio hæc fit:quicquid ad cas virtutes pertinens quas
Chriftus à fuis difcipulis exigit, lege Mofis præceptum eft, id nunc etiam, fi non & amplius,à Chriftianis præftandum. Fundamentum huius obferuationis
eſt, quòd quæ virtutes à Chriftianis exiguntur, vt
humilitas, patientia, dilectio, exiguntur in maiore
gradu quàmftatu legis Hebraica exigebantur :ídque
merito;quia etiam promiffiones caleftes in Euangelio multo clariùs proponuntur. Hinclex vetus comparatione Euangelij dicitur fuiffe nec perfecta, nec auumos, Hebr. V11. 19. V111.7. & legis finis dicitur Chriſtus, Rom. x. 5. lex autem manuductrix ad Chriftum, Gal. 1 1. 25. Sic lex vetus de fabbato & altera de
decimis monftrant Chriſtianos obligari, ne minus
feptima temporis parte ad cultum diuinum, nec mimus fructuum decima in alimenta corum qui in facrisrebus occupantur, aut fimiles pios yfus feponanr.
16
I.
II.
II1.
DE IVRE BELLI
CAP. 1J.
An bellare vnquam iuftum fit.
Iusnaturabello non repugnare probatur rationibm:
Hiftoria:
Confenfu.
IV. Ius Gentium non repugnare bello probatur.
V. Ius diuinum voluntarium ante Euangely tempus bello non
repugnare probasur, cum folutione obiectionum.
VI. Adquastionem, anbellumcum inre Euangelicopugnet,pramonita.
VII. Argumenta pro negante ſententia ex facris literis.
VIII. Solutio argumentorum ex facrislitenis pro parte aiente.
1x. Examinatur veterum Chriſtianorum circa hanc rem conSensio.
Ifis iuris fontibus, ad primam ac generaliflimam veniamus quæftionem,
quæ hæc eſt, an bellum aliquod iufAum ſit, fiue, an bellare vnquam liceat. Hæc autem ipſa quæſtio, vt &
aliæ quæ deinceps fequentur, ad ius
naturæ primum exigenda eft. M. Tullius Cicero tum
tertio de Finibus, tum alijs in locis, ex Stoicorum libris eruditè diſſerit efſe quædam primanaturæ, quadam confequentia, ſed quæ illis primis præferenda
fint. Prima natura vocat, quòd fimulatque natum
eft animal, ipfum fibi conciliatur & commendatur
ad fe conferuandum, atque ad fuum ſtatum & ad ea
quæ conferuantia funt cius ftatus diligenda : alienatur autem ab interitu iíſque rebus quæ interitum videantur afferre.Hincetiam ait hieri vtnemo fit, quin
cùm
AC PACIS LIB. I. 17
cům vtrumuis liceat, aptas malit & integras omnes
partes corporis, quam cafdem vſu imminutas aut de
tortas habere : primúmque efſe officium vt ſe quis
conferuet in naturæ ftatu, deinceps vt ea teneat quæ
fecundum naturam fint, pellátque contraria. At poft
hac cognita ſequi notionem conuenientia rerum
cum ipfa ratione quæ corporeeft potior; atque eam
conuenientiam, in qua honeftum fit propofitum,
pluris faciendam quam ad quæ fola primum animi
appetitio ferebatur; quia prima naturæ commendent nos quidem recta rationi, ſed ipfa recta ratio
carior nobis efle debeat quàm illa fint à quibus ad
hanc venerimus. Hæc cum vera fint & ab omnibus
qui iudicio fano funt præditi facilè fine aliademonftratione afſenſum impetrent; ſequitur in examinando iure naturæ primum videndum quid illis naturæ
initijs congruat, deinde veniendum ad illud quod
quanquam poft oritur, dignius tamen eft; neque fumendum tantum, ſi detur, ſed omni modo expetendum. Hocipfum verò, quod honeftum dicimus, pro
materiæ diuerfitate, modò vt ita dicam in puncto
confiftit, vt fi vel minimum inde abeas, ad vitium deAlectas; modò liberiųs habet ſpatium, ita vt & fieri laudabiliter & fine turpitudine omitti aut aliter fieri
poflit, fermè quomodo ab hoc effe ad hoc non effe
tatim fit tranfitus; at inter aliter aduerfa, vt album
& nigrum, reperire eft aliquid interpofitum, fiue
mixtum, fiue reductum vtrinque. Suprà autem diximus,de iure naturæ cùm quæritur,hoc quæri,an fieri aliquid poflitnon iniuſte: iniuſtum autem id demum intelligi quod necefſariam cum natura rationali ac fociali habet repugnantiam. Inter prima naturæ
C
18 DE IVRE BELL1
nihil eſt quod bello repugnet, imò omnia potiùs cì
fauent. nam & finis belli, vitæ membrorúmque con- feruatio & rerum ad vitam vtilium aut retentio aut
acquifitio illis primis naturæ maximè conuenit. & vi ad cam rem fi opus fit yti, nihilhabet à primis naturæ diffentancum, cùm animantibus fingulis vires ideo fint à natura attributæ vt fibi tuendis iuuandíf
que fufficiant.
Sentit enim vim quidque ſuam,qua poffit abuti.
Cornua nota prius vitulo quam frontibus exstant
Illis irarus perit atque infensus inurget.
Nec in beftijs hoc tantum fed & in infantibus pue- ríſque conſpicitur. Recta autem ratio ac natura focietatis, quæ ſecundo ac potiore loco ad examen vocanda eft, non omnem vim inhibet,fed eam demum quæ
focietati repugnat,id eft quæ ius alienum tollit. Nam
focietas eò tendit vt fuum cuique faluum fit communi ope ac confpiratione. Quod facilè intelligi poteft
locum habiturum, etiamfi dominium quod nuncita
vocamus introductum non efſet. nam vita, membra,
libertas fic quoque propria cuique efſent, ac proinde
non fine iniuria ab alio impeterentur. fic & rebus in
medio pofitis vti & quantum natura defiderat casabfumere ius eſset occupantis: quod ius qui ei eriperet
faccret iniuriam. Hoc ipfum autem nunc poſtquam
ex lege autvfu dominium formam fuam accepit,multo intelligitur faciliùs: quod exprimam Tullij verbis:
De Off. 111.Vt, f vnumquodque membrum fenfum suum haberet, vt
poffe putaret fe valere fi proximi membri valetudinem ad
fe traduxiffet, debilitari e interire totum corpus neceffe
eft :fic fi vnufquiſque noftrúm rapiat ad fe commoda aliorum derraháique,quod cuique poflit, emolumenti fui gra-
AC РACIS, LIB. I. 19
sia, focietas hominum er communitas eueriatur neceffe est:
nam fibi ve quiſque malit quod ad vfum vita pertineat
quàm alteri acquiri, concefſum est non repugnante natura.
illud natura non patitur, vt aliorum ſpolys noftras facultaces, copias, opes augeamus. Non eſt ergo contra focietatis naturam fibi proſpicere, atque confulere,
dum ius alienum non tollatur: ac proinde nec vis
qux ius alterius non violat iniuſta eft: quodidemCi
cero ita extulit. Cùm fint duo genera decertandi, vnuт
per difeeptationem,alterum per vim, cúmque illudproprium
fit hominis, hoc belluarum, confugiendum eft ad pofterius
fivii non licet fuperiore. Idem alibi. Quid eft quod contra
vim fieri finevi poffer? Apud Vlpianum eft: Vim vi repellere licere Caffius fcribir, idque ius natura comparatur.
apparet autem,inquit, ex eо arma armis repellere licere.
Ir. Id quod dicimus, non omne bellum iuri naturæ aduerfari, probatur amplius ex facra hiftoria. Nam
cùm aduerfus Reges quatuor qui Sodoma diripucrant Abrahamus cum miniſtris ac federatis fuis armatus victoriam reportafſet, Deus per facerdotem
fuum Melehifedecum factum cius probauit.Ita enim
illi Melchifedecus. Laus fit Deo aliiffimo qui tradidit
hoftes tuos in manum tuam. Gen. x 1v. 20. Atceperat
arma Abrahamus, vt ex hiſtoria apparet, fine ſpeciali Dei mandatu: fretus igitur iure naturæ, vir non
fanetiflimus tantum, fed & fapientiſlimus, etiamextraneorum Berofi atque Orphei teſtimonio. Hiftoria feptem populorum quos Ifraelitis exfcindendos
Deus tradidit non vtar: fuit enimibi mandatum fpeciale ad exfequendam rem à Deo iudicatam in populos maximorum criminum reos. Ad rem magis pertinetquòd Amalecitas vim fibiinferentes Hebræi duCij
Epift. Fam
XI 1.3.
L.I. §. vim
vi. D.de vi &
vi armata.
20 DE IVRE BELLI
cibus Mofe ac Iofua armis repulerunt. Exod. xVIr quod Deus ante factum non iufſerat, poſt factum
probauit. Sed & leges generales ac perpetuas de modo gerendibelli Deus populo fuo præſcripfit Deut.
x x. 10. 15. eo ipfo oftendens iuftum bellum etiam fine
mandatu fpeciali fuo efſe poſfe, nam apertè ibidem
caufam feptem populorum ab aliorum populorum
cauſa diftinguit: ac cùm de iuſtis caufis belli fufci
piendi nihil ibidem edicat, coipſo oftendit eas naruraliter fatis efſe manifeftas: qualis caufa tuendorum
finium in bello lephtæ aduerfus Ammonitas, Iud.
x 1. violatorum legatorum in bello Dauidis aduerfus eofdem, 1I. Sam. x. Simul notandum quod dicit diuinus ad Hebræos fcriptor, Gedeonem, Baracum,
Samfonem, Iephthen, Dauidem, Samuelem, atque
alios per fidem debellafle regna, inualuille in bello,
exercitus exterorum vertiſle in fugam,x1.33.34. quo
loco,vt iftius difſertationis feries docet, in fidei nomineincludit perfuafionem qua id quod fit Deo placere creditur. Sic & Dauidem fapiens feminaait præliari
Dei prælia, I. Sam. x x v. 28. id eft pia ac iufta.
111. Probatur idem quod dicimus omnium gentium ac præcipue fapientum conſenfione. De vi qua
vita defenditur notus Ciceronis locus ipſi naturæ tePro Milone, ftimonium perhibens: Eft hac non ſcripta ſed nata lex,
quam non didicimus, accepimus, legimus, verumex natura
ipsa arripuimus, haufimus,expreffimus; ad quam non doEti, ſed facti, non institui, fed imbuti fumus: vt fi vita noftrain aliquas infidias, fi in vim, in tela aut latronum,aut
inimicorum incidiflet,omnis honefta ratio efſet expedienda falutis. Item: Hoc er ratio doctis, erneceffitas barbaris, r
mosgentibus, ferisnatura ipsapræſcripsit, vt omnem fem-
AC PАCIS, LI B. I. 21
L.Itaque. D.
ad L.Aquil,
L. vtyim.D.
de luſt. & iuDe Bello Iud.
pervim, quacunque ope poſfent à corpore, à capite, à vita
fua propulsarent. Caius Iurifconfultus: aduerfus periculum naturalis ratio permittit se defendere. Florentinus
Iurifconfultus: isrehoc euenit vi quod quiſque ob tutelamre.
corporis fui fecerit,iure feciffe exiftimetur. lolephus: - lib.111.G.a5.
σεως γδ νόμος ιχυρὸς ον απασι ὃ ζωῷ ἐθέλεν, αμο τέτο καὶ
Τοες φανέρος αφαιρουμθροες ήμας τούτου πολεμίοις ἡπούλθα.
Est enim naturæ lex illa qua in omnibus valet, vt velint
vinere, idque ipsum est quapropter eos qui vita manifefte
nos volunt fpoliare, hostes cenſemus. Adeóque manifeftam æquitatem hoc habet, vt in beftijs etiam, quæ
paup.f.d S. Ait.& $ [Cùm
iuris non rem ipfam vt diximus, fed vmbram habent quandam, diftinguamus inter vim quæ iniuriam infert & quæ propulfat. Nam cùm dixiffer Vlpianus t .D.Agua?.
animal quod ſenfu id eft rationis vfu caret, non poffe p
iniuriam feciffe, mox tamen fubiungit, cum arietes arietes.
vel boues commiſiſſent & alter alterum occidiffet,
Q. Mutio auctore diftinguendum, vt fi quidem is
periffet qui aggreffus erat, ceſſaret actio; fi isqui non
prouocauerat, competeret actio. Cui explicando ſeruiet illud Plinij: Leonum feritas inter fe non dimicat,
ferpentum morsus non petunt ferpentes:fed fivis inferatur,
nulla est cui non fit ira, non fit anima iniuria impatiens,
e promta, fi noceas, ad fe defendendum alacritas.
IV. De iure naturali ergo, quod & gentium dici poteſt, fatis conftat co bella non omnia improbari.
Iure autem Gentium voluntario itidem non damna- L.ex hoc i
re.ff deiuft, ri bella fatis nos docent hiftoriæ, & omnium populorum leges ac mores. Imò iure gentium introducta
effe bella dixit Hermogenianus : quod paulò aliter quàm vulgo accipi folet interpretandum cenfeo:
nempe vt certa bellorum forma à iure gentium fit
C iij
Lib.xLII,
L.vt vim.D.
de iuft. &iure.
22 DE IVRE BELLI
introducta, quam formamquæ habeant bella ea peculiares exiure gentium effectus conſequantur:vnde
diftinctio nafcitur qua vtendum nobis erit infrà, in
bellum folenneiuris gentium, quod & iuftum id eft
plenum dicitur, & non folenne,quod tamen non ideo
iuſtum efſe definit, id eft iuri congruens. Nam alijs
bellis modò æqua fubfit caufa, ius gentium non adfiftit quidem, fed nec reſiftit,vt infrà latius explicabitur. Jure Gentiam (inquit Liuius) ira comparatumest
ot arma armis propulfentur. Et Florentinusius effe gentium aitvt vim atque iniuriam ptopulfemus, vt corpus noftrum tutemur.
v. Deiure diuino voluntario maior eſt difficultas.
Neque hic obi,ciat quiſquamius naturæ effe immutabile, ac proinde à Deo nihil in contrarium potyiffe
conftitui. id enim verum eft in ijs quæ ius nature
vetat aut præcipit; non in ijs quæ iure naturæ licent
tantùm. nam quæ cius funt generis,cum propriè iurisnaturæ non fint, fed extra ius naturæ,& vetari poffunt & præcipi. Soletergo primum à nonnullis contra bellum adferrilex data Noæ ciúſque pofteris: vbi
Deus fic loquitur. Gen. 1 x. 5. 6. Quinetiam fanguinem vestrum,id estanimarum vestrarum reposcam:ab omnibeStia repofcam eum: atque etiam de manu hominis alterius,
utpote fratris, repofcam hominis animam. Quisqnis effuderit fanguinem hominis qui eft in homine, fanguseius effundetur: quia hominem ad effigiem suam fecit Deus. Hic
ergo quidam illud quod de repoſcendo ſanguine dicitur, generaliflime intelligunt; & alterum de effundendo viciflim fanguine; comminationem effe volunt, non approbationem. quorum neutrum mihi
fe perfuadet. Nam interdictum de fanguine non ef-
AC PACIS, LIВ. I. 23
Fundendo latiùs non patet quàm quod in lege eft,
Non occides; quod neque capitalibus fupplicijs, neque bellis obftitife manifeftum eft. Lex ergo tam hæc
quàm illa non tam noui aliquid conſtituit quàm ius
naturæ praua confuetudine obliteratum declarat atque repetit. vnde verba illa intelligenda funt in co
fenfu qui vitium includit: ficut homicidij nomine
non quamuis hominis cadem intelligimus, fed deftinatam & innocentis. Quod vero fequitur de fanguine viciflim effundendo,videtur mihi non factum nudum, fed ius continere. Remita explico. Natura non
iniquum eſt vt quantum quiſque fecit mali tantundem patiatur, iuxta illud quod Rhadamanthi ius dicitur:
Εἶχε πάθοι τα κ' ἔρεξε δίκη κ' ιθεῖα ολύοιτο.
Quæ fecit fi quiſque ferat, ius fiet & aquuт.
Ex huius naturalis æquitatis fenfu Cain parricidij fibi confcius dixerat, Gen. 1V.14. Qui inueniet me interficiet 'me. Sed Deus primis illis temporibus aut ob hominum raritatem, aut quia paucis adhuc graffantibus minus opus erat exemplo, id quod naturaliter licitum videbatur edicto repreflit, & contactum quidem accommercium homicidæ defugivoluit,at vitam ei non cripi: quomodo & Plato in legibus con- lituit, & olim in Græcia vfurpatum his verfibus docet Euripides:
Καλδςέθεντο ζαῦτα πατέρες οἱ πάλας
Εἰς ὀμμάτων πὸ ὅψιν τόι εἴων περᾶν,
Οὐι' Εἰς ἀπούτημ᾽, ὅς τῆς αἷμ᾿ ἔχων κυρό
Φυγασι δ' ὁσίοω, δὐταποκλέναι ὃ μή.
Quam beneparentum prouida atas ftatuerat
Ut cogereiur de via decedere
24 DE IVRE BELLI
Hominúmque vifu cade patrata nocens,
Fugáque lueret trifte non leto fcelus?
Ab vno facto illuftri fumta coniectura diuinæ voluntatis in legem iuit, itavt Lamechus quoque fimili facinore perpetrato impunitatem fibi ab hoc exemplo promiferit. Gen. 1 v. 24. At cùm iam ante diluuium,gigantum ætate,promifcua inualuifſet cædium licentia, inftaurato poft diluuium humano genere,
ne mos idem inualefceret, feuerius occurrendum
Deus cenfuit: & repreſſa prioris fæculi lenitate,quod
natura non iniquum efſe dictabat & ipfe permifit,
vt infons effet qui homicidam occidiſfet. quod poftea inftitutis iudicijs fummas ob caufas ad iudices folos reſtrictum eſt; ita tamen vt moris priftini veſtigium manferit in iure eius qui occifum fanguine proxime attingeret, etiam polt Mofis legem. qua de re
infra fufius agetur. Magnum habemus auctorem noAtræ interpretationis Abrahamum,qui cùm legem
Noæ datam non ignoraret, arma fumfit in Reges
quatuor, vtquæ planè crederet cum ea lege non pugnare. Sic & Moſes Amalecitis populum oppugnantibus arma iuflit opponi, naturæ ſcilicet iure vfus:
nam Deum de hac re ſpeciatim confultum non apparet, Exod. xv1I. 9. Adde iam quòd capitalia fupplicia nec in homicidas tantum,ſed & in alios facinorolosvfurpata apparet, non modò apud populosextraneos, ſed apudipſos pia doctrina alumnos, Gen.
XXXVI11.24. Nimirum coniectura diuinæ voluntatis
ipfa naturali rationc adiuuante àfimilibus ad fimilia
procefferat, vt quod in homicidam conftitutum
erat, in aliosquoque eximie nocentes non iniquum
videretur. Sunt enim quædam quæ vitæ æquiparantur,
AC PACIS, LIB. I. 25
tur, vt exiftimatio,pudor virginalis, fides matrimonij,aut fine quibus vita tuta effe non poteft, vt im
perij focietatem continentis reuerentia: aduerfom
quæ qui faciunt, ij homicidis meliores non videntur.
Hucpertinet vetus quæ apud Hebræos exftat traditio, leges plures Noæ filijs datasà Deo quæ non omnes à Mofe narratæ ſint, quia fatis erat ad ipfius inftitutum eas poftea in lege peculiari Hebræorum ef
fe comprehenfas. Sic aduerfus nuptiasinceftas legem
veterem quanquam à Mofe ſuo loco non memoratam exftitiſle apparet Leuit. x v111. Inter ca autem
quæ Noxliberis Deus edixit hoc quoque aiunt fuiffe,
vtnon homicidia tantum, fed & adulteria & concu
bitus incefti, item violentæ rapinæ morte punirentur, Quod ipfum confirmant lobi verba x x x1. n.
Jam verò data per Mofemlex fanctionibus capitalibus rationes adijeit, quæ apud alios populos non minùs quàm apud Hebræum populum valent:vt Leuit. XVI11. 24. 25.27.28. Pfalm. c1.5. Prou. xx. 8. Et
peculiariter de homicidio dicitur terra non poffe cxpiari nifi fanguine homicidæ fufo, Num.xxxv.31.33.
Prætercaabfurdum cogitatu eſt Hebreo populo indultum difciplinam & falutem publicam ac fingulorum munire poænis capitalibus ae fe bello tueri, cateris autem regibus gentibúſque idem codem tempore non licuille: neque tamen reges eos aut gentes
vnquam à Prophetis admonitos improbari à Deo
vfum capitalium fuppliciorum ac bella omnia, ficut de alijs peccatis admoniti fæpe font. Imò contrà
quis non credat, cùm lex Mofis de iudicijs expreffam habuerit diuinæ voluntatis imaginem, reête ac piè
facturas fuiſſe nationes quæ inde fibi exemplum peD
26 DE IVRE BELLI
terent? quod certe Græcos, Atticos praſertim, feciffecredibile eft: vnde tanta in iure veteri Attico, &
quod inde ſumtum eft Romano x11. tabularum
cum legibus Hebræis fimilitudo eft. Sufficere hæc
videntur vt appareat legem Noæ datam non eum habere fenfum quem volunt qui bella omnia eo argumento impugnant.
v1. Speciem maiorem habent quæ ex Euangelio
contra bellum adferuntur: in quibus examinandis
non illud mihifumam quod ſumunt multi, in Euangelio extra præcepta credendi & facramentorum nihil effe quod non fitiuris naturalis. id enim quo fenfu à plerifque fumitur, verum non puto. Illud libens
agnofco, nihil nobis in Euangelio præeipi quod non
naturalem habeat honeftatem: fed non vlterius nos
obligari legibus Chrifti quàm ad eaad quæ ius natura
per fe obligat, cur concedam non video. Et qui aliter
fentiunt mirum quàm fudentvt probent qua Euangelio vetantur ipfo iure naturæ effe illicita, vt concu- binatum, diuortium, matrimonium cum pluribus
feminis. Sunt quidem hæc eiufmodi vt eis abſtinere
honeftius effe dictet ipſa ratio3 at non talia vt abíque
lege diuina nefas in illis apparcat.Ad illud verò quod
Chriftiana lex præcipit,vt alij proalijs mortis periculo nos obijciamus, I. Ioh. 11. 16. quis dicat ipfo naturæ iurenos obligari? Iuſtini dictum eft: Qσιν βιοικό σόδέπω πεπιπευκότος 6řiv : [ecundèm naıuram viuere eius eft qui nondum credıdir. Sed ne illos quidem fequar qui aliud ſibi fumunt non exiguum, Chriftum
fcilicet in tradendis præceptis quæ extant Matthæi
v. & deinceps, interpretem tantum agere legis per
Molem datæ. Aliud enim fonant verba toties repe-
AC PACIS, LI B. I. 27
eita. Andiftis dictum fuiffe veteribus: Ego verd dico vobis:
quæ oppofitio, fed & Sytiaca & alia verfiones, often
dunt illud veteribus lignificare, ad veteres, non à veteribus, vt vobis eft ad vos non à vobis. Veteres autem illi non alij fuerunt quam qui Moſis tempore vi
uebant. nam quæ vt veteribus dicta recitantur, non
legifperitorum funt, ſed Mofis,aut verbo tenus, aut
fenfu. Non occides, Exodi xx. 30. Quifquis occiderit tenebitur iudicio. Leuit, xxr. 21. Num. xxx v. 16. 17. 30.
Non mæchaberis. Exod. xx. 30. Quifquis dimiferit vxorem, det ei libellum dinorrij. Deut. xxIV. 1. Nonpeierabis, fed reddes Domino que iuraueris. Exodi xx.7. Num.xxx.
2. Oculum pro oculo,dentem pro dente (ſupple, repofcere
liceat in iudicio) Deut. xix. 21. Leuit.xXIV. 20. Deut,.
xIx. 21. Diliges proximum tuum (id eſt Ifraclitam) Leuit. xIx. 18. Deut. xx111. o odio habebis inimicum tuum,
puta ſeptem populos cum quibus amicitiam colere
quorúmque miſereri vetantur. Ex.xxXIV. 11. Deut.v11,
1. His addendi Amalecita in quos Hebræi iubentut
bellum habere implacabile. Exod. xvI1.19. Deut.xxv.
19. Sed ad intelligentiam verborum Chriſti omnino
notádum legem per Mofem datam dupliciter accipi,
autfecundum id quod commune habet cum alijs le- gibus, quæ ab hominibus condi folent, quatenus fcilicet grauiora delicta pænarum afpectabilium formidine coercet. Hebr.11. 2. & populum Hebræum hac
ratione in ftatu ciuilis focietatis continet, quo fenfu
dicitur νόμος ἀντολῆς (ἀρκικῆς, Hebr. vi1. 13. & lex fa- Atorum, Rom. 111. 27. aut ſecundùm id quod legis
diuinæ eſt proprium, quatenus fcilicet etiam mentis requirit puritatem, & actus aliquos qui fine tempo- rali poœna omitti poflunt : quo fenfu vocatur vopos
Dij
28 DE IVRE BELLI
ποθυματικός, Rom. vII.14. exhilarans animum,Pſalm.
xıx.qui Latinis xVIII.9. Legiſperiti & Pharifæi priore
illa parte contenti, fecundam quæ potior eft infuper habebant,neque inculcabant populo, quod verum effe non ex noftris duntaxat libris, fed ex Iofepho quoque & magiftris Hebræorum oftendi poreft. Sed etiam fecundam hanc partem quod attinet,
fciendum eft virtutes quæ à Chriſtianis exiguntur,
etiam Hebræis, aut commendari, aut præcipi, ſed
non præcipi in co gradu ac latitudine quo Chrifſtianis. Vtroque autem hoc fenfu Chriftus fua præcepta
opponitveteribus: vnde liquet verba eius non continere nudam interpretationem. Hæc autem fciri
non ad hoc tantum quod nunc in manu eſt refert, fed
& ad multa alia, ne legis Hebraicæ auctoritate fuprà
quàm xquum eft vtamur.
VII. Ömiflisergo argumentationibus qua minus
fe nobis probant, primum ac præcipuum teftimonium quo bellandi ius à Chrifti lege non planè tolli
probamus efto Pauli illud ad Timotheum 1.11. 1. 2.3.
Hortor ergo ante omnia vi fiant deprecationes, preces, inzerpellationes, gratiarum actiones pro quibufvis hominibus:
pro regibus & quibusvis in eminentia conslitutis:vt tranquillam ac quietam vitam degamus cum omni pietate ac
fanctitate. nam id bonum graiumque est apud Deum feruatorem nostrum, qui omnes homines vult feruari r ad
agnitionem veritatis venire. Tria enim hinc docemur:
Gratum effe Deo vt reges fiant Chriſtiani: vt Chriftiani facti reges maneant: quod ita expreſlit Iuftinus
Martyr: χθα τες βασιλές και αρχοντες με τῆς βασιλικῆς δινάμεως καὶ σώφρονα τὸν λογισμὸν ἔλοντας ούρο θναι.
Hoc precamur, vt Reges & Principes ſimul cum regali po-
AC PACIS, LIB.I. 29
restate etiam fanam mentem confequantur: deinde &
hoc Deo gratum effe, vtChriftiani reges Chriftianis
alijs vitam tranquillam præſtent. Quomodo verò? Alibiidexplicat. Rom. X11. 4. Dei minister esttuo bono. quòd fi feceris quod malum,est metue; non enim frutra gladium gerit. nam Dei minister est vindex ad iram
ei qui quod malum est fecerit. Iure gladij per complexionem omnis quidem coercitio intelligitur, quomodo etiam apud luriſconfultos interdum; fed ita
tamen vt pars eius ſumma, id eſt verus gladij vfus,
non excludatur. Huic loco illuſtrando non parum
feruit Pfalmus ſecundus, qui quanquam in Dauide
fuam habuit veritatem,plenius tamen & perfectius ad Chriftum pertinet: Vt difcere eſt A&. I V. 25. XII.
33. Hebr. v.5. Is autem Pfalmus, reges omnes hortatur vt Dei filium venerabundi fufcipiant: hoceft vt
fe miniftros ei exhibeant, quà reges funt ſcilicet,vt
rectè explicat Auguſtinus, cuius verba ad hanc rem
pertinentia apponam. In hoc reges, ficut eis diuinitus
pracipitur, Deo feruiunt inquantum reges sunt, fi in regno fuo bona iubeant, mala prohibeant, non folum qua
pertinent ad humanam focietatem, verum etiam qua pertinent ad diuinam religionem, Et alibi: Quomodo ergo Reges Dominoferuiunt in timore, nifi ea qua contra iusfa Domini fiunt, religiosa ſeueritate prohibendo atqueplectendo?
Aliter enim feruit quà homo est, aliter quà Rex eft. mox:
In hoc ergo feruiunt Domino reges in quantum funt reges,
cum ea faciunt ad ſeruiendum illi que non poffunt facere nifi reges. Secundum argumentum præbet nobis is ipſe locus cuius partem citauimus, ad Rom. xI. vbi poteſtas fumma, qualis eft regia, à Deo effe dicitur, &
Dei ordinatio vocatur; vnde infertur ei & parenD iij
Contra Cref. Gram.lib.11
30 DE IVRE BELLI
dum & honorem exhibendum; & quidem ex ani
mo: & quici refiftit cum Deo refiftere. Si ordinationis voce res intelligeretur quam Deus tantum non
vult impedire, quomodo fe Deus habet circa actus vitiofos, iam inde nulla honoris, nulla obedientia,
ad animum maximè pertinentis, obligatio ſequeretur; nec quicquam diceret Apoftolus,vbi hanc poteftatem tantopere prædicat atque commendat, quod
non latrocinijs & furtis conueniret. Sequitur ergo vt
ordinata hæc poteſtas voluntate Dei approbante in- telligatur: vnde porro infertur, cum Deus fibi contraria non velit, hanc poteftatem cum voluntate Dei
per Euangelium reuelata & omnes homines obligante non pugnare. Neque eliditurhoc argumentum co quòd qui in imperijs erant eo tempore cùm hæc
Paulus fcriberet, dicuntur alieni fuilfe àChriſtiana
pietate. nam primum id ita vniuerfim verum non
eft. nam SergiusPaulus Cypri proprætor Chrifto nomen pridem dederat. Ac. X111. 12. vt iam taceam
quod de Emeffenorum rege vetus fama tradidit,nonnihil fortè falſo inquinata,fed vt videatur ex vero ori- ginem trahere. Deinde non de perfonis quæritur, an
impiæ fuerint, fed an illa functio in illis impia fuerit: quod dicimus ab Apoſtolo negari, quando illam functionem dicat à Deo inftitutam etiam pro
illo tempore ac propterea honorandam etiam intra
animi receffus, quibus propriè folus Deus imperat.
Potuit ergo & Nero & Rex ille Agrippa quem ad
Chrifti religionem amplectendam Paulus tam ferio
inuitat, At. xxv1. Chrifto ſe ſubijcere, & retinere hic
regiam, ille imperatoriam poteftatem: quæ fine iure gladij & armorum intelligi nequit. Sicut ergo olim
AC PACIS, LIB. I. 31
piaerant facrificia ſecundùm legem quamuis ab impijs facerdoribus celebrata; fic pia res eſt imperium,
quamuis ab impio teneatur. Tertium argumentum
petitur ex loannis Baptiftæ verbis, qui ferio interrogatus à militibus ludæis, cuius gentis multa millia
Romanis militaſſe ex Ioſfepho & alijs fcriptoribus
manifeftiflimumeſt; quid haberent faciendum, vt
iram Dei effugerent; non eos militia abire iuflit,
quod facere debebat fi ea erat Dei voluntas, fed abftinere concuflionibus & fallacijs, ftipendiiſque effe contentos. Luc. I 1 1. 14. Ad hac Baptiſtæ verba,
cùm apertam fatis militiæ approbationem contineant, multi reſpondent, quæ Baptifta præfcripfit
ita difcrepareà Chriftipræceptis, vt aliud docere potuerit Baptifta, aliud Chriftus. quod quominus admittam hæc obftant. Ioannes & Chriſtus eodem exordio doctrinæ quam afferebant fummam indicarunt. Refipifcite: appropinquauit enim regnum celorum.
Matt. I1 1.2. 1 v. 17. Chriltus ipfe regnum cælefte (id
eft legem nouam: nam legem regni nomine appellare Hebræis mos eſt) dicit cœpifle inuadià diebus Ba- ptiftæ. Matt. XI. 12. Ioannes dicitur prædicaffe Baptifmum penitentiæ in remiffionem peccatorum.
Marc. 1. 4. Tantundem feciffe dicuntur Apoftoli
Chrifti nomine. Act.11. 38. Exigit Ioannes fructus di- gnospænitentia, &&ijs qui talem fructum non proferunt excidium minatur. Mat. 111. 8. & 10.Exigit
opera dilectionis fupra legem. Luc. 111. 11. Lex dicitur duraffevſque ad Ioannem; id eſt ab illo incepiffe
doctrina perfectior.-Matth.x13. Et principium Euan- gelij à Ioanne ducitur. Marc.1. 1. Luc. 1. 77.Ipfe Ioannes hoc nomine maior Prophetis. Matt. x 1. 9. Luc.
32 DE IVRE BELLI
v 11. 26. miflus fcilicet ad dandam cognitionem fa
lutarem populo. Luc.11. 77. ad Euangelium annuntiandum. Luc. 1 11. 18. Neque vſquam 1oannes lefum
àfe diſtinguit præceptorum difcrepantia (quanquam
quæ generalius & confufius, & rudimentorum more à loanne funt indicata, eadem diferte tradidit
Chriftus vera lux) ſed eò quòd leſus efſet promifſus
ille Meflias Act. x 1x. 4. Ioan.1. 29. rex fcilicet regni
cæleſtis qui daturus effet in ſe confidentibus vim
Spiritus Sancti. Matt. 111. n. Marc.1. 8. Luc.111. 16.
Quartum hoc eft argumentum quod mihiponderis
non exiguividetur: Si tollatur ius capitalium fuppliciorum, & armis ciues tuendi aduerfus latrones ac
prædones, maximam inde fecuturam feelerum licentiam & quafi diluuium malorum,cùm nunc quoque conftitutis iudicijs ægrè reprimatur improbitas.
Quare fi mens Chriſti fuifſet,talem rerum ftatum,
qualis auditusnunquam fuerat inducere, haud dubiè verbis quàm maximè difertis ac ſpecialibus edicendum ei fuerat, ne quis de capite iudicaret, ne quis
armaferret; quod fecifſe nufquamlegitur: nam quæ
adferuntur, aut valde funt generalia, aut obfcura,
Docet autem ipfa æquitas & communis ratio, non
tantum verbageneralia contrahi, & ambigua commode explicari, fed & à proprietate vſuque recepto
verborum difcedi nonnihil, vt is fenfus cuitetur qui
maxima fecum incommoda fit allaturus. Quintum
fit, quòd nullo argumento oftendi poteft lex Mofis
quæ ad iudicia pertinebat defiiffe priufquam vrbs
Hierofolyma exfcinderetur, & eum ea tum ſpecies
tum ſpes reipublicæ concideret. nam neque in lege
Mofis vllus terminus ifti legi præfinitur, neque Chriftus
AС PACIS, LI В. Г. 33
Chriftus aut Apoſtoli vſquam de iftius legis ceffatione loquuntur, nifi quatenus id comprehenfum vi
deri poteft in reipublicæ vt diximus deſtructione:
imò contrà Paulus fummum pontificem ait conftitutum vt iudicinm ferret ſecundum legem Mofis. Act.
XX1V. 3. Chriftus ipfe in præfatione præceptorum
fuorum, ait non veniffe fe ad foluendam legem, fed
adimplendam. Matt. v. 17. quod quem de ritualibus
fenfum habeat non obfcurum eft; implentur enim
lincamenta adumbrantia cùm perfecta rei fpeciesexhibetur: de legibus autem ad iudicia pertinentibus
quomodo verum effe poteft, fiChriftus, vt quidam exiftimant, aduentu fiio ea fuſtulit? Si autem manfit
obligatio legis quamdiu ſtetit Hebræorum refpublica, fequitur vt ludæi etiam ad Chriftum conuerfi, fi ad magiftratum vocarentur, cum defugerenon
potuerint, & vt iudicare non aliter debuerint quàm
Mofes præfcripferat. Ego fanè omnia expendens ne
leuiflimam quidem coniecturam reperio, qua motus vir aliquis pius illa Chrifti verba audiens aliter
exiftimare potuerit. Illud agnoſco, ante Chriſti tempus quædam fuiſſe permila, fiue quoad impunitatem externam, fiue etiam quoad animi puritatem
(nunc enim iſta diftinAtiùs exquirere, nec opus, nec
otium eft) quæ Chriftus fuam difciplinam fectanti
bus licere noluit, vt ob qualemcumque offenfam
vxorem dimittere,ab co qui læferit in iudicio exigere vltionem : fed inter Chrifti præcepta & illas
permiffiones eſt diuerfitas quædam, non eft repugnantia. Nam qui vxorem retinet, qui vltionem fi bi priuatim debitam remittit, nihil facit contra legem; imò hoc facit quod lex maximè vult. Longe
E
34 DE IVRE BELLI
aliud eft in iudice cui lex non permittit, ſed imperat
vt homicidam morte puniat, reus ipſe futurus apud
Deum nifecerit. Huic fi Chriſtus interdicit ne homicidam morte puniat, omnino contrarium legi pracipit, foluit legem. Sextum fit argumentum ab exemplo Cornelij Centurionis, qui & Spiritum Sanctum,
fignum indubitatum iuſtificationis, àChrifto accepit, & in nomen Chriftià Petro Apoftolo baptiza.-
tus eft: militiam autem abdicaffe aut ad eam abdicandamà Petro monitus non legitur. Sunt qui reſpondeant, cùm de religione Chriftiana à Petro fit inftitutus, fimul cenferi debere inſtitutum de militia deferenda. Hi, fi quidemcertum efſetatque indubitatum
inter Chrifti præcepta contineri interdictum militię,
aliquid dicerent. Sed cùm id nufquam alibi diferte
exftet, certè de ea re aliquid hoc faltem loco, qui id
maximè pofcebat, dicendum fuerat, ne poft ventura ætas officij fui regulas ignoraret. Neque verò
folet Lucas,vbi perfonarum qualitas ſpecialem quandam vitæ mutationem defiderabat, id ſilentio præterire, vt videre eſt tumalibi, tum A&t.xIX. 19. Septimum huic fimile petitur ex eo quod de Sergio Paulo
cepimus dicere. nam in eius conuerfi hiftoria nullum eft indicium eiurati magiſttatus aut admonitionis factæ vt eiuraretur. Quod autem non narratur,
cùm narrari, vt diximus, maximè attineat; id nec faAum cenfendum eſt. Otauum efſe poteſt quod
Paulus Apoſftolus intellectis Iudæorum in fe inſidijs
Tribuno indicari eas voluit; & cùm Tribunus milites ci addidifſfet, quorumpræfidio in itinere aduerfus vim omnem tutus efſet, nihil contradixit, neque
Tribunum aut milites monuit, Deo non placere VE
AC PACIS, LIB. I. 35
visvi repellatur. Atqui is crat Paulus qui nullam occafionem edocendi officij, aut omitteret ipfe, aut
omitti ab alijs vellet, II. Tim. 1v. 2. Nonum accedat,
quòd reihoneftæ ac debitæ finis proprius non poteſt
non effe honeſtus ac debitus. Tributa vt foluamus
honeftum eft, atque etiam præceptum confcientiam
obligans, vt Paulus Apoſtolus explicat : Tributorum autem finis eſt vt poteſtates publicæ habeant vnde fumtum faciant ad bonos tuendos ac coercendos
malos. Rom. X111.3.4. 6. Тacitus appofitè ad hanc
rem: Neque quies gentium fine armis, neque arma fine Hif. IY
fipendjs, neque Stipendia fine tributis haberi queunt. Cui
dicto fimile eſt Augutini illud: Adhoctributaprastamus,ut propter neceffaria militiſltipendium prabeatur.Decimum argumentum præbet locus ille A ctor. X X V. 11.
vbi Paulusita loquitur. Si iniuria quenquam affeci,e
dignum aliquid morte commisi, non recuso mori. Vnde
colligo ita cenfuifſe Paulum, ctiam poſt publicatam
Euangelij legem quædam eſſe crimina quæ morte plectiæquitas ferat, aut etiam exigat: quod & Petrus
docet, I. Epiſt. c. 11. 19. 20. Quod fi ea tum fuiffet
Dei voluntas, vt capitalibusiudicijs ablifteretur, potuerat quidem purgare fe Paulus, ſed non debuerat in
hominum animis eam relinquere opinionem,quafi
capite plectere nocentes nunc non minùs quàm olim liceret. Probato autem capitales pænas poſt Chriſti
aduentum rectè exerceri, fimul probatum arbitror, bellum aliquod licitè geri, putà aduerfus nocentes
multos & armatos: qui vt rei fiant,acie vincendi funt. Vires enim & refiftentia nocentum, ficut in prudenti deliberatione fuum habere momentum poteft, ita de
iure ipfo nihil imminuit. Vndecimum fit quod in
E ij
Lib. x.
contra Fauftum. c.74.
36 DE IVRE BELLI
Apocalypfis prophetia prædicuntur bella quædam
piorum cum manifefta approbatione,xv111.4.& alibi. Duodecimumefſe poteft quòd Chrifti lex folam
legem Mofis, qua gentes ab Hebræisſeparabat, fuftulit.Ephef. 11. 14. Quæ autem natura, & benè moratarum gentium confenfu honefta cenfentur, aded
non fuftulit, vt fub generali præcepto omnis honefti ac virtutis comprehenderit. Phil. 1v. 8. I. Cor.
x 1.13. 14. Iam verò criminum penas & arma quæ iniuriam arcent, natura habentur laudabilia, & ad iuftitiæ, & ad beneficentiæ virtutem referuntur. Atque hîc obiter notandus eorum eſterror qui Ifraclitarum ius ad bellum deducunt, ex co folo quòd terram Cananæam illis Deus dediſſet. Eft enim hæc iu
fta quidem cauſa, ſed non vnica. Nam & ante ca tempora pijrationis ductu bella gefferunt: & ipfi Ifraelitæ pofteaalijs de caufis,vt Dauid ob legatosviolatos.
Tum verò quæ humano iure quiſque poflidet, non
minus eius funt quàm fi Deus donaſfet : id autem ius
per Euangelium non tollitur.
VI11. Videamus nunc etiam quibus argumentisfe
fulciat aduerfaria fententia, quo facilius iudicet pius
aftimator vtra præponderene. Primum adferri folet
vaticinium Efaiæ, qui futurum dicit, ve populi gladioscontundant in ligones, & lanceas in falcess neque
gladium fumant alius in alium, neque bellum vlera addiſcant,11. 4. Sed hoc vaticinium aut fub conditionequadamaccipiendum eft,quemadmodum multa alia, vt nimirum intelligamus talem fore rerum
ftatum fi omnes populi Chrifti legem fuſcipiant atque impleant, quam adrem Deus nihil fua ex parte pallurus fitdefiderari: certum autemeft fi omnes
AC PACIS LIB. I. 37
fint Chriftiani, & Chriftian viuant, nulla fore bella:
Autpurè; quo modo fi accipiatur, docet resipfa impletum hocnondum effe,ſed implementum eius, vt
& conuerfionis gencralis Iudæorum, adhuc exfpeCandum. Vtrovis autem modo fumas, nihil hincinferri poteſt aduerfus bellorum iuftitiam, quamdiu
funt qui pacis amantes pace frui non finunt, fed
vim eis intentant. Ex quinto Matthæi capite plura
argumenta depromi folent, ad quorum diiudicationem opus eft animo repeti quod paulò ante diximus:
SiChrilo id fuiflet propofitum, omnia capitalia iudicia, & ius bellorum tollere,facturun id fuiffe verbis quàm maximè expreflis ac ſpecialibus, ob rei
magnitudinem ac nouitatem, eoque magis quòd
nemo ludæus aliter cogitare poterat quàm leges Mofis ad iudicia & rempublicam pertinentes vim fuam
in homines Iudæos habere debere quandiu ftaret illa refpublica. Hac ergo de re præmoniti locorum
fingulorum vim ordine exploremus. Aduerfariæ ergo fententiæ munimentum fecundum ex iſtis verbis
petitur: Audislis dictum fuiffe, Oculum pro oculo dentem pro dente.Ego verd dico vobis, Ne obfistite iniuriofo, (wnh quod Græci vertuntrad ddnguin, Exod.11.13.) fed cadenti te in dextram maxillam, alieram quoque obwerte. Hinc enim inferunt quidam nullam iniuriam
aut repellendam, aut vindicandam, fiue publicè fiue
priuatim. Atqui non hoc dicunt verba. neque enim
magiftratus hic alloquitur Chriſtus, fed eos qui impetuntur; nec dequauis agit iniuria, fed de tali qualis eft alapa, fequentia enim verbareftringuunt præcedentium generalitatem. Sic in præcepto ſequente:
Qui relis tecum litigare, vt tunicam accipiat, dimitte illi
E iij
38 DE IVRE BELLI
etiam pallium: non omnis prouocatio ad iudicem aut
arbitrum prohibetur, Paulo interprete qui lites non
omnes prohibet, I. Cor.v 1. 4. fed vetat Chriftianos
in profanis auditorijs inter ſe litigare, ídque ad ludæorum exemplum, apud quos recepta erat fententia, Qui adducit negotia Fſraelitica ad extraneos ,polluir
nomen Dei: ſed vultChriſtus ad exercendam patientiam noſtram, de rebus quæ facilè funt recuperabiles,
vt tunica, aut cum tunica, ſi opus fit, pallium, non
contendi iudicio, ſed quamuis optimo iure nitamur, omitti iuris perſecutionem. Nonimprobat Pretor (inquit Vlpianus) factum eius qui tanti habuit re
carere,ne propter eam sepius litigaret. Hæc enimcogitatio
eius qui lites exsecratur non est vituperanda. Quod hic
probari à probis ait Vlpianus,hoc Chriftus imperat,
ex rebus honeftiſlimis& probatiſlimis deligens præceptorum fuorum materiam. At non hinc recte colligas etiam parenti, etiam tutori nefas fore id fine
quo liberi, fine quo pupilli fuftentari nequeant, fi
cogatur, apud iudicem defendere. Aliud enim eft
tunica & pallium, aliud totum illud vnde viuitur.
Quod ergo de moralibus dici folet, hîc quoque locum habet, non confiftere hæc in puncto, fed habere fuam quandam latitudinem. Sicin eo quod deinceps ſequitur, Qui angariabit te ad milliare vnum, abi
cum eo duo : non dixit Dominus de centum milliaribus, quod iter hominem à fuis negotijs longiùs ab- duceret, fed de vno, & fi ita vfu veniat de duobus;
quæ deambulatio quafi pro nihilo ducitur. Senfus
ergo eft, in his quæ nobisnon multum ſunt incom- modatura, non vrgendum nobis effe ius noſtrum,
fed cedendum plus etiam quàm alter poſtuler, vt &
AC PACIS, LI В. І. 39
patientia & benignitas noſftra omnibus innotefcat.
Sequitur porro: Petenti abs se dato, r volentem à te
mutuo fumere, ne reijce. Si in infinitum hoc producas,
nihil durius.Qui domeſticorumcuram non agit, infideli eft deterior, inquit Paulus, I. Tim. v. 8. Scquamur ergo cundem Paulum optimum legis herilis interpretem, qui Corinthios excitans ad beneficentiam in Macedonas exercendam : Non, inquit,
vt alys fit laxamentum, vobis res angusta, fed vt aquabiliter veftra copia fuccurrat illorum inopia. II. Cor.
VI11. 13. Similem æquitatem adhibeamus interpretando præcepto quod iam à nobis recitatum eft. Lex
Hebræa ficut diuortij libertatem indulgebat, vtſæuitiæ maritorumin vxores occurreret; ita etiam priuatæ vltioni,ad quam gens illa valde pronacrat,coercenda ius læfo fecerat ab co qui læſerat, non manu fua, fed apud iudicem exigere talionem: quod
lex etiam x 1 1. tabularum ſecuta eſt; si membrum rupit,talio efto. Chriſtus verò maioris patientiæ magiAer tantum abeft, vt illam in iam læfo probet vindicta flagitationem, iniurias quafdam ne arceri quidem vult, aut vi, aut iudicio. At quales iniurias? tolerabiles fcilicet, non quòd non in atrocioribus quoque laudabile hoc fit,ſed quòd reſtrictiore quadam
patientia contentys fit. Ideo exemplum pofuit in alapa, quæ non vitam impetit, noncorpus mutilat, fed
tantum contemtum quendam noſtri fignificat, qui
nos nihilo deteriores facit. Seneca libro de conftantia
fapientis, iniuriam à contumelia diuidit : Prior illa, inquit, natura grauior est:hæc leuior e tantum delicasisgrauis, qua non laduntur, fed offenduntur. Tanta eft animorum diffolstio & vanitas, vt quidam nihil acerbins pu-
40 DE IVRE BELLI
tent. Sic inucnias feruum, qui flagellis quàm colaphis cadi malit. Idem alio loco. Contumelia eft minor iniuria,
quam queri magis quam exsequi poffumus, quam leges
quoque nulla dignam vindicta putauerunt. Sic apud Pacuuium quidam:
Patior facilè iniuriam, fi eft vacua à contumelia.
Etapud Cæcilium alius:
Facile arumnam ferre poffim, si inde abest iniuria; Etiámque iniuriam,nifi contrà constat contumelia.
Demofthenes: c ο τύτολεθος τοῖς ἐλσυθέροις δ
πόν, καίτδρ ον διενὸν, ἀλλὰ ὃ ἐφ᾽ Upq. Nec enim tam grane
hominibus ingenuis verberari, quamquam & hoc graue,
quam per contumeliam verberari. Is quem dixi Seneca
paulò inferiùs ex contumelia dolorem, affectum efle
ait, quem humilitas animi moueat contrahentis fe
ob factum dictúmve inhonorificum. In tali ergo circumftantia patientiam Chriſtus præcipit; & nequis
tritum illud obijciat,
Veterem ferendo iniuriam inuitas nouam:
addit potiùs etiam ferendam effe alteram iniuriam
quàm propulfandam priorem: quia ſcilicet nihil inde ad nos mali peruenit, nifi quod in ſtulta perfuafione pofitum eft. Maxillam obuertere in Hebraifmo eſt patienter ferre,vt apparet Ierem. 111. 3. Tertium argumentum peti folet ex co quod apud Matthæum ſequitur: Audistis dictum fuiffe, Diliges proximum inum,eodio habebis inimicum tnum: Ego vero dico vobis,Diligite inimicos veſtros,benedicite tis qui vosexfecrantur, precamini pro eis qui infesti vobis ſunг unt & vos
perfequuntur. Sunt enim qui exiſtimant cum tali dilectione &beneficentia aduerfum inimicos & infeftos pugnare tum iudicia capitalia, tum bella. Sed fa- cilè
ГACPACIS, L IB. I. 14
cilè id refellitur, fi ipfum illud legis Hebraicæ dictum
confideremus. Præcipiebatur Hebræis vt proximum
diligerent, Hebræum fcilicet: ita enim vocem proximi ibi fumi oſtendit Leuit. X IX. comma 17. collarum cum commate 18. At non eo minus imperatum
erat magiſtratibus occidere homicidas, & alios grauiter fontes : non eo minus tribus vndecim ob delitum atrox iuſto bello perfecutæ funt tribum Beniamiticam,Iud. xx1. non eo minus rectè Dauid qui
prælia Domini præliabatur, regnum fibi promiflum
ab Iſbofeto armis repetit. Sit ergo nunc porrecta latius proximi fignificatio ad homines quofvis: omnes
cnim in communem gratiam ſunt recepti: nulli pоpuli à Deo deuoti: licebit tamenin omnes quod tunc
in Ifraelitas licuit, qui diligi æquè tunc iubebantur,
vt nunc quiuishomines.Quod fi etiam velis in Euangelica lege maiorem dilectionis gradum imperari,
concedatur & hoc, dum illud quoque conſtet, non
omnes æqualiter diligendos, fed magis patrem, quàm
extraneum. Sic etiam bonum innocentis bono nocentis, bonum commune priuato antehabendum
ordinatæ dilectionis lege. Ex dilectione autem innocentium nata funt & iudicia capitalia & pia bella.
Vide ſententiam moralem quæ exstat Prou. x x1v.
1n. Debent ergo Chrifti præcepta de fingulis diligendis atque adiuuandis ita impleri, nifi maior ac iufAior dilectio impediat. Notum eft dictum vetus:
Tam omnibus parcere crudelitas eſt quam nulli. Adde
quòd inimicos diligere iubemur Dei exemplo qui malis Solem fuum oriri facit. At idem Deus de qui- bufdam malis, & in hac vita pænas fumit, & olim fumet grauiffimas. Quo argumento fimul foluuntur
F
42 DE IVRE BELLI
ca quæ de lenitate Chriftianis præcepta ad haric rem
adferri folent. Nam Deuslenis, miſericors, longanimis, appellatur Ionaæ Iv. 2. Exod. x XXIV. 6. At
eiufdem in contumaces iram, hoceft puniendi voluntarem paffim deſcribunt facræ litteræ. Num.XIv.
18. Rom. 11. 8. Et huius iræ miniſter conſtitutus eft
magiftratus. Rom. x 111. 4. Mofes ab eximia lenitate prædicatur: At idem pænas de fontibus exegit,
etiam capitales. Chrifti lenitatem & patientiam imitari paflim iubemur. At Chriſtus eft qui & ludæos
inobedientes ſupplicijs affecit grauiflimis. Matt.
XXI1. 7. & impios in die iudicij pro meritis eft damnaturus. Magiftri lenitatem imitati funt Apoftoli,
qui tamen poteltate fibi diuinitus data vſi funt ad
pænam facinoroforum, I. Cor.I V. 21. I. Cor. v. 5.
I. Tim.1. 20. Quartus locus qui obijcitur eſt Rom.
X 11. 17. Nemini malum pro malo reddite.: procurate honesta in omniumconfpectu : si fieri potest, quantum in vobis eft, cumm omnibus hominibus in pace viuentes: non vof
met ipfos ulcifcentes, dilecti, fed date locum ira: fcriptum est enim; Meum est vlcifci: ego rependam, dicit Dominus.
itaque fi esurit inimicus tuus, ciba eum; ſifitit, da ei posum. hoc enim si feceris, carbones ignis coaceruabis in caput eius. Ne vincitor àmalo, fed vince bono malum. Sed
hic quoque eadem qua ad locum fuperiorem patet
reſponfio. Nam quo tempore dictum fuerat à Deo,
Meum eft vlcifci, ego rependam; eo ipfo tempore
& iudicia capitalia exercebantur, &de bellis fcripta
erant leges. Quin & beneficia inimicis (popularibus
fcilicet exhiberi iubentur. Exod. xXI1I. 4. 5. Hæс
tamen,vt diximus, neque pænis capitalibus, neque
bellis iuftis in ipfos etiam Iſraclitas obftabant. Qua-
AC PACIS, LIB. I. 43
re ne nunc quidem verba eadem, aut præcepra fimilia,quamuis latiùs patentia, in talem fenfum rapienda funt: cóque minùs quia capitum ſectiones
non ab Apoftolis funt, aut corum ætate, fed multò
ferius factæ ad diuidendam lectionem & faciliorem
locorum allegationem. Quare quod nunc XI11, caput inchoat, Omnis anima poteſtatibus supereminentibus
Jubiecta efto, & quæ ſequuntur, cum illis de vltione
non expetenda præceptis cohæfit. Inhac autem differtatione dicit Paulus poteſtates publicas Dei miniftras effe, & vindicesad iram (id eſt ad pænam) in
maleficos: eo ipſo apertiflime diſtinguens inter vltionem publicam, quæ Dei vice exigitur, & ad vltionem Deo reſferuatam referenda eft; & priuatam,
quam paulò antè interdixerat.Nam fi publicametiam
vltionem in illo interdicto comprehenfam velis,
quid crat abfurdius, quàm cum dixifſet abftinendum
à pænis capitalibus, deinde fubijcere, in hoc poteftates publicas à Deo conſtitutas,vt pænasvice Dei exigant? Quintus quo nonnulli vtuntur locus eft I I
Cor. x. 3. Quanquam in carne ambulantes, nequaquam
carnis bella gerimus. Nam arma militiæ noſtra non funt
carnalia, fed diuinitus valida ad destructionem munitionum : & quæ ſequuntur. Sed hic locus nihil ad rem
facit. Oftendunt enim tum præcedentia, tum quæ fequuntur, carnis nomine à Paulo ibi intelligi, imbecillam corporis conditionem, qualis in afpectum veniebat, & cuius nomine contemnebatur. Huic
opponit Paulus arma fua, poteſtatem fcilicet fibi vt Apoſtolo datam ad coercendos refractarios, quali
vfus fuerat in Elymam, Corinthium inceſti reum, Hymenæum & Alexandrum. Hanc ergo poteftaFij
44 DE IVRE BELLI
tem negat efſe carnalem, id eſt infirmam, imò con
trà validiflimam eam effe aſſerit. Quid hoc ad ius
capitalium fuppliciorum, aut belli ? Imò contrà,
quia Ecclefia eo tempore publicarum poteftatum
auxilio deſtitucbatur, ideo ad eius tutelam prodigiofamillam poteftatem Deus excitauerat, quæ deficere fermè cœpit ex quo Imperatores Chriftiani
Ecclefix contigerunt, ficut Manna defecit vbi in
terras frugiferas populus Hebræorum peruenerat.
Qui ſextò affertur locus Eph.v1. 12. Induite vniuerfam
illam armaturam Dei, vt poffitis stare aduerfus artes diaboli: quia non eft vobis lucta aduerfus ſanguinem e carnem (lupple, tantum, more Hebræo) fedaduer us imperia, & quæ ſequuntur: agit de pugna quæ Chriftianorum eſt quà funt Chriſtiani, non quam communem habere cum alijs hominibus certis euentibus
poſfunt. Iacobi locus qui feptimò affertur 1v. 1. Vnde bella e pugna inter vos? nonne ex voluptatibus veflris
quæ militant in membris vestris? Concupiscitis non habetis: inuidetis or affectatis, nec potestis nancifci: pugnatis e bella geritis, nec obtinetis ed quod non petitis: Petitis non accipitis, ed quòd malè petitis, vt in voluptates veftras abfumatis: nihil continet vniuerfale : tantum dicit bella & pugnas quibustum Hebræi difperfi inter fe mifere collidebantur (cuius hiftoriæ partem aliquam apud lofephum videre eft) ortum habuifſe ex caufis non probis: quod nunc etiam contingere ſcimus & dolemus, Quod verò Petro dictum
elt, Qui gladio ferit, gladio peribit,cùm non ad bellum communiter fpectatum, ſed ad bellum priuatum propriè pertincat (nam & Chriftus ipfe inhibita
aut neglectæ defenfionis hanc reddit caufam, quòd
AC PACIS, LIB. I. 41
reghum fuum de hoc Mundo non effet,Ioan.XV111.
36.) fuo loco rectiùs pertractabitur.
ax. Quoties de fcripti ſenſu quæritur, magnam vim
habere folet tum vſusfequens, tum prudentum auCtoritas: quod etiam in diuinis fcriptis ſequendum
eft. Neque enim probabile eft Eccleſias quæ ab Apoftolis conftitutæ Tunt,aut fubitò, aut omnes defeciffe
ab ijs quæ Apoftoli breuiter perſcripta ore liberaliùs explicauerant, aut etiam in vſum introduxerant.
Solent autem ab ijs qui bella impugnant adferri dita quædam veterum Chriftianorum. ad quæ tria dicenda habco. Primum eſt, ex ijs dictis nihil amplius
colligi quàm priuatam quorundam fententiam, non
publicam eeclefiarum: adde quod fermè quorum ea
dicta funt, amant ab alijs fcorfimire & docere quiddam magnificentius; quales funt Origenes & Tertullianus qui nec fibi fatis conſtant. Nam idem Origenes apes ait à Deo documentum datas wes 3 dinyors
καὶ τεταγμένοες πολέμοις, Εἴ ποτε δέοι, γίrreag cn dideois: Uibella iufta atque ordinata inter homines gerantur,
fi quando id inbeat neceffitas. & idem ille Tertullianus
quialibi fupplicia capitalia minùs probare videtur
dixit,Bonum effe cum puniuntur nocentes nemo negat :Et
de militia hælitat. nam libro de Idololatria: Quaritur, inquit, an fideles ad militiam conuerti pofſint, & an
militia ad fidem admitti: Etvidetur eo loco propendere in eam fententiam qux militia aduerlatur. At
libro de corona militis cum quædam aduerfus militiam diſputafſet, mox diſtinguit qui ante baptifmum militabant ab ijs qui poft baptifmum nomen
dant militiæ. Plane, inquit,fi quos militia prauentos fides posterior inuenit, alia condisio eft, vt illorum quos IoanF iij
46 DE IVRE BELLI
nes admittebat ad lauacrum; vt centurionum fidelifßimo
rum, quem Christus probas, quem Petrus catechizat
dum tamen fuscepta fide atque fignata, aus deferendum
statim fit, vt multis actum, aut omnibus modis cauillandum (id eft cauendum) nequid aduerfus Deum committatur. Senfit ergo illos poſt baptifmum in militia per- manlifſe; quod fanè minime facturi fuerant fi intel- lexifſent militiam à Chrifto interdictam; non magis quàm aruſpices, magi & alij vetitarum artium
profefſores in fua arte poft baptiſmum manere permifli funt. Eodem libro militem quendam & quidem Chriftianum laudans; O militem, inquit, in Deo
gloriofum. Secunda obferuatio eſt, quòd militiam Chriftiani fæpe aut improbarunt, aut cuitarunt ob
temporum circumftantias, quæ vix ferebant militiam exerceri fine actibus quibufdam cum Chriftiana lege pugnantibus. In literis Dolabellæ ad Ephefios, quæ apud lofephum exftant', videmus Iudæos
ab expeditionibus militaribus immunitatem poſtulaffle, quod externis permixti non fatis ritus legis fuæ
obferuare poſſent, & quia fabbatis ferre arma & magna itinera facere cogerentur. Atque eafdem ob
caufas à L. Lentulo miſionem ludæos impetraſſe docet idem lofephus: alibíque narrat, cùm ludæi Roma vrbe iudi effent excedere, quoſdam militiæ adferiptos, alios punitos quòd militare nollent patriarum legum reuerentia; ob eas fcilicet quas diximus
caufas: quibus accedebatinterdum tertia, quòd aduerfus populares fuos pugnandum haberent. at
τουὁμοφύλων ὅπλα λαβ;» ἀθέμιτον, nefas in popnlares fuos
arma ſumere, tune fcilicet cùm populares ob patriæ legis obferuationem periclitabantur. Quoties vero
AC PACIS, LIB. I. 47
hæc incommoda cauere poterant Iudai, militabant
etiam fubexternis regibus, fed ἐμμένοντες Τοἷς πατρίοις
ἔθεσι καὶ κ' ταῦτα ζδντες, perstantes in patr s institutis
& ex eorum præfcripto viuentes: quod pacilci prius folebant codem Iofepho auctore. His periculis fimillima funt quæ Tertullianus militiæ ſuorum temporum obijcit,vt libro de Idololatria : Non conuenit
facramento diuino & bumano, figno Christi figno diaboli: quia fcilicet. per Deos Gentium, Iouem, Martem atque alios iurare milites iubebantur. Libro autem de Corona militis : Excubabit pro templis quibus
renuntiauit, e cænabit illic vbi Apostolo non placet:
quos interdiu exorcifmisfugauit, noctibus defensabit? mox:
Quanta alia in delictis circumspici poffunt castrensium munium, tran(greſſioni interpretanda? Tertium quod notamus hoc eft, Chriſtianos primorum temporum
tanto ardore fuccenfos fuifſe ad præclariflima quaque capefſenda, vt fæpe confilia diuina pro præceptis amplecterentur. Chriftiani, inquit AthenagoΙας, ἐ δικάζονται Τοῖς αρπάζουσι, aduerfus fua rapientes in- dicio non contendunt. Saluianus iufſum à Chrifto ait,
vteaipſa de quibus lis eſt relinquamus dummodo li- tibusexuamur. Atquiid itageneraliter fumtum con- filij fortè eft & vita fublimioris, at non in præcepto pofitum. Simile eſt quòd plurimi veterum omne iuramentum improbant nulla exceptione addita, cum
tamen Paulus in re graui iurauerit. Chriftianus apud Tatianum, ρατηγίαν πωρήτημα,praturam recu/o: apud Tertullianum, Christianus nec edilitatem affectat. Sic
Lactantius iuſtum ( qualem vult effe Chriftianum)
negat belligeraturum; fed ita vt fimul nauigaturum neget. A fecundis nuptijs quàm multiveterum ChriLib. v. cap.1S
Cap.xLIt.
Cap.XxxyI1,
48 DE IVRE BELLI
ftianos dehortantur? Quæ omnia ficut laudabilia,
eximia, Deo apprimè grata funt, ita nullius legis
neceffitate à nobis exiguntur. Atque hæc foluendis
quæ obijciuntur fufficient. Nunc vt noſtra firmemus, primùm non defynt nobis fcriptores & quidem antiquiores, qui & capitalia fupplicia & quæ inde pendent bella fentiant à Chriftianis licite pofle
vfurpari. NamClemens Alexandrinus Chriftianum
ait, fi ad imperium vocetur, vt Moſes, futurum vi
uam fubditis legem, & præmio affecturum bonos,
pænis malos. Et alibi habitum Chriftianorum defcribens, decere eum ait intectis eſfe pedibus, nifi fortè
militet. Sed auctoritatibus priuatis ſepofitis ad publicam Ecclefiæ veniamus, quæ maximi debet effe
ponderis. Dico igitur nunquam ab Ecclefia excommunicatos cos qui militabant quod tamen & factum
oportuit, & factum fuiſſet fi militia cum noui federis conditionibus pugnaffet. Tertullianus in A pologetico ex perfona loquens Chriftianorum; Nauigamus, inquit, & nos vobifcum miliiamus. Paulò antè dixerat: Externi fumus or vestra omnia impleuimus,
urbes, infulas,castella, municipia, conciliabula, caftra ipfa.
Eodem libro narrauerat M. Aurcelio Imperatori
Chriftianorum militum precationibus imbrem impetratum. In corona militem illum qui coronam abiecerat, conſtantiorem ait fuifſe cæteris fratribus, &
multos ei oftendit fuiffe Chriſtianos commilitones.
Et hinc apparet quid de militia ſenferit communitas
Chriftianorum, etiam priufquam Imperatores Chrifiani effent.Capitalibus fupplicijs fi non libenter interfuerunt Chriftiani illis temporibus, haud mirum
videri id debet, cùm plerumque de Chriftianis ipfis effet
AC PACIS, LI B. I. 49
effet iudicandum: adde quòd & in cateris rebus leges Romanæ durioreserant quàm lenitas Chriftiana
patiatur: quod vel folo Silaniani Senatufconfulti
exemplo fatis pater. Poſtquam verò Conſtantinus
Chriftianam religionem & probare & promoucre
cepit, non ideo defierunt capitalia fupplicia. Imò
ipfe Conftantinus inter alias leges de parricidis culeo infuendis legem tulit, quæ exſtat Codice, Titulo
de ijs qui parentesvel liberos occiderunt, quanquam
alioqui in fupplicijs exigendis mitiflimus fuerit, ita
vt ab hiftoricis non paucis reprehendatur nimiæ lenitatis nomine. Tum verò in exercitu fuo plurimos
habuit Chriftianos, vt nos hiftoria docent,& labaro
Chriſti nomen inſeripfit. Ex eo etiam mutatum eft
facramentum militare in cam formam quæ exftat
apud Vegetium: Per Deum & Chriftum f Spiritum
Sanctum, e per maiestatem Imperatoris quæ secundùm
Deum generi humano diligenda eft colenda. Nequc
co tempore ex tot Epiſcopis, interer quos multi e
rant, duriffima quæque pafli pro religione, vel vnus
fuiſle legitur qui aut Contantinum, ab omnibus
omnino capitalibus fupplicijs & bello, aut Chriftianos à militia iniecto diuinæ iræ metu abfterruerit, cùm tamen plurimi effent acerrimi cuftodes diſciplinæ & minimè diffimulantes corum qua ad officium tum Imperatorum, tum aliorum pertinerent: qualis & Theodofij tempore fuit Am- brofius, qui ſermone vI I. ita ait. Non militare de- Lib.ri cap
lictum est, sed propter pradam militare peccatum eft. &
de Oficijs: Fortitudo quæ vel bello tuetur à barbaris patriam, vel domi defendit infirmos, vel à latronibus focios,
plena iustitia est. Hoc argumentum tanti mihi videG
50 DE IVRE BELLI
zur,vt nihil vltrà requiram. Neque tamen ignoro
fape Epifcopos,& plebem Chriftianam interpofitis precibus fuis aucrtifle pænas, præfertim capitales:
morem quoque introductum, vt qui ad Ecclefiam confugiffent,non niſivitæ feruandæ fide data redderentur; & vt circa Pafcha carcere emitterentur quos
fua crimina attinebant: ſed qui cum cura hæc omnia,
& fi qua his funt fimilia,expendet, inucnict, figna
hæc elfe Chriſtianæ bonitatis omnem rapientis clementia occaſionem, non omnia iudicia capitalia
damnantis animi: vnde & locorum & temporum illa
beneficia & preces ipfæ exceptionibus quibuldam
temperabantur. Obijciunt hic nobis nonnullixu.canonem Synodi Nicenæ qui Latinè fichabet, Quicumque vocati per gratiam, primum quidem ardorem,fidémve
fuam oftenderunt, cingulum militie depofuerunt, poftes
verd ut canes ad fuum vomitum reuerſi funt; ita vt aliqui e pecuniam darent,& beneficijs milisiam repeterent,
hi decem annis iaceant, poft triennij auditionis tempus. Jn
his autem omnibus obferuari oporter propoſitum & modum
penitentia. Quicunque enim,er timore, & lachrymis,
patientia, e bonis operibus conuerfionem abſque fimulasione demonstrant,hi definitum tempus anditionis implentes, ium demum orationibus communicabunt, @rpoftea licebit Epifcopo de kis aliquid humanius cogitare. Quicumque verd indifferenter tulerunt, er habitum Ecclefiam ineroeundi fibi arbitnati funt ad conuer/ionem fufficere,hi definitum rempus omnino impleant. Vel ipfum tredecim
annorum tempus fatis indicat non de leuiaut ambiguo, fed grauialiquo atque indubitato crimine hic
agi. Agitur autem haud dubiè de idololatria. nam
qua canone x 1. præcefferat mentio temporum Li-
AC PACIS, LIB. I. 51
cinij, in hoc canonerepetita tacitè haberi debet. Licinius enim,verba funt Eufebij,πpaτiaας ἀκέλθυεν Σποβάλλεθαι τς αξιώματος Εἰ μὴ τοῖς δαίμοσι θύλη αἱροῖντο,
milites militia exuebat nifi Diys ſacrificare vellent. Quare
his qui ſemel conſcientia puncti cingulum abiecerant, reditus ad militiam fub Licinio non patebat nifi per fidei Chriftianæ abnegationem: quaæ quia eò
erat grauior, quò prior ille actus maiorem in illis legis diuinæ cognitionem teftabatur, ideo hi defectores grauius etiam puniuntur quàm illi de quibus ege
rat præcedens canon, qui fine peticulo vitæ aut fa- cultatum amittendarum Chriftianilmumabiecerant.
Generaliter autem de omni militia interpretari canonem quem produximus ab omni ratione alienum eft.Aperte enim teſtatur hiſtoria his qui fub Licinio militiam abiecerant, neque Licinio imperante
ad eam redierant, ne fidem Chriftianam violarent, à
Conftantino datam optionem, immunéſne efſe à militia vellent, an ad militiam redire : quod haud dubiè multi fecerunt. Sunt & qui Leonis epiftolam obijciant, quæ dicit, Contrarium effe Ecclefiafticis regulis
poft pænitentiæ actionem redire ad militiam facularem
Sed fciendum in pænitentibus non minus quàm in
clericis & afcetis exactam fuiffe vitam non quouis
modo Chriftianam, fed eximiæ cuiufdam puritatis,
vt tanto exemplo effent ad correctionem, quanto ad
peccandum fuerant. Similiter in confuetudinibus
antiquiffimis Ecclefiæ, quaæ quò auguſtiori nomine
commendabiliores effent,canones A poſtolici vulgò appellabantur, Canone LXXX11. edicitur: Nequis
Episcopus, presbyter aut diaconus militiæ vacet, virumque retineat officium Romanum or functionem facerdota
Gij
DE IVRE BELLI
lem. Que enim Cafaris funt Cafari, que Dei Deo. Quo
ipfo oftenditur his qui cleri honorem non ſperarent Chriftianis militiam non fuifſe interdictam. Hoc
ampliùs, etiam ad clerum admitti verabantur, qui
poft baptifmum aut magiſtratus attigifſent, aut munera bellica,vt in epiftolis Syricij & Innocentij & in
concilio Toletano videre efſt. Legebantur fcilicet
Clerici non ex quouis modo Chriſtianis, fed ex ijs
qui vitæ exactiſlimæ ſpecimen dediſſent. Addequod
militiæ & quorundam magiſtratuum perpetua erat obligatio. at facro miniſterio addicti nulla alia cura
ac labore quotidiano inde abftrahi debebant. qua de
caufa & fextuscanon conſtituit ne Epifcopus prefbyter, aut diaconus faculares curas adminiſtret, octuagelimus ne publicis fe adminiſtrationibus immittat: & inter Africanos canones ſextus, ne procurationem rerumalienarum fuſcipiat, aut caufarum patrocinium. fic eoſdem tutores conſtitui nefas iudicat Cyprianus. At pro noſtra fententia exprefum
Ecclefix iudicium habemus in Concilio primo Arelatenſi quod habitum eft fſub Conſtantino.Eius enim
Concilij Canon 111. fichabet : De his qui arma proijciunt in pace,placuit abflinere eos à communione: Id eſt
qui militiam deferunt extra tempora perfecutionis.
Id enim pacis nomine intelligi volebant Chriſtiani,
vt ex Cypriano & alijs apparet. Accedat exemplum
militum fub luliano non modico profectu Chriftianorum, vt qui morte ſua Chriſto reddere teſtimonium parati eflent: de quibus fic Ambrofius. Iulianus Imperator, quamuis effet apostata,habuit tamenfub fe Chriftianos milites: quibus cùm dicebar; Producite aciem
pro defensionereipublica; obediebant ei: cùm autem diceret
AC PACIS, LIB. I. 53
eis; Producite arma in Chriftianos; tunc agnofcebant Jm
peratorem cali. Talis & multò antè fuerat Thebæa legio, qux Diocletiano imperante à Zabda tricefimo Hicrofolymorum Epiſcopo Chriſtianam religionem acceperat, & deinde in omne æuum memorabile edidit Chriſtianæ conſtantiæ & patientiæ exemplum, quod infrà à nobis memorabitur. Hoc loco
fatis fit illam eorum adferre vocem, quæ Chriſtiani
militis officium folida breuitate exprimit : Offerimus
noſtras in quemlibet hostem manus, quas ſanguine innocentium cruentare nefas ducimus. Dextera ipfa pugnare aduerfus impios er inimicos ſciunt; laniare pios & ciues nefciunt. Meminimus nos pro ciuibus potins quàm aduerfus
ciues arma ſumsiſse. Pugnauimus semper pro iustitia,pro
pietate, pro innocentium falute: hac fuerunt hactenus pretia periculorum. Pugnauimus pro fide, quam quo pacto
conseruemus tibi (ad Imperatorem fermo cit) fi hanc
Deo noftro non exhibemus?
ЭЗЗУЭРОРОРОРЗРРРОИ
CAP. III.
Belli partitio in publicum & priuatum. Summi
imperij explicatio.
I. Belli diuisis in publicam &priuatum.
11. Non omne bellum priuatum post iudicia constituta illieitumesſe iure naturali,defenditur, additis exemplis.
111. Aсne iure quidem Exangelico, cum folutione obiectionum.
Iv. Belli publici dinifio in folenne & minus folenne.
V. Anbellum ſit publicum quod geritur auctoritate magistratus
Summam poteſtatem non habentis, & quando.
VI.In quibus rebus consiſtat poteſtas cinilis.
VII. Quя poteſtas fit fumma.
V111. Refellitur fententia qua statuis summampoteſtatem Semper
G iij
Syl.verbo
Bellum.r. n.t.
54
1X.
DE IVRE BELLI
effe penes poputum: & foluuntur argumenta.
Refellitur fententia qus slatuit femper mutuam fubiectio
nemregis & populi.
X. Ad veram fententiam recte intelligendam adhibenturcаиtiones: prima est de diſtinguenda vocum fimilitudine
in re difpari:
XI. Secunda de diſtinguendoiure & modo habendi ius.
XIL. Oftenditur quedamimperia summa haberiplenè, id eft alie nabiliter:
XI1I. Quedam non plene:
XIV. Quedam non fumma plenè, id eft alienabiliter haberi
xv. Adſiruiturdicta distinctio ex diſcriminedandi tutoris in
regnis.
KVI. Summam potestatem non tollipromisßione etiam eius quod
nec naturalis nec diuini fit iuris.
XVII. Summum imperiumdinidi interdumper partes fubiectinas
aut potentiales.
XVIII. Male tamen hoc colligi ex eo quod reges acta quedam Sua
XIX.
xx.
nifi à cætu aliquo probenturrata effe nolunt.
slia quoque exempla quedam male huc trahi.
V'era exempla.
XXI. Summam poteſtatem habere poffe qui inaquali federe
neatur:cum folutione obiectionum:
XXII. Etqui tributum pendat:
XXIII.Et qui feudi lege teneatur.
XXIV. Diftinctio iuris & exercitiy cum exemplis.
teELLI prima maximéque necefſaria
partitio hæc eft, quod bellum aliud
eft priuatum, aliud publicum, aliud
mixtum. Pyblicum bellum eft quod
auctoreeo geriturqui iurifdictionem
habet;priuatum, quod aliter; mixtum, quod vna ex parte eſtpublicum, ex altera priuatum.Sed de priuato, quod antiquius, primum videamus.Bellum aliquod priuatum licite geri, quátum ius
naturæ attinet,fatis apparere arbitror ex ijs quæ fupra
AC PACIS, LIВ. 1. 55
diximus, cùm oſtenſum eſt vt quis iniuriam etiam
vi à fe arceat, iuri naturalinon repugnare. Sed fortè
putet aliquis id ſaltem poſt conſtituta iudicia publica non licere : quanquam enim iudicia publica non
à natura, ſed à facto fint humano, cum tamen multo fit honeſtius & ad quietem hominum conducibilius, ab eo cuius nihil interfit rem cognofci quàm
homines fingulos nimiùm fæpe amantes fui, quod
ius putant id manu exſequi, tam laudabili inftituto oblequendum ipſa dictat æquitas & ratio naturalis.Paulus I C"s. Non eft fingulis concedendum quod per 1LNon eftde magitratum publicè poffit fieri, neoccafio fit maioris tumultus faciendi. Hinc eft, inquit, Rex Theodoricus quod Calt
legum reperta eft ſacra reuerentia, ut nihil manu, nihil
proprio ageretur impulſu. quid enim à bellica confufione
pax tranquilla diftat,fi per vim litigia terminantur? Et l.Extat ff.
vim vocant leges, quories quis id quod deberi fibi putat,
non per iudicem reposcit.
11. Certè quin reſtricta multum fit ea quæ ante iudiciaconftituta fuerat licentia,dubitari non poteft. Efttamen vbi locum nunc quoque habeat, nimirum vbi ceffat iudicium : nam lex vetans fine iudicio
fuum conſequi, intelligi commodè debet vbi copia eft iudicij. Cefſat autemiudicium momentance, aut
continue. Momentanee ceffat, vbi expectari iudex
non poteſt fine certo periculo aut damno. Continuè
verò, autiure, aut facto. lure, ſi quis verfetur in locis
non occupatis, vt mari,folitudine, infulis vacuis, &
fi qua alia ſunt loca in quibus nulla eft ciuitas: facto,
fi fubditi iudicem non audiant, autiudex apertè co- gnitionem reiecerit. Quod diximus etiam poſt iudicia conftituta, naturali iuri non repugnare omne
R. i.
Var. cpift. 4
quod metus
Molin. difp
10o. §. dubium vero
36 DE IVRE BELLI
bellum priuatum, etiam ex lege Iudæis data intellí
gi poteſt, vbi fic per Mofem Deus loquitur Exod.
XX11. 2. Si in effoffione deprehensus fur, ita percutiatur
ut moriatur, ne reus cadis esto percusſor, ni iam dies illuxerat, tunc enim reus cadis erit. Omnino enim videtur
hæc lex tam accuratè diſtinguens, non folum impunitatem inducere, ſed ius etiam naturale explicare;
neque fundari in peculiari aliquo mandato diuino,
fed in communi æquitate : vnde alias etiam gentes id
fequutasvidemus. Notum eſt illud x11. tabularum
haud dubiè ex veteri iure Attico profectum: Si nox
furtum faxit,fi im aliquis occiſit, iure casus efto. Sic infons omnium quos nouimus populorum legibus iudicatur qui aduerfus aggrefſorem armis vitam periclitantem defenderit : qui tam manifeſtus conſenfus teftimonium præbent, nihil in co efſe quod naturali iuri aduerfetur.
111. Deiure diuino voluntario perfectiore, Euan
gelico fcilicet, plus eft difficultatis. Quin Deus, cui
plus iuris eft in vitam noftram quàm nobis ipfis, potuerit à nobis patientiam eò vſque exigere, vt etiam
priuatim in periculum adducti, occidi deberemus
potius quàm occidere, ego non dubito. An autem
volucrit nos eò vſque obſtringere, id eſt quod inquirimus.Solent pro affirmante ſententia adferri duo
loca quæ fuprà adduximus, ad quæſtionem generalem: ἐγὼ ἢ λέγω ὑμῖν, μὴ δὐτίςῆναι τος πονηρῷ. Ego autem
dico vobis; Nereſiſtite iniuriam facienti.Matth. v.39. &
Rom.X11. 19. μὴ ἑαυβις ἀκδικοιῶτες ἀγαπητοὶ, vbi Latina verfio habet, non vos defendentes, chariffimi. Tertius autem locus eft in illis Chrifti verbis ad Petrum:
Repone gladium tuum in vaginam; nam quicumque acceperint
AC PACIS, LI B. 1. 57
ceperint gladium, gladio peribunt. Addunt his nonnulli Chrifti exemplum qui pro inimicis fit mortuus.
Rom. V. 8.1o. Neque defunt inter Chriſtianos veteres qui bella quidem publica non improbaucrint, fed
defenfionem priuatam putarint vetitam. Ambrofij
loca pro bello fuprà attulimus. Auguftini, multo
etiam plura funt & clariora, omnibus nota. Atidem
Ambrofius dixit: Et ideo forraſfe Pesro duos gladios offerenti, Satis, dicit,quafi licueritoſque ad Enangelium, Lib.x. in Lu cam.
vt fit in lege aquitatis eruditio, in Euangelio veritatis.
Idem alibi: Chriftianus etiamsi in latronem armatum in- De off.3. e
cidat,ferientem referirenon poteft; ne dum falutem defen Lib. de lib: dis,pietatem contaminet.Auguſtinus verò; Legem quidem arb.
non reprehendo qua tales (latrones & alios inuafores violentos) permitsit interfici, fed quomodo iſtos qui interfi- Ep54.adPa
ciunt, defendam, non inuenio. Etalibi: De occidendis hominibus ne ab eis quifquam occidatur, non mihiplacet confilium, nifi foriè fit miles, aut publica functione teneatur,
ut non pro fe hoc facias, fed pro aljs, acceptá legitimâ po- teftate. Sed oppofita ſententia ficut receptior eft,ita
veriornobis videtur, vttalis patientia non fit in obligatione: iubemur enim in Euangelio proximum
amare iuxta nos ipſos, non præ nobis ipfis: imò vbi
par malum imminet, non vetamur nobis potius
quàm alijs confulere, vt fuprà oftendimus auctoritate Pauli beneficentiæ regulam explicantis. Inſtet
fortè aliquis, & dicat;Etiamſi meum bonum præferre poffim bono proximi, hoc tamen locum non ha- bere in bonis inæqualibus; quare vitam meam mihi
potiùs deſerendam, quàm inuafor permittatur incidere in perpetuam damnationem. Sed refponderi
poteft, fæpe etiam cum qui impetitur opus habere
H
DE IVRE BELLI
rempore ad pænitentiam, aut probabiliter ita exiſti
mare; & ipfi quoque aggreffori ante mortem poffe ad pænitentiam ſpatium fupereſſe. Deinde morali
iudicio non videri æftimandum illud periculum in
quod ipfum fe quis conijciat & vnde ſe poteft eximere. Certè Apoftolorum aliquiad vltimum vſque tempus Chriſto vidente & fciente videntur iter feciffe
armati gladio, quod & alios Galilæos è patria vrbem verfus properantes ob infeſtas latronibus vias
factitaffe ex Ioſepho diſcimus. Hinc enim factum
eft, vt cùm diceret Chriftus tale tempus imminere,
vtgladij comparandi caufa vel veſtis vendenda effet,
Lucæ XX11. 36. Aatim Apoſtoli reſponderint in fuo
comitatu duos effe gladios. erant autem in co comitatu nulli præter Apoſtolos. Tum verò illud ipfum quod dixit Chriſtus, quanquam præceptumreuera non continet, fed prouerbium eft fignificans
grauiflima pericula imminere,vt clare oftendit op- pofitio primi temporis, quod tutum ac profperum Fuerat, commate 35. est tamen tale, vt fumtum appareat ex eo quod fieri folebat, quódque Apoſtoli licitum cenfebant.Illud verò, Ne refistite iniuriam facienti, non magis vniuerfale eſt,quàm quod fequitur, Date omni petenti; quod tamen exceptionem admittit,dum ne nimium nos pragrauemur: imò ifti
præcepto de dando nihil adijcitur quod vim habeat
reftringentem, ſed ex ſolo fenfu æquitatis adftringitur, cum præceptum de non refiſtendo fuam habeat adiunctam explicationem per exemplum alapæ; vt intelligatur tum demum præcise nos obligare, cum ea impetimuriniurià, quæ aut alapa fit, aut
alapæ par:nam alioqui rectius fuerat dicere, Ne re-
AC PACIS, LIB. I. 59
fiftise iniuriam facienti, ſed vitam profundite potiusquam
armis vtamini. In verbis ad Romanos, un eavbes cnerκειώτες, omnino ἐxδιxεῖ non tuendi, fed vlcifcendi
habet fignificationem, vt & 1. Judith. 11. & 11. 1.Lucx XV 111. 7.8. XX 1. 22. II. Theff. 1. 8. I. Pet. 11.14.
Rom. X111. 4. I. Theff. I v. 6. Idqueipſa verborum
connexio manifeſftè oftendit: præceſſerat enim, Ne
rependatis ulli malum pro malo : hæc autem eſt vltionis, non defenfionis defcriptio. Et monitum fuum
fulcit Paulus Deuteronomijloco, ἐμοὶ ἐκδίκησις, ἐχώ
λὐταποδώσω, vbi in Hebtæo eftp%, quo vltionem fignificari tum vocis proprietas indicat, tum
ipfa loci fententia, quæ defenfionem intelligi non
patitur. Quod verò Petro dictum eſt,continet quidem prohibitionem vtendi gladio, ſed non in defenfionis caufa: neque enim fe opus habebat defendere.: lam enim dixerat Chriſtus de difcipulis, Sinite
hosabire: idque vt impleretur fermo quem dixerat: Ex ijs
quos dedifti mihi non perdidi quenquam. Ioan. x VIII. 8.
9. neque Chriſtum, nam defendi nolebat. Ideo apud
Ioannem hanc caufam interdictioni fubijcit, An non
bibam poculum quod dedit mihi Pater ? com.11. & apud Matthæum ait, Quomodo ergo implerentur feripiura qua
dicunt ita oportere fieri? Vlcifcendi ergo animo Petrus,
vt erat feruidus, non defendendi ferebatur. adde
quod arma fumebat in eos qui nomine publicarum poteftatum aduentabant, quibus an villo cafu refiÎtere liceat, peculiaris eft quæſtio, infrà à nobis peculiariter tractanda. Quod autem adijcit Dominus, Omnes qui gladium acceperint gladio peribunt, aut prouerbium eft ex vulgi vlu defumtum, quo figni- Ricatur fanguinem fanguine elici,ideóque armorum Hij
6 DE IVRE BELLI
vfum periculo nunquamvacare :aut, quæ Origenis, Theophylacti, Titi & Euthymij fententia eft,indicar,
non effe quod nos Deo præripiamus vltionem quam
ipfe fuo tempore fatis fit exacturus: planè quo fenfu in Apocalypfi dicitur x111. 10. Qui gladio occidir,
eum gladio occidi oporter: in hoc fita eft fpes & patientia fanElorum.quicum conuenit Tertulliani illud: Adedfatis
idoneus patientiæ ſequester Deus: (tiniuriam deposuerispenes
eum, rultor est; ſidolorem, medicus est;ſi mortem, refufcitaror est: quantum patientia licet, vt Deum habeat debitorem? Simúlque his Chrifti verbis vaticinium videtur
inefſe de pænis quas à fanguinarijs Iudæis erat exaAturus gladius Romanorum. AdChrifti exemplum,
qui pro inimicis mortuus dicitur, reſponderi poteft,
Chrilti facta omnia quidem virtutis effe plena, &
quæ imitari laudabile fit, & fuo præmio non cariturum; non tamen omnia eiufmodi effe, vt aut ex
lege veniant, aut legem faciant. Nam quòd Chriftus pro inimicis atque impijs eft mortuus, id non
fecit ex lege aliqua, fed exfpeciali quafi pacto & fædere inito cum Patre; qui fi id faceret, non modo
fummam eigloriam, fed & gentem in æternum duraturam promifit. Efaiæ 111. 10. Alioqui effe hoc fatum quaſi fingulare,& cui vix quicquam reperiatur fimile, oftendit Paulus, Rom. v. 7. Er Chriftus
nos animam noftram periculis obijcere iubet, non
pro quibufvis, ſed pro ciufdem difciplina confortibus. I. loan. 111. 6. Quæ verð ex Chriftianis feriptoribus allatæ ſunt fententiæ, partim videntur confilium magis, & fublimis propofiti commendationem, quamdeftrictum præceptum continere s partimpriuatæ funt ipforum, noncommunestotius Ec-
AC PACIS, LIB. I. 16
tlefiæ. Et hanc ſententiam ipſe etiam Auguſtinus,
quem in contrariam partem adduximus, probare vic. fi verd. de fent.excom.
& c.fignificafti. de ho- detur, Quæft.L micidio. XXXIV. in Exodum.
Iv. Publicum bellumaliud eſt folenne ex iure gentium, aliud minus folenne. Solenne quod hic voco,
plerumque iuſtum dici folet eo fenfu quo iuſtum teitamentum codicillis, iuſtæ nuptiæ ſeruili contubernio opponuntur: non quod non liceat &codicillos facere ei qui velit, & ſeruo ſecum mulierem
habere in contubernio; ſed quòd teſtamentum &
nuptiæ folennes peculiares quofdam ex iure ciuili
effectus habeant. quod notari vtile eft; multi enim
voce iufti malè intellectâ damnari putant vt iniqua aut illicitabella omnia, quibus illa iufti appellatio non conuenit. Vt bellum folenne fit ex iure gentium, duo requiruntur; primum vtgeratur vtrimque
auctore eo qui fummam poteftatem habeat in ciuitate: Deinde vt ritus quidam adſint de quibus agemus fuo loco. Hac quia coniuntim requiruntur, ideo alterum fine altero non fufficit. Bellum autem
publicum minus folenne, poteft & ritibus illiscarere, & geri in priuatos, & auctorem habere magiftratum quemuis. Et fanè fi eitra leges ciuilesres ſpecte-Lad tur, videturomnis magiſtratus ſicut ad tuendam ple- Iul. maicf bem fibi creditam, ita ad exercendam iurifdictionem,fi vis occurrat, iushabere belli gerendi. Sed quia
ex bello tota ciuitas in periculum venit, ideo ferme
omnium populorum legibus cautum eft, ne bellum
geri poflit,nifiauctore coqui fummam in ciuitatepo- teftatem habeat. Extat lex talis Platonis vltimo de legibus. Et inRomano iure maieftatis teneri dicitur qui iniulfu principis bellü gefferit, deletúmve habuerit,
H iij
20132
62 DE IVRE BELLI
exercitum comparauerit. Iniuffu populi dixerat lex
Cornelia lata à L.Cornelio Sylla. In Iuftinianco Codice extat conftitutio Valentiniani,& Valentis. Nulli prorfus nobis infcijs atque inconsuliis quorumlibet armorum mouendorum copia tribuatur. Huc pertinet illud
Augultini: Ordo naturalis mortalium paci accommodatus
hoc pofcit, vt ſuscipiendi belli anctoritasatque confilium penes principes fit. Sicut autem omnia dicta quantumvis vniuerfalia æquitatem recipiunt interpretem,
ita & hæc lex. Nam primùm quin ei quiiurifdictioni præeft liceat per apparitores fuos vi cogere paucos imparentes, quoties ad eam rem copijs maioribus opus non eft, nec periculum.imminet ciuitati,
dubitari nequit. Rurfum fi ita præfens fit pericuvie de iure lum, vt tempus non ferat cum confuli qui fupremum in ciuitate ius habeat; hic etiam neceflitas exceptionem porriget. Hociure vſus L. Pinarius præfidio Ennæ in Sicilia prafectus, cumcerto fciret ophpidanos ad Carthaginienſes defectionem moliri, caBatt,de Re- de in eos factâ, Ennam retinuit. Extra talem necefpaliad fecun-fitatem ad vindicandas iniurias quas rex perfequi negligit, ius bellandi oppidanis in ciuitatibus dare aufus eft Francifcus Victoria: ſed eius fententia meritò abalijs repudiatur.
belli, n. 9.
Molin. difp.
100.§. idem
Victoria.
Bart. in 1.ex
pref.z priacidam n. 6.
Mart. Laud.
de bello,
qu. 2. Liuius lib.xxxIv.
9
Aiala de iurebelli l. I. V. Atquibuscuentibus ius armorum mouendorum c. 2. n.9. Sil.
deiurebelli effe magiſtratibus minoribus conſtat, an bellum tan2. ibi, fufi-le sitetiam. le publicum fit dicendum diffentiunt iuris interpreInnoc, c. omderen tes. Sunt quiaiunt. *Sunt qui negant b. Sanè fi pufpol..8.&c. blicum non aliud dicimus quam quod fit iure ma- ficut de iureiar. n.5. giftratus, dubium non eſt quin talia bella pu- Panorm.ibid.
Bart adl ho- blica fint, ac proinde qui in tali facti ſpecie maAes ptiuis. f.de ca- giftratibus fe opponunt,in pænas incidant contu-
AC PACIS, L1 B. 1. 63
macium aduerfus ſupra ſe pofitos. Si verò publicum
fumitur in excellentiore fignificatu pro eo quod
folenne eft, vt fæpe ſumi extra controuerfiam eft:
non funt bella iſta publica, quia ad iftius iuris plenitudinem, tum iudicium fummæ poteftatis, tum
alia requiruntur. Neque memouct quod etiam in tali contentione foleant res auferri obfiſtentibus,
ac militibus etiam concedi. Nam id belli folennis Liuius.d. loCo.
non ita proprium eft, vt non alibi etiam locum habere poflit. Sed & illud accidere poteſt, vt in impe-viêt.n 19.
rio late patente inferiores poteſtates belli inchoan- Caiet.ec.
fec. quæſt.40. di concefam habeant poteſtatem: quod fi fit, iam ar .Sila. verbo Bellum
ca difp. so
fanè cenfendum erit bellum geri ex vi funmæ po- p.1.n3.Los
teftatis. nam quod faciendi quis alij ius dat, eius ipfe auctor cenſetur. Illud magis controuerfum, an vbi tale mandatum non eft, ſufficiat coniectura voluntatis. Mihi id admittendum non videtur. Neque cnim hoc fufficit videre, quid hoc rerum ftatu fummampoteftatem habenti, fi confulatur,placiturum fit: fed hoc magisvidendum, quid ille,vbi res moram fert, aut dubiam habet deliberationem, fe inconfulto cupiat fieri, fi ea dere lex ferenda fit. Nam vt ma- ximè in aliquo facto particulari cefſet infpecta particulariter ratio quæ voluntatem fummi imperantis
mouet, non tamen ceffat ratio fumta vniuerfaliter
quæ periculis occurrivult. quod fieri non poteft ficius reiad fe magiſtratus quiſque iudiciú trahat. Non ergo iniuriâ à legatis fuis accufatus fuit Cn. Manlius, quòd Pop. Rom.iniuffu bellumGallogræcis intulif Liu.1.45 fet: nam quanquam in Antiochi exercitu Gallorum legiones fuerant, tamen pace facta cum Antio- cho, an ea iniuria in Gallogracos exfequenda effes,
Liu.Lib xxxI.
App.ciu.I v.
64 DE IVRE BELLI
non in Cn. Manlij, fed in Pop. Rom. arbitrio effe de
buit. C. Cæfarem quod bellum Germanis intulifſet,
dedi Germanis Cato voluit; credo non tam ius refpiciens, quàm quòd imminentis domini metu vellet
vıbem liberari.Nam Germani Gallos populi Romani
hoftes adjuuerant, ac proinde non crat quòd iniuriam ſibi factam quercrentur, fi modò iuſta fuit populi Romani caufa in Gallosbellandi. AtCæfarcontentus effe debuit Germanos Galliâ mandatâ fibi
prouinciâ pepuliffe,nec Germanos, praæfertim cum
nullum inde periculum immineret,intra fuos fines,
bello perfequi, nifi confulto priùs populo Romano.
Non ergo Germani iushabebant deditionem poftulandi, fed populo Romano punire Cæfarem ius crat,
planè vt Carthaginienſes Romanisreſponderunt. Exi. go non prinatopublicóve conſilio Saguntum oppugnatumfit
quarendum cenfeo; ſed vtrum iure an iniuria:nostra enim
bac quaftio artque animaduerfio in ciuem nostrum eft,nostro an fuo fecerit arbitrio; vobiscum vna disputatio est, licuerune per fædus fieri. Defendit M. Tullius Cicero faAum &O auij & Decimi Bruti,qui priuato confilio
in Antonium arma ceperant. Atquictiam fi conftaret meritum hoftilia Antonium, Senatus populíque
Romaniiudiciú expectari debuit,an èrepublica effet
diffimulare factum, an vleifci; ad pacis venireconditiones, an ad arma procurrere. Nam iure fuo quod
fæpe cum damni periculo coniunctum eſt vti nemo
cogitur. Tum verò etiam hofte iudicato Antonio
permittenda Senatui, &populo Romano deliberatio fuit, per quos potiflimum bellum id geri vellet.
Sic Caflio auxilia ex federe petenti refpondere Rhodij, miffuros fe fi Senatusiuberet. Moniti hoc exemplo,
AC PACIS, LIB. I. 65
plo, & plura occurrent, meminerimus non omnia
probare quæ à quamuis præclara famæ auctoribus
dicuntur. fæpe enim tempori, ſæpe affectibus feruiunt, & aptant sabulw. quare danda eft
opera vti in his rebus defecato vtamur iudicio, nec
quæ excufari magis quàm laudari poffunt temere in
exemplum rapiamus, in quo perniciosè errari ſolet.
Cùm verò dietum fit, bellum publicum geri non debere nifi eo auctore qui fummam poteſtatem habeat,
& ad huius rei, & ad quæſtionis illius quæ eft de bello folenni intellectum,atque adeò ad alla multa, necefſarium erit, quæ sit fumma illa poteftas, quíque
eam habeant intelligere: cóque magis quia noftro
fæculo viri eruditi, quiſque ex vlu magis rerum præfentium, quàmex vero illud argumentum exſequuti,
rem perfe haud expeditam multò impeditiorem reddiderunt.
v1. Facultas ergo moralis ciuitatem gubernandi,
quæ poteſtatis ciuilis vocabulo nuncupari folet, à
Thucydide tribus rebus defcribitur, cum ciuitatem,
quæ verè ciuitas fit, vocat αὐτόνομον, αυτόδικον, αὐτοτελή,
fuis vtentem legibus, iudicijs, magiſtratibus. Ariftoteles Lib. w. Pal
tres facit partes in adminiſtrandâ republicâ, conful-4o
tationem de rebus communibus, curam legendorum magiftratuum, & iudicia: ad primam autem partem
refert deliberationem de bello, pace, foæderibus faciendisac diffoluendis,de legibus; addit de morte,
exilio, publicatione, & repetundis,hoc eft, vt ego interpretor, iudicia publica, cùm priùs iudiciorum
nomine priuata intellexifſet. Dionyfius Halicarnaf- Lib. 19
fenfis tria maximè notat, ius magiſtratuum creandorum, ius legum condendarum & tollendarum, ius
I
Lib.ri.
26 DE IVRE BELLI
decernendi de bello асac pace. Alibi addit quartum,iu
dicia: Rurfum, alibi adijcit curationem facrorum &
conuocationem comitiorum. At fi quis rectè partiri
velit,facilè qua huc ſpectantreperiet omnia;ita vt nihil aut defit,aut redundet: Nam quiciuitatemregit,
eam partim perfe, partim per alios regit.Perfe autem
verfatur, aut circa vniuerfalia, aut circa fingularia.
Circa vniuerfalia verfatur condendo leges eáfque tollendo, tam circa facra (quatenus eorum cura ad ciuitatem pertinet) quam circa profana. Arscirca hæc
Ariftoteli ρχιτεκτονική, architeCtalis. Singulariacirca
que verfatur,funt aut directè publica,aut priuata qui- dem, fed quatenus ad publicum ordinantur. Diretè publica funt actiones, vt pacis, belli,federum
faciendorum; autres, vtvectigalia, & fiquæ his funt fimilia: in quibus comprehenditur & dominium eminens, quod ciuitas habet in ciues, & res ciuium ad
vlum publicum. Ars circa hæc Ariftoteli nomine generis πολιτικi, id eft ciuilis, & βουλβυτixὴ, confultatrix.
Priuata funt res controuerfæ inter fingulos, quas publica auctoritate dirimi publicæ quictis intereft. Ars
circa hæc eidem Ariſtoteli dnasın, iudicialis. Quæ
per alterum expediuntur, ea expediuntur, aut per
magiſtratus, aut per alios curatores, in quibus funt
& legati. His ergo in rebus confiftit poteſtas ciuilis.
vII. Summa autem illa dicitur, cuius actus alterius
iuri non fubfunt, ita vt alterius voluntatis humanæ
arbitrio irriti poffint reddi. Alterius cùm dico,ipfum
excludo qui fummâ poteſtate vtitur; cui voluntatem
mutare licet, vt & fuccefforem, qui eodem iure vtitur,
ac proinde eandem habet poteſtatem, non aliam.
AC PACIS, LIB. I. 67
Hæc ergo fumma poteſtas, quod fubiectum habeat
videamus. Subiectum aliud est commune, aliud
proprium: vtvifus fubiectum commune eſt corpus,
proprium oculus. ita fummæ poteftati fubiectum
commune eft ciuitas, quam perfectum cætum effe
fuprà diximus. Excludimus ergo populos qui in alterius populi ditionem concefferunt, quales erant
prouinciæ Romanorum: hi enim populi non per fe
ciuitas funt, vt nunc quidem eam vocem fumimus,
fed membra minus digna magnæ ciuitatis, quomodo ferui membra funt familiæ. Rurfum accidit, vt
plurium populorum idem ſit caput, qui tamen populi finguli perfectum caœtum conftituunt: neque
enim vtin naturali corporenon poteſt caput vnum
effe plurium corporum, ita in morali quoque corporenamibi eadem perfona diuerfa ratione confiderata caput poteſt efle plurium ac diſtinctorum corporum. Cuius reicertum indicium efle poteft, quod vià, deisa extinctâ domo regnatrice imperium ad quemque belli, a.7,
populum feorfim reuertitur. Sic etiam accidere poteſt, vt plures ciuitates arctiſlimo inter fe fædere
colligentur, neque tamen fingulæ definant fatum
perfecta ciuitatis retinere: quod tum ab alijs, tum
ab Ariſtotele etiam notatum eft non vno loco. Sub- Lib. It. Poil iectum ergo commune fummæ poteſtatis eſto ciuitas, ita vt iam diximus intellecta. Subiectum proprium eft perfona vna pluréſve pro cuiuſque gentis legibusac moribus.
VIII. Atque hoc loco primum reijcienda eft corum opinio, qui vbique & fine exceptione fummam poteftatem efſevolunt populi, ita vt fi regesquoties imperio fuo malè vtuntur, & coercere & punire liIij
C,20.l.IIL.C.9s
82 DE IVRE BELLI
ceat:quæ ſententia quot maliscaufam dederit,& da
re etiamnum poflit penitusanimis recepta, nemo fapiens non videt. Nos hisargumentis eam refutamus.
rod.xxΙ. 6.
Inſt. de iure
perf. §. Serui
autem. Gell,
Lib.1. C.8.
Licet homini cuique ſe in priuatam ſeruitutem cui
velit addicere, vt & ex lege Hebræa & Romana
apparet. quidni ergo populo fui iuris liceat fe vni
cuipiam, aut pluribus ita addicere, vt regendi fui
ius in cum planè tranſcribatnullâ cius iuris parte retentâ? Neque dixeris minimè id præfumi:non enim
iam quærimus quid in dubio præfumendum fit: fed quid iure fieri poflit. Fruſtra quoque afferuntur incommoda quæ hinc ſequantur, ant ſequi poflint.
nam qualemcumque formam gubernationis animo
finxeris, nunquam incommodis aut periculis carebis.
Aut hac cum illis sunt habenda, aut illa cum his amittenda funt,ait Comædia. Sicut autem multa funt viuendi
genera, alterum altero præſtantius, & cuique liberum eft ex tot generibus id eligere quod ipfi placet;
ita & populus eligere potefſt qualem vult gubernationis formam: neque ex præſtantia huius aut illius
forma, qua de re diuerſa diuerforum ſunt iudicia,
fed ex voluntate ius metiendum eft. Neque verò non
multæ extare poſſunt caufæ cur populus ius totum
imperandi à fe abdicet, aliíque tradat, putà quia in
periculum vitæ adductus alia lege qui fe defendat reperire non poteſt:aut quia inopiâ prefſus aliter haberenon poteft copiam vndefe fuftentet. Nam fi Cam- pani olim neceſlitate ſubacti populo Romano ſe ſubiecerunt in hunc modum: Populum Campanum, vrbémque Capuam, agros, delubra Deum,diuina humanáque omnia,in vestram P.C. ditionem dedimus: & quidam
populi cùm Romanorum ditioni fubijcere fe vellent,
AC PACIS, LIB. I. 69
ne recepti quidem funt; quod narrat Appianus: quid
obftat quominus && vni homini præpotenti populus
aliquis cundem ad modum dedere ſe poffit? Accidere etiam poteſt, vt paterfamilias latifundia poffidens neminem alia lege in fuas terras habitantem
recipere velit. Adde quòd ſicut Ariſtoteles dixit
quofdam homines naturå efſe ſeruos, id eft ad feruitutem aptos; ita & populi quidam co funt ingenio,
vtregi quam regere norint rectiùs; quod de fe fenfiffe Cappadoces videntur,qui oblatæ à Romanis liberrati vitam fub rege prætulerunt. Neque verò non
aliquos mouere potuerunt exempla gentium qua
per fæcula plurima fub imperio planè regio fatis feliciter vixerunt. Iam verò bello iuſto, vt ante diximus, ficut acquiri poteſt dominium priuatum; ita &
dominium ciuile, fiue ius regendi non aliunde pendens. Neque verò hæc tantum pro vnius imperio,vbi
id receptum eft, conſeruando dicta cenferi debent:
nam idem ius eadémque ratio eft procerum qui plebe
exclufa ciuitatem regunt. Quid,quòd nulla refpublica adeo reperta eftpopularis, in qua non aliqui aut valde inopes aut externi, tum verd & fæminæ à deliberationibus publicis arceantur ? Iam verò & populi
quidam alios fub fe populos habent, non minus addictos fibi quàm fi regibus parerent: vnde illa inrerrogatio,Efine populus Collatinus in fua potestate?qux om
nia conuelli neceſſe eſt, fi id recipimus, ius regendi femper fubditum effe corum iudicio ac voluntati qui
reguntur. At verò efſe reges qui populi etiam vniuer- fim fumtiarbitrio non fubfint, tum facra, tum pro- fana hiſtoria teſtatur. Si dixeri's, inquit Deus popu- Deur.
lum Ifraeliticumalloquens, Statuam ſupra me regem:
14.
I iij
Liu. lib.r
ΠΑΣ
I, Sam.YIII.4
70 DE IVRE BELLI
1.x.1.XV. Sam.tx. Т. 16. & ad Samuelem; Indica eis ius regis qui regnaturus eft fu
II. Sam. v. 2
per eos. Hincrex vntus dicitur fuper populum,fuPL. PC CXLIV.2. perhereditatem Domini,fuper Ifraelem: Salomo rex
fuper totum Ifraelem. Sic Dauid Deo gratias agit
LuGXS quod populum fuum ipfi fubiecorit. Et Chriftus; Reges, inquit, gentium dominantur eis. Notum illud Horatij:
Epift. xIV.
Flamin.
Inft deiur.
nat. §. fed
& quod.
Xiph. vita
M. Anto, 1.4
Regum timendorum in proprios greges,
Reges in ipfos imperium eft Fouis.
Tres gubernandi formas ita defcribit Seneca: Interdum populus est quem timere debeamus; interdum fi es
ciuitatis diſciplina est, vt plurima per fenatum transigantur, gratiofi in ea timentur viri: interdumfinguli quibus
potestas populi èr in populum data eft. Tales funt quos
Plutarchus ait, 8 κΕ Cοις νόμοες μόνον, αλλὰ καὶ τ νόμωρ
ap, imperium habere non ex legibus modò, fed in
leges. Sic poftquam Romani principes imperium vere regium vfurpare cœperunt, dicitur populus in eos
omne fuum imperium & poteſtatem contulifle, etiam in fe,vt interpretatur Theophilus. Hinc illud
dictum M.A ntoniniPhilofophi: Nemo nififolus Deus,
index principis effe potest. Dion lib. LI11. de tali principc: ανοτελής όντως καὶ αυβοκράτωρ, καὶ ἑαυτ, καὶτ νό
μων, πλύτα τεοἷα βούλοιτο ποίή, καὶ πούθ᾽ ὅσα δὐ μὴ βούλοιτο
unein. Liber eft, Suique ac legum potens,vi & quod
vult faciat, er quod non vult non faciat. Tale regnum
iam antiquitus erat in Græcia regnum Inachidarum
Argis: nam in Argiua Tragædia Supplicibus, fic
populus Regem affatur apud Æfchylum:
Σύ τοι πόλις, σὸ 8 δήμιου,
Πρύτομις ἄκριτος ὧν,
Κρατικώς βωμόν έσται θονός
AC PACIS, LIB. I. 71 Μονοψήφοισι νθύμασι σέθεν.
T'u res populi iúque orbs tota es,
Non iudicijs fubditus vllis,
Regni foliofuleus vtara,
Vnoque regens cuncta arbitrio.
Longe aliter quàm de Athenienfium republica Thefcusipfe apud Euripidem loquitur.
-- 8 ηδ αρχεται
Ενός παρὸς δυδρός, αυλο ξευθέρα πόλις
Δῆμος οη' δὐάσει Σμαδολαΐοιν ον μέρς
Ενιαυσίαισιν.
-- hac iuris fui
Parere domino ciuitas vni negat:
Rex ipfe populus annuas mandat vices
Honoris huic, illive.
Hinc factu vtreges qui populo ſubfunt, non nifi impropriè regesappellari dicantur: Itaque poſt Lycurgum magilque poft Ephorosconftitutos, reges Lace- Vit. Cleom. Cl dæmoniorū, reges nomine,non re fuiffe dicunturPo- Vit. Agefilal lybio, Plutarcho, Cornelio Nepoti.Quin& in populis Lia 1 .Dlut qui perpetuò regibus non fublunt exempla videmus arcel.
quafi téporarijregni, quod populo non fubfit. Talis
erat poteftas Amymonumapud Cnidios,& apud Romanos Dictatorum primis temporibus,cùm ad populum prouocatio non effet : vnde Dictatoris edictum
pro numine obferuatumait Liuius : Dictaturâ obfeflam vim regiæ poteſtatis Cicero. Quæ pro contraria fententia adferuntur argumenta, ca foluere difficile non eft. Nam primum quòd affeucrant
cum à quo aliquis conſtituitur effe fuperiorem conftituto, verum duntaxat eft in ea conſtitutiome, cuius effectus perpetuò pendet à voluntate
72 DE IVRE BELLI
conſtituentis; non etiam in ea qux ab initio eft
voluntatis, poſtea verò effectum habet neceſfitatis: quomodo mulier virum fibi conſtituit cui parere femper necefſe habet. Valentinianus Imperator
militibus qui fe Imperatorem fecerant, poſtulantiSozom. hit bus quod ipfi non probabatur, reſpondit: Ut mead
Ectl b.xv imperandum vobis eligeretis, in vestra fitum erat poreſtate,
à milites: at postquam me elegiftis, quod petitis in meo eft
arbiirio,non veftro. Vobis tanquam fubditis competitparere, mihi quæ facienda funt cogitare. Sed necverum eft
quod aflumitur, omnes reges à populo conſtitui :
quod exemplis patrisfamilias aduenas fub obediendi lege acceptantis, & gentium bello deuictarum,
quæ luprà attulimus, fatis intelligi poteft. Alterum
argumentum fumunt ex dicto Philofophorum, regimen omne eorum qui reguntur, non qui regunt
caufa effe paratum: vnde ſequi exiſtimant ex finis nobilitate, eos qui reguntur, ſuperiores effe co
qui regit. Sed nec illud vniuerfaliter verum eft, omne regimen eius quiregitur causâ efſe comparatum:
nam quædam regimina per ſe funt regentis causâ,
vt dominicum: nam ferui vtilitas ibi extrinſeca eft &
aduentitia:ficut medici lucrum ad ipfam medicinam
non pertinet. Sunt alia regimina mutuæ vtilitatis
caufa, vtmaritale. Sic imperia quædam effe pofſunt
comparata ad regum vtilitatem,vt quæ victoriâ parta funt, & non ideo tyrannica dicenda funt, cùm tyrannis iniuſtitiam includat. Poſlunt & quædam vtilitatem reſpicere tam cius qui regit quàm ciusqui regitur,
vt cùm populus impotens fibi tuendo regem potentem imponit.Cxterum non nego in pleriſque imperijs reſpici per fe vtilitatem ecorum quireguntur:& verum
AC PACIS, LI B. I. 73
rum elle quod Cicero dicit, fruendæ iuftitiæ caufa
reges conftitutos. Sed non ideo confequens eft quod
illi inferunt, populos rege efle ſuperiores: nam &
tutela pupilli caufa reperta eſt, & tamen tutela ius
eſt ac poreftas poteftas in pupillum. Nec eft quòd inſtet ali
quis, tutorem, fi male rem pupillarem adminiſtret,amoueri pofſe;quare & in rege idem ius effe debese. Nam in tutore hoc procedit,qui fuperioremhabet. at in imperijs, quia progreſlus in infinitum nos
datur, omnino in aliqua aut perfona, aut cotu
confiftendum eft,quorum peccata, quia fuperiorem
fe iudicem non habent, Deus ſibi cura peculiari effe teſtatur; qui ea aut vindicat, fi ita opus iudicet; 7.Iem.xA
aut tolerat in penam aut explorationem populi.
Optimè Tacitus: Quomodo Sterilitatem aus nimios imbres, catera natura mala, ita luxum vel auaritiam
dominantium tolerate. Vitia erunt donec homines, fed neque hac continua, meliorum interuentu pensantur. Et
M. Aurelius magiftratus dixit de priuatis, principes
de magiftratibus, Deum de principibus iudicare.Ircnæus optime: Cuiss inffu homines nafcuntur, huius iuf ia. 4
fu eg reges conslituuntur apti ijs, qui in illis temporibus Lib.s.
ab ipsis regnantur. Nec obltat his quæ diximus, quod 1 Reg 19.6. populi interdum puniri leguntur ob regum pecca- 11, Reg.x.17.
ta: non cnim: ideo euenit, quod populus regem aut
non puniret, aut non reprimeret, fed quod vitijs
eius tacitè faltem conſentiret. Quanquam etiam fine
co Deus fummo dominio, quod in vitam necémque fingulorum habet, vti potuit in poæna regis, cuius fupplicium eft fubditis orbari.
1x. Sunt alij qui mutuam quandam fubiectionem
fibi fingunt, vt populus vniuerfus regi rectè imK
74 DE IVRE BELLI
peranti parere debeat, rex autem malè imperans
populo fubijciatur. quifi hoc dicerent, non facienda ob regis imperium ea quæ manifeſtè iniqua funt,
verum dicerent, & quod apud omnes bonos confeffum eſt: ſed id nullam includit coactionem, aut
ius aliquod imperij. Quòd fi etiam populo alicui propofitum fuifſet partiri cum regeimperium (qua
de re infrà dicendum erit aliquid) fines certè poteftati vtriuſque aflignari debuiſſent tales, qui cognofci facilè poffent ex locorum, perfonarum, aut negotiorum difcrimine. Bonitas autem aut malitia
actus, præfertim in ciuilibus quæ læpe obſcuram habent difceptationem,apta non funtad partes diftinguendas: vnde fummam confuſionem fequinecefſe eft, cognitionem de re eadem pro iure poteftatis, obtentu actusboni malíve, hinc ad fe rege trahente,inde populo: qualem rerum perturbationem
introducere nulli, quod fciam, populo in mentem
venit.
x. Sublatis opinionibus falfis reftat cautionesadhibeamus aliquas,quæ viamnobis monſtrare poffint
ad certè dijudicandum cui ius fummæ poteftatis in
gente quaque competat. Prima cautio hæc fit, ne decipiamur ambiguo nominis fono, aut rerum externarum fpecie. Exempli caufa, quanquam apud Latinos opponi folent principatus & regnum,vt cùm
Vercingetorigis patrem dicit Cæfar principatum obtinuiffe Galliæ, fed quod regnum affectaret interfectum. Et cùm Pifo apud Tacitum Germanicum dicit principis Romanorum, non Parthorum regis effe
filium: & cùm Suctonius parum abfuiffe ait Caligulam quin fpeciem principatus in regnum conuer-
АС РACIS, LIB. I. 75
teret: & cùm Velleio Marobodus dicitur non principatum parentium voluntate conſtantem, fed vim
regiam complexus animo. Videmus tamen confundihæc fæpe:nam & Lacedæmonij duces ex Herculis pofteritate, poſtquam Ephoris fubiecti fuere, reges dicebantur nihilominus, vt modò vidimus: &
veteri Germaniæ reges erant quos Tacitus præfuife
ait auctoritate fuadendi, non poteftate iubendi : Et
de Euandro rege Liuius, rexiſſe eum auctoritate ma- Lib.r
gis quàm imperio: & Suffetem Carthaginenfium
Polybius Bannea appellat. Contrà Romani imperatores, poſtquam palam & fine vlla diffimulatione
regnum liberrimum tenuerunt, principes tamen vocabantur. Sed & infignia regia maieftatis in liberis quibufdam ciuitatibus tribui principibus folent.
lam veròcomitia ordinum, id eft conuentus eorum
qui populum in claſfes diſtributum deferunt, nimirum, vt Guntherus loquitur,
Pralasi,proceres mißiſque potentibus vrbes:
alibi quidem in hoc feruiunt duntaxat, vt fint maius regis confilium, per quod querela populi, quæ
fæpe in confiftorio reticentur, ad regis aures perueuiant; cui deinde lıberum fit ſtatuere quod ex vfu
ipfi videatur. alibi etiam ius habet de actis principis cognofcendi,atque etiamleges præfcribendi quibus princeps teneatur.Sunt multi quiexiftimant difcrimen fummi imperij, aut fummo minoris, petendum ex delatione imperij per electionem aut lucceffionem. Nam quæ hoc modo deferuntur imperia, ea
fumma effe contendunt, non item quæ illo. Athæc
vniuerfim vera non effe pro certo haberi debet.
Nam fucceflio non est titulus imperij, qui imperio
K ij
76 DE IVRE BELLI
formam afflignet, fed veteris continuatio. Ius enim ab electione familia cœptum ſuccedendo continuatur; quare quantum prima electio tribuit, tantum defert fucceflio. Apud Lacones regnum ad heredes
tranfibat etiam poſt Ephoros conftitutos. Contrà
Romanum imperium etiam fublata omni fenatus, &
populi poteſtate per electionem conferebatur.
X1. Altera cautio hæc efto. Aliud efſfe de re quærere, aliud de modo habendi, quod non in corpo- ralibus tantum, fed & in incorporalibus procedit. Vt
enim res eft ager, ita & iter, actus, via. Sed hæc alij habent iure pleno proprictatis, alij iure vſufructuario, alij iure temporario. ita ſummumimperium Dictator Romanus habebat iure temporario: reges denique tam qui primi eliguntur, quàm quielectis legitimo ordine fuccedunt, iure vfufructuario: at quidam reges pleno iure proprietatis, vt qui iufto bello
imperium quæfiuerunt, aut in quorum ditionem populusaliquis, maiorismali vitandi caufa, ita fe dedidit vt nihil exciperetur. Neque enim illis affentio
qui Dictatori negant fuiffe fummum imperium,quia
perpetuum non erat. nam rerum moralium natura
ex operationibus cognofcitur: quare quæ faculrates eoſdem effectus habent, codem nomine nuncupandæ funt. At Dictator intra tempus fuum omnes actus
codem iure exercet,quo rex qui eſtoptimo iure;neque eius actus ab alio reddi irritus poteft. Duratio
autem naturam rei non immutat. quanquam fi de
dignitate quæritur, quæ maieſtas dici folet, dubium
non eft, quin ea maior fit in eo cui ius perpetuum datum eft, quàm cui temporarium, quia ad dignitatem
facit habendi modus. Atque idem dictum volo de
AC PACIS, LI B. I. 77
his, qui antequam reges ad fuam tutelam peruenerint, aut dum furore, autcaptiuitate impediuntur,
curatores regni ita conftituuntur, vt populo non
fubfint, neque ante legitimum tempus poteftas eorum fit reuocabilis. Aliud cenſendum de hisqui ius rосор.
acceperunt quouis tempore reuocabile, id eft pre- Aimo. lib. tr c. 20. lib, I Y. carium, quale olim Vandalorum regnum fuit in A-c.35.
frica, & Gothorum regum in Hifpania, cùm ipfos
deponerent populi quotics difplicerent.horum enim
finguli actus irriti pofſunt reddi ab his quipoteſtatem reuocabiliter dederunt,ac proinde non idem eft effectus, neciusidem.
X11. Quod autem dixi,quadam imperia efſe in ple-Hotom.con
no iure proprictatis, id eft in patrimonio imperan .9.1
tis; quidam viri eruditi hoc argumento oppugnant, quòd liberi homines in commercio non fint. At ficutalia eft poteftas dominica, alia regia; ita & alia eſt
libertas perfonalis, alia ciuilis, alia fingulorum, alia vniuerforum. Nam & Stoici quandam ſeruitutem
conſtare dicebantd, in fubiectione: & in fa- Diogen. Laert.
cris literis fubiecti regis ferui vocantur. Sicut ergo I.Sam. xx11
libertas perfonalis dominum exeludit, ita libertas II. in's Sam. x.2.
regnam, atque aliam quamuis propriè dictam di 1.Reg.x.22
tionem. Sic Liuius iſta opponit : Regem vocabant li- Liu. lib. 1.
bertatis dulcedine nondum experta. Idem: Indignum vi lib 1.
debatur populum Romanum feruientem cum fub rezibus effet, nullo bello ac ab hoftibus vllis obſeſfum effe, liberum eundempopulum ab Hetrufcis obfideri. Et afibi: Non inregno populum Romanum, fed in libertate effe. Ciccro di- Lib. 11. de
xerat: Autexigendi reges non fuerant,aut plebi re, non ver 18. bis danda libertas. Poft hos Tacitus: Vrbem Romam An.I. ab initio reges habucre: liberratem confulaium L. BruKiij
De morib.
Germ.
Liu. lib.
XXXVIII.
Idem lib. т.
L. in fidelicommiffario.
S.planè.f. ad
78 DE IVRE BELLI
tus inflituit.Et alibi: Acrior Arfacis regno Germanorum
libertas. Et paflim in legibus Romanis de bello & de
iudicijs recuperatorijs,externi diſtinguuntur in reges & populos liberos. Hic ergo non de hominum Hingulorum, fed de populi libertate quæritur. Cæcinaapud Senecam: Regalia fulmina ſunt quorum vitangitur, vel comitium, vel principalia vrbis libera loca; quorum fignificatio regnum ciuitati minatur. Quin & ficut
ob priuatam, ita ob hanc publicam fubiectionem, aliqui dicuntur efſe non fui iuris, non fuæ poteſtatis.
Hinc ille: qua vrbes, qui agri,qui homines Etolorum iuris
aliquando fuerunt: &, Estne populus Collatinus in fua posestate? Propriè tamen cùm populus alienatus, non
ipfi homines alienantur, fed ius perpetuum cos re- gendi, quâ populus funt. Hic cùm vni liberorum
patroni libertus aflignatur, non hominis liberi fit
alienatio, fed ius quod in hominem competit tranfferibitur. Neque illud magis firmum eft, quod aiunt;
fi quos populos rex bello quæfierit,cum eos non fine
ciuium fanguine ac fudore quæficrit, ciuibus quæfitos potiùs credi debere quàm regi. Nam & fieri potuit,vt rex ex fua priuatâ fubſtantiâ exercitum aluerit, aut etiam ex fructibuseius patrimonij quod principatum fequiur. Nam vt in ipfum illud patrimonium rex aliquis non nili vlufructum habeat, perinde vt in iplum ius imperandi populo qui fe elegit,
fructus tamen ipfius funt proprij. ficut in iure.ciuili eſt proditum, hereditatis quæ reftitui iulfa eft
fructus non reftitui, quia non hereditati accepti feruntur, fed rei. Euenire ergo poteſt vt rex in quof3c. Trebell. dam populos imperium habeat proprio iure; ita vt
1.Reg. xit, alienare etiam poffit. poflit. sSic rex Solomo regi Phænicum
AC PACIS, LIВ. І. 99
ibid. 12.
I. Par.VIII,14.
Hiromo (ita enim eum Græcè vocat Philo Byblius
qui Sanchuniathonis hiftoriam vertit) dedit vrbes 1.Reg. 1х. 6.
viginti: non ex vrbibus populi Hebræi: nam Cabul
(quod nomen illisvrbibus datum eft) ponitur extra fines Hebræorum, lof. x1x. 27. fed ex ijs vrbibus quas populi deuicti hoftes Hebræorum ad eum
diem retinuerant, quáſque partim Rex Ægypti Solomonis focer vicerat, & Solomoni dotales dederar,
partim fubegerat ipfe Solomo. Nam eo tempore ab
Ifraclitis non habiratas argumento eſt, quod poftquam Hiromus eas reddidit, tum demum Solomo
eò deduxit Hebræorum colonias. Sic Alexandri fucceffores in ius illud plenum ac proprietatem imperandi populis, qui ſub Perfis fucrant, pro lua quifque parte fuccefliffe, aut etiam ipfi victoriæ iure id
imperium fibi quæfiuiſſe cenfendi fünt, quare non eft mirandum fi alienandi ius fibi arrogarunt. Sic
cùm Attalus rex Eumenis filius populum Romanum
teſtamento bonorum fuorum heredemfecifſet, populus Romanus fub bonorum nomine etiam regnum
complexus efſt. Et poſtea cum Nicomedes Bithyniæ
rex moriens populum Romanum feciffet heredem,
regnum in prouinciæ formam redactum eft. Sic Libyæ pars Crenaica cadem ab Apione rege teftamento relicta. Cicero de lege Agraria: Quis ignorat
regnum Ægypti teftamento regis Alexandrini, populi Ro- manieffe factum?
Florus lib r
Epit. Liu. 58.
Epit. Liu. 4.
Ap. Mithr
& liba.Liuij.
X11I. At in regnis quæ populi voluntate delata funt, concedo non effe præfumendum eam fuifſe
populi voluntatemm, vt alienatio imperij fui Regi permitteretur. Quare quod Crantzius vt rem nouam Lib.rt.Da
notat in Vnguino,quod is Noruagiam teftamento re- 6.4.
Liu.lib. r.
80 DE IVRE BELLI
liquiſfet, non eft quod inprobemus, fi Germanorum
mores refpicit, apud quos regna co iure minimè habebantur. Nam quòd Carolus Magnus, & Ludouicus Pius, & alijpoſtea etiam apud Vandalos & Hungaros de regnis teftati leguntur, id commendationis
magis vim apud populum habebat,quàm veræ alienationis. Atque id de Carolo fpeciatim Ado memo
rat, voluiffſe cum teſtamentum fuum à Francorum
optimatibus confirmari. Simile eſt quod apud Li
uiumlegimus, regem Macedonum Philippum cùm
Perfea à regno arcere & eius loco regemfacere vellet Antigonum fratris fui filium,obijffe Macedonia
vrbes, vt principibus Antigonum commendaret.
Nec quod idem ille Ludouicus vrbem Romam Pafchali Pontifici reddidiffe legitur, ad rem facit, cùm
Franci imperium in vrbem Romam à Populo Romano acceptum, reddere eidem populo rectè potuerint: cuius populi quafi perſonam fuftinebat is qui primi ordinis princepserat.
X1V. Quod autem hue vſquemonuimus, diſtinguendam efle ſummitatem imperij ab habendi plenitudine, adçò verum eft vt non modò pleraque imperia fumma non plenè habeantur, fed & multanon
fumma habeantur plenè: quò fit vt marchionatus &
comitatus facilius quàm regna vendi & teftamento relinqui foleant.
xv. Eft & alterum huius difcriminis indicium in
regni tutela, dum rex ætate, aut morbo fungi poteteſtate fua impeditur. Nam in regnis quæ non funt
patrimonalia, tutela corum eſt quibus lex publica,
aut ea deficiente confenfus populi cam mandat. In
regnis patrimonialibus corum quos pater aut propinqui
AC PACIS, LI В. I. 81
Iuft.Lib.LxVI
Plut de amopinqui elegerant. Sic videmus in Epirotarum regno,
quod confenfu populi ortum fuerat, Aribaæ regi pu- pillo publicè tutores conftitutos. At in Afiå minore bello parta rex Eumenes Attalo filio fratrem fuum *e fiat.
tutorem dedit.Siue verò rex fimul fit priuato iure fundorum dominus, vt Rex Ægypti poft lofephi tem
pus, feu non fit, hocimperio extrinſecum eft, nec ad eius naturam pertinet. Quare nec imperij ſpeciem aliam, neque alium habendi imperij modum
hoc quidem conftituit.
xv1. Tertia obferuatio sit, non definere fumnum effe imperium, etiam ſi is qui imperaturus eft
promittat aliqua fubdițis aut Deo, etiam talia quæ ad imperij rationem pertineant. Nec iam de ob
feruatione iuris naturalis & diuini, adde gentium,
loquor, ad quam reges omnes tenentur, etiamfi ni- hil promiferint, fed deregulis quibufdam ad quas fine promiffo non tenerentur. Verum effe quod dico ex fimilitudine patrisfamilias apparet, qui fi quid familiæ facturum ſe promiſerit, quod ad fa- miliæ gubernationem pertincat, non ed definet in
fua familia ius fummum, quantum fert familia, ha- bere. Nec maritus maritali poteftate priuatur ed quòd aliquid vxori promiferit. Fatendum tamen,
id vbi fit, arctius quodammodo reddi imperium, fiue obligatio duntaxat cadat in exercitium actus, fiue etiam directè in ipfam facultatem. Priore ſpecie actus
contra promiſſum factus erit iniuſtus, quia, vt ali- bi oftendemus, vera promiflio ius dat ei cui promit- ritur: altera autem ſpecie erit etiam nullus defectu facultatis. Neque inde tamen ſequitur, ita pro- mittente ſuperiorem dari aliquem; nullus enim is
L
Val. Max.
Hb.zzc.s.
Lib. rr
Lib. I.
82 DE IVRE BELLI
actus non redditur hoc cafu ex vi fupcriore, fed ipfo
iure.A pud Perfas rex fummo cum imperio erat, &
vtimago Dei adorabatur. Rex erat qui dicebat proceribus Perfarum; Ne viderer meo tantummodo vsus
confilio, vos contraxi, caterum mementote, parendum
wobis magis efſfe quam suadendum. Tamen leges certa quadam forma latas mutare illi nefas crat, vt
& Danielis hiftoria & Plutarchus in Themiſtocle
nos docent, & multo poft tempore Procopius Perfici belli libro primo, vbi infignis ad hanc rem hiftoria extat. Idem de Æthiopum regibus tradit Diodorus Siculus. Eodem tradente Ægyptiorum reges,
quostamen, vt alios reges Orientis, fummo imperio
vfos non eſt dubium, ad multarum rerum obferuationem iuteiurando fe obligabant: verum fi contrà
feciflent, accufari viui non poterant, fed mortuorum
accufabatur memoria, ficut & Hebræorum regum quimalè regnaffent,cadauera abijciebantur infepulta;
egregio temperamento, quo & ſanAimoniafummæ
poteltatis maneret,& tamen futuri iudicij metu reges
afide mutanda retraherentur. Quid fi addatur, fi rex
fidem fallat,vt tum regno cadat? ne fic quidem imperium deſinet efle fummum, fed erit habendi modus imminutus per conditionem & imperium temporario non ablimile. Sic fundus qui fideicommiffo tenetur, eſt quidem fundus non minùs quàm fi
pleno dominio poflideretur, ſed habeturamiflibiliter. Talis autemlex commifforia nontantum in regni delatione adijci poteft, ſed & in alijs contractibus. Nam & federa quaædam cum vicinis videmus
cunı tali ſanctione inita.
xv1I. Quartò notandum, quanquam fummum
AC PACIS, LIB. I. 85
imperium vnum quiddam fit ac per fe indiuilum,
conftans ex illis partibus quas fupra enumerauimus,
addita fummitate, id elt τος dυπευθύνῳ, ficri tamen
interdum vt diuidatur, fiue per partes quas vocant
potentiales, fiue per partes fubiectiuas. Sic cùm v
num effet Romanum imperium, factum tamen fa
pe eft, vt alius orientem,alius occidentem teneret, aut
vt tres etiam tripartitò orbem regerent. Sic etiam
fieri poteſt, vt populus regem eligens quofdamactus
fibi feruet, alios autem regi deferat pleno iure. Neque tamen id fit,vtiam oſtendimus, quotieſcumque
rex promiflis quibufdam obligatur; fed tuncid fieri
intelligendumeft, fi quid populus adhuc liber futuro regi imperet per modum manentis præcepti; aut fi
quid fitadditum quo intelligaturregem cogi aut puniri pofle. Nam præceptum eſt ſuperioris, faltem in
eo quod præcipitur: Et cogere non eft quidem femperfuperioris: nam & naturaliter quiſque ius habet
cogendi debitorem, ſed cum inferioris natura repugnat. Itaque cex coactione faltem paritas fequitur, ac
proinde fummitatis diuifio. Multi aduerfus talem
Itatum quafi bicipitem incommoda multaadferunt;
fed vt fuprà quoque dixtmus, in ciuilibus nihil eft
quod omni ex parte incommodis careat;& ius non
ex co quod optimum huic aut illi videtur, fed ex
voluntate eius vnde ius oritur metiendum eft.
XVII. Multum tamen falluntur qui exiftimanr,
cùm reges acta quædam fua nolunt rata effe nifi à
Senatu aut alio cetu aliquo probentur, partitionem
fieri poteftatis: nam quæacta cum in modum refcin- duntur, intelligi debent refcindi regis ipſius imperio, qui co modo fibi caucre voluit ne quid fallaci
L ij
84 DE IVRE BELLI
ter impetratum pro vera ipfius voluntate haberetur.
hent ad e: quale erat Antiochi tertij regis refcriptum ad maDecret.
quando imar cont in giftratus, ne fibi parerent, fi quid legibus aduerfum Apoph. ufliffet; & Conftantini,ne pupilliaut viduæ coganL. vnica. C. rur venire iudicij caufa ad comitatum imperatoris,
perator, etiamſi Imperatoris reſcriptum proferatur. Quare
hæc res fimilis eſt teſtamentis, quibus adiectum eſt
ne poſterius teſtamentum valeat: nam hæc quoque
claufula efficit, vt pofterius teftamentum non ex verå voluntate profectum præfumatur. Sed ficut hæc
claufula, ita &, illa regis iuſſu expreſſo ac fpeciali
pofterioris voluntatiss fignificatione tolli poteft. X1X. Sed neque Polybij hîc vtor auctoritate qui
ad mixtum genus reipublicæ refert Romanam rempublicam, quæ illo tempore, fi non actiones ipfas,
Ted ius agendirefpicimus, merè fuit popularis:Nam &
Senatus auctoritas, quam ad optimatum regimen re- fert, & confulum quos quafi reges fuiffe vult, fubdita crat populo. Idem de aliorum politica fcribentium
fententijs dictum volo, qui magisexternam ſpeciem
& quotidianam adminiſtrarionem, quàm ius ipfum
fummi imperij ſpectare congruens ducunt fuo in- ftituto.
xx. Magis ad rem pertinet quod Ariſtoteles fcripit, inter regnum plenum quod παμβασιλείαν vocat,
(eadem clt ποτελής μοιαρχία, Sophocli Antigone)
& regnum Laconicum, qui merus eſt principatus,
aliquot regni ſpeeics effe interiectas. Ego exemplum
huius rei dari arbitror pofſe in regibus Hebræis:nam
hiquin in rebus plerifque fummo iure imperauerint,
dubitari nefas arbitror. Volucrat enim populus regem quales habebant vicini: at orientis populi ad-
AC PACIS, LIB. I. Sg
dictè admodum regnabantur. Æfchylus Perfis derege Perfarum fic loquentemfacit Atoflam:
-- οὐχ ὑπεύθινος πόλς.
--non est ciuitati obnoxius.
Notum illud Maronis:
Regem non fic Ægyptus er ingens
Lydia, nec populi Pariborum, aut Medus Hydafpes
Obferuant.
Apud Liuium: Syri & Aftaticigenera hominum feruiuti Lib.xxx
nata. Etapud Tacitum Ciuilis Bataui illud ad Gallos: Hif. 1v.
Seruirent Syria Afiáque e fuetus regibus oriens: nam &
in Germania, & in Gallia tum reges erant,ſed vt idem
Tacitus notat, precario iure regnandi & auctoritate
fuadendi, non iubendi poteſtate. Suprà quoque notauimus totum populum Hebræum fuilſe fub rege:&
Samuel ius regum defcribens fatis oftendit aduerfus regis iniurias nullam in populo relictam poteftatem. quod recte colligunt veteres ex illo Plalmi: Li.e
Tibi foli peccaui. ad quem locum Hieronymus: Quod
rex erat, & alium non timebat. Et Ambrofius: Rex erat,
nullis ipfe legibus tenebatur, quia liberi funt reges à vinculis delictorum: Neque enim vllis ad pænam vocantur legibus, tuti impery poteftate. homini ergo non peccauit cai non
tenebatur obnoxius. Idem legere eft apud Ifidorum Pelufiotam epiſtola poſtremò editarum CCCLXXXIII.
Hæc cùm ita fint, tamen aliqua iudicia arbitror re- gibus ademta, manfiffe penes fynedrium LX x.virûm, quod diuino imperio à Moſe inftitutumad Herodis
tempora perpetua cooptatione durauit. Itaque &
Mofes & Dauid iudices Deos vocant, & iudicia vocantur iudicia Dei : & iudices dicuntur non humana,fed diuina vice iudicare.imò apertè diftinguuntur
L iij
Exod.xa1.8.
Deut. 1. 17.
Plalmaxxx,
1.
II.Chr.xI
6.8.
I.Chr.xxVr.
32. & 1 I. Chr.
ZIZ. II.
Ierem.
XxxV1II.S
Epift. 100.
III, Annal.
86 DE IVRE BELLI
res Dei à rebus regis, vbi res Dei, monentibus doctif
fimis Hebræorum,iudicia intelligi debent. Non nego
regem ludæorum capitalia quædam iudicia per fe
exercuiffe: qua in re ipfum regi decem tribuum Ifraeliticarum præfert Maimonides : quod & exempla
non pauca, tum in facris literis, tum in fcriptis Hebræorum cuincunt: fed quædam cognitionum
genera regi videntur non permiſfa, vt de tribu, de
Propheta. Eiúſque rei argumentum eſt in Ieremiæ
Prophetæ hiftoria, quem cum proceres ad mortem
depoſcerent, refpondit rex: Ecce in potestare veftraef.
9. nam contra vos rex nihil potest: in hoc negotiorum
genere fcilicet. Simile quid in Romanorum regum
remporibus obſeruo; nam tum omnia fermè negotia manu regis expediebantur. Romulus nobis, ve libitum, imperauerat, inquit Tacitus. Constat initio ciuitatis reges omnem poteflatem habuisfe, inquit Pomponius. tamen quxdam populo excepta etiam illo tempore vult Halicarnaffenfis. Quòd fi Romanis magis credimus, in caufis quibufdam prouocationem ad
populum à regibus fuiffe ex Ciceronis de Republica
libris, ex pontificalibus quoque libris & Feneftella
annotauit Seneca. Mox Seruius Tullius non tam iure quàm auris popularibus ad regnum peruectus
plus etiam vim regni imminuit: quippe,vt loquitur Tacitus, fanétor lezum queis etiam reges obiemperarent.
Quominusmirandum quod Liuius dicit, primorum
confulum poteltatem à regia hoc fermè vno diftitifle quòd annua effet. Similis etiam mixtura ex populari & optimatum potentia Romæ fuit rempore
interregni & primis Confulum temporibus: nam in
rebus quibufdam iifque maioribus, ita demum ra-
AC PACIS, LIB. I. 87
tum erat quod populus iullifſet,fi patresauctores fierent: quod poſtea, vi populi aucta, ſpeciem tantum
veterem retinuit, cum in incertum comitiorum euentum patres auctores fieri cœperunt, vt Liuius &
Dionyflus notant. Quin & ſerius aliquanto mixturæ manſit aliquid, quamdiu, vtidem loquitur Li- Liu. lib. vz,
uius, imperium pencs Patricios (ideft Senatum;) penes tribunos (id eft plebem) auxilium erat. His pofitis quætiones quafdam quæ frequentem in hoc argumento vfum habent examinemus.
XX1. Prima eft, an ſummum imperium habere poffit is quiinæquali fædere tenetur. Inæquale fædus
hic intelligo, non quod inter viribus diſpares initur,
m, Val.Max. lib
Lib.1.
quomodo Thebana ciuitas Pelopida tempore fæ- dus cum Perfarum rege habuit, & Romani cum rege Mafanifla: nec quod actum habet tranſeuntem,
vt cum hoftis qui fit ad amicitiam recipitur, dum viL,c. impenfas belli foluat, aut aliud quid præftet: ſed quod ex ipfa vi pactionis manentem prælationem quandam alteri donat; hoc eft vbi quis tenetur alterius imperium, ac maieſtatem conferuare, vt in fædere Ætolorum cum Romanis erat, id eſt tum operam dare vteius imperium in tuto fit, tum vt di- gnitas, quæ maieftatis nomine fignificatur, ci con- ftet. Imperij reucrentiam dixit Tacitus: ad quod genus referenda ſunt iura quæ nunc vocantur prote- Ationis, aduocatix, mundiburgij: Item ius vrbium matricum in colonias apud Græcos: Namvt Thucy- dides ait, coloniæ cum vrbibus matricibus pari erant iure libertatis, fed debebant τiμậy τự μηρόπολιν, δ& exhibere γέρα τὰ νομιζόμva,reuerentiam fcilicet &
honoris figna quædam. Liuius de veterifædere inter Lib.
88 DE IVRE BELLI
Romanos qui Albæ ius omne acceperant, & Lati
nos Alba oriundos : In eo fædere superior Romana res
erat. Scimus quid ad hanc quæſtionem Proculus re1. non dubi- fponderit, fcilicet liberum effe populum qui nuleo.D.decapt. is alterius poteftati ſubiectus fit, etiamſi in fædere comprehenfum fit vt is populus comiter alterius
Ap. Mithr.
populi maicftatem conſeruaret. Si ergo'populus tali fædere obligatus liber manet, fi alterius poteAtati fubiectus non eſt, ſequitur, vt fummum imperium retineat. Atque idem de rege pronunciandum eft. Eftenim populi liberi & regis qui verè rex fit, eadem ratio. Addit Proculus, illudadijci in foædere, vt intelligatur alterum populum ſuperiorem
effe, non vt intelligatur alterum non efſe liberum.
Superiorem hic intelligere debemus non poteſtate
(iam enim dixerat talem populum alterius poteftati
fubiectum non effe) fed auctoritate, & dignitate:
quod verba ſequentia aptâ admodum fimilitudine
explicant. Quemadmodum, inquit, chentes noftros inteltigimus liberos effe,etiamſi neque auctoritate, neque dignitate, neque iure omni nobis pares funt: fic e cos qui maieslatem noftramcomiter conferuare debent, liberos effe intelligendam estk. Clientes in fide funt patronorum; fie
populi fædere inferiores in fide populi, qui dignitate eft fuperior: Suntρςσάταις, όίχ ποτελής,
fub patrocinio, non fub ditione,vt Sylla apud Appianum loquitur: & Cicero officiorum fecundo fanctiora
illa Romanorum tempora deſcribens, patrocinium
fociorum ait penes eos fuiffe, non imperium. Sicut
patrocinium priuatum non tollit libertatem perfonalem,ita patrocinium publicum non tollit libertatem ciuilem, qux line ſummo imperio intelligi nequit.
AC PACIS, L I B. I. 89
quit. Ideo apud Liuium opponi videas, in fide effe
& in ditione: Et Syllæo Arabum regi minatus eft
Auguſtus, teſte Ioſepho, ni iniurijs in vicinosabfineret, curaturum fevt ex amico fubditus fieret: Cuius conditionis erant reges Armenia, quos in ditione
Romanâ fuifſe ad Vologefen fcribebat Pætus, & proinde fono magis nominis quam re ipfa reges. Obftare his quæ diximus videtur, quod addit Proculus: Es
fiunt apud nos rei ex ciuitatibus fæderatis, in eos damnatos animaduertimus. Sed vt hæc res intelligatur,fciendum eſt quatuor inciderepofſe controuerfiarum genera. primùm, ſi fubditi populi aut regis qui in ide
eft alterius, dicantur fecifſe contra fædus: deinde, fi
ipfi populi aut reges accufentur: tertid, fi focij qui
in eiuldem populi aut regis fide ſunt inter fe litigent:
quartò, ſi fubditi conquerantur de iniuriis corum
quorum funt in ditione. Primâ ſpecie ſi peccatum
apparea, tenetur rex aut populus, cum qui nocuit
aut punire, aut ei cui nocitum eft dedere: quod non
tantum inter inæquales, fed & inter æqualiter fæderatos locum habet, imò etiam inter cos qui nullo fodere tenentur, vt oftendemus alibi. Tenetur etiam
dare operam vt damna refarciantur; quod officium
Romæ crat recuperatorum. Gallus Ælius apud Feftum: Reciperatio est cum inter populum & reges nationésque ac cinitates peregrinas lex conucnit, quomodo per reciperatorem reddantur res, reciperentúrque,réſque priuatas
inter fe profequantur. Secunda ſpecie ius habet focius
cogendi focium,vt ſtet fæderis legibus, atque etiam puniendi ni ſteterit. Sed hoc quoque inæquali fæ- deri proprium non eft. Idem enim locum habet in
fadere aquali,quale fuerat Romanorum cum AlbaM
Yof. lib.xVI
c. 7.8. Polit.111.C.9.
90 DE IVRE BELLI
nis, quo tempore Tullus à Metio pænas perfidiæ exegit. Nam vt quisvltionem fumat ab co qui peccauit,
fatis eft,vt iple ei qui peccauit fubditus non fit; quod
alibi à nobis tractabitur. Quare etiam inter reges aut populos non fæderatos idemvfuuenit. Tertia fpecie
ficut in fædere æquali ſolent controuerfiæ deferri ad
conuentum fociorum, quos fcilicet res non tangit,vt
Græcos, Larinos veteres, & Germanos olim feciffe
legimus; aut alioqui ad arbitros, aut etiam ad principem fæderis tanquam communem arbitrum: ita in
foædere inæquali plerumqueconucnire folet,vt controuerfia difceptentur apud eum qui fuperior eft in
fædere. Quare nehoc quidem oftendit imperij poteftatem.Nam & reges apud iudices à ſe conítitutos iudicio contendere folent. In poſtrema ſpecie ius cognofcendi nullum eft focijs. Ideo cùm Herodes quædam aduerfus liberosad A uguftum fua fponte deferret,dixerunt illi:Poteras denobis supplicium fummere tuo inre,tum quà pater, tum quà rex. Et hoc eftin quo Ariftoteles ait focicetatem à ciuitate differre,quòd fociis curæ fit ne iniuria in ipfos committatur, non verò ne
fociæ ciuitatis ciues inter fe iniurias committant. Solet & illud obiici, quòd in hiftoriis ei qui federe fuperior eft imperandi, & ei qui inferior eft parendi
vox interdum tribuitur. Sed nec hoc mouere nos
deber. aut enim agitur de rebus ad commune bonum ſocietatis pertinentibus, aut de vtilitate priuatâ
eius qui fuperior eft in federe. In rebus communibus,extra tempus conuentus,etiam vbi fedus æquale
eft, folet is qui lectus eſt princeps fæderis fociis imperare,vt Agamemnon regibus Græcis, Lacedęmonij
Græcis poftea deinde Athenienfes. In oratione Co-
t
L
AC PACIS, LIB. I.
rinthiorum apud Thucydidem legimus: 2eή τους ήγε
16
μόνας τὰ ἴδια ἐξ ἴσου νέμενας τὰ κοινά ππρασκοπεν. Decet eos
qui fæderis principes funt,circa suas quidem vtilitates nibil præcipuum sumere, at in communibus rebus curandis
eminere fupra cateros. Hoc ipfum Latini imperare,
Græci modeftius Warrw dicunt. Athenienſes delato
fibi ductu belli in Perfas, e'ražas, inquit Thucydides,
ὥς τε ἔδὴ πυβέχειν ῦ πόλεων χρήματα πρὸς ἢ βάρβαρον καὶ ας
vats. ordinarunt (fic qui Roma in Græciam mittebantur dicebantur mitti ad ordinandum ftatum liberarum ciuitatum)quæ vrbespecunias in barbarum,qua naues conferrent. Hoc enim fi facit qui princeps tantum
eft in fædere, non mirum eft fi in fædere inæquali idem faciat is qui ſuperior eſt fædere. Imperium ergo
hoc fenfu,id elt, nremosia, libertatem aliorum non tollit. Rhodij in oratione apud Senatum Romanum
quæ apud Liuium extat: Graci domeſticis quondam vi- Libxxx ribus etiam imperium amplectebantur: nunc imperium obi
eft, ibi vtfit perperuum optant : libertatem veftris tueri
armis fatis habent, quoniam fuis non poſfunt. In iisverò
rebus quæ ad propriam vtilitatem ſpectant fuperioris,poftulata folent imperia dici, non exiure, fed ex effectus fimilitudine,ficut regum preces imperia fæpe
efſe dicuntur, & ægroti imperare medicis. Liuius libro XL11. Ante hunc confulem (C.Pofthumium)
nemo unquam focijs in vlla re oneri aut fumptui fuit:
ideo maziſtratus muls, tabernaculis, ef omni alio infirumento militari ornabantur, nequid tale imperarent focijss Interim verum eft accidere plerumque, vt qui fuperior eft in fædere, ſi is potentiâ multum antecellat, paulatim imperium propriè dictum vſurpet: præfer--
tim fi fædus perpetuum fit, &cum iure præfidia inM ij
Hal. lib. vI.
Liu. lib.
XXXIV.
Liu. lib.
XXXVII.
Hift. Iv.
92 DE IVRE BELL1
ducendi in oppida, ficut Athenienſes fecerunt,cum
à focijs ad fe prouocari paffi funt; quod nunquam fecerant Lacedæmonij. Sic Latini querebantur fub vmbra fæderis Romani feruitutem fe pati. Sic Ætoli vanam fpeciem & inane nomen libertatis: Achæi poftca fadus ſpecie iam efſe precariam feruitutem. Eumenes
Rhodiorum focios ait, verbo effe ſocios,reuera fubjectos
imperio er obnoxios. Sic apud Tacitum Ciuilis Batauus
de eifdem Romanis conqueritur; neque enim focietatem,vt olim, fed tanquam mancipia haberi: & alibi, Miferam feruiiutem falsò pacem vocari. Sic Theffalos in
ſpeciem fuifle liberos, fed reuera fub imperio Macedonum notat Polybius. Hæc cùm fiunt, & ita fiunt
vt patientia in ius tranſeat, qua de re alibi erit diſputandi locus, tunc aut qui focij fuerant fiunt fubditi,
aut certè partitio fit ſummi imperij,qualem accidere
poffe ſuprà diximus.
XXII. Qui verò certum quid penſitant aut ad redimendas iniurias, aut ad tutelam comparandam,
quales Hebræorum reges, & vicinarum gentium poft
Antonij tempora, όπὶ φόροις τεταγμένοις, vt Appianus
loquitur, quò minus fummum imperium habere
poflint, nullam dubitandi caufam video, quanquam
infirmitatis confeffio de dignitate aliquid delibat.
XXI11. Difficilior multis videtur quæſtio de nexu
feudali,fed quæ ex antedictis facilè folui poteft.Nam
in hoc contractu qui proprius eft Germanicarum
gentium, neque vſquam inuenitur niſi vbi Germani
fedes pofuerunt, duo funt confideranda, obligatio
perfonalis,& ius in rem. Obligatio perfonalis eadem
eft, fiue quis ipfum ius imperandi, fiue aliud quiduis etiam alibi fitum feudi iure poſlideat. Talis au-
S
2
L
AC PACIS, LIB. I. 93
tem obligatio ficut priuato non erat demtura ius libertatis perfonalis, ita nec regi aut populo ius demit
fummi imperij, quæ libertas eft ciuilis. quod apertiflime confpici datur in feudis liberis quæ Franca vocant, quæ nullo iure in rem, in fola perfonali
obligatione confiftunt. Hæc enim nihil funt aliud
quàm ípecies fæderis inæqualis de quo egimus, quo
alter alteri operam pollicetur,alter alteri præfidium
& tutelam. Pone eriam aduerfus omnes promiſſam
operam,quod nunc feudum ligium vocant, (nam olim ca vox latius patebat) nihilid de iure ſummi imperij in fubditos detrahit: vt iam taceam femper ineffe conditionem tacitam,dum iuftum fit bellum, de
qua agendum erit alibi. lus verò in rem quod attinet,
id quidem tale eft,vt ipfum imperandi ius, fi feudi
iure teneatur, aut familia extincta, aut etiam ob certa
crimina amitti poflit. Sed interim fummum effe non
definit: aliud enim eft res, vt fæpe diximus,aliud rem habendi modus.
XXIV. Diftinguendum quoque non minus in
imperio quàm in dominio, ius ab vſu iuris, fiue actus
primus ab actu ſecundo. Nam ficut rex infans ius
habet,fed imperium exercere non poteft;fic & furiofus & captiuus, & qui in alieno territorio ita viuit,
vt actiones circa imperium alibi fitum liberæ ei non
permittantur : omnibus enim his cafibus curatores
fiue prodicidandi funt.
M iij
94
1.
DE IVRE BELLI
CAP. IV.
De bello Subditorum in Superiores.
Status quaffionis.
I1. Bellum in superiores quà tales ordinariè licitum non efe
iure natura:
111. Nec conceffum lege Hebrea.
IV. Minus etiam lege Euangelica:quod probaturex facris literis:
V. Et factis Chriſtianorum veterum.
VI. Refellitur fententia statuens inferioribus magiſtratibus licitum effe bellum aduerſus summam potestatem:idque
rationibus, facris literis.
VII. Quid Sentiendum sisumma & alioqui ineuitabilisfit necef
VIII. Ius belli dari poffe in principem populi liberi:
1X. In regem qui imperium abdicauerit:
[fitas?
X. In regem qui regnum alienet,adimpediendam traditionem
tantum:
XI. In regem qui manifeſlè totius populi hoftem fe ferat:
XII. In regem poſt amiſfum regnum ex lege commifforia:
XIII. In regem qui partem dantaxat impery habeat pro ea parte que ipfius non fit:
XIV. Si refiftendi libertas certis casibus reſeruata fit.
xv. Inuaſori alicni imperý quatenus parendum.
XVI. Inuafori alieni imperý vi refiftipoffe ex iurebelli manentis:
XVII. Ex lege antecedente:
XVIII. Ex mandato ius imperandi habentis.
XIX. Cur exira hoc cafus id non liceat.
xx. In controuerſo inre priuatos fibiiudicium sumere non debere.
ELLVM gerere poffunt & priuati
in priuatos,vt viator in latronem;
& fummum imperium habentes in
cos qui itidem id habent, vt Dauid in
regem Ammonitarum; & priuati in
cos qui imperio fummo, at non in fe,
vtuntur,vt Abrahamus in regemBabyloniæ&vicinos;
AC PACIS, LIB. I. 95
& qui fummum imperium habent in priuatos aut
fibi fubditos, vt Dauid in partem Iſbofethi; aut
non fubditos, vt Romani in piratas. Tantum illud
quæritur an aut priuatis aut publicis perfonis bellum gerere liceat in eos, quorum imperio fiue fummo fiue minori fubfunt. Ac primum id minimè
controuerfum eft arma fumi poffe in inferiores ab
iis qui ſummæ poteſtatis auctoritate armantur:qualis fuit Nehemias armatus edicto Artaxerxis aduerfus
vicinos regulos. Sic metatores expellendi domino L. deuotum. prædij licentiam Imperatores Romani concedunt. ot T
Verum aduerfus fummam poteſtatem aut inferio-X.
res, fed agentes quod agunt ſummæ poteftatis au- Ctoritate, quid liceat quæritur. Illud quidem apud
omnes bonos extra controuerfiam eſt; fi quid imperent naturali iuri aut diuinis præceptis contra- rium, non efle faciendum quod iubent. Nam Apo- ftoli cùm dixerunt Deo magis quàm hominibus o- bediendum, ad certiſſimam prouocarunt regulam, omnium inferiptam mentibus, quam totidem fer- mè verbis expreflam apud Platonem reperias: at fiqua ex tali caufa, aut alioqui quia fummum im- perium habenti ita libet, iniuria nobis inferatur,
ea toleranda eſt potiùs quàm vi refifſtendum.
11. Et naturaliter quidem omnes ad arcendam
à fe iniuriam ius habent reliſtendi, vt fuprà dixi- mus. Sed ciuili focietate ad tuendam tranquillitatem inftitutâ, ftatim ciuitati ius quoddam maius in
nos & noftra naſcitur, quatenus ad finem illum id neceffarium eft. Poteft igitur ciuitas ius illud refiftendi promiſcuum publica pacis & ordinis caufa prohibere: Et quin voluerit,dubitandum non
toribus, lib.
L. Milites. S.
Irreuerens.
D.de re milir.
96 DE IVRE BELLI
eft, cum aliter non pofſlet finem fuum confequi.
Nam fi maneat promiſcuum illud refiftendi ius,
non iam ciuitas erit, fed difſociata multitudo, qualis illa Cyclopum:
euigEdd 3 rasos
Παίδων ἠδι᾽ ἀλόχων.
Dant coniugibus jus
Quisque fuis ſobolique.
Νομάδες· ἀκούς δ' σοδὲν σεδείς σοδενός.
Confusa turba, nemo vbi audit neminem.
Ita vt dixi habent mores omnium ciuitatum: Generale pactum est focietatis humana, inquit Auguſtinus,
Regibus obedire, Æfchylus.
Τραχὺς μόναρχος κ' ἐχ ὑπεύθυνος κρατεῖ.
Rex eft fuo vtens iure, nulli obnoxius.
Sophocles:
Αργοντές Είσιν, ὥς θ᾽ ὑπεικτέον, τι μής
Nam principes funt: obfequendum. quippe ni?
Euripides:
Τας τ κρατοιώτων ἀμαθίας χρεών φέρφο.
Fmperia habentum perfcrenda iniuria eft.
Adde quod fupra ex Tacito in hancrem adduximus:
cuius & hoc eſt; Principi fummum rerum arbitrium dij
dederunt, fubdisis obfequj gloria relicta eft. Hic quoque
Indigna digna habenda funt Rex qua facit:
Et quod apud Salluſtium eſt: Impune quiduis facere,
id est regem effe. Hinc vbique maieſtas, id eft dignitas, fiue populi,fiue vnius qui fummo fungitur imperio, tot legibus,tot pænis defenditur: quæ conftare non poteſt fi maneat refiſtendi licentia. Miles
qui caftigare volenti fe centurioni reftiterit,fi vitem
tenuit,militiam mutat:fi exex induftriâ fregit vel ma
num
AC PACIS, LIB. I. 97
num centurioni intulit, capite punitur: Et apud Ariftotelem eft, εί αρχω ἔχων ἐπάταξεν ἐ δεῖ αὐτίπληναι.
si magistratum gerens aliquem verberauerit, ipfe reuerberandus non est.
111. In lege Hebræa mortis fupplicio damnatur,
qui inobediens fuerit, aut fummo Pontifici, aut Deut,xVII.
principi fenatus, aut ei qui extra ordinem rector
populi à Deo eflet conſtitutus. Quod verò apud
Samuelem eft de iure regis, omnino rectè inſpicien- sam,vIxI. 1.
ti apparet, nec de iure vero intelligendum,id eſt de
facultate honeſtè & iuſtè aliquid agendi, (longe Dest xI1.t4
enim alia viuendi ratio præſeribitur regi in ca parte
legis, qua eſt de officio regis) neque nudum factum:
nihil enim effet in co eximium, cum iniurias facere
etiam priuati priuatis foleant: ſed factum quod effectum aliquem iuris habeat, id eft non refiſtendi
obligationem. Ideo additur,populum preffum iftis
iniuriis Dei opem imploraturum, quia fcilicet humana remedia nulla exſtarent. Sic ergo hoc ius vo- L.Ius pluri- bus. D. de catur, quomodo prætor ius reddere dicitur, etiam ut iure
cùm iniquè decernit.
y. In nouo fædere Chriſtus præcipiens dari
Cafari quæ Cæſaris funt, intelligi voluit à fuæ di- ſciplinæ lectatoribus non minorem, ſi non maiorem,
obedientiam cum patientia, fi opus fit,coniunctam
fummis poteſtatibus deberi, quam ab Hebræis regibus Hebræis debebatur; quod latius exfequens
optimus cius interpres Paulus A poftolus, officia fubditorum latè defcribens; inter alia; Qui obſistit, in- Rom, 1
quit, poteſtati, Dei ordinationi obsiftit: tum verd qui ob- fistunt, sibi ipfis condemnationem accipient. Addit mox, Dei enim minifter est qui potestate fungitur tuo bono.
N
98 DE IVRE BELLI
Deinde, quapropter neceffe est fubijci,non folum propter
iram, fed & propter conscientiam. In fubiectione includit non refiftendi neceſſitatem, neque eam folùm quæ ex formidine maioris mali oritur, ſed quæ
ex ipfo fenfu officij noſtri manat, neque hominibus
tantum,fed & Deo nos obligat. Rationes addit duas:
primùm, quòd Deus ordinemillumimperandi,& parendi approbauerit, & olim in lege Hebræa, & nunc
in Euangelio. quare poteſtates publicæ co loco nobis habendæ ſunt, quafi ab ipfo Deo eſſent conftitutæ. Noſtra enim facimus, quibus auctoritatem noftram impartimur. Alteram, quòd hic ordo noftro
bono inferuiat. Atqui, dicat aliquis,iniurias pativtile non eft. Hic quidam, verè magis quamad fenfum
Apoftoli, vt arbitror, appofite, dicunt has quoque
iniurias vtiles nobis effe,quia ifta patientia fuâ non
fit caritura mercede.Mihi videtur Apoftolus confideraffe finem vniuerſalem ifti ordini propofitum,
qui eſt tranquillitas publica, in qua & fingulorum
comprehenditur. Et fanè quin pleramque hoc
bonum per poteſtates publicas confequamur, dubitandum non eft: nemo enim fibi malè vult: at imperantis felicitas, in fubditorum felicitate confiftit.
Sint quibus imperes, aicbat ille. Quèd fi quando
nimia formidine, aut iracundiâ, aliilve affectibus,
tranfuerfi agantur rectores, quò minùs rectam ineant viam quæ ad tranquillitatem ducit, id inter
minus frequentia habendum eſt; & quæ,vt ait Tacitus,interuentu meliorum penfantur. Leges autem
fatis habent id quod plerumque accidit refpicere,vt
L.de legibus. D. I. aiebat Theophraftus, quò & illud Catonis pertinet:
11 in fine.D. Nulla lex fatis commoda eft: id modò quæritur, fi maiori depet hered.
AC PACIS, LI В. I. 99
parti & in fumma prodest. quæ autem rarius contingunt, communibus tamen regulis conftringenda
funt,quia etfi ratio legis in iſto particulari facto parbenef, c. 16.
ticulariter locum non habeat, manet tamen ratio
in fua generąlitate, cui particularia fubiici fas eft.
Id enim fatius quam fine normâ viuère, aut normam cuiuſque arbitrio permitti. Seneca appofitè
ad hanc rem. Satius erat a paucs etiam iuslam excufa- Lib. viI.de
tionem non accipi,quàm ab omnibus aliquam tentari. Locum & hic habere debet illa nunquam fatismemorata Periclis apud Thucydidem fententia: Sic exiflimo,
etiam fingulis hominibus plus eam prodefſe ciuitatem qua
tota recte fe habeat, quam si qua priuais floreat vtilitatibus, ipfa autem vniuerfim laboret. qui enim domesticas fortunas bene collocatas haber, patria tamen euerfa, pereat
eipse neceffe eft: Contra verd etiam fi quis in beatâ re- publicá parum falix eft, multò tamen faciliùs per illam
incolumis feruaiur. Quare cum ciuitas quidem fingulorum poffis sustentare calamitates, finguli autem publicas non
isem; quid est cur non vniuerfim ipsi confulere, ipfámque
tueri oporteat, nec id facere quod vos facitis, dum quasi
attoniti iacturá reifamiliaris, falutem proditis reipublica?
Quem fenfum breuiter ita explicat Liuius: Reffublica Lib.xxvr.
incolumis & priuatas res faluas facilè prasiar:publica prodendo tua nequiequam ferues. Plato dixerat legumıv.
8 μ ηδ κοινὸν ξκωδεῖ, ὁ ἢ ἴδιον 2μα ατά τας πόλες και συμ
φέρα τος κοινῷ τε καὶ ἰδέῳ ἀμφοῖν, κω ὃ κοινόν τίθητας καλώς
μᾶλλον ἢ 3 ἴδιο». Quod commune est connectit cinitates,
quod fingulorum,diſfipat ; quare e publicd @ priuatim vtilius eft,vt publica magis quam priuata curentur.Eodem
& illa Iamblichi pertinent : Non diſiuncta est prinata
vtilisas à publica, imò in bono communi fingulare etiam
N ij
100 DE IVRE BELLI
continetur: vt in animalibus cæteráque natura, ita in
ciuitatibus in totius falute falus est partium. In publicis
autem præcipuum haud dubiè eft ordo ille quem
dixi imperandi parendique; is verò cum priuata refiftendi licentia confiftere nequit. Paulo comitem
.Epift. 11.12. addamus Petrum; cuius hæc funt verba: Regem honorate. Serui, fubditi eftote cum omni timore dominis, non
folum bonis r aquis, fed etiam prauis. Hoc enim cedit
gratia, fiquis propter confcientiam Dei suffert moleſtiam
iniuste afflictus. quæ enim gloria eft fi peccantes & colaphis casi subsistitis? fed fi bene agentes, er lamen malè habiti subsistitis, hoc cedit vobis gratie apud Deum. Confirmat mox hoc à Chrifti exemplo. Notanda hie
duo: quod dicitur fubiectionem dominis deberi,
etiam prauis, idem ad reges quoque referendum:
Nam quod fſequitur ei fundamento ſuperſtructum,
non minus fubditorum, quàm ſeruorum officium
refpicit. Ac deinde talem à nobis requiri fubiectionem quæ iniuriarum patientiam fecum ferat.
v. Nec ab hac lege Domini difcedit confuctudo
veterum Chriftianorum,optimalegis interpres Nam
quamquam peflimi frpe homines imperium Romanum tenuerunt, nec defuerunt qui obtentu adiuuanda reipublicæ iis fe opponerent, nunquam
tamen corum conatibus fe adiunxerunt Chriftiani.
Tertullianus Apologetico: Vnde Caffij,& Nigri,
Albini? unde qui inter duas lauros obfident Cafarem?
vnde qui faucibus cius exprimendis palaftricam exerceno?
unde qui armati palatium irrumpunt, omnibus tot Sigerjs (fic difertè habet manuſcriptus qui eft apud omni laude ornatiflimos iuuenes Puteanos) ac Parabenijs audaciores ? De Romanis, ni fallor, id eft de non.
AC PACIS, LIB. I. 101
Chriftianis. De palæftrica,quod ait,ad Commodi mortem pertinet, peracta imperio prafecti Ælij Læti,
manu palæftritæ; quo tamen Imperatore vix quif
quam fuit feeleratior, aut Chriftianis infeftior. Parthenius cuius factum itidem deteftatur Tertullianus, crat ille qui peflimum Imperatorem Domitianum opprefferat. HiscomparatPlautianum præfectum Prætorio,qui Septimium Seuerum valde fanguinarium Imperatorem occidere in palatio volucrat. In cundem Septimium Seuerum arma quafi pro
reipublicæ caritate fumpferant in Syria Pefcennius
Niger, in Gallia & Britannia Clodius Albinus. Sed
horum quoque factum Chriftianisdiſplicuit, quod &
ad Scapulamiactat Tertullianus: Circa maiestatem Imperatoris infamamur: tamen nunquam Albiniani, vel Nigriani, vel Cafſiani inueniri potuerunt Chriftiani. Caflia.
ni illi erant qui fecuti erant Aufidium Caflium virum egregium, qui in Syria fumptis armis caufabatur rempublicam fe ire reſtitutum,quam M. Antonini negligentia perderet. Accedat hoc Cypriani:
Quamuis nimius of copiofus nofer fit populus, non tamen AdDemo aduerfus violentiam fe vleifcitur:patitur. Ambrofius cum riad,
iniuriam non fibi tantum, fed & gregi fuo, & Chrifto fieri crederet à Valentino Valentiniani filio,populi fatis concitati motu ad reliftendum vti non voluit. Coactus,inquit, repugnare non noui: dolere potero,
poiero fere,potero gemere : aduerfus arma,milires, Gothos
quoque, lachrima mea arma funt. aliter nec debeo nec pofJum refiftere. Mox: Exigebaturàme vt compescerem pори- lum:referebam in meo iure effe vt non excitarem; in Dei
manuv mitigaret. Idem Ambrofius Maximi copiis Theodoren hift. Eccle aducrfus Imperatorem & Arianum, & Ecclefiæ gra- lb BIBLI
N iij
Σ
Orat. r. in
Iulian.
Auerr. v. Mе102 DE IVRE BELLI
uem vti noluit. Sic Iulianum defectorem cum pefli
ma confilia agitaret, lachrymis Chriftianorum repreffum, ait Nazianzenus, addens,quia folum hoc contra perfequutorem erat remedium. Atqui exercitus eius
fermè omnis ex Chriftianis conftabat. A dde quòd,
vt obferuat idem Nazianzenus, fæuitia illa luliani,
non tantum in Chriftianos erat iniuria, fed &
rempublicam in fummum adduxcrar periculum.
v1. Inuenti ſant noftro leculo viri eruditi quidem
illi, fed temporibus & locis nimiùm ſeruientes, qui
fibi primum (ita enim credo) deinde aliis perfuaderent ea quæ iam dicta ſunt locum habere in priuatis, non etiam in magiftratibus inferioribus,quibus ius effe putant refiftendi iniuriis eius, cuius fummum eſtimperium; imò & peccare eos, ni id faciant.
quæ opinio admittenda non eft. Nam ficut in dialecticis ſpecies intermedia,fi genus refpicias,eft fpe- cies; fi fpeciem infrà pofitam, genus: ita magiftratus illi, inferiorum quidem ratione habitå funt publica perfonæ; at ſuperiores fi confiderentur,priuati funt. Nam omnis facultas gubernandi quæ eft
in magiftratibus, fummæ poteftati ita fubiicitur,vt
quicquid contra voluntatem fummi imperantis faciant, id defectum fit cå facultate; ac proinde pro
actu priuato habendum. Locum enim hic quoque habet, quod dicunt Philofophi, ordinem non dari
taph.com.6. mifi cum relatione ad aliquid primum. Ac mihi videntur qui contrà fentiunt, talem ftatum rerum inducere, qualem antiqui fabulantur in cælo fuiffe
antequam Maieftas oriretur, quo tempore aiunt minores Deos loui non conceffiffe. At is quem dixi
ordo, & ὑπαλληλισμός, Πon tantùm fenfu communi
AC PACIS, L I B. I.
cognofcitur: vnde illud,
Omne fub regno grauiore regnum est.
Et Papinij illud:
vice cuneta reguntur:
Aliernifque regunt.
103
Et Auguftini dictum celebre : Fpfos humanarum re- c.qui refiftit.
rum gradus aduerte : fi aliquid infferit curator, facien- x1, qu.3.
dum: non tamen fi contrà proconful inbeat : ant fi conful
aliquid iubeat, e aliud Imperater. non vtique contemnis
potestatem, fed eligis maiori feruire : nec hinc debet minor
irafci si maior pralatus est. Et hoc eiufdem de Pilato:
Talem ei Deus dederat potestatem, vi effet sub Cafaris potestate. Scd & diuina probatur auctoritate. Nam A- 1,Ер. 1.ц
poftolorum princeps fubiectos nos effe vult aliter
regi, aliter magiſtratibus: Regi, vt fupereminenti, id eft, fine vlla exceptione, præter ea quæ Deus direCè imperat, qui iniuria patientiam probat, non interdicit: Magiſtratibus, tanquam millis à rege, id
eft poteftatem fuam à rege ducentibus. Et cùm Paulus omnem animam fupremis poteſtatibus effe fubiectam vult, etiam magiſtratus inferiores inclufit. Neque in populo Hebrao, vbi tot fuere reges diuini
humaníque iutis contemptores, vnquam inferiores
magitratus, in quibus plurimi fuere viri pij & fortes,
id ibi iuris fumpferunt,vt regibus vim vllam opponerent, nifli fiqui à Deo, cuius in reges fummum
ius elt, mandatum ſpeciale acceperant. quin contrà quod procerum ofhcum fit oftendit Samuel, cùm 2.Sam.xv.30.
proceribus & populo infpetante, Saulem iam peruerse regnantem folita vencratione eft profequutus.
Atque adeò religionis quoque publica ſtatus nunquam non àregis arbitrio pependit. Quòd enim poft
104 DE IVRE BELLI
regem magiftratus fimul cum populo Deo fe fideles
fore promifcrunt,id intelligi debet quatenus in cuiuſque id futurum erat poteftate. Ne fimulacra quidem falforum Deorum,qux publicè extabant, deiea vnquam legimus, nifi iuffu aut populi in libera
republica, aut regum cum regnabantur. Quod fi quid aliquando factum eft vi contra reges, narratur
in teftimonium diuinæ prouidentiæ id permittentis,
non in facti humani approbationem. Solet à contrariæ ſententiæ auctoribus profetri dictum Traiani,cùm pugionem prafecto prætorio traderet: Hoc
pro me viere, si rectè impero; fi male, contra me. Sed
fciendum eſt Traianum, vtex Plinij Panegyrico apparet, id vnicè curaſſe ne quid regium oftentaret,
fed verum principem gereret, qui proinde fubeffet
fenatus populíque iudicio; quorum ſententias exfequi præfectus deberet etiam in ipfum principem.
Dion, lib LVI.Simile eſt quod de M. Antonino legimus, qui publicam pecuniam attingere noluit nifi confulto
fenatu.
VII. Grauior illa eſt quæſtio,an lex de non refiſtendo nos obliget in grauiſlimo & certiflimo difcrimine. Nam leges etiam Dei quædam, quanquam
generaliter prolatæ, tacitam habent exceptionem
fumma necefſitatis: quod de lege fabbati & Hafamonæorum temporibus à fapientibus definitum
crat & probatum à Chrifto: non quod Deo ius non
fit ad certam mortem ſubeundam nos obſtringere,
fed quod leges quædam eius fint argumenti, vt non
credibile fit datas ex tam rigida voluntate. quod in
legibus humanis magis etiam procedit. Non nego à
lege etiam humanâ quofdam virtutis actus poíle præcipi,
AC PACIS, LIB. I. 105
præcipi, fub certo mortis periculo, vt de ftatione
non deferenda; ſed nec temere ea voluntas legem
condentis fuifſe intelligitur, neque videntur homines in fe, & alios tantum ius accepiffe, nifi quatenus fumma neceffitas id exigat. Ferri enim leges ab
hominibus folent & debent cum fenfu humanæ imbecillitatis. Hæc autem lex de qua agimus pendere
videtur à voluntate eorum, qui fe primùm in focietatem ciuilem confociant, à quibus ius porrò ad imperantes manat. Hi verò fi interrogarentur anvelint
omnibus hoc onus imponere, vt mori præoptent,
quàm vllo cafu vim fuperiorum armis arcere,nefcio
an velle fe fint refponfuri, nifi fortè cum hoc additamento, fi refifſti nequeat, nifi cum maxima reipublicæ perturbatione,aut exitio plurimorum innocentium. Quod enim tali circumftantia caritas commendaret, id in legem quoque humanam deduci
poffe non dubito. Dicat aliquis, rigidam illam obligationem, mortem potiùs ferendi, quam vllam vnquam fuperiorum iniuriam repellendi,non ex lege
humana, fed diuina proficifci. Sed notandum eft,
primò hominces non Dei præcepto, fed ſponte adductos experimento infirmitatis familiarum fegregum aduerfus violentiam, in focictatem ciuilem
coijffe, vnde ortum habet poteftas ciuilis, quam
ideò humanam ordinationem Petrus vocat: quan- 1.Pet, 11.13?
quam alibi & diuina ordinatio vocatur, quia hominum falubre inftitutum Deus probauit. Deus autem
humanam legem probans cenfetur probare vt hu
manam & humano modo. Barclaius regij imperij Lib In.adu.
afſertor fortiflimus, huc tamen defcendit, vt populi c.8.
Monarchom.
&infigni eius parti ius concedat fe tuendi aduerfus Lib.vz. C.3 24
T. Sam.xXI .
2.&ΧX111. 13.
x. Sam, xxү.
28.
Ib. 1o.
106 DE IVRE BELLI
immanem fæuitiam; cùm tamen ipſe fateatur to- Fe tum populum regi fubditum effe. Ego facilè intelligo quo pluris eft id quod conferuatur,eo maiorem
efle æquitatem, quæ aduerfus legis verba exceptionem porrigat: attamen indifcriminatim damnare
aut fingulos aut partem populi minorem, quæ vltimo neceflitatis præfidio fic vtatur, vt interim &
communis boni reſpectum non deſerat, vix aufim.
Nam Dauid, qui extra pauca facta teſtimonium habet vitæ fecundum leges exactæ, armatos circum fe
primum quadringentos, deinde plures aliquanto habuit;quò niſi ad vim arcendam li inferretur? Et hoe
ipfo tempore Dauid à prudente fæmina dicitur bella Dei,id eft pia gerere, quod malè multi ad fola bella
priora trahunt, cùm potius emendatio fit cius quod
Nabal dixerat, multos fubditos à rege fuo deficere:
quod vt corrigat Abigail, bella Dauidis pia efle dicit,
vtpote non defectionis, ſed folo vitæ tuendæ confilio fufcepta. Sed ſimul illud notandum eſt, non faCtum id à Dauide, nifi poftquam & Ionathanisindicio, & pluribus aliis certiflimis argumentis-compererat Saulem vitæ fuæ imminere. Deinde verò nec
vrbes inuadit, nec pugnandi captat occafiones, fed
latebras quærit, modo in locis deuijs, modò apud
populos externos, & hac religione ve popularibus
fuis nunquam noceat. Simile videri poteſt factum
Maccabxorum: nam quòd quidam hæc arma co ti
tulo defendunt, quaſi Antiochus non rex, fed inuafor fuerit; vanum puto: cùm nulquam in omni hifroria Maccabæi, & qui corum partes fequebantur, Antiochum alio quàm regis nomine compellent; & meritò fanè, cum iampridem Macedonum
AC PACIS, LIB. I. 107
imperia agnouiffent Hebræi, in quorum ius Antiochus fuccefferat. Nam quod lex vetat alienigenam
populo præfici, de voluntaria electione intelligendum eft, non de eo quod temporum neceflitate ad- ductus populus facere cogebatur. Quod verò aiunt alij, vfos Maccabæos iure populi, cui αὐτονομία deberetur, ne id quidem firmum. Nam Iudai primum
à Nabuchodonofore deuicti iure belli ex eodem iure fuccefforibus Chaldæorum Medis & Perfis paruerant: quorum totum imperium ad Macedones deuenit. Hinc ludai Tacito vocantur: Dum Alyrios pe- HiA. 1 ib.v
nes Medófque & Perfas Oriens fuit vililfima pars feruientium. Necquicquam ab Alexandro, ciúfque fuccefforibus ftipulati funt, fed fine vlla conditione
in corum ditionem venerunt, ſicut antè fub ditione Darij fuerant. Quod fi & ludæi interdum ritus fuos
& leges palàm exercere permiſli funt, id fuit ex regum beneficio ius precarium, non ex lege aliquâ
imperio additâ. Nihil ergo eſt quod Maccabæos
rueatur, præter fummum certiſlimúmque periculum: quamdiu fcilicet intra fui defendendi terminos ita fe continuerunt, vt in loca deuia exemplo
Dauidis fecederent, quærendæ ſecuritati; nec arma expedirent, nifi vltro oppugnati. Illa interim cautio tenenda eft,eriam in tali periculo perfonæ regis parcendum:quod qui factum à Dauide putant non
ex officij necelfitate, ſed ex fublimiore propofito, falluntur. Ipfe enim Dauid apertè dixit, infontem 1. Sam.xxVI
neminem effe poſle qui manus regi inferret. Nimi-"
rum fciebat fcriptum in lege: Dijs, id eft Iudicibus Deut,Xx1. 28, fummis, non maledices, Principi in populo tuo non maledices. in qua lege mentio facta ſpecialis eminenO ij
Sect. xL.
108 DE IVRE BELLI1
tium poteftatum, oftendit aliquid præcipi fpeciale.
At falfa maledicta ne in priuatum quidem licet iacere,in regem ergo veris quoque abftinendum. quia,
vtait fcriptor problematum, quæ Ariſtotelis nomen
præferunt : ὁ κακηγοροδ, τὸν αρχοντα, Εἰς ἢ πόλιν υβείζα
Qui rectori maledicit, in ciuitatem est iniurius. quòd fi
voce lædendus non eft, manu certè multo minus:
Sam.xV.6. Vinde & pænitentia tactum Dauidem legimus,quòp
veftem cius violafſet: tantam intelligebat perfona
iſtius effe fanctitudinem. nec immerito. nam cùm
fummum imperium non pofit non multorum odiis
patere, fecuritas fungentis peculiariter fuit munienda. quod Romani etiam in Tribunis plebis conftituerunt, vt dovn, id eft inuiolabiles effent. Inter
Effenorum dicta crat, reges fanctos effe habendos: &
infigne illud apud Homerum:
εί δ διε ποιμθός λαδν,
μὴ τι πάθοι.
Nam pro populi paftore timebat,
Nequid ei accideret.
Nec immeritò, vt apud Curtium eſt, regium nomen
gentes qua fub regibus Junt pro Deo colunt. Artabanus
Perfa: Lμ ο πολλών νόμων κὶ καλών ὄντων κάλλικος δτός
81 3υμᾶν βασιλέα καὶ προσκινεῖν, εἰκόνα Θεοδ τὰ πολύτα
oCorTos. Nobis inter leges mulias eáfque bonashac optima
eft, regem colendum & adorandum, vt Dei cuncta fofpitantis effigiem. Illa quæftio grauior,an quantum Dauidi, an quantum Maccabæis licuit, liceat & Chriftianis, quorum magiſter crucem fubiri toties iubens,
exactiorem patientiam videtur requirere. Certè
Chriftianis veteribus qui recentes ab A poftolorum
& Apoftolicorum virorum difciplinâ corum præ-
AC PACIS, LIB. I. 109
fcripta & intelligebant meliùs & perfectiùs implebant, fummam iniuriam fieri puto ab ijs qui quò
minùs ipfi fe defenderent in certiſlimo mortis periculo,vires putant illis non animum defuille. Impudens certè & imprudens fuifſfet Tertullianus, fi apud
Imperatores, qui eius rei ignari effe non poterant,
ita confidenter aufus eflet mentiri: Si enim g hostes
apertos, non tantum vindices occultos agere vellemus, deeffer nobis vis numerorum e copiarum? Plures nimirum
Mauri Marcomanni ipsique Parihi, vel quantacumque vnius tamen loci & fuorum finium gentes, quam
totius orbis? Externi fumus, veftra omnia impleuimus,
urbes, infulas, castella,municipia, conciliabula, caftra ipfa, tribus ,decurias, palatium, fenatum, forum: fola vobis reliquimus templa. Cui bello non idonci,non prompti fuif
femus, etiam copjs impares, qui tam libenter trucidamur
fi non apud iftam difciplinam magis occidi liceret quam
occidere? Sequitur hic quoque magiftrum fuum Cyprianus, & aperte prædicat; Quamus nimius & copiofus
nofter populus, non tamen aduerfus violentiam fe vlcifcisur:patitur. Nec aliud putem ſpectaſſe Auguftinum,
cùm dicit: Nihil iustus præcipue cogitet in his rebus, nifi
vt bellum fufcipiat, cui bellare fas est: non enim fas est
omnibus. Eiuldem eft illud : Quoties Imperatores in erro- Lib.v1.q1.10.
re funt, leges ad tuendam errorem contra veritatem condunt, per quas iusti examinantur & coronantur. Idem alibi: Jta a plebibus principes & à feruis domini ferendi Ep.CLX2
funt,vt fubexercitatione tolerantia suflineantur temporalia,
&/perentur aterna. Thebæa legio,vt Acta nos docent,
militibus conftabat fexies millibus fexcentis fexaginta fexChriftianis omnibus: Qui, cum Maximiain lof,
nus Cæfar apud Octodurum exercitum compelleret
O iij
11Ο DE IVRE BELLI
facra Diis falfis facere, primum Agaunum iter ar- ripuerunt: & cùm cò mififſet Imperator qui eos ad facrificandum venire iuberet, iplique ſe id facturos negaffent, Maximianus decimum quemque iullit interfici perapparitores: qui nomine repugnante faci- lè imperium funt executi. Mauritius cius legionis
primicerius, narrante Eucherio epifcopo Lugdunenfi, co tempore commilitones fic allocutus legitur.
Quam timui, ne quiſquam, quod armatis facilè est, specie defenſionis, beatiflimis funeribus manus obuiam afferre
tentaret?iam mihi ad huius rei interdictum Chrifti nostri
parabatur exemplum, qui exemptum vagina Apostoli gladium proprie vocis iuffione recondidis: docens maiorem armis omnibus Chriftiane confidentiæ effe virtutem,ne quif
quam mortali operi mortalibus dexteris obfifteret,quin imo
cæpti operis fidem perenni religione compleret. Cum hoc
fupplicio peracto Imperator fuperſtitibus eadem que
ante præciperet, fic omnes refpondent: Milites quidem,Cafar, tui fumus, &r ad defenfionem reipublica Romanæ arma suscepimus: nec unquam aut deſertores bellorum,
aut proditores militiæ fuimus, aut ignauæ formidinis meruimus subire flagisium. Tuis etiam obtemperaremus praceptis, nifi inftituti legibus Christianis, damonum cultus
e aras semper pollutas ſanguine vitaremus. Comperimus præcepiffle te, ut aut facrilegijs pollueres Chriftianos, aut de
denis incerfectis nos velles terrere. Non inquiras longius
latitantes: nos omnes Christianos effe cognofce: habebis potestati tuæ fubdita omnium corpora: auctorem verd fuum refpicientes Chriftum animas non tenebis. Tum Exuperius legionis fignifer, fic eam allocutus ibidem narratur:Tenere me, commilitones optimi,Secularium quidem bellorum figna perspicitis: fed non ad hac arma pronoco,
AC PACIS, LIB. I. II!
non ad hæc bella animos veftros virtutémque compello.
Aliud vobis genus eligendum est praliorum. Non per hos
gladios porestis ad regna cælestia properare. Deinde Imperatori hæc nuntiari iubet: Non nos aduerſum te,
Imperator, armauit ipsa, quæ fortisfima est in periculis, defperatio. Tenemus ecce arma er non resistemus, quia
mori magis quam vincere volumus, & innocentes interire
quam noxy viuere praoptamus. Et poſtca; Tela projcimus: exarmatas quidem dexteras fatelles tuus, fed armatum fide catholica pećtus inueniet. Sequitur pofthæc lanicna in non repugnantes, in cuius natratione hæc funt Eucherij verba:Ne iusti punirentur muliitudo non obtinuit,cum inulium (malè editur multorum) effe foleat quod muliitudo delinquit. In veteri Martyrologio res eademfic narratur: Cadebantur itaque paflim gladijs
non reclamantes, fed e depoſitis armis ceruices perfecuto- ribus, vel intectum corpus offerentes, non vel ipfa fuorum multiiudine, non armorum motione elati funt, t ferro
conarentur afferere iustitia caufam, fed hac folum remi- niſcentes, ſe illum confiteri qui nec reclamando ad occi- fionem ductus est, & tanquam agnus non aperuit os fuum, ipsi quoque tanquam grex Dominicarum ouium, laniari fe
tanquam ab irrucntibus lupis paſi funt- Valens impiè &
crudeliter fæuiit in cos qui tecundùm facras literas, & Patrum traditionem cuobm07 profitebantur, quo- rum quamuis maxima multitudo nunquam fe ar- mis tutata eſt. Certè vbi patientia nobis præfcribi- tur,fæpe adduci videmus, & à Thebæis militibus ad- ductum iam audiuimus Chriftiexemplum, vt nobis .Pet imitandum, cuius patientia ad mortem fe extendit. quod maximè locum habere debet,vbi pro vera reli- gione ad mortem pofcimur. Qui enim ita animam Match.z.39
112 DE IVRE BELLI
Lue XIII 33. perdit, is verè eam acquifiuifſe à Chriſto pronuntiatur. Quod fi etiam concedere volumus confilij ifta
effe non præcepti, tutius tamen eſt apud Deum hanc
partem eliger eligere, cum veteres illi Chriftiani, etiam
cum fugere, aut tacere liceret, fæpe fo tam honeftæ morti obtulerint cum certa fiducia, qui ita fidem fuam teftarentur, his & peccata omnia condonari,& gloriam qualis poft refurrectionem expectatur, aliquatenus repræfentari, & præmia in pofterum ingentia promitti. Diximus fummum imperium tenentibus refifti iure non poffe. Nunc quædam funt quæ lectorem monere debemus, ne putet
in hanc legem delinquere cos qui reuera non delinquunt.
VIII. Primum ergo, qui principes fub populo
funt, fiue ab initio talem acceperunt poteſtatem,
fiue poſtea ita conuenit, vt Lacedæmone, fi peccent in leges ac rempublicam, non tantům vi repelli poflunt, ſed, fi opus fit, puniri morte: quod
Paufaniæ regi Lacedæmoniorum contigit.
IX. Secundo, fi rex, aut alius quis imperium abdicauit, aut manifeſtè habet pro derelicto, in cum
poft id tempus omnia licent quæ in priuatum. Sed
minime pro derelicto habere rem cenfendus eft,
qui eam tractat negligentius.
Lib.Iv. c.16. X. Tertiò, exiftimat Barclaius, fi rex regnum alienet, aut alij fubiiciat, amitti ab co regnum. Ego
hic ſubfiſto. Nam talis actus, fi regnum electione
aut fuccefforia lege deferatur, nullus eft : quæ autem nulla funt, nullum habent iuris effectum. Vnde
& de vfufructuario, cui regem talem fimilem dixiInft. devfof. mus, verior mihi videtur luriſconfultorum ſenten-
§. fruitur. tia,
0
AC PACIS, LIB. I. 113
tia, fi extranco ius fuum cedat, nihil eum agere. L.vſusfructus. D.de iure do- Et quod dicitur ad dominum proprictatis reuerti tiun
vlumfructum, intelligendum legitimo tempore. Si
tamen rex reipfa etiam tradere regnum aut fubiicere moliatur, quin ei refifti in hoc poflit, non dubito.
Aliud eft enim,vt diximus, imperium; aliud habendi
modus, qui ne mutetur obſtare poteft populus: id
enim fub imperio comprehenfum non eft quo non
malè aptes illud Senecæ in re non diffimili: Etfi pa- Lib, 11 Contron.
rendum in omnibus patri, in eo non parendum quo efficitur ne pater fit.
X1. Quartò, ait idem Barclaius amitti regnum, fi
rex verè hoftili animo in totius populi exitium feratur. quod concedo. confiſtere enim fimul non
poflunt voluntas imperandi, & voluntas perdendi.
quare qui fe hoſtem populi totius profitetur, is co
ipfo abdicat regnum. fed vix videtur id accidere
pofſe in rege mentis compote, qui vni populo imperet. Quod fi pluribus populis imperet, accidere
poteft, vt vnius populi in gratiam alterum velit
perditum, vt colonias ibi faciat.
X11. Quintò, fi regnum committatur, fiue ex
felonia in eum cuius feudum eſt, fiue ex claufula pofita in ipfa delatione imperij,vt, fi hoc aut hoc rex
faciat, fubditi omni obedientiæ vinculo foluantur,
tunc quoque rex in priuatam perfonam recidit.
X111. Sextò, fi rex partem habeat fummi imperij,
partem alteram populus aut ſenatus, regi in partem
non fuam inuolanti, vis iuſta opponi poterit, quia
catenus imperium non habet. Quod locum habere
cenfeo, etiamſi dictum fit, belli poteſtatem penes
regem fore, id enim de bello externo intelligendum
P
Vict. de po
114 DE IVRE BELLI
eft:cum alioqui quifquis imperij fummi partem habeat, non poflit non ius habere, eam partem tuendi. quod vbi fit, poteft rex etiam fuam imperij partem belli iure amittere.
XIV. Septimò, fi in delatione imperij dictum fit,
vt certo cuentu refifti regi poflit, etiamfi co pacto
pars imperijretenta cenferi non poflit, certè retenta
eft aliqua libertas naturalis, & exempta regio imperio. Poteſt autem qui ius fuum alicnat, id ius pactis
imminuere.
xv. Vidimus de eo qui ius imperandi habet aut
habuit. Reſtat vt de inuafore imperij videamus,non
poſtquam longa poſfeffione, aut pacto ius nactus eft, fed quamdiu durat iniuſtè poſfidendi caufa. Et
quidem dum pofſidet, actus imperij quos exercet,
vim habere poffunt obligandi, non ex ipfius iure
quod nullum eſt, ſed ex co quòd omnino probabile
Suares seft, ciu.n. de 23. 1c- fit eum qui ius imperandi habet, ſiue is eſt populus
gibus lib.11. ipfe, fiue rex, fiue ſenatus, id malle, interim rata efſe c.10.n. 9.
Lelius de quæ imperat,qaàm legibus iudiciíſque fublatis fum- iuſt. & iure.
lib.11.c.29.
dub. s.n.73.
Lb.xI.c.r.
mam induci confufionem. Improbabat Cicero Syllanas leges, vt crudeles in proſcriptorum liberos,
ne honores petere poffent. Seruandas tamen cenfuit,
affirmans (vt nos docet Quintilianus) ita his legibus
contineri ftatum ciuitatis, vt his folutis ipfa ftare
non poſfet. In his tamen quæ ita neceſſaria non funt,
& pertinent ad raptorem in iniquâ poffeflione firmandum, fi fine graui periculo poteſt non pareri,
parendum non eft. Sed an talem raptorem imperij
vi deijcere, aut denique occidere liceat, quæritur.
xVI. Acprimum ſi bello iniufto, & cui iuris gentium requifita non adfint, imperium arripucrit,
AC PACIS, LIB. I. IIS
neque pactio vlla fequuta fit, aut fides illi data, fed
fola vi retincatur poffeflio; videtur manere belli ius,
acproinde in eum licere quod in hoftem licet, qui
à quolibet etiam priuato iure poteſt interfici. In reos
maiestatis, inquit Tertullianus, & publicos hostes omnisApolog C. quando
homo miles est. Sic & aduerfus militiæ defertores liceat vnicui quc. 1.2,
cunctis ius pro quiete communi exercenda publicæ vltionis indultum eft.
XVII. Idem cum Plutarcho, qui ita ſentit libro de
fato ad Pifonem, ſtatuendum cenfeo, i ante inuafionem lex publica extiterit, quæ vnicuique poteftatem faciat occidendi eum qui hoc aut illud quod
in aſpectum cadit, aufus fuerit; putà qui priuatus
fatellitium fibi circumdederit, arcem inuaſerit; qui
ciuem indemnatum, aut non legitimo iudicio necauerit; qui magiſtratus fine iuftis foffragijs creauerit. Tales leges multæ extabant in Græciæ ciuitatibus, vbi proinde iuſta cenſenda fuit talium tyrannorum interfectio. Vt & Romæ lege Valeriâ fiquis iniuffu populi magiſtratum gereret.
XVI1I. Nec minus licebit inuaforem imperij interficere, fi diſerta auctoritas accedat eius, qui ius verum imperandi habet, fiue is rex eſt, fiue fenatus,
fiue populus. His annumerandi & regum puerorum
tutores, qualis Ioaſo erat loiada, cùm Athaliam re- 11. Paral
gno depellerer.
X1x. Extra hæc vt priuato vi deijcere aut interficere liceat fummi imperij inuaforem, probare non
poflum: Quia fieri poteft,vt is qui ius habet imperij, malit inuaforem in poffeflione relinqui, quàm periculofis & cruentis motibus occafionem dari, qui
plerunque ſequi folent iisviolatis aut interfectis,qui Pij
ΧΧΙΙΙ
Lib. Ix. ad
Att. cp. 4.
lib. r.
116 DE IVRE BELLI
validaım habent factionem in populo, aut externos
etiam amicos. Certè an rem in id periculum adduci
velit rex aut populus,incertum elt,quorum fine cognita voluntate vis iufta efle non poteft. Fauorinus dicebat, χies 8) μοναρχίας ανομου πόλεμον ἐμφύλιον,
peius effe bellum ciaile dominatu illegitimo: Et Cicero,
Mihi pax omnis cum ciuibus bello ciuili viilior videtur.
Profectò grauilſima cùm fit deliberatio, libertas an
pax placeat, vt Tacitus loquitur, & difficillimum
hoc σκέμμα πολιτικὸν Ciceroni, E rvραννευθύης πατρίδος πομτὶ Εόπα πυραοίδος κατάλυσιν πειρατέον,καν μμη
2μả τ το πεὶ τὴ ὅλων ἱ πόλις κινδιοβύλο: An cùm parria
illegitimo imperio premitur, omnimodo danda fit opera eius
demendi, etiamſi ciuitas eam ob rem in fummum difcrimen
adducenda fit: non debent finguli quod populi
commune eft iudicium ad ſe rapere. Illud verò plane iniquum:
Detrahimus dominos urbi feruire parata.
App. ciu.r. Sicut Sylla interrogatus quid ita armatus patriam peteret, refpondit, γοθερώσων πὸ τυραννοκότων, οι eam
à tyrannis liberem. Melius Plato epiſtolâ ad PerdicEpift. fam. cam fuadet, cuius verba Latine fic pofuit Cicero:
Tantum contendere in republica, quantum probare tuis
cinibus poffis: vim neque parenti,neque patria afferri oBello Iug. poriere. Qui fenfus & apud Sailuftium extat: Nam vi
quidem regere patriam autparentes, quanquam & pofis
& delicta corrigas, tamen importunum eft, cum præfertim
omnes rerum mutationes cadem, fugam, aliáque hoftilia
De Off.11. portendant. Huc & Ambrofij illud non malè referas:
Adiuuat hoc quoque ad profectum bonæ existimationis, f
de potentis manibus eripias inopem, de morte damnatum
eruas, quantum fine confusione fieri potest; ne videamur
C.2
AC PACIS, LIB. I. 117
iactantie magis facere cauſa quam miſericordia,& grauiora
inferre vulnera, dum minoribus mederi deſideramus. Tho-2 2.9.42. art,
mas feditiofam efſe dicit interdum quamuis tyrannici a.3.
regiminis deftructionem. Non debet mouere nos in
contrariam fententiam factum Aodis in Eglonem
regem Moabitarum. Nam aperte teftatur façra au- Iud .S Nehe. 1x. 27. Ctoritas, hunc à Deo ipfo vindicem fufcitatum, mandatu fcilicet ſpeciali. Neque verò conftat hunc
Moabitarum regem nullum ius imperandi ex pactione habuiffe. Nam & in alios reges Deus per quos volebat miniſtros fua iudicia exfequebatur, vt perIe-11. Reg. 1x.
hun in Ioramum.
xx. Maximè autem in re controuerfa iudicium
fibi priuatus fumere non debet, ſed pofſeflionem
fequi. Sic tributum folui Cæfari Chrittus iubebat, Math, XxI.
quia eius imaginem nummus præferebat, id eft quia 20.
in poffeffione erat imperij.
1.
II.
III.
IV.
SDааRARAPAPA
CAР. V.
Qui bellum licitè gerant.
Belli causas effectrices alias effe principales in fua re:
Ant in aliena:
Slias instrumentales, vt fernos fubditos.
Natuva iure neminem à bello prohiberi.
T in aliis rebus, ita & in voluntatis
actionibus tria effe folent efficientium genera, principales, adiuuantes, & inſtrumenta. Cauſa effectrix
principalis in bello plerumque eft is
cuius res agitur: in priuato priuatus:
in publico poteftas publica, maximè fumma. An
Piij
feruis export.
DD. ad 1.Si
118 DE IVRE BELLI
& pro aliis nihil mouentibus bellum moueri ab alio
poflit, alibi videbimus. Illud interim tenebimus, naturaliter quemque fui iuris effe vindicem. ideo manus nobis datæ.
L.Ceruus.fEde II. Scd & alteri prodeſſe quo poflimus non liciCic.lib.11.off. tum modò, fed & honeſtum eft. Rectè qui de officijs
ex Panztio. fcripſerunt,aiunt, nihil effe homini vtilius homine
quis in ferui- altero.Sunt autem diuerfa hominum inter fe vincula,
fur.1.prohi- quaad mutuam opem inuitant: nam & cognati ad
bemuis. C.de opemferendam cocunt,& vicini inclamantur,& qui
eiuſdem ciuitatis funt participes; vnde illud, Porre
rutem. D. de
Rhet, ad
Alex. c. Quirites, & quiritari.Ariftoteles dixit oportere quemque, aut pro ſe arma fumere, fi iniuriam acceperit, aut pro cognatis, aut pro benefactoribus, aut
focijs iniuria affectis auxilia ferre. Et Solon docuerat beatas fore reſpublicas in quibus alienas iniurias
quiſque ſuas exiftimaret. Sed vt cætera defint vinBart in I.Ve cula, fufficit humanæ naturæ communio. Abhomiiuft. & iure. ne enim nihil humani alienum eft. Menandri diAum eſt:
vim. D. do
n. 7.& 8. Iaf.
ib. n. 29. Caft.
adl. 1. §.ius
gent, codem.
Bart. adl.hoftes. ff. de
capt. n. 9. Innoc. ad с.
ficut. deiureiur. & in c.
olim, de reft.
fpol. n.16.
Panorm.n.18.
Sylueft. in
verbo Bellum, q. 8.
Fniuriarum fi improbis auctoribus
Reponeremus vltionem finguli,
Nobis putantes fieri quod fit alteri,
Inter nos iuncti conspiratis viribus,
Non praualeret innocentia impetus
Audax malorum. qui cuſtoditi vndique
Iußique pænas quas merentur pendere,
Aut nulli penitus effent, aut pauci admoduт.
Democriti verò hoc: Aδικουμθύοισι τίμωρξν κτ' δώαμιν
λρὴ καὶ πωδιέναι 3μ' ηδ ποίοδτο δίκαιον καὶ αγαθόν. Iniuria
oppreffos defendere pro viribus oportet, non negligere:
illud enim iustum bonúmque eft.
AC PACIS, LIB. I. 119
111. Inftrumenta cùm dicimus, non arma hic intelligimus, & ſi quæ ſunt his fimilia, ſed eos qui ita
agunt fua voluntate, vt ea voluntas ab altera pendeat. Tale inſtrumentum eft patri filius, pars quip- Leùm fumus.
pe eius naturaliter: tale & ſeruus, quaſi pars ex lege. lis. de agrico- x1.
nam ficut pars non tantum pars eſt totius eadem Arift.lib. v. de moribus. relatione, qua totum efſt totum partis, fed hoc ip-c. 1o. 1.Gtae- chus.C. de a- fum quod eft totius eſt : ita poſſeſſio eft aliquid dule. Sen. t. iplius poffidentis. Democritus : οἰκέτησιν ὡς μέρεσι f cont 4
σκήνεος λεῷ ἄλλῳ πρὸς ἄλλο. Famulis tanquam partibus corporis alijs ad aliud vtere. Quale autem in familia
eft feruus, tale in republica eft fubditus, ac proin- de inſtrumentum imperantis.
1V. Nec dubium quin naturaliter omnes fubditi bello adhiberi poflint, ſed quoſdam ſpecialis lex arcet, vtvt olim Romæ feruos, nunc paflim clericos: Th. ..2. quæ tamen lex,vt omnes cius generis,cum fummæ Sylu. 40, att de 2. befu neceflitatis exceptione intelligenda eft. Et hæc qui- lo,p.3. dem generaliter de adiutoribus & fubditis dicta
funto: nam quæ ſpecialia funt, ſuis locis tractabuntur.
121
HVGONIS GROTII
DE IVRE BELLI AC PACIS
LIBER SECVNDVS.
CAPV тOоI.
De belli caufis,& primum de defenſione fui & rerum.
I.
III.
Aufa belli instificæ que dicantur:
Eas oriri ex defensione, exactione eis quod noftrum
eft, aut nobis debetur, ant ex pena.
Pro vita defendenda bellum effe licitum:
IV. Contra aggrefforem folum:
v.In periculo prefente & certo, non opinabili:
vI. Item pro integritate membrorum:
VII. MAxime pro padicitia.
VIII. Licitè omitti defenfionem.
1x. Defensionem illicitam efſe interdum aduersus perfonam publicè valde vtilem, ob legem dilectionis.
x. Interfectionem Christianis non effe licitam ad arcendam
alapam, aut contumeliam fimilem, aut ne fagiatur.
XI. Pro rebus defendendis interfectionem non esfe illicitam
iure nature:
XII. Quatenus ea permisfa fit lege Mofis:
XIII. An& quatenus Euangelica lege permilfa fit.
XIV. Anlex ciuilis interfici aliquem defenfionis causa permittens
ius det, an folam impunitatem, cum distinetione explicatur.
xV. Quando licita effe poßitfingularis dimicatio.
XVI. De defensione in bello publico:
Q
I1. Hift.
122 DE IVRE BELLI
XVII. Eam non licitam ad imminuendam duntaxat potentiam
vicini:
XVIII. Nec in eo qui iustam bello causam dedit.
ENIAMVs ad caufas bellorum: iuftificas intelligo : nam funt & aliæ
quæ mouent fub ratione vtilis, diftinctæ interdum ab iis quæ mouent
fub ratione iuſti: quas inter fe, & à
belli principijs, quale erat ceruus in
bello Turni & Æneæ, accuratè diſtinguit Polybius.
Atquanquam manifeſtum eſt harum rerum difcriLib. xL. men, voces tamen confundi ſolent. Nam quas caufas dicimus iuſtificas, etiam principia dixit Liuius
in Rhodiorum oratione : Certe quidem vos eftis Romani,qui ideo felicia effe bella veftra, quia iusta fint,pre
vobis fertis, nec tam exitu corum, qudd vincaiis, quam
principys, quòd non fine causa suscipiasis, gloriamini. Hæ
iuftificæ caufæ propriè noftri funt argumenti, ad
Lib.vi quas illud pertinet Coriolani apud Halicarnaffen- fem: πρῶτον ὑμῖν παρανος σκοπεῖίν, ὅπως βισεβῆ καὶ δικείαν
πορίσητε τῷ πολέμου πρόφασιν. Id primùm vobis curandum arbitror, vt piam er iustam accipiatis belli causam.
Olynth. Ir. Et hoc Demofthenis: Wσερ οἰκίας, οἶμαι. καὶ πλοίγ, καὶ
II.
ἄλλων ζιάτων τὰ κάτωλεν ἰχυρότατα σ δεῖ, ἅπω, καὶ
πράξεων τς Ξρχας καὶ ποθέσής άληθεῖς, και δικαίας
esonxer. Sicut in domibus &o nauigijs rebúsque fimilibus que fubsternuntur firmiffima effe oportet, ita in aetionibus caufas ac fundamenia oporiet iusto ac vero conDe tep. lib, gruere. Et illud Cictronis : Jla bella iniusta funt, que
funt fine causa fuscepta. Quod non minus de bellis
publicis quàm priuatis verum eft. Hinc illa Seneca
Ep.xOVI. querela: Homicidia compefcimus & fingulas cedes? quid
AC РАCIS, LIB. II. 123
bella & occifarum gentium gloriofum fcelus? Non auaritia,
non crudelitas modum nouit. Ex Senatusconſultis plebifque
fcitis faua exercentur, pablicè iubentur vetita priuatim.
Habent quidem bella publica auctoritate fufcepta
aliquos effectus iuris, vt & ſententia: de quibus agendum infrà erit: Sed non co magis peccato va-s
cant, ni caufa fubfit; vt meritò Alexander, fi fine
cauſa in Perfas bellum arripuit, Senecæ latro, Lucano
prædo appelletur, & à pirata quondam tractus ſit in
criminis focietatem.Caufa iuſta belli fufcipiendi nulla effealia poteſt, nifi iniuria.Iniquitas partis aduerfa iu- Decinit. 1v.
ftabella ingerit, inquit Auguftinus,vbi iniquitatem di "P.sylu. I, n. de 2.bele
xit pro iniuria, quafi dsxia dixifſet, cum vellet dicere asixnua. Sic in Romano Feciali carmine: Ego vos
tefor populum illum iniustum esfe,neque ius perfoluere.
I1. Acplanè quotactionum forenfium funt fontes, rotidem funt belli : nam vbi iudicia deficiunt
incipit bellum. Danturautem actiones aut ob iniuriam non factam, aut ob factam. Ob non factam, vE
qua petitur cautio de non offendendo, item damni
infecti, & interdicta alia ne vis fiat. Factam, aut vt
reparetur, aut vt puniatur. Quod reparandum venit,
autſpectat id quod noſtrum eft vel fuit,vnde vindicationes & condictiones quædam; autid quod nobis
debetur fiue ex pactione, fiue ex maleficio, fiue ex
lege, quò referenda quæ ex quali contractu & quafi
maleficio dicuntur, ex quibus capitibus nafcuntur
condictiones cæteræ. Factum vt puniendum parit
accufationem & iudicia publica. Plerique bellorum
tres ftatuunt caufas iuftas, defenfionem, recuperationem rerum, & punitionem: quæ tria in Camilli
ad Gallos denuntiatione inuenias: Omnia qua defendi,
Qij
Bal. ad1. 2. C.
deferuit, &
aqua,n. 71. Wilh. Matth.
de bello iufte
& licito.
Liu. lib.v.
Alcib
Lib. 1I. de
benef.c,14
Liu. lib. 1.
124 D.E IVRE BELLI
reperique Eulcifei fas fio in qua enumeratione nifi vox
reeuperandi fumatur laxius, omiſſa eft perfecutio eius quod nobis debetur; quam non omifit Plato,cùm
dixir bella geri non modò li quis vi opprimatur, aut
expiletur, verum etiam fi deceptus fuerit. Quicum
illud Soncca conuenit: Æquifsima vox eft r ius gentium præ se ferens: Redde quod debes. Et in Fecialium
formula erat: Quas res neo dederunt, nec foluerunt, nec
fecerunts,quas res dari, fieri, folui oportuit. Augultinus
cum dixit:Fusta bella definiri folent , quæ vlcifcuntur in10. faper lo iurias: vocem vleifcendi gencralius fumpfit pro co
Lib. vr.quæt.
fue. quod oft demere: quod & fequentia oftendunt in
quibus non eft enumeratio partium, fed exemplorum additio: Sic gens @ ciuitas petenda eft,qua vel vindicare neglexerit, quod à fuis improbe factum eft,vel reddere quod per iniurias ablatum est. Prima igitur caufa
iufti belli eft iniuria nondum facta, qux petit aut
corpus, aut remmсозинсиу mallsd
111.0 Si corpus impetaturvipræfente cum periculo
Sylu.inverbo vitæ non aliter vitabili, tunc bellum efde licitum
n.3. &p.2. etiam cum interfectione periculum inferentis ante
Bellum. p. 1,
diximus, cùm ex hac fpecie, vt maxime probata,
oftendimus bellum aliquod priuatum iuſtum efle
poffe. Notandum eft ius hoc defenfionis per fe ac
Bart 419t Primarià nafci ex eo quòd natura quemque fibi
vim.D. de iu- commendat, non ex iniuftitia aut peceatonalterius
Rit. & iurе. Bal. to rep.1. vnde periculum eft. Quare etiamſi ille peccato caBannes C vade 2.2. vh feat, putà quòd bona fide militet, aut alium me
qualt. 1o, art. putet quam fim, aut quòd infania aut infomnijs a- 10. dub.vlt.
Sote lib.3v. gitetur, vt cueniffe quibufdam legimus,non co tolValentia dup.,o 2.2. letur ius fe tuendi; cùm fufficiat quòd ego non tedifa squzit neor id quod ille intentat pati, non magis quàm fi 7.
AC PACIS, LI B. II. 125
beftia aliena periculum intentaret.
1v. An & innocentes, qui interpofiti defenfio- Card. quaft.
33. 1. Petr.
nem aut fugam,fine qua cuadi mors non poteft, im- Nau.lib 17.
pediunt, transfodi aut obteri poſlint, diſfputatur. iet.n. 2 147 2. art. Ca
Sunt qui licere id putant, etiam Theologi, præfer- 67. qu. 2.
tim fi ius folum proprie dictum, non etiam caritatis
præcepta reſpiciantur. Mihi femper probabilior vifa
eft contraria fententia, quæ & Paulo Iuriſconfultо
placuit: Si mei defendendi causa,ait, lapidem in aduer- L. Scientiam. qui cum. D. farium mifero, sed non cum, fed pratercuntem percuffero,aA
tenebor lege Aquilia: illum enim folum qui vim infert fe- liam.
rire conceditur. Culpa certè quam A quilia refpicit eft
contra ius ſtrictè dictum. Bene autem dictum eft à
Thoma, fi recte accipiatur,in vera defenfione homi-a
nem non occidi ex intentione: non quòd non interdum, fi alia falutis non fuppetat ratio, non liceat
deftinato id facerevnde morsaggrefforis fit fecutura,
fed quòd hic mors illa non eligatur vt quiddam primariò intentum, ficut in punitione iudiciali,fed vt
vnicum quod eo tempore ſuppetit,cum is qui impetitus iam eft, etiam illo tempore malle debeat tale
aliquid facere quo alter abſterreatur,aut debilitetur,
quàm quo intereat.
v. Periculum præſens hic requiritur, & quafi in
puncto. Fatcor quidem ſi infultator arma arripiat, &
quidem itavt appareat cum id facere occidendi animo, occupari poſle facinus. nam in moralibus, ve
& in naturalibus punctum non inuenitur fine aliqua
latitudine: fed multum falluntur & fallunt qui metum qualemeunque ad ius occupandæ interfectionis
admittunt. Verè enim dictum eft à Cicerone, primo
de officiis,plurimas iniurias à metu proficifci, cùm
Q iij
Lib. 1.
Lib.111.
Lib. Lv.
126 DE IVRE BELLI
is qui nocere alteri cogitat timet, ne nifi id fecerit, ipfe aliquo afficiatur incommodo. Inſignis eft illa
apud Gellium fententia. Gladiatori compofito ad pugnandum, pugne hac propofita fors est, aut occidere fi oc
cupauerit, aut occumbere fi ceffauerit. Hominum autem
vita, non tam iniquis, neque tam indomitis neceffitatibus
circumscripta est, vt idcirco prior iniuriam facere debeas;
quam nifi feceris, pati poffis. Et apud Ciceronem alio
loco non minus recte: Quis hoc ftatuit unquam, aut
cui concedi fine summo omnium periculo poteft, vt eum
iure potuerit occidere à quo meruifle se dicat, ne ipse pofterius occideretur? Locum hic habet illud Euripidis:
Ειηλό σ' έμθυyee ὡς σύ φης κλείνειν πόσις,
χρή και σε μηλόν, ὡς χρόνος δήθεν πρεώ.
Te fi, vt ais, interficere vir voluit tuus, Voluiffe fat erat & tibi, vbi tempus foret.
Cui geminum eft Thucydideum illud: 3 urjos c'o aφανή ἐτι κήται, καὶ τέκ ἄξιον ἐπυρ έντας αυπος φανεράν έθραν
ἤδη καὶ 8 μηλασαμ κλήσας. Futurum in incerto adhuc eft:
nec quenquam oportet eo commotum inimicitias suſcipere,
non iam futuras fed certas. Idem Thucydides quo loco mala feditionum quæ Græcas ciuitates incefſerant difertè explicat, ponit & hoc in vitio: ὁ φθάύσας
* μέζοντα κακόν δρᾷν ἐπηνέτο. landabarur qui malum facinusquod facturus erat alter ipfe occupafſet. Etiam Liuia
apud Dionem ait infamiam cos non effugere qui
facinus quod timent occupant. Quod fi quis vim
non iam præſentem intentet, fed coniurafſe aut infidiari compertus fit, ſi venenum fſtruere, fi falfam
accufationem, falſum teftimonium, iniquum iudicium moliri, hune nego iure poffe interfici: fi aut
aliter euadi periculum poteſt,aut non certum fatis
AC PACIS, LI B. II. 127
eft aliter cuadi non poſſe. Plerumque enim inter- pofita temporis mora ad multa remedia, ad multos
etiam cafus patet:vt dici folet inter os & offam. quanquam non defunt & Theologi & luriſconfulti qui Bannes q.6 indulgentiam fuam longiùs extendant. Sed & altera t.7. dub. a.
quæ melior tutiórque fententia eft fuis non caret au- tis. C.de lib. &toribus.
v1. Quid dicemus de periculo mutilationis mem- bri? Sanè cùm damnum membri, præfertim è præ- cipuis,valde fit graue, & vitæ quaſi æquiparabile:
adde quòd vix fciri queat an non periculum mortis poſt ſe trahat, fi aliter vitari nequeat, putem intentantem periculum occidi rectè poſle.
Bal. in 1. mulcauf. & in l. 1.
C. vnde vi.
Leff. lib.11, с.
9. dub. 8. Soto lib. v. qu..
art. 8.
VII. Pro pudicitia quin idem liceat, controuer- Card. in Clem. Si fu- fiam vix habet, cum non tantum communis æfti- riofus.de ho- matio, fed & lex diuina pudicitiam vitæ adæquet. ib. parte;.6. micid.Couar.
Itaque Paulus luriſconfultus dixit pudorem tali fa- in verbo Но. cinore rectè defendi. Exemplum habemus in tribu- micidium. 3. quæft.4.
no Marij apud Ciceronem & Quintilianum: fed & Lib. 5. rec. feminarum in hiſtoriis exſtant. Chariclea apud He.fent it liodorum talem interfetionem vocat diuccóns vouov
Eis GPegruitw üCpews, inftam defenſionem ad arcendam
iniuriam in caftitatem.
VIII. Quod autem diximus fuprà, quanquam oс- cidere parantem occidere licet, laudabilius tamen sotedq.
cum facere qui occidi quàm occidere malit, id non- nulli ita concedunt, vt excipiant perfonam multis vtilem: Sed mihi hanc patientiæ contrariam legem situ in vesbo. omnibus illis imponere, quos viuere aliorum inter- n.s. Bellum, p.a eft, parum tutum videtur. Itaque reſtringendum id arbitrer ad cos quorum officium eft ab aliis vim
arcere, quales funt focij itineris ea lege contracti
128 DE IVRE BELLI
& rectores publici, quibus illud Lucani aptari poteft:
Cùm tot ab hac anima populorum vira faluſque Pendeat, tantus caput hoc fibi fecerit orbis,
Sæuitia eft voluisfse mori.
Ix. Contrà verò euenire poteft,vt quia inuaforis
vita multis fit vtilis, occidi is fine peccato nequeat:
necid tantum ex vi legis diuinæ, fiue veteris fiue noua, de quibus egimus fuprà, cum regis perfonam
fanetam effe oftendimus, fed ipfo etiam naturæ iure.
Nam ius naturæ quatenus legem fignificat non ea
Soto d loco. tantum refpicit quæ dictat iuſtitia quam expletricem diximus, fed aliarum quoque virtutum,vt temperantiæ, fortitudinis, prudentiæ actus in ſe continet,vt in certis circumftantiis, non honeſtos tantum
Lib. 1. contr.
illuft. 18.
fed & debitos. Ad idverò quod diximus caritas nos
obftringit. Nec ab hac fententia dimouet me Vafquius, cum ait principem qui innocentem infulter,
definere principem elle ipfo facto:quo vix quicquam
potuit dici aut minus verè aut magis periculose.
Nam ficut dominia, ita & imperia non amittuntur
delinquendo nifi lex id ftatuat. Quæ autem hoc đe
imperiis ftatueret lex, vt delicto in priuatum amitterentur, nuſquam reperta eſt, nec repertum iri
credo: fummam enim rerum confufionem induceret. Quod autem Vaſquius & huic & aliis multis illationibus fundamentum ponit, imperia omnia parentium non imperantium vtilitatem ſpectare, id
etiamfi verum vniuerfim effet,ad rem non faceret.
non enim ftatim res deficit, cuius vtilitas aliqua in
parte defieir. Quod verò addit, reipublica incolumitatem à fingulis propter fe defiderari, atque ideo
debere quemque etiam toti reipublica fuam falutem
antepo-
0
AC PACIS, LIB. II. 129
anteponere, non fatis cohæret. Nam noftri quidem
caufa rempublicam faluam efſe volumus, fed non
tantum noſtri, verum & aliorum. Falfa enim & à fanioribus philofophis reiccta eſt opinio exiftimantium amicitiam ex fola indigentia natam, cùm fponte & natura noftra ad eam feramur.Vt verò meo
vnius bono multorum admodum bonum praferam,
caritas monet ſape, imperat interdom. Huc illud
Senecæ pertinet: Principes regéfque er quicunque alio Lib. r. de
nomine sunt tutores flasus publici, non est mirum amari Clem. c.4.
vlera priuatas etiam neceffitudines. Nam fi (anis hominibus publica priuatis potiora funt, sequisur vt is quoque carior fit in quem fe respublica conuertit. Ambrofius: Sibi De OfF.111.
cùm quisque arbitreiur gratius excidia patria depulife, 3
quam propria pericula. Is quem dixi Seneca: Callistratus Lib. vr. de & Rutilius, hic Athenis, ille Romæ reddi fibi penates fuos Bencf.c.370
nolucrunt clade communi: quia ſatius erat duos vnico malo affici, quàm omnes publico.
x. Sicui periculum immineat accipiendæ alapæ
aut mali fimilis,huic quoque ius effe id arcendi cum
cæde inimici funt qui putant. Ego fi mera iuſtitia soto d.loco. expletrix refpiciatur, non diſſentio. Quanquam e- Nauarr. c.t5. n.3. Sylueft. niminaqualia funt mors & alapa, tamen qui iniuria in verho Ho micidium, I, me parat afficere,is mihi eo ipfo dat ius hoc eft facul-quaxit.f.
tatem quandam moralem aduerfus fe in infinitum, Lad cap. 62. Lopez
quatenus aliter malum illud à me arcere nequeo. Ca- ritasquoque per ſe non videtur noshic obftringere in gratiam nocentis. At lex Euangelica omnino tale fa- Ctum illicitum reddidit: iubet enim Chriſtus alapam
accipi potiùs quàm aduerfario noceatur,quanto ma- gis occidi eum vetat alapæ effugiendaæ cauſa? Quo exemplo monemur cauere à dicto Couarruuiæ, non d.s.
R
130 DE IVRE BELLI
pati humanam cognitionem iuris naturalis non
ignaram quicquam naturali ratione permitti, quod.
apud Deum, qui ipfamet natura eſt, non fit idem
permiflum. Nam Deus, qui ita auctor eft naturæ, vt
& fupra naturam agat libere, ius habet nobis leges
præfcribendi etiam de his rebus quæ natura fua liberæ indefinitæque funt: multóque magis vt debeatur
id quod natura honeſtum eft, etfi non debitum. Mirum autem eſt,cùm Dei voluntas in Euangelio tam
Nagarr, c. 1s. difertè appareat, inueniri Theologos,& Chriftianos
irregul. c. 11. Theologos, qui non modò cædem rectè putent admitti, vt alapa vitetur,fed & accepta alapa fi qui eam
4. Henr de
Vict. de iure
belli,a. s.
impegit fugiat,ad honorem vt aiunt recuperandum:
quod mihi à ratione & pictate valde alicnum videtur. Nam honor eft opinio de excellentia. at qui
talem fert iniuriam, is patientem fe excellenter oftendit: atque ideo honorem auget magis quàm minuit.
nec refert fi quidam corrupto indicio virtutem hane
in probrum confictis nominibus traducant. peruerfa
enim illa iudicia nec rem nec rei æftimationem immutant. Nec Chriftiani veteres hoc tantum viderunt, fed & philoſophi, qui dixerunt pufilli effeanimi contumeliam ferre non poffe,vt alibi oftendid mus. Hinc etiam liquet quam non probandum fit
quod à plerifque eſt traditum, defenfionem cum inrerfectione effe licitam, iure fcilicet diuino (nam de
C.vnde vi. folo naturæ iure quominus ita fit non diſputo,)etiam
4 fi quis fugere fine periculo poflit,quia fuga feilicet
Fellum, p.2. ignominiofa fit; in nobili præfertim homine.atqui
nulla hicignominia eft,fed falfa quædam ignominia
opinio, fpernenda ab omnibus iis qui virtutem &
fapientiam fectantur. qua in re gaudeo me affenSoto art. 8.d.
quæft. 5. Dd
in l. vt vim.
D. de iuftit. &
iure, & in 1.
Vafq. d. c.
18. n. 13.14.
Sylu.in verbo
B. 4.
t
AC PACIS, LIB. II. 131
tientem habere inter Iurifconfultos Carolum Moli Inaddie. ad
næum. Quod de alapa & fuga dixi, idem dictum vo- Alcx. cont. 119.
lo de aliis rebus per quas vera exiftimatio non læditur. Quid fi vero dicat aliquis de nobis quod creditum apud bonos exiſtimationem noftram delibaret?
Hunc quoque occidi poffe funt qui doceant: men- Petr. Nauar lib. 11. c.3 dosè admodum & contra naturæ quoque ius. nam n. 376.
interfectio iſta non eft modus aptus ad tuendam exiftimationem.
X1. Veniamus ad iniurias quibus res noftræ impetuntur. Si expletricem iuftitiam refpieimus, non negabo ad res conferuandas raptorem, fi ita opus fit,
vel interfici poſle: nam quæ inter rem & vitam eft
inæqualitas, ea fauore innocentis & raptoris odio
compenfatur, vt fuprà diximus:vnde ſequitur fi id
ius folum refpiciamus,pofle furemcum re fugientem,
fialiter res recuperari nequeat,iaculo profterni. Demofthenes oratione in Ariſtocratem: eil& Sdvor,
γῆ καὶ θεοὶ, καὶ φανεροδς παρο νόμον, μόνον τοα τὸν γε
γραμιθύον νόμον,ἄλλὰ κα τδα τὸν κοινὸν ἀπλύτων ανθρόπων
νόμον, τὸν ἄγοντα καὶ Φέροντα βία Ταμὰὶ δ πολεμίς μοίρα
μὴ ξξνας μοι ἀμιώέθαy; Νόηne hoc per Deos durum as
que iniustum est,nee ſcriptis tantum legibus, fed communi inter homines legi contrarium, vt non finar vi vti aduerfus eum qui hoftiliter res meas rapiat? Nec obftat
caritas per modum præcepti,lege diuina humanáque
fepofita, nifi res fit quæ minimum valeat, ac proinde
contemni mereatur. quam exceptionem rectè nonnulli adiiciunt.
X11. Quis fenfus fit legis Hebręæ videamus,cum
qua congruit & lex Solonis vetus,quam Demofthenes aduerfus Timocratem commemorat, & inde
Rij
132 DE IVRE BELLI
Soto Mateflanus d. loco. fumpta lex x1 Tabularum, & Platonis fcitum nonotab. 135.
Jaf, & Gom. no de legibus. Nam omnes iftæ leges in hoc conueInftir, deact. niunt quod furem nocturnum à diurno diftinguunt.
b de ratione legis ambigitur. Quidam id vnum pu- d.§. r. n. ibi.
decimo.
Leffiusdub,
x I.num. 68.
Couar, d. loco. Auguftinus citatus in
c. fi perfodiens. de Ноmicidio.
Leffius d. c.
9. dub. x 1. n.
66.
tant fpectatum, quod noctu diſcerni nequeat is qui
venit fur fit, an ficarius, & idco tanquam ficarium
poffe interfici. Alijdifcrimen in hoc poſitum exiftimant, quòd noctu, quia fur ignotus fit, res minusvideantur pofle recuperari. Mihi legum conditores neс
hoc, nec illud propriè videntur ſpectaffe; ſed hoc
voluille potius, directè rerum caufa interfici neminem debere: quod fieret, exempli caufa, fi fugientem telo profternerem, vtillo interemto rem meam
reciperem: fed fi ipfe in periculum vitæ adducar,
tunc mihi licereà me auertere periculum etiam cum
periculo vitæ aliena:nec obitare mihi quòd me in
id difcrimenadduxerim, dum rem meam cupio retinere aut occupatam extorquere, aut furem caperc.
nam in his omnibus nihil mihi pofſe imputari, qui
verfer in actu licito, nec cuiquam iniuriam faciam
cùm vtar meo iure. Difcrimen ergo nocurni & diurni furis in hoc politum eft,quod noctu vix fit copia
teftium adhibendorum:atque ideo fi occifus fur reperiatur, faciliùs credatur ei qui à fe vita tuenda
caufa dicat furem interemtum, repertum feilicet
cumaliquo inſtrumento quo nocere poffet. Id enim
Hebræa requirit, agens de fure rert xelבמחתרת
quod quidam transferunt in perfoffione; alij, forte
melius, cum perfofforio instrumenio. Ducit nos ad
hanc interpretationem lex duodecim Tabularum
quæ furem diurnumoccidi vetat, addita exceptione,
nifi fe telo defenderit. Aduerfus nocturnum igitur
L
AC PACIS, LIB. I І. 133
præfumtio eſt defendifſe ſe telo, Teli autem nomi- L.Sipignore. §. furem. D.
ne ferrum, fuftis & lapis venit, vt ad hanc ipfam le- de futtis.
gem notatumà Caio eſt. Contrà ab Vlpiano proditum eft quod de fure nocturno dicitur, fi quis eum
occiderit, impune id ferre,id intelligendum ita de-formD adleg. Corn.
mum locum habere, fi parcere ei fine periculo fuo de ficaziio
L. Itaque, D. ad leg. Aquinon potuit, nimirum rem feruando. Eft ergo,vt dixi,
præfumtio pro co qui furem noctu occidit: fed fi
fortè teftes adfuerint, ex quibus conſtet non fuille
eum qui furem occidit adductum in vitæ fuæ periculum, iam præſumtio iſta ceſlabit, ac proinde is
qui occidit homicidij tenebitur. Accedit quòd tam
diu quàm noctu lex duodecim Tabularum exegit, vt liam.
is qui furem deprehendiſſet, cum clamore id teſtificaretur, vt ex Caio difcimus, nimirum vt fi fieri poffet, concurfus ed fieret magiſtratuum aut vicinorum
ad auxilium & teſtimonium. Quia verò concurfus
talis de die faciliùs habetur quàm de nocte, ideo de
nocturno periculo affeueranti magiscreditur. Cui-fimile eft quod lex Hebræa puellæ de vi illata in agro
vult credi, invrbe non item,quia clamore concurfum ciere potuit ac debuit. Ad fuperiora & hoc accedit, quod etiamli cætera efſent paria, tamen qua
nocte accidunt, minus explorari, & qualia quantáque
fint cognofci poffunt: coque funt terribiliora. Lex
ergo tam Hebræa quàm Romana id quod caritas
fuadet ciuibus fuis præcepit, ne quem interficiant
ideo duntaxat quia rem furatur, fed vt id ita demum
liceatfi is qui rem fuam feruare voluit ipfe in difcrimen venerit. Mofes Maimonides notauit permiſſam
priuato homini alterius interfectionem non aliter, nifi vt feruetur id quod efſt irreparabile, vt vita & pu- dicitia. Riij
134 DE IVRE BELLI
XI11. Quid verò iam de lege Euangelica dicemus:
idem ab ea permitti quod permiſit lex Mofis; an vt
in aliis rebus perfectior eft lege Mofis, ita hic quoque
plus eam à nobis exigere? Ego quin plus exigat, non
dubito. Nam fi tunicam & pallium deferi iubet
Chriſtus, & Paulus damnum aliquod iniuftum tolerari potiùs quàm lirigari, quæ incruenta contentio
eft: quanto magis vult res etiam momenti maioris
deferi potiùs quam interfici à nobis hominem Dei
effigiem, codem nobifcum fanguine ortum? Quare
fi res feruari poteſt, ita vt non videatur periculum
effe faciendæ cædis, rectèid quidem; fin aliter,omittenda res eft: nifi fortè talis aliqua res fitex quavita
noftra & familiæ noſtræ pendeat,quæqueiudicio recuperarinequeat, fortè quia fur fitincognitus, & fpes
fitaliqua fine eęde rem abituram.Et quanquam hodie
omnes fermè tam Iuriſconfulti quàm Theologi do.
ceant rectè hominem à nobis interfici poffe rerum
defendendarum caufa,ctiam extraeos fines in quibus
Sotod art.8. lex Mofis & Romana id permittit; putà ſi fur iam re Leff. dub. xI.
n.74.Sylu.in accepta fugiat; tamen quin ea quam protulimus fenverbo Bel- tentia veterumChriftianorum fuerit, non dubitamus: lum, 2. n.3.
nec dubitauit Auguſtinus, cuius hæc verba funt: Qu0-
arb. Lib.r,de lib. modo apud dininam prouidentiam à peccato liberi funt,qui
pro his rebus quas contemni oportet humana cade polluti
funt? Nimirum in hac materia,vt in aliis multis,cum
tempore laxata eft diſciplina, & paulatim interpretaPan.e. de tio legis Euangelica cœpit ad faculi mores accomLed. d.loco. modari. Olim in clericis retineri folebat forma veteris inftituti: tandem his quoque remila eſt hoc nomine cenfura.
Homicidiis.
XIV. Quæritur à nonnullis,an non lex faltem ci-
AC PACIS, LIB. 1I. 135
uilis,vt ius habensvitæ ac necis, fi quo cafu permittat furem interfici à priuato, fimul etiam præftet,vt
id ab omni culpa fit liberum. Minimè verò id concedendum arbitror. Nam primum lex ius necis non
habet in omnes ciues ex quouis delicto, fed demum
ex delicto tam graui vt mortem mereatur. Eft autem
valde probabilis Scoti fententia, fas non effe quemquam ad mortem damnare nifi ob delicta quæ lex
per Mofem data morte puniuit, addito duntaxat, aut
quæ his funt paria recta æftimatione. Neque enim
videtur notitia diuinæ voluntatis, quæ fola animum
tranquillat, aliunde in hoc negotio tam graui haberi pofle, quàm ex illa lege,quax.certe mortis poænam in
furem non conſtituit. Præterea verò lex nec deber,
nec folet ius dare, etiameos qui mortem meruerunt priuatim interficiendi, nifi in criminibus valde atrocibus: Alioqui fruſtra inſtituta efſet iudiciorum auCoritas. Quare fi quando lex impunè furem dicit
interfici, tollere quidem pænam cenfenda eft, fed
non etiam ius dare.
xv. Ex his quæ diximus apparet duobus modis
poffe contingere, vt à priuatis fine peccato fufcipiatur fingularis dimicatio: primùm, fi inuafor conce- dat alteri licentiam dimicandi, alioqui eum occifurus fine dimicatione: deinde, fi rex aut magiftratus duos mortem meritos inter fe committat: quod i
fiat, illis quidem licebit arripere ſpem falutis. at qui id iuflit, is minus rectè officio functus videbitur, cùm
fatius fuiflet, fi vnius fupplicium ſufficere videbatur,
forte cligi moriturum.
xVI. Quæ verò dicta à nobis huc vſque funt de
iure tuendi fe ac fua, maximè quidem ad bellum
Alb Gent.lib.
I, C.14.
Bal. 1. 3. de
rer. diuif.
Alb. Gent.
lib r.c. 13.
Caftr. 1.5.de
Iufitia.
136 DE IVRE BELLI
priuatum pertinent, ſed ita vt ad publicum quoque
aptari debeant, habita diuerfitatis ratione. Nam in
priuato bello ius quafi momentaneum eft, & ceflat
fimulatque iudicem adiri res patitur. At publicum
quia non oritur nifi vbi non funt aut ceflant iudicia,
tractum habet, & perpetud fouetur accedentibus
nouis damnis & iniuriis. Præterea in bello priuato
defenſio mera confideratur. at publica poteſtates
cum defenfione & vlcifcendi habent ius: Vnde illis
licet præuenire vim non præſentem, ſed quæ de longo immincre videatur, non directè (id enim iniuftum effe fuprà docuimus) ſed indirectè vlciſcendo
delictum cœæptum iam, fed non confummatum: de
quo agendi erit alibi locus.
XVIL Illud verò minimè ferendum eſt quod quidam tradiderunt, iure gentium arma rectè ſumi ad
imminuendam porentiam crefcentem, quæ nimium
aucta nocere pofſet. Fateor in confultationem de
bello & hoc venire, non fub ratione iufti,ſed fub rarione vtilis: vt fi ex alia caufa iuftum fit bellum, ex
hac caufa prudenter quoque fufceptum iudicetur:
nec aliud dicunt qui in hanc rem citantur auctores.
Sed vt vim pati pofle ad vim inferendam ius tribuat,
ab omni æquitatis ratione abhorret. Ita vita humana
eft,vt plena fecuritas nunquam nobis conftet. Aduerfus incertos metus à diuina prouidentia,& ab innoxia cautione, nonà vi præfidium petendum eft.
XVI11. Nec minus illud difplicet, quod docent,
iuſtam effe defenfionem etiam eorum qui bellum
promeriti funt, quia fcilicet pauci contenti funt
rantumdem reponere vindicta, quantum acceperunt iniuria. Nam metus ille rei incertæ ius ad vim
dare
AC PACIS, LIB. II. 137
dare non poteft: vnde nec reus criminis ius habet publicis miniftris capere fe volentibus per vim refiftendi ob metum ne plus æquo puniatur. Sed qui in
alium peccauit,debet primum ei quem læfit offerre
fatisfactionem viri boni arbitratu: ac tum demum
pia erunt eius arma. Sic Ezechias cùm fædere non
itetifſet quod cum rege Affyrio maiores eius pepige-1.Reg.xvI.
rant, bello petitus fatetur culpam, & regi permittit ΧΙΣ 7-14. &cap.
arbitrium mulcta: Idque cum feciffet, & poſtea iterum bello lacefferetur, fretus bona confcientia vim
hoftium fuftinuit, & Deum habuit fauentem.
S
v.
12
m
CAР. 11.
De his quæ hominibus communiter competunt.
1. Eius quod noſtrum est diuifio.
11. Proprietatis exordium & progreffus.
111. Quedam propria fieri non poffe, vt mare Sumtum pro fuo
integro aut precipuis partibus,& quare.
1V. Sola non occupata cedere fingulis occupantibus,nisi per uni- uersitatem à populo occupatafint.
Feras,pifces, aues cedere occupanti,niſi lex obftet.
1.In res proprias factas ius hominibus competere eis vtendi
in tempere necesitatis, & vnde id veniat:
VII. Obtinere id niſi neceßitas aliter fit vitabilis:
VI11. Nifi parfie necesitas in poßidente:
1X. Adiunctumeffe onus reſtituendirem,cum restitui poterit: х. Exemplum huius iuris in bellis. xI. Inres proprias factas iushominibus competeread vtilitatem
qua nibil alteri decedit:
XII. Hinc ius in aquam profluenteт:
XIII. 1s tranſeundi terrà amnibus, quod explicatur :
XIV. An mercibus transeuntibus večtigal pofsit imponiì:
Xv. Ius morandi ad iempus:
S
138 DE IVRE BELLI
XVI. Ius habitandi his competens qui sedibus suis expulfi funs Sub imperio quod reperitur:
XVII. Ius habendi loca deferta: quod quomodo intelligendum:
XVIII. Ius ad attus quos vita humana defiderat:
XIx. Vtad emenda neceffaria:
xx. Non etiam ad res fuas vendendas:
xxI. ld querenda matrimonia: quod explicatur:
XXII. Ius ea faciendi que promiſcne extrancis permittuntur:
xXIII. Quod intelligendum si quid permittatur quafi ex iure
naturali, non vt ex beneficio.
XXIV. An licitus sit contračtus cum populo, vt is fruges fuas eis quibuscam iam contraxit, non alys vendat.
EQVITVR inter belli caufas iniuGen. 1,29.3e.
1X.2
ria facta, & primum aduerfus id
quod noſtrum eſt. Eſt autem noftrum aliud communi hominum iure, aliud noſtro fingulari. Ab co quod hominibus commune eft incipiamus. Hoc iusaut directè eft in rem corporalem,
aut ad actus aliquos. Res corporales aut vacuæ funt
à proprietate, aut iam aliquorum propriæ. Res qua
à proprietate vacant, aut tales funt vt propriæ feri
nequeant, aut vt poflint. Quòrectius hoc intelligatur, nofcendum eft proprietatis, quod dominium
Iurifconfulti vocant, exordium.
11. Deus humano generi generaliter contulit ius
in res huius inferioris naturæ ftatim à mundo condito, atque iterum mundo poſt diluuium reparato.
Hinc factum vt ſtatim quifque hominum ad fuos
vfus arripere pofſfet quod vellet, & quæ confumi poterant confumere. Ac talis vfus vniuerfalis iuris erat
tum vice proprietatis. Nam quod quiſque fic arripuerat,id ei cripere alter niſi per iniuriam non po-
3
이
5
AC PACIS, LIB. II. 139
terat. Neque is ftatus durare non potuit, fi aut in
magna quadam fimplicitate perſtitifſent homines,
aut vixiflent inter fe in mutua quadam eximia caritate. Horum alterum, communionem ſcilicet ex
fimplicitate eximia, videre licet in quibufdam Americæ populis,qui per fæcula multa fine incommodo in co more perftiterunt: alterum verò, communionem nimirum ex caritate, exhibuerunt olim
Effeni, deinde Chriftiani qui Hierofolymis primi
exſtiterunt, ac nunc quoque non pauci qui vitam
degunt afceticam. Simplicitatis in qua primi homines funt conditi argumentum præbuit nuditas.
Erat in illis ignoratio magis vitiorum quàm cognitio virtutis; vt de Scythis loquitur Trogus. Hæcfim- leflib. r
plicitas aJapola videtur dici fapienti Hebræo, Pau- sap. 11
Io Apoftolo απλύτης,quam opponit τη πονεργία, να εI Cor. x 3
fræ calliditati. Negotium crat illis vnicum Dei cultus, cuius fymbolum arbor vita, vt Hebrai veteres Philo de Mund, cre. explicant,affentiente Apocalypfi. Viuebant autem Apос.хх facilè ex his quæ fine induſtria ſponte fua terra proferebat. Verum in vita hac fimplice & innocente
non perftiterunt homines, fed animum applicuerunt
ad artes varias, quarum ſymbolum erat arbor fcientiæ boni & mali,id eft carum rerum quibus tum benè
tum malè vtilicet:Φeoησιν μέσιω νοcat Philo. Huc refpiciens Salomo; Deus, inquit, creauit hominem rectum, Eсcl.v11.
id eft fimplicem, fed ipsiquafiuerunt fibi cogitationes multas. Antiquillimæ artesagricultura & paftura in primis fratribus apparucrunt: non fine aliqua rerum diftributione. ex ftudiorum diuerfitate æmulatio,
etiam cædes: ac tandem cùm boni malorum confortio contaminarentur, vitæ genus giganteum, id
Sij
Gen.x.xr.
Cic. Arat.
Gen. x1Ir.
Gen. xxr,
Mari libero
cap. 5.
140 DE IVRE BELLI
eſt, violentum, quale eſt corum quos zesđira; Græci
vocant. Mundo per diluuium purgato, pro ferina
illa vita fucceflit cupido voluptatis,cui inferuiit vinum, vnde & illiciti amores. Præcipuè verò concordiam rupit generofius vitium, ambitio, cuius fignum turris Babylonica: mox alij alias terras partitò
poflederunt. Sed poſtea quoque inter homines vicinos manfit non pecorum, fed terrarum paſcuarum
communio; quia tanta erat in exiguo hominum numero latitudo terrarum, vt fine incommodo vllo
ad multorum vfus fſufficeret:
Ne fignare quidem aut partiri limite campum
Fas erat.
donec aucto vt hominum ita pecudum numero paf
fim terræ non in gentes vt ante, fed in familias diuidi
cœperunt. Puteos verò,, rem in fiticulofa regione
valde neceffariam, nec multis fufficientem,occupando quiſque fuos fecere. Hæc ſunt quæ ex.facra hiftoria docemur, fatis conuenientia cum his quæphilofophi & poëtæ de primo ſtatu rerum communium,
& poſtea fecuta rerum diftributione dixerunt, quorum teftimonia alibi à nobis producta funt. Hinc.
difcimus quæ fuerit cauſa ob quam à primaua communione rerum primò mobilium, deinde & immobilium difceſlum eſt: nimirum quòd cùm non contenti hominesvefci fponte natis, antra habitare, corpore aut nudo agerc aut pellibus ferarum veſtito,
vitæ genus exquifitius delegiſlent, induftria opus
fuit, quam finguli rebus fingulis adhiberent. quominus autem fructus in commune conferrentur, primum obſtitit lócorum in qux homines difceſlerunt,
diftantia, deinde iuftitiæ & amoris defectus,perquem
AC PACIS, LIB. II. 147
fiebat,vt nec in labore,nec in confumtione fructuum
quæ debebat æqualitas feruaretur. Simul difcimus
quomodo res in proprietatem iuerint : non animi
actu folo; neque enim fcire alij poterant, quid alij
fuum elle vellent, vt eo abftinerent; & idem velle
plures poterant: ſed pacto quodam aut expreffo,vt
per diuifionem, aut tacito, vt per occupationem.
fimulatque enim communio diſplicuit, nec inftituta eſt diuifio, cenferi debet inter omnes conueniffe,
vt quod quifque occupaſſet id proprium haberet.
Conceffum, inquit Cicero, fibi vt quifque malit quod ad cic.Off. 111.
vitæ vſum pertinet quam alieri acquiri non repugnante
natura. Cuiaddendum illud Quintiliani: Si hac con-peel 3.
ditio est, vt quicquid in vfum hominis ceffit, proprium fit
habentis,profecto quicquid iure poffidetur, iniurid aufertur.
Et veteres cum Cererem legiferam, & ſacra eius The. Macr. Sat. C. 13
fmophoria dixerunt, hoc lignificabant,ex agrorum
diuifione exftitifſe noui cuiufdam iuris originem.
111. His pofitis dicimus mare fumtum aut fub ratione integri, aut ſub ratione præcipuarum partium,
in proprium ius abire non poffe : quod quia de priuatis quidam concedunt, non de populis, probamus
ex morali primum ratione; quia caufa ob quam à
communione difceffum eft hic ceffat. Eft enim tanta maris magnitudo, vt ad quemuis vfum omnibus
populis fufficiat, ad aquam hauriendam, ad pifcatum, ad nauigationem. Idem dicendum efſet de
aere, fi quis eius vfus effe poſſet, ad quem terræ vfus
non effet neceffarius, vt eſt ad aucupia; vnde illa
legem accipiunt ab eo qui in terra imperium habet.
Nec aliud cenſendum de Syrtibus, vbi nihileft quod
cultumferat, & vſus vnicus petendarum inde arenaSiij
Lib. r.
De Gen. lib.
K1, C. 2.
Lib. 1 1. c. 13
142 DE IVRE BELLI
rum exhauriri nequit. Eſ & naturalis ratio quæ mare confideratum vt diximus, proprium fieri vetat:
quia occupatio non procedit nifi in re terminata:
vnde Thucydides terram vacuam vocat ideso. Liquida verò quia per fe non terminantur (evdeaD
olxsiç opç, inquit Ariſtoteles) occupari nequeunt,
nifi vt contenta in re alia: quomodo lacus & ftagna
occupata funt, item flumina quia ripis tenentur. Mare verò terrâ non continetur, par terræ aut terrå maius, vnde terram mari contineri veteres dixere. Sulpicius A pollinaris apud Gellium: Quid poteft dici citra
Oceanum effe, cùm undique Oceanus circumſcribat omnes
terras, & ambiat? Mox: Quum verd omnes terras omnifariam& undequeuerfum circumfluat, nihil citra eum eft, fed undarum illius ambitu terris omnibus conuallatis in
medio eius funt omnia qua intra oras eius inclusa funt.
In Senecæ fuaforijs dicitur Oceanus totius orbis vinculum terrarúmque cuſtodia. Nec fingenda diuifio:
nam cùm primum terræ diuifæ funt,incognitum erat mare fui maxima parte: atque ex eo nullus fingi
modus poteft quo gentes adeo diflitæ de diuifione
conuenirent. Ideo qux communia omnium fuerunt
& in prima diuifione diuifa non funt; ea non iam
diuifione, fed occupatione tranfeunt in ius proprium, nec diuiduntur nili poſtquam propria effe
cœperunt.
1v. Veniamus ad ea quæ propria fieri pofunt, fed
nondum faca ſunt propria. Talia funt loca multa
inculta adhuc, inſulæ in mari, feræ, piſces, aues. Sed
duo notanda funt: duplicem effe occupationem,
vnam per vniuerfitatem, alteram per fundos. prior
folet fieri perpopulum, aut cum qui populo imperat:
AC PACIS, LIB. II. 143
altera deinde per fingulos, magis tamen aflignatione
quàm libera occupatione. Quod fi quid vniuerfim
occupatum in fingulos dominos defcriptum non eft,
non ideo vacuum cenferi debet. manet enim in dominio primi occupatoris, putà populi aut regis. Talia effe folent Aumina, lacus, ſtagna, filuæ, montes afperi.
v. De feris, pifcibus, auibus illud notandum eft, Couarr. c.
qui imperium habetin terras & aquas,eius lege impe-parte .5.8.
diri poffe aliquos, ne feras, pifces, aues capere & capiendo acquirere eis liceat: atque hac lege teneri pad inl cunetiam exteros. Ratio eft, quia ad gubernationem C,tos de populus. fumm.
populi moraliter neceffarium eſt, vt qui ei vel ad Tiinitate. In- noc. & Pаtempus fe admifcent, quod fit intrando territorium, norm. in c.à
nobis.1. de ij conformes fe reddant eius populi inftitutis. Nec ent, excom.
obftat quod fape in iureRomano legimus,iure na- Couarr.d. loturæ aut gentium liberum effe talia animalia venari: o.
hoc enim verum eſt quamdiu lex ciuilis nulla intercedit; ficut lex Romana res multas relinquebat in
illo primæuo ftatu, de quibus aliæ gentes aliud con- frituerunt. Cum autem lex ciuilis aliud conſtituit,
eam obferuari debere ius ipfum naturæ dictat. Lex
enim ciuilis quanquam nihil poteſt præcipere quod
ius naturæ prohibet, aut prohibere quod præcipit, poteft tamen libertatem naturalem circumfcribere,
& vetare quod naturaliter licebat, atque etiam ipfum dominium naturaliter acquirendum vi fua anteuertere.
vI. Videamus porrò ecquod ius communiter ho- minibuscompetat in eas res quæ iam propriæ aliquorum factæ funt. quod quæri mirum forte aliquis putet, cum proprictas videatur abſorpſifle ius illud
L.2.S.Cùm
ineadem. D.
ad 1. Rhodiam.
L. Quo naufragium. $
de incendio.
144 DĘ IVRE BELLI
omne quod ex rerum communi ftatu nafcebatur.
Sed non ita eft. Spectandum enim eſt quæ mens eorum fuerit quí primi dominia fingularia introduxerunt: quæ credenda eft talis fuiſle, vt quàm minimùm
ab æquitate naturali recefſerit. Nam fi feriptæ etiam
leges in eum fenfum trahendæ funt quatenus fieri
poteft, multo magis mores qui ſcriptorum vinculis
non tenentur. Hinc primò fequitur in grauiflima
neceffitate reuiuifcere ius illud priſtinum rebus vtendi tanquam fi communes manfiffent; quia in omnibus legibus humanis, ac proinde & in lege dominij, fumma illa neceffitas videtur excepta. Hinc illud
vt in nauigatione ſi quando defecerint cibaria quod
quiſque habet in commune conferri debeat. fic &
Quod ait. D. defendendi mei caufa vicini ædificium orto incenL. Quemadmodum. §.
Item. D.ad
1.Aquiliam.
dio diflipare poflum: & funes aut retia difcindere in
quæ nauis mea impulſa eft, fi aliter explicari nequit.
Quæ omnia lege ciuili non introducta, ſed expofita
Th1166.7. funt. Nam & inter Theologos recepta fententia eſt
Couar.c. pec- in tali neceffitate, fi quis quod ad vitam fuam ne- catum. p. 2.
$.t. Soto lib. ceffarium eſt fumat aliunde,eum furtum non comv.q.3. art,4 mittere:cuius definitionis non hac caufa eft,quam
nonnulli adferunt, quòd rei dominus ex caritatis regula rem egenti dare tenetur, fed quòd res omnes in
dominos diftinctæ cumbenigna quadam receptione
primitiui iuris videantur. Nam fi primi diuifores interrogati fuiffent quid de ea re ſentirent, refpondiffent quod dicimus. Neceffitas, inquit pater Seneca,
magnum humane legis patrocinium omnem legem (humanamfeilicer, aut ad humanæ modum factam)frangir.
V11. Sed cautiones adhibendæ funt ne euagetur
hæc licentia: quarum prima fit: omni modo primum
tentan-
S
1.
AC PACIS, LIB. II. 145
tentandum an alia ratione neceffitas euadi poflit, Lell, lib.rx.
putà adeundo magiſtratum; aut etiam an reivſus à.12. dub, 1
n. 70.
domino pofit precibus obtineri.
V111. Secundò,non concedendum hoc ius fi pari neceflitateipſe poffefſor teneatur. nam in pari caufa poflidentis melior eft conditio. Stulius non eft, ait Lib.v.c,16
Lactantius, qui tabula naufragum, ne falusis quidem
propria caufa,nec equo fancium dejecerit: quia fe abstinuit
à nocendo, quod eft peccaium; or hoo peccartum vitare fis
fapicntia.
1x. Tertiò, vbi fieri poterit faciendam reſtitutio- Adr.quodlib. nem. Sunt quidam qui aliter cenfent,hoc argumen-. art 2.col.3,
to quòd qui iure fuo vfus eft ad reſtitutionem non Couarr.d. lo- co. obligetur. Sed verius eft ius hic non fuifle plenum,
fed reftrictum cum onere restituendi vbi neceffitas
ceffaret. Tale enim ius fufficit ad feruandam naturalem æquitatem contra rigorem dominij.
x. Hinc colligere eft quomodo ei qui bellum
pium gerit liceat locum occupare qui fitus ſit in
folo pacato: nimirumfi non imaginarium, fed certum fit periculum, ne hoftis eum locum inuadat, &
inde irreparabilia damna det: deinde fi nihil fumatur quod non ad cautionem fit neceſſarium, putà
nuda loci cuftodia,relicta domino vero iurifdictione
& fructibus: poſtremò, fi id fiat animo reddendæ
cuſtodiæ fimulatque neceffitas illa cefſauerit. Enna
aut malo aut necesſario facinore retenta, ait Liuius: quia
malum hic quicquid vel minimum abit à neceffitate.
Primum ergo quod poſt dominia ex veteri communione reftat ius eſt id quod iam diximus neceflitatis.
X1. Alterum eſt vtilitatis innoxiæ. Quidni enim,
inquit Cicero, quando fine detrimento fuo poteft, alteri DeOf. 1. T
146 DE IVRE BELLI
commanicet, in ijs qua funt accipienti vtilia, danti non
iv deBencf. molesta ? Idco Seneca beneficium negat dici pofſe
ignis accendendi poteſtatem.
X11. Sic flumen, quà Aumen dicitur, proprium
eft populi cuius intra fines fluit,vel ciuscuius in ditione eft populus: atque ei licet molem in Aumen
iniicere: quæ in flumine naſcuntur eius funt. At
EQuedam. idem fumen, quà aqua profluens vocatur, commune
manfit, nimirum vtbibi hauriríque poflit.
D. rer.
diuif,
Bal 11,conf.
293.
Num. xx. &
ΣΧΙ.
Quis vetet appofito lumen de lumine ſumi;
Aique cauum vastas in mare feruet aquas?
inquit Ouidius: apud quem & Lycios Latona fic
alloquitur:
Quid prohibetis aquas? vfus communis aquarum eft:
vbi & vndasvocat munera publica, id eft hominibus
communia,vocis publica acceptione minùs propria:
quo fen fu res quædam publicæ iuris gentium dicuntur. Virgilius vndam codem fenfu dixitcunctis patentem.
X111. Sic & terræ & Aumina & fi qua pars maris
in proprietatem populi alicuius venit, patere debet
his qui tranfitu opus habent ad caufas iuftas; putà
quia fuis finibus expulfi quærunt terras vacuas, aut
quia commereium expetunt cum gente fepofita,
aut etiam quia quod fuum eſt iufto bello petunt.
Ratio hic eadem quæ fuprà, quia dominium introduci potuit cum receptione talis vfus qui prodeft his,
illis non nocet: ideóque dominij auctores id potius
cenfendi funt voluifſe, Exemplum habemus inligne
in Mofis hiftoria, qui cùm tranfcundum haberet per
alienos fines,primum Idumæo, deinde Emoræo has
tulit leges, iturum fe viâ regiâ, nec deflexurum ad
AC PACIS, LIB. II. 147
poffeftiones priuatas. Si qua re ipforum haberet opus,iuftum pretium eis perfoluturum. Quæ conditiones cùm repudiarentur, iuſtum co nomine bellum
intulit Emoræo. Innoxius enim tranfius denegabatur,
inquit Auguſtinus, qui iure humanæ focietatis equiſſimo Num.quæf.
pasere debebat. Neque rectè excipiet aliquis metuere 4t
fe multitudinem tranfeuntium. Ius enim meum metu tuo non tollitur: cóque minus quia funt rationes
cauendi, vt fi diuifis manibus tranfmittantur copiæ,
fi inermes, quod Agrippinenfes Germanis dicebant: Tac. L
fi impensâ tranfeuntis is qui tranfitum concedit fibi hin.
præfidiaidonea conducat. Sic etiam metus ab co in
quem bellum iuftum mouct is qui tranfit,ad negandum tranfitum non valet. Neque magis admittendum fi dicas, & alià poffe tranfiri: tantundem enim
quiuis diceret, atque eo modo ius tranfeundi planè
interimeretur: fed fatis eft fi fine dolo malo tranfitus
poſtuletur,quà proximum ae commodiflimum eft.
Planè fi iniuſtum moueat bellum qui tranfire vult,
fi hoftes meos fecum ducat, negare tranfitum potero:
nam & in fuo ipfius folo ei occurrere, atque iter impedire fas effer. quo referenda facta piorum Regum 11. Sam, vir.
Dauidis & lofiæ. Neque verò perfonis tantum, fed LReg.II.
& mercibus tranfitus debetur. Nam quominus gens
quæque cum quauisgente ſepofitacommercium colat,impediendi nemini ius eit: id enim permitti intereſt focietatis humanæ: hec cuiquam damno id
eft: nam etiamfi cui lucrum ſperatum, fed non debitum decedat, id damnivice reputari non debet. Tetimoniis quæ ad hanc rem produximus alibi,addemus vnum ex Philone : πᾶσα ἢ θώλαλα φορτηλοῖς ὅλκάσιν ἀκινδειύως 2απλήται κ' ταὶ αἰτιδόσεις ὧν ἄλλήλοις
T ij
P
10
148 DE IVRE BELLI
ἀγαθῶν αὐτεκτίνοεσιν αἱ χώραι κοινωνίας ἱμέρῳ, ταδέονα
λαμβαίουσαι, ὧν ἄλοισι πριυσίαν αἰτιπέμπουσαι. φθόνος
ηδ σοδέποτε πᾶσαμ οἰκου υλότω εκρώτησεν, αλλ᾽ σσεδὲ τας
μεγάλας αὐτῆς Σποτομας. Μare omne nauibus onerarijs tu1d faris nanigaiur, eo commercio quod ex naturalis fociesatis defiderio inter nationes intexcedit, dum mutud aliarum copia aliarum inopia fuccurrit. Nam inuidia nunquam aut orbem vniuerfum, aut magnas cius partes inuafit. Euripides quoque Supplicibus Thefca inducens loquentem, his quæ humana ratio in commune bonum reperit, nauigationem annumerat, his
verbis:
πόντού τε ναοςολήμαλ᾽ ὡς 2μαλλαγας
ἔχοιμν αλλήλοισιν ὧν πένοιτο γῆ.
Et cuique terræ quæ suum ingenium negar,
Supplere ratium pelagýs diſcurfbus.
XIV. Sed quæritur an ita tranfeuntibus mercibus,
terra, aut amne aut parte maris quæ terræ accellio
dici poflit, vectigalia imponi poflint ab co qui in
terra imperium haber. Certè quæcunque onera ad
illas merces nullum habent refpectum, ea mercibus
iftis imponi nulla æquitas patitur. Sic nec capitatio
ciuibus impofita ad ſultentanda reipublica onera
ab exteris tranſeuntibus exigi potelt. Sed fi aut ad
præftandam ſecuritatem mercibus, aut inter cætera
etiam ob hoc onera fuftinentur,ad ea compenfanda
vectigal aliquod imponi mercibus poteft, dum modus caufæ non excedatur. Inde enim pendet iuftitia,
vt tributi ita & vectigalis. Sic vectigal equorum &
neti quæ Ifthmum Syriacum tranfibant accepit rex
Fifci,c.1. Solomo. Sic pro Rheni tranfitu pretium accipiebant Romani. Etiam in pontibus pro tranfitu datur,
1. Reg. x. 28.
Tac. hift IV.
Ehop. de
Dom. lib. r.
tit.9. Peregr.
lib. 1.deiure
Ang. conf.
199. Zabar.
AC PACIS, LIB. II. 149
inquit Seneca. Et de fuminum tranfitu pleni funt conf in tract. 38 Firm.
Iurifconfultorum libri. gabell
xv. Morari quoque aliquantiſper præteruchentibus aut prætereuntibus, valetudinis aut alia qua
iufta de caufa licere debet. nam eſt & hoc inter vtili- Viêt deIndis
tates innoxias. Itaque probata Græcis querela Me- kel.2. num. 1.
garenfium aduerfus Athenienſes qui eos portubus
Tuis arcebant: ita vt Lacedæmoniis nulla belli caufa Diod lib.x.
iuſtior vifa fucrit. Cui & hoc conſequens eft,vt tu- Thuc.1.
gurium momentaneum ponere liceat, putà in littore, etiamfi littus à populo occupatumconcedamus.
nam quòd decretum Prætoris adhibendum dixit
Pomponius, vt in littore publico vel mari exſtruere
quid liceat, ad permanentia ædificia pertinet: quo
& illud Poëtæ:
Contracta pifces aquora fentiunt
Factis in altum molibus.
xv1. Sed & perpetua habitatio his qui fedibus fuis
expulfi receptum quarunt deneganda non eft externis, dum & imperium quod conftitutum eft fubeant,
& quæ alia ad vitandas feditiones ſunt neceſſaria.
quam æquitatem rectè obferuauit diuinus poeta
cùm Æneam inducit has ferentem conditiones:
focer arma Latinus habeto,
Imperium folenne focer.
Et apud Halicarnafſenfem Latinus ipfe xquam efſe Lib. r.
dicit Æneæ caufam fi fedium inopia compulfus cò
adueniffet. Barbarorum efſt hofpites pellere, ait Strabo: nec probati hac in parte Spartani. Ambrofio De OF. 11 c.7.
quoque iudice illi quiperegrinos vrbe prohibent nequaquam probandi. Sic Æoles Colophonios, Lace- Herod. lib.r. & 1v. Paul.lib. dæmonij Minyas,Cumæi alios ad fe aduentantes exX- I1,OrOLVIL
ceperunt. T iij
Tac, Annal.
XIII
150 DE IVRE BELLI
XVI1. Sed & fi quid intra territorium populi eft
deferti ac fterilis foli, id quoque aduenis poftulantibus concedendum eft, aut etiam ab illis rectè oссиpatur, quia occupatum cenferi non debet quod non
excolitur,nifi imperium quod attinet, quod populo
veteri faluum manet. Troianis data à Latinis Abori
ginibus iugera duri atque afperrimiagri feptingenta,
Ad x1.En. Vt Seruius notat. Clamabant olim Anfibarij,ficut calum Dijs, ita terras generi mortalium datas, quaque fint
vacue eas publicas effe: Solem quin etiam fidera respicientes quafi coram interrogabant velléntne contueri inane
folum:potius mare ſuperfunderent aduerfus terrarum ereptores. Sed malè dicta hæc generalia rei præſentiaptabant, nam terræ illæ non omnino erant vacuæ, fed
pafcendis pecoribus & armentis militum feruiebant:
quæ iuſta Romanis negandi caufa. Nec minus iuftè
iam olim Romani ex Gallis Senonibus quærebant;
Liu. lib.v. quod ius eſſetagrum à poffefforibus petere,aut minari arma.
XVIII. Poſt ius commune ad res ſequitur,ius commune ad actus : quod datur aut fimpliciter, aut ex
fuppofitione. Simpliciter datur hoc ius ad actus tales quibus ea comparantur, fine quibus vita commodè duci nequit. Non enim par hic neceffitas requiritur, vt in re aliena arripienda: quia hic non agicur
de eo quod fiat domino inuito, ſed de modo acquirendi dominis volentibus: tantum ne id aut lege lata aut conſpiratione impedire liceat. Eft enim tale impedimentum naturæ focietatis contrarium in his
quas dixi rebus. Hoc eft quod Ambrofius vocat feparare a commercijs communis parentis,fufos omnibus partus
negare, confortia vinendi anerruncare. Nam de fuperuacuis & mere voluptariisnon agimus,fed de his qux
De Off. nr.
c.7.
AC PACIS, LIB. II. IjI
vita defiderat, putà alimentis, veftimentis, medicamentis.
XIx. Adhæc igitur æquo pretio comparanda ius
effe omnibus hominibus afleueramus : demto fi à
quibus peritur ipfi cius rei indigeant: quomodo in Couar. ref.lib. Var. I 1I. fumma penuria frumenti venditio prohibetur: Et c.14 ibi,Tertamen ne in tali quidem neceflitate expelli poffe ad- to.
misfos ſemel peregrinos, ſed commune malum
communiter tolerandum oftendit indicato iamloco
Ambrofius.
xx. Ad fua autem vendenda non æquum ius eft. Molina diſp. 105. Agid. nam cuilibet liberum eft ſtatuere quid velit acquirere Reg,de act.
aut non. Ita vinum & alias merces exoticas olin fuper.nat. difp. 31. dub.
non recipiebant Belgæ. 2.1.52.
Cæf.r.bell.
xXI. In hoc iure quod diximus inefſe cenſemus Gall.
etiam libertatem matrimonia ambiendi & contrahendi apud vicinas gentes, putà fi virorum populus
aliunde expulfus alio aduenerit. nam fine femina
ætatem agere etli humanæ naturæ non omnino repugnat, repugnat tamen naturæ plerorumque hominum. clibatus enim non nifi excellentibus animis
conuenit. Quare facultas comparandi vxoresadimi
viris non debet. Iure belli iniustè negatas nuprias iustè
victor auferret, Auguſtino iudice. Leges autem ciui- De ciuit.Dei
b. 11.
les aliquorum populorum quæ connubiaexteris negant,aut ea ratione nituntur quòd temporibus quibus funt conditæ nulli erant populi quibus non feminarum copia ſuppeteret,aut non de quibufuisconnubiis agunt, ſed de iis quæ iufta funt, hoc elt quæ
fpecialesquofdam iuris ciuilis effectus producunt.
XXII. Ex fuppoſitione ius commune eſt ad actus vVie. d.rcl.a.
quos populus aliquis externis promifcue permittit.
lud. xx.
Difp. 105.
152 DE IVRE BELLI
Nam tunc fi vnus populus excludatur, ei fit iniuria.
Sic fi externis alicubi venari, pifcari, aucupari, margaritas legere licet,fi ex teftamento capere, fi res vendere, fi etiam extra penuriam feminarum coniugia
contrahere, vni populo id negari non poteſt; nifi
delictum præceſlerit: qua de cauſa Benjaminitis Hebræi cæteri ademerunt connubij facultatem.
XXI11. Sed de permifſisquod diximus,intelligendum eft de his quæ permiffa ſunt tanquam ex vi naturalis libertatis nulla lege fublatæ: non fi permiffa
fint per beneficium relaxando legem. nam in beneficij negatione nulla eſt iniuria. Atque itaarbitranmur conciliari poffe quod poſt Francifcum Victoriam quaſi ei contrarius notauit Molina.
xX1V. Quæfitum memini an populo alicui liceat
cum alio populo paciſci, vt is populus certi generis
fructus qui alibi non naſcuntur fibi foli vendat.
Licere cenfco, fi is qui emit populus paratus fit aliis
vendere æquo pretio. nam aliarum gentium non intereſt à quo emant quod ad defideria naturæ attinet.
Lucrum autem alter alteri præuertere licitè poteſt,
maximè fi caufa fublit, vt ſi qui id ftipulatus eft populus alterum populum in fuam tutelam receperit
fumtúfque co nomine faciendos habeat. Talis autem coemtio eo quo dixi animo facta iuri naturæ
non repugnat, quanquam folet interdum ob vtilitatem publicam legibus ciuilibus prohiberi.
CAP.
AC PACIS, LIB. II. 153
1.
CAP. III.
De acquiſitione originaria rerum,vbi de mari
& Auminibus.
Originariam acquisitionem fieri per dinifionem aut eccapationem.
11. Reyciuntur bic alý modi,vt conceßio iuris incorporalis:
III. Item specificatio.
IV. Оссирatio duplex,ad imperium, ad dominium: que distin
Eio explicatur.
V. Occupationem mobilium lege pofſe anteuerti.
VI. Quo iure nitatur dominium infantium & amentium.
VII. Flumina occupari poffe.
VIII. An & mare.
1x. Olim in partibus Romani imperý id non licuisfe:
x.
XI.
Natura tamen ius non obſare in parte maris qua terris quasi clausa fit.
Quomodo talis occupatio fiat & quamdin duret.
XII. Talem оссupationem ius non dare impediendi tranfitue innoxj.
XI11. Imperium in partem maris occupari posſe, & quоторо.
XIV. Vectigal nauigantibus mari ex certis can(is imponi poffe. XV. De pactionibusque populum aliquem ultra certos terminos
vetant nauigare.
XVI. Fluminis curfus mutatus an territorium immutet сum distinctione explicatur.
XVII. Quid ſentiendumsi alueus plane mutatus fit?
XVIII. Flumen interdum totum accedere territorio.
XIX. Res derelictas occupanti cedere, niſi populus dominigm
quoddam generale occupanerit.
L. Poffideri.
5. Genera. D.
de acq. poff.
154 DE IVRE BELLI
INGVLARI iurc aliquid noſtrum
fit acquilitione originaria aut deriuatiua. Originaria acquiſitio olim
cum genus humanum coire pofiet,
fieri potuit etiam per diuifionem,
vt diximus, nunc per occupationem tantum.
11. Dicat forte aliquis etiam conceſlione ſeruitutis, conftitutione pignoris aliquid originariè acquiri: ſed rectè expendenti apparebit id ius nouum non
effe nifi modo. nam virtute ipfa incrat in dominio
domini.
111. Paulus Iuriſconfultus acquirendi caufis &
hanc annumerat, quæ maximè videtur naturalis, fi
quid ipfi vt in rerum natura effet fecimus. Sed cùm
naturaliter nihil fiat nifi ex materia prius exiftente,
ea fi noſtra fucrit, continuabitur dominium ſpecie
introducta: fi nullius, ad occupationis genus hæc acquiſitio pertinebit: ſin aliena, iam naturaliter nobis
folis eam non acquiri infrà apparcbit.
1V. De occupatione ergo quæ poſt prima illa tempora folus eft naturalis & originarius acquirendi modus,videndum eft nobis. In his autem quæ propriè
nullius funt duo funt occupabilia, imperium & dominium quatenus ab imperio diftinguitur.Seneca ita
hac duo expreflit. Ad reges poteftas omnium pertiner, ad
fingulos proprietas. Imperium duas folet habere materias fibi fubiacentes, primariam perfonas, quæ materia fola interdum fufficit, vt in exercitu virorum,
mulierum, puerorum quærente nouas ſedes; & fecundariam locum, qui territorium dicitur. Quan
AC PACIS, LIB. II. 155
quam autem plerumque vno actu quæri folent imperium & dominium, funt tamen diſtincta: idcóque
dominium non in ciues tantum, ſed & in extraneos
tranſit, manente penes quem fuit imperio. Siculus
libro de conditionibus agrorum: Auctores affignationis, dinifionisque, non fufficrcntibus agris coloniarum, quos
ex vicinis territorijs fumsiffent, affignauerunt quidem futuris ciuibus coloniarum: Sed iurifdietio in agris qui affignati funt penes eos remanſit,ex quorum territorio fumti
Junt.
v. In loco autem cuius imperium iam occupatum
eft ius occupandi res mobiles anteuerti poſſe lege
ciuili fuprà diximus: Eftenim hoc ius ex iurenaturæ
permittente non pracipiente, vt liceat femper. Neque enim id requirit humana focietas. Quod fi quis
dicat videri ius gentium effe,vt id liceat, refpondebo
ctiamfi in aliqua parte orbis id communiter ita receptum fit,aut fuerit, non tamen habere vim pactiinter
gentes, ſed efle ius ciuile plurium gentium diftributim, quod à fingulis tolli poteft. Ét talia multa fune
quæ iuris gentium vocant luriſconfulti,vbi de rerum
diuifione & acquirendo dominio agitur.
vI. Notandum & hoc,fi folum ius naturale fpectamus, dominium non dari, nifi in eo qui ratione vtitur. Sed ius gentium ob vtilitatem communem introduxit, vt & infantes & furiofi dominia accipere
& rerincre poſſent, perfonam illorum interim quaſi
fuftinente humano genere. Sed nimirum humana
iura multa conftituere poffunt præternaturam, contra naturam nihil. Ideo dominium hoe quod fauore
infantium & hisfimilium,confenfu gentium humanius viuentium introductum eft,tat intra actum priVij
Gal. xv. I.
کرا DE IVRE BELLI
mum, necad actum fecundum, vtloquuntur fcholæ,
poteft pertingere: id eft ad habendi, non ad per fe
vtendi ius pertinet. Nam alienatio & fiqua huic funt
fimilia in ipfa fui natura includunt actum vtentis ra
tione voluntatis,quæ in talibus exiftere non poteft.
Quò non malè referas illud Pauli A poftoli, pupillum
quanquam rerum paternarum dominum, dum eius
eft ætatis,nihil differre à feruis,exercitio dominij fcilicet. De mari cœpimus fuprà aliquid dicere quod
nunc abfoluendum eft.
V11. Flumina occupari potucrunt,quanquam nec fuprà nec infrà includuntur territorio, ſed cum aqua
fuperiori & cum inferiori, aut cum mari cohærent.
Sufficit enim quòd maior pars,id eft latera claufa funt
ripis, & quòd comparatione terrarum exiguum quid
eft Aumen.
VIII. Ad hoc exemplum videtur & mare occupari potuifle ab co qui terras ad latus vtrumque poflideat, etiamfi aut fuprà pateat vt finus, aut fuprà &
infrà, vt fretum, dummodo non ita magna fit pars
maris, vt non cum terris comparata portio carum
videri poffit. Et quod vni populo aut Regilicet,idem
licore videtur & duobus aut tribus, fi pariter mare
interfitum occupare voluerint. nam fic flumina qua
duos populos interluunt,ab vtroque occupata funt,
ac deinde diuifa.
IX. Fatendum eft in partibus cognitis Romano
imperio à primis temporibus ad lullinianum vique
iwris gentium fuifſfe ne mare à populis occuparetur,
etiam quod ius piſcandi attinet. Nec audiendi funt
qui exiſtimant cùm in iure Romano mare omnium
commune dicitur, commune ciuium Romanorum
AC PACIS, LIB. II. 157
intelligi. Nam primum voces ita funt vniuerfales,vt
hanc reftrictionem non ferant. Nam quòd Latine D..Quadam, de rer. direr. diuil. s. 1.
L. Littore, D.
mare omnium commune dicitur, explicat Theophi- nif Intit. de
115, κοινὸν πδύτων αἰ,θeόπων. VIlpianus mare omnibus L.vesditar.
natura patere dixit,& ita omnium effe licut aer. Cel-Comm.prad,
fus maris communem effe vfum omnibus homini- nequid in lobus. Præterea manifeftè diftinguunt Iuriſconfulti co publice.
publica populi, in quibus & flumina,ab his communibus. Ita in Inſtitutionibuslegimus:Quadamnatura- Derer.diui
li iure communia sunt omnium,quedam publisa: Natura-$.
li iure communia funt omnium hac,aer, aqua profluens,
mare, & per hoc littora maris. Flumina autem omnia
portus publica funt. & apud Thcophilum:фаx u o
δικαίφ κοινά πόλτων αύθρόπων 6ςὶ ζαῦτα, ὁ ἀῆρ, ὦ ὕδωρ
αένναον, θεόλασσα. Μοχ : ποταμοὶ ὃ πούτες καὶ λιμθμες
πουβλικοί Εἰσι, ουτέσι τῷ δήμου τῷ Ρωμαjxod. Sed & de lit
toribus dixit Neratius,non ita effe publica, vt quæ in
patrimonio funt populi, ſed vt ea quæ primùm à natura prodita funt, & in nullius adhuc dominium per- L.Quod in
uenerunt, id eft ne populi quidem vllius: cum quo a dom.
refponfo pugnare videtur quod Celfus feripfit: Littora in que populus Romanus imperium haber, populi Romani effe arbitror: maris autem vsum communem omnibus
hominibus. Sed conciliari videntur ita hæc poffe, fi dicamus Neratium de littore loqui, quatenus vfus eius
nauigantibus, aut præteruchentibus eft neceffarius:
Celfum verò quatenus ad vtilitatem affumitur, putà
littore. D.de
d.1. littore.
D.Ne quid
in loco pu
blico.
ad ædificium permanens: quod à Prætore impetrariL.Qsamais
folere Pomponius nos docet, vt & ius ædificandiin D.de aces
mari, id eft in parte littori proxima, & quæ littori dom. quaſi accenfetur.
✗
Hac quanquam vera funt, tamen ex inſtituto
V iij
L. Si quifquam. D. de diuerf.temp.
158 DE IVRE BELLI
non ex naturali ratione prouenit, quòd mare co quo diximus fenfu occupatum non eft, aut occupari iure
non potuit. Nam & Aumen publicum eſt, vt ſcimus,
& tamen ius pifcandi in diuerticulo fluminis occupari à priuato poteſt. fed & de mari dictum à Paulo eft,
fi maris propriutn ius ad aliquem pertincat,vti poflipræfer. detis interdictum ei competere, quoniam ad priuatam iam caufam pertinet non ad publicam hæc res,
L. Sanc.D.de Vt pote cum de iure fruendi agaturquod ex priuata
iniuris. caufa contingit, non ex publica: vbi haud dubiè de
L. Iniuriaru,
D.
exigua agit maris portione,quæ in fundum priuatum
admittitur: quod à Lucullo & aliis factum legimus.
Sed idem poftea contra veterum Iurifconfultorum
Dideintutis refponla ad wesueg, id eft veftibula in Bofphoro
Thracico produxit Leo Imperator, vt ea quoque
feptis quibufdam quas eoas vocabant includi, &
priuatim vindicari pofſent. Quod fi priuatorum
fundis aliquid maris poteſt accedere, quatenus inclufum nempe eſt, & ita exiguumvt fundi portio cenferi poflit,nec quominus id fiat repugnat ius naturæ;
quidni & portio maris inclufa littoribus eius fiatpopuli eorúmve populorum cuius quorímve funt littora, dum ea pars maris ad territorium comparati
non maior fit quàm diuerticulum maris comparatum ad magnitudinem fundi priuati? Nec obftare
quod mare non vndique includatur exemplo Auminis intelligi poteft, & exemplo maris ad villam admifli. Sed multa quæ natura permittit, ius gentium
ex communi quodam confenfu potuit prohibere.
Quare quibus in locis tale ius gentium viguit, neque
communiconfenfu fublatum eft,maris portio quamuis exigua & maxima fui parte inclufa littoribus
AC PACIS, LIB. II 159
in ius proprium populi alicuius non concedet.
x1. Verum notandum etiam ſi quibus in locis ius
illud gentium de mari receptum non effet, aut fublatum, tamenex eo folo quod terras populus occuparit mare occupatum colligi non poffe : nec animi
actum ſufficere, fed actu externo efle opus,vnde occupatio poflit intelligi. Deinde vero fi omittatur
pofleflio ex occupatione nata, iam mare redire ad
veterem naturam, id eſt ad vfum communem: quop
de inædificato littore reſpondit Papinianus, & de L.Prafori pifcatione in Auminis diuerticulo.
X11. Illud certum eft etiam qui mare occupauerit
nauigationem impedire non pofle inermem & inno- xiam, quando nec per terram talis tranfitus prohiberi poteft, qui & minus effe folet neceffarius & maptio, D.de
vfur.
gis noxius.
XI11. Vt autem folum imperium in maris partem fine alia proprietate occupetur, faciliùs potuit procedere: neque arbitror ius illud gentium de quo diximus obftare. Argiui olim cum Athenienfibus ex- Thac. lib.vrr. poftularunt, quòd fuo mari Spartanos Argiuorum hoftes tranfire fuiſſent, quaſi violato federe quo
cautum erat ne alter populus hoſtes alterius fineret Beffius tit,de ire per
aquis, n. 36. fui imperij loca. Videtur autem imperium allegansBal.
in marisportionem eadem ratione acquiri qua imepall. ca- peria alia,id eſt,vt fuprà diximus, ratione perfonarum
& ratione territorij.Ratione perfonarum,vt fi claflis, qui maritimus eſt exercitus, aliquo in loco maris fe habeat: ratione territorij, quatenus ex terra cogi poffunt qui in proxima maris parte verfantur, non minùs quàm fi in ipfa terra reperirentur.
X1v. Quare nec contra ius naturæ aut gentium fa-
Plin. lib. xIх.
4. Strabo lib.
XVII.
Polyb.
App. Illyr.
Liu. lhb.
xxXVIII.
160 DE IVRE BELLI
ciet qui recepto in fe onere tuendæ nauigationis ve
Ctigal æquum impofuerit nauigantibus, quale fuit
Romanum vectigal Erythræum ob fumtus exercitus
maritimi aduerfus piraticas excurfiones: & quod in
ponto Byzantinį exigebant for or & quod iam
olim Athenienſes occupata Chryfopoli exegerant
in ponto codem, memorante vtrumque Polybio: &
quod in Helleſponto fuo tempore exegifle Romanos Imperatores in arcana hiftoria memorat Procopius.
xy. Inueniuntur exempla federum quibus populus alter alteri populo fe obftringit, ne vltra certum
terminum nauiget. Sic inter Athenienfes & Perfas
Cimonis ætate placuerat, ne qua nauis Medica armata extra Cyaneas nauigaret: & primo federe quod
ftatim ab exactis regibus Romani cum Carthaginienfibus fecerant conuenerat; ne Romani Romanorúmve focij, vltra Pulchrum promontorium nauigarent, extrà quàm li tempeftatis aut hoftium vi
compulfi effent: qui vi compulſi adueniffent,nihil
fumerent præter neceſſaria, & intra diem quintum
abfcederent. Et in fecundo federe, ne Romani vltra
Pulchrum promontorium, Maffiam & Tarfeium
prædas agerent mercatúmveirent. In pacecum Illyriis, ne Hlyrij vltra Leffum pluribus quàm duobus
lembis iifque inermibus nauigarent. In pace cum
Antiocho,ne citraCalycadnium& Sarpedonempromontoria nauigaret extra nauesquæ ftipendium, legatos, aut oblides portarent. Sed hæc non docent
occupationem maris aut iuris nauigandi. Poflunt
enim vt finguli, ita & populi pactis, non tantum de
iure quod propriè fibi competit, fed & de eo quod
cum
us
AC PACIS, LIB. II. 161
cum omnibus hominibus commune habent in gratiam eius cuius id intereſt decedere : quod cum fit
dicendum eft quod dixit Vlpianus in ca facti ſpecie 1. Venditor.
qua fundus eratvenditus hac lege, ne contra vendiD. Com. prad.
torem pifcatio thynnaria exerceretur, mari ſeruitutem imponi non potuiffe, fed bonam fidem contractus expofeere,vt lex venditionis ſeruetur. Itaque
perfonas poflidentium, & in iuscorum fuccedentium
obligari.
Xv1. Frequens eft inter vicinos populos conten~
tio, quoties Alumen curfum mutauit, an fimul & im
perij terminus mutetur, & an qux fAlumen adiecit eis
eedant quibus adiecta funt: quæ controuerfiæ ex
natura & modo acquiſitionis definiendæ funt. Do- Ial.Fronti.
cent nos menfores tria effe agrorum genera: diuifum d
& aflignatum, quem limitatum vocat Florentinus L.In agris li Iuriſconfultus, quia manufactos limites habet; men- acq. rer.dom. fura comprehenfum, putà per centurias ac iugera;
& arcifinium, qui inde dictus videtur quòd fines
haberet arcendis hoftibus idoneos, id eft naturales,
vt funt Aumina & montes. Hos occupatorios videtur dicere Aggenus Vrbicus, quia plerunque tales
funtagri, qui aut eo quòd vacui funt,aut etiam bello
occupantur. In duobus primis agrorum generibus etiamfi Alumen curfum mutet, nihil de territorio mutatur: & fi quid alluuio adiecit id occupantium imperio accedet. In arcifiniis Alumen mutato paulatim
curfu, mutat & territorij fines, & quicquid fumen parti alteri adiecit, fub eius imperio eft cui adiectum
eft: quia fcilicet co animo populusvterqucimperium
occupafle primitus creditur,yt Aumen fui medietate
eos dirimeret, tanquam naturalis terminus.
X
L. Proponcbatur.D.de
indiciis.
1. Hociure.
4. Siaquam.
D. de Aqua
162 DE IVRE BELLI
xVII. Sed hoc ita demum locum habebit fi nor
alucum mutauerit amnis. Nam fumen etiam quà
imperia difterminat, non confideratur nudè quà
aqua eft, ſed quà aqua alueo tali fuens ripíſque talibus inclufa. Quare particularum adiectio,deceflio,
aut talis immutatio quæ toti ſpeciem veterem relinquat, rem finit eandemvideri. At fi totius ſpecies fimul mutetur,res erit alia. atque ideo ficut interit Aumen quod in loco ſuperiore molibus obſtructum eft,
nouúmque nafcitur factâ manu fofſlà in quam aqua
immittitur: ita ſi deferto aluco veteri alià irruperit
coud.afida. Aumen, non idem erit quod fuit ante, fed nouum
vetere extincto : & ficut fi exaruiffet Aumen, imperij
terminus maneret medictas aluei qui proximè fuilflet:
quia mens ea populorum fuifſe cenfenda eft,vt fumine quidem naturaliter dirimi vellent; quòd fi flumen efle defiiffet, vt tum teneret quiſque quod tenuiffet: ita mutato aluco idem obferuandum erit.
In dubio autem imperia quæ ad Aumen pertingunt
arcifinia putanda funt, quia imperiis diftinguendis
nihil eft aptius quam id quod non facilè tranfitur.
Vt autem limitata, aut menfurâ comprehenfa fint
rariùs accidit; neque tam ex acquifitione primæua,.
quàm ex aliena conceffione.
XV111. Quanquam verò in dubio, vt diximus,
imperia ad medietatem fAluminis vtrinque pertingunt, fieri tamen potuit & contigiffe alicubi videmus,ve flumen totum parti vni accederet, quia fcilicet ripæ alterius imperium ferius & occupato iam
Aumine cœpifſet: aut quia eum in modum res pa- tionibus effet definita.
XIX. Illudquoque obferuatu non indignum,ori-
5
AC PACIS, LIB. II. 163
ginariam acquifſitionem cenfendam etiam rerum
carum quæ dominum habuerunt,fed habere defierunt: putà quia derelictæ funt, aut quia defecerunt
domini. nam hæc redierunt in eum ftatum in que
primum res fucrant. Sed illud fimul notandum eft,
interdum primas acquifitiones à populo aut populi
capite ita factas,vt non tantum imperium, in quo ineft ius illud eminens de quo alibi egimus, fed & priuatum plenúmque dominium generaliter primum
populo, aut eius capiti quæreretur: atque vt deinde
particulatim in priuatos ita fieret diftributio, vt tamen eorum dominium ab illo priore dominio penderet, fi non vt ius Vafalli à iure fenioris, aut ius emphyteuticarijà iure proprictarij, tamen alio quodam
tenuiore modo,vt multæ funt ſpecies iuris in rem,
quas inter ef & ius eius qui fub condirione fideicommiflum expectat. Seneca: Non eft argumentum, ideo ali- Libi vtr. de
quod tuum non effe quia vendere non potes, quia confs Benef.e, te
mere,quia mutare in deterius ant melius non potes. Tuum
enim eft etiam quod fub certa lege tuum eft. Hoc igitur
modo cům diftributa dominia pendent à dominio
generali, fi quid domino particulari carere incipit
non fit occupantis, fed ad vniuerfitatem, aut ad
dominumfuperiorem redit. Cuiiuri ius fimile etiam
per legem ciuilemextra hanc caufam, vt iam notare
cœpimus, introduci potuit.
X ij
164 DE IVRE BELLI
Ι.
CAР. IV.
De derelictione præfumta & eam ſecuta осcupatione: & quid ab vſucapione &
præfcriptione differat.
Vsucapio aut preſcriptio propriè dicta cur locum non habeat inter populos diuerſos ecorúmve rectores.
I1. Solere tamen & inter hos allegari longeuas poffeßiones:
111. Caufa inquirstur; ex coniecturis humane voluntatis: que
petuntur non ex verbis tantum:
IV. Sed & ex factis:
V. Et ex non factis.
VI. Quomodo tempus adiunčtum non poſſeßioni & filentio ad
coniecturam iuris derelicti valeat.
VII. Ordinariè ad talem coniecturam sufficere tempus memoriam excedens,& quale hoc fit.
VIII. Solutio obiečtionis, neminem præsumendum suum iačtare.
1x. Videri etiam seposita coniectura iure gentium ex immemoriali poffeßione dominium transferri.
X. An nondum natis ius auferri hoc modo pofßit.
XI. Etiam summe poteſkatis ius aut populo ant regi acquiri
longeua poffeßione.
XII. An leges ciniles de vsucapione & prascriptione teneant
eum qui summam pøteſtatem habet, cum diſtinctionibus explicatur.
XIII. Ea iura que separabiliter aut communicabiliter adbarent
fummo imperio, vfucapione autprafcriptione queri
amitti.
XIV. Refellitur fententia ſlatuens semper fubditis licere fe vindicare in libertatem.
Xv. Que mere funt facultatis nullo tempore amitti: quod explicatur.
AC PACIS, LIB. IІ. 165
RAVIShic difficultas oritur de vfucapiendi iure. Namque id ius cùm
lege ciuili fit introductum (tempus
enim ex fuapte natura vim nullam
effectricem habet; nihil enim fit à
tempore, quamquam nihil non fit in
tempore) locum habere non poteſt, vt cenfet Vaf Lb.II.C.S. n. 28. quius, inter duos populos liberos aut reges, populumve liberum & regem: imò ne inter regem quidem
& priuatum ipſi non fubditum, nec inter duos diuerforum regum aut populorum fubditos. quod verum
videtur nifi quatenus res vel actus tenetur territorij
legibus. Atqui id fi admittimus, ſequi videtur maximum incommodum, vt controuerfiæ de regnis regnorúmque finibus nullo vnquam tempore extinguantur: quod non tantum ad perturbandos multorum animos & bella ferenda pertinet, fed & communi gentium fenfui repugnat.
11. Nam & in facris literis Iephthes regi Ammonitarum ibi vendicanti terras inter Arnonem & labocum & ab Arabum deſertis ad Iordanem fitas obiicit
trecentorum annorum poffeſlionem, & ab eo quærit
cur ipfe eiúſque maiores tanto tempore cefſauerint:
Et Lacones apud Ifocratem, tanquam certiſlimum Archid.
ponunt poffefliones publicas non minùs quầm priuatas multo tempore ita firmari, vt reuelli nequeant:
quo iure repellunt eos qui Melſenam repetebant,
Verba Græca funt: G κτήσες καὶ τας ἰδίας κα τας κοινας, κ
επιτλύηται πολις χρόνος, κυρίας κὶ πατρώας ἄπόυτες ἐ) νομί
Čotoi. Sulpitius contra Antiochum diſputans oftendit Liu. lib,xхxA?
iniquum efle, vt quòd populi Græci in Afia aliquanXiij
166 DE IVRE BELLI
do feruiifſent, id ius poſt aliquot ſæcula eos afferendi
Tac
Y
 Annal. in feruitutem faciat. Et hiſtorici vetera repoſcere
vaniloquentiam voçant.
I1I. Quid dicemus? Iuris effectus qui ab animo
pendent non poſfunt tamen ad folum animi actum conſequi, nifi isactus fignis quibufdam indicatus fit.
quia nudis animi actibus efficientiam iuris tribuere
non fuerat congruum naturæ humanæ, qux nifi ex
fignis actus cognoſcere non poteft: qua de caufa
eriam interni actus meri legibus humanis non fubiacent. Signa autem nulla de animi actibus certitudinem habent machematicam,fed probabilem tantum:
nam & verbis eloqui aliud poflunt homines quam
quod volunt & ſentiunt, & factis fimulare. Neque
tamen patitur natura humanæ focietatis, vt actibus
animi fufficienter indicatis nulla fit efficacia. ideo
quod fufficienter indicatum eſt, pro vero habetur
aduerſus eum qui indicauit. Ac de verbis quidem expedita res.
IV. Factis intelligitur derelictum quod abiicitur,
nifi ea fit rei circumſtantia, vt temporis caufa & reL.Qua rario quirendi animo abiectum cenſeri debeat. Sic chi- ne.§. vlt. .
de acq. rer. rographi redditione cenfetur remiffum debitum.
dom LQulD. Recufari hereditas,inquit Paulus, non tantum ver- 1. ad Rhod bis, fed etiam re poteft & quouis indicio voluntatis.
iactum.D do Sic fi isqui rei alicuius eft dominus ſciens cum altero furtis. L. La
beo.D. do cam rem pofſidente, tanquam cum domino contracufari.D.Dd o hat, ius fuum remififfe meritò habebitur: quod cur
e hered. non & inter reges locum habeat, & populos liberos t.Quidam. D. derer.iud, nihil caulæ eft. Simile eſt quòd fuperior concedens
L.Barbarius, inferiori, vel imperans id facere quod facere licitrè de off, Prætoris. non poteft, nifi lege foluatur, lege foluifle eum in-
m
را
8
AC PACIS, LIB. II. 167 telligitur. Venit enim hoc non ex iure ciuili, fed ex
iure naturali, quo quiſque fuum poteft abdicare, &
ex naturali præfumtione qua voluifle quis creditur quod fofficienter fignificauit.
v. Sub factis autem moraliter veniunt & non facta
confiderata cum debitis circumſtantiis. Sic qui ſciens
& præſens tacet videtur confentire: nifi circumftantiæ oftendant, quominus loquatur,metu eum vel alio cafu impediri. Sicamiflum cenfeturid cuius recuperandi fpes proiicitur,vt porcos à lupo raptos,& qua naufragio amittimus, noftra efſe definere ait Vlpia-L.nius, Pompe D.de
nus, non ftatim, fed vbi recipi non poffunr, id eftvbi acq. Eer.dom,
non eft cur credatur aliquis animum domini retinere: vbinulla talis voluntatis indicia exſtant. Nam
fi mifli efſent qui rem inquirerent, fi promiffum puvE, aliud effet iudicandum. Sic qui rem fuam ab alio teneri feit, nec quicquam contradicit multo
tempore, is nifi caufa alia manifeftè appareat, non L Si finita.g.
non aurem videtur id alio fecifſle animo quầm quod rem illam gartim. D. de damno infe- in fuarum rerum numero efſe nollet. Et hoc eft quod am
alicubi dixit Vlpianus, ædes longo filentio videri pro derelicto à domino habitas. Parum iuste (refcri-L.Cùm qui- dam. §. disus pfit Pius Imperator)prateritas vſuras peris, quas omi- D.devfuria. Siffe te longi remporis interuallum indicat: quia eas à debisore tno, ur gratior apud eum videlicet effes,petendas non putafti. Cui fimillimum quid in confuctudine apparet. Nam hæe quoque, ſemotis legibůs ciuilibus qua
certo tempore ac modo cam introduci volunt,à po-. pulo fubdito introduci poteſt ex co quòd ab impe- Th.197 art. 3. rium habente toleratur: tempus vero quo illa con- fuetudo effectum iuris accipit non eft definitum, fed arbitrarium, quantum fatis eft vt concurrat ad
168 DE IVRE BELLI
fignificandum confenfum. Sed vt ad derelictionem
Sear.lib v1I. præfumendam valeat filentium, duo requiruntur, vt
de legibus,c. filentium fitſcientis, & vt fit liberè volentis.nam non IS.
agere nefcientis, caret effectu : & alia caufa cùm apparet, ceflat conieCtura voluntatis.
L. Hociure.
§. ductus. D.
deaqua quot.
& æft.
Liu. xxxI V.
VI. Vt hæc igitur duo adfuifſe cenſeantur, valent
& aliæ coniecturæ: ſed temporis in vtrumque magna
viseft. Nam primum fieri vix poteft vt multo tempore res ad aliquem pertinens non aliqua via ad cius
notitiam perueniat, cùm multas eius occafiones fubminiſtret tempus. Inter præſentestamen minus temporis ſpatium ad hanc coniccturam ſufficit quàm
inter abfentes, etiam fepofita lege ciuili. Sic & incuffus femel metus durare quidem nonnihil creditur,
fed non perpetuò,cum tempus longum multas occafiones aduerfus metum fibi confulendi per fe vel
per alios fuppeditet, etiam exeundo fines cius qui
metuitur, faltem vt proteftatio de iure fiat, aut,quod
potius eft, ad iudices aut arbitros prouocetur.
VII. Quia vero tempuse memoriam excedens quaſi
infinitum eſt moraliter, ideo eius temporis filentium
ad rei derelictæ coniecturam femper fufficere videbitur, nifi validiffimæ fint in contrarium rationes.
Bene autem notatum eft à prudentioribus Iurifconfultis, non planè idem effe tempus memoriam excedens cum centenario,quanquam fæpe hacnon longè abeunt: quia communis humanæ vitæ terminus
funt anni centum. quod ſpatium ferme folet ætates
hominum, aut ueas tres efficere : quas Antiocho
Romani obiiciebant cùm oftenderent repeti ab eo
vrbes quas ipfe, pater, auus nunquam vſurpaflent.
V111. Obiiciat aliquis, cum homines ſe fuáque
ament,
m
D.
ht
na
m
d
m
S
다
US
t
AC PACIS, LIB. II. 169
ament, non debere eos credi quod fuum eftiactarе,
ac proinde actus negatiuos, ctiam cum magno temporis fpatio, non fufficere ad eam quam diximus
coniecturam. Sed cogitare rurfum debemus, bene
fperandum dehominibus, ac propterea non putandum eos hoc effe animo, vt rei caducæ caufa hominem alterum velint in perpetuo peccato verfari,quod
euitari fæpe non poterit fine tali derelictione. De
imperiis verò, quanquam ea magni fieri folent, fcire
debemus magna efle onera, & quæ non bene adminiſtrata homınem diuinæ iræ reddant obnoxium:
ac ficut durum efſet qui fe tutores dicerent damno
pupilli litigare vter ad tutelam ius habeat, ita non
femper laudandos qui cum fumma iactura, ſæpe &
cum fanguine innocentis populi, difceptare cupiant
quiscius populi rem fit curaturus. Tum verò imperia
tandem aliquando in certo & extra controuerfiæ
aleam conftitui humanæ ſocietatis intereft; quam
quæ adiuuantconieAturæ, fauorabiles putandæ funt.
Nam fi durum putauit Aratus Sicyonius priuatas
quinquaginta annorum poffefliones abefactari,
quanto magis illud Augufti tenendum eft, cum virum bonum ac ciuem effe qui præfentem reipublicæ
ftatum mutari non vult, & qui, vt apud Thucydidem Alcibiades loquitur, ὅταρ ἐδέξατο χήμα η πολιτείας
T&TO wS/4? ficut & Cicero oratione ad Quirites
contra Rullum, otij & concordiæ patrono conuenire ait defendere ftatum reipublicæ qui quoque tempore fit. Quod fi etiam deficerent ea quæ iam dixi-Ang de Clamus, tamen aduerfus præfumtionem qua quifque
fua feruare velle creditur,validior eft altera, quod lnuenta,
credibile non eſt quenquam eius quod vult, longo
Y
uafio in Summa,in verbo 
170 DE IVRE BELLI
tempore nullam planè edere fignificationem idoneam.
1x. Ac fortè non improbabiliter dici poteſt non
effe hanc rem in fola præfumtione poſitam, ſed iure
gentium voluntario inductam hanc legem,vt poſleffio memoriam excedens, non interrupta nec prouocatione ad arbitrum interpellata, omnino dominium
transferret. Credibile eft enim in id confenfiſlegentes, cum ad pacem communem id vel maxime intereffet.
x. Sed alia hic, & quidem perdifficilis, fuboritur
quæſtio; an nondum natis ius fuum tacitè tali derelictione poflit decedere. Si non poffe dicimus, nihil
ad tranquillitatem imperiorum ac dominiorum profecit modò data definitio, cum pleraque talia fint,
vt pofteris debeantur. Sin pofſe affirmamus, mirum
videbitur quomodo nocere filentium poflit his qui
loqui non potuerunt, quippe cum nec exifterent; aut
quomodo aliorum factum aliis damno eie poffit.
Ad huius nodi folutionem ſciendum eſt, eius qui
nondum natus eft nullum efſe ius, ficut nec vlla funt
accidentia rei non exiftentis. Quare fi populus, à cuius voluntate ius regnandi proficifcitur, voluntatem
mutet, iis qui nondum nati funt, vt quibus ius quæfitum nondum eft, nullam facit iniuriam. Sicur autem populus expreſe mutare voluntatem poteft, ita
& tacitè credi mutaſſe. Mutata igitur populi voluntate, neque dum exiftente eorum iure qui exfpectari poflunt;parentibus autem è quibus naſci poflunt,
qui ius fuo tempore effent habituri, id ipfum ius de- relinquentibus, nihil eft quod obftet quominus il- Jud vi derelictum ab alio occupari poffit. Agimus
AC PACIS, LIB. II. 17
de naturali iure. nam iure ciuili vt alix ficiones, ita
& hæc introduci poteft, vt eorum qui nondum funt
perfonam lex interim fuftineat, atque ita impediat,
nequid aduerfum eos occupari poflit: quod tamen
leges velle non temerè cenſendæ funt, quia priuata
ifta vtilitas publica valde repugnat. Vnde & illa
Feuda, quæ non ex iure proximi poffeſforis, fed ex
vi inueſtituræ primitiuæ deferuntur,longo fatis tempore acquiri posſe receptior ſententia eft: quod ad
iura Maioratus & ad res fideicommiffo obnoxias non
infirmis rationibus fubnixus producit fummi iudic.poflcflor
P.3-5.3
cij Iurifconfultus Couarruuia. Nihil enim prohibet
quominus lege ciuili ius tale introduci poflit, quod feu, spee, §.titde Quоvno actu alienari licitè non poflit; poflit tamen ad niam, veríf.3. quzritur. vitandam dominiorum incertitudinem certi rempo- Chali de cof. Burg.da ris neglectu amitti: atque ita etiam vt exftituris falua ainmeries,
fit actio perfonalis aduerfum cos qui neglexerunt 5.6,e aniour.
aut corum heredes. 2. Crauott. de
ant. eemd.
teria, n, 90
x1. Ex his quæ diximus apparet & regi aduerfus part.4-5M
regem,& populo libero aducrfus populum liberum,
iusacquiri poffe, vt expreflo confenfu,ita derelictione & eam fecuta, aut ex ea vim nouam capiente apprehenfione. nam quod dicitur, quæ ab initio non
valent ex poft facto conualefcere non poffe, hanc
habet exceptionem, nifi caufa noua ius per fe parere
idonca intercefſerit. Similiter & alicuius populi rex
verus amittere poterit regnum & populofubici; &
qui reuera non rex, ſed princeps erat,rex fummo cum
imperio fieri; & fummum imperium quod penes
populum aut penes regem in folidum erat inter
cos diuidi.
XI1. Illud ctiam indagari operæ pretium eft;an
Y ij
Bart, in!.Hоcapt. & in 1, 1.
pluu.arc. faf.
111.
4. verficulo,
materia ifta.
Corfetus de
cxc. regis,
104.
q. 2. Caftal.de
Imp. q.53.
Couar. in c.
ane.
172 DE IVRE BELLI
lex de vfucapione aut præfcriptione condita ab co
qui habeat fummum imperium, pertineat etiam ad
ipfum ius imperij, & eius partes neceffarias quas alibi
explicauimus. Pertinere arbitrari videntur lurifcon
fAes. D. de fulti non pauci,qui quæſtiones de fummo imperio ex
D.de aqua iure tractant ciuili Romanorum. Nos aliter arbitraplmur. nam vt quis legibus obligetur, requiritur in
311Aymen: legis auctore, & poteftas & voluntas faltem præfumta. Se per modum legis, id eft permodum fuperioris
num.62. Ant. obligare nemo poteſt: & hinc eft quod legum auctores habent ius leges fuas mutandi : Poteft tamen
Bb deis quis obligari fua lege non directe, ſed per reflexiofor. 2. p.s.pr. nem, qua feilicet pars eſt communitatis ex æquitate
naturali, quæ partes vult componi ad rationem intepeccatum. de gri. Sed hoc hic locum non habet, quia legum aureg. inis in6. ctorem hic confideramus, non vt partem,fed vt eum
in quo virtus infit integri, agimus enim de fummo
imperio quà tale. Sed nec voluntas adfuilſe præſumitur: quia legum auctores non cenſentur fe velle
comprehendere,nifi vbi & materia & ratio legis funt
vniuerfales, vt in æftimandis rerum pretiis. At fummum imperium non eft paris rationis cum rebus aliis:
imò nobilitate fua res alias multum excedit. Neque
vllam vidi legem ciuilem de præfcriptione agentem
quæ fummum imperium comprehenderer,autcomprehendere voluiffe probabilitercenferi poffet.Vnde fequitur, nequetempus lege definitum fufficere ad
acquirendum fummum imperium aut partem cius neceffariam, fi delint coniecturæ naturales de quibus fuprà egimus: neque tantum temporis fpatium
requiri, fi intra id tempus ea coniecturæ quantum
fatis eft adfint : neque legem ciuilem quæ acquiri
0
US
AC РĄCIS, LI В. ІІ. 173
certo tempore res vetat, ad res fummi imperij pertinere. Pollet tamen in ipfa imperij delatione populus fuam exprimere voluntatem;quo modo ac tempore amitti imperium non vtendo polſet : quæ voluntas
fequenda haud dubiè effet, necinfringi poffet à rege
etiam fummum imperium obtinente:: quia non ad
imperium ipfum, fed ad cius habendi modum pertineret: quo de difcrimine alibi diximus.
XIII. Ea verò quæ de fummi imperij natura non
funt, nec vtproprietates naturales adcam pertinent,
fed aut ſeparari ab ea naturaliter poffunt, autfaltem
cum aliis communicari, omnino fubiacent legibus
populi cuiufque ciuilibus quæ de vſucapione & præÎcriptione factæ funt. Sic fubditos effe videmus qui Couar. c.pof
præſcriptione acquifierunt, vt appellari ab iis non feffot. §. 2. p n. 12. 13 poflit: ita tamen vt femper aliqua ab eis fit prouocatio, per fupplicationem fcilicet, vel alium modum.
nam vtab aliquo nulla ratione poflit prouocari cum
perfona fubditi repugnat, ac proinde ad fummum
imperium aut partem eius pertinet, nec poteft aliter
acquiri quàm fecundum ius naturale cui lumma imperia fubiacent. 3151
XIV. Ex his apparet quatenus recipi poflit quod
aiunt nonnulli, femper licere fubdicis li poflint in
libertatem,eam feilicet qux populieft, ſevindicare:
quia quod vi partum eft imperium vi poflit diffolui;
quod autem ex voluntate fit profectum, in co pænitere liceat,& mutare voluntatem. Nam & quæ vi parta primum funt imperia,poflunt ex voluntate tacita
ius frmum accipere, & voluntas, aut ex initio conftituti imperij, aut ex poft facto efſe poteft talis vt
ius det quod in poſterum à voluntate non pendeat.
Y iij
194 DE IVRE BELLI
Agrippa rex apud Ioſephum in oratione ad ludæos,
qui ex præpoſtero repetitæ libertatis ſtudio Zelotaæ
dicti funt, fic ait:Jnsempestiuum est nunclibertatemconcupifcere. Olim ne ea amitterctur certatum oportuit. Nam
feruisutis periculum facere durum eft, of ne id subeatur,
honefta certatio. Atqui femelfubactus deficir,non libertatis
amans dicendus est, sed ſeruus contumax. Atque ipſe lIofephus ad cofdem: Honeſtum quidem eſtpugnare pro libertate,fed id olim factum oportuit. Ae qui victi Semel fune
& longo tempore paruerunt, i iugum excutiant, faciuntquod
desperatorum hominum est,non quod libertatem amantium.
Et hoc ipfum Cyrus olim Armenio regi dixerar, qui
rebellioni fuæ obtendebat libertatis pridem amife
defiderium. Cæterum quin & regis longa patientia
talis qualem fuprà defcripfimus, poflitpopulo fuffceread pariendam libertatem publicam,ex præfumta imperij derelictione, minimè dubitandum arbitror.
xv. Iura verò quæ non habent quotidianum exercitium, fed femel vbi commodum erit,vt luitio pignoris; item iura libertatis quibusactus is qui exercetur non eft directè contrarius, fed ei ineft vtvt pars fuo
integro; velut ſi quis per centum annos focicratem
cum vno duntaxat vicino habuerit,cùm tamen habere & cum aliis poflet,non amittuntur nifſi ex quo tem
pore interceflit prohibitio aut coactio,cíque paritum
elt cum fufficienti confenfus fignificatione, quod
cùm non iuri cinili tantum, fed & rationi naturali
congruat,meritò locum habebitetiam inter ſummæ
fortunæ homines.
AC PACIS, LIB. 1I. 175
CAP. V.
De acquifitione originaria iuris in perfonas:vbi de
iure parentum: de matrimonijs: de collegiis:
1.
de iure in fubditos : feruos.
De iure parentum in liberos:
1I. Distinetio temporis infantie: &ibi de infantium dominio
in res:
111. Temporis extra infantiam in familia:
Iv. Ibi de iure coercendi liberos:
v. De iure vendendi liberos.
vI. Temporis extra infantiam & familiam.
VII. Diftinētio potestatis parentam naturalis & cinilis.
VIII. De iure mariti in vxorem.
1x. Infolubilitas & adftrictio ad vnam vxorem an fint necef- faria ad matrimonium ex lege natura, an tantum ex lege Enangelica.
文
Iure natura folo irrsta non effe connubia ob defcctum con- Senfus parentum.
XI. Ex lege Euangelica irrita effe connubia cum alieno viro &uxore.
XII. Illicita & irrita effe iure nature connubia parentum cum liberis.
XIII. Connubia fratrum cum fororibus, item nouerce cum prinigno, & foceri cum nurn, ac fimilia illicita & irrita effe iure dixino voluntario.
XIV. Non idem videri de connubys cum propinquis vlterioris gradus.
xv. Poffe effe quedam connubia & licita, que à legibns ap- pellentur nomine concubinatus.
XVI. Poffe effe quedam connubiaillicita contrahi,& tamen rata.
XVII. ius maioris partis in quibufvis focietatibus.
XVII I. Pari numero que fententia preualeat.
XIX, Que sententie dinidende ant coniungende.
xX. Abfentiam ius præsentibus accrefcere.
Eth.v. c. 104
176 DE IVRE BELLI
xXI. Ordo quis inter pares, etiam reges.
XXII. In focietatibus qua fundamentum habent in re, sententiae estimandas fecundum partes quas quifque habet in re.
XXIII. Is cinitatis in fubditos.
XXIV. An ciuibus à ciuitate difcedere liceat, per distinctiones
explicatur.
xXv. Ius cinitati nullum in exfules.
xXVI. Is ex consensu in filium adoptatum.
XXVII.Is in feruos:
XXVIII. Quatenus in hoc iure dicatur ineſſe ius vite ac necis.
xXIX. Quid ex iure natur.e ftatuendøm de his qui ex feruis naScuntur:
xxx. Seruitatis diuerfa genera.
xxxI. Ius ex consensu in populum quife fubycis.
XXXII.Ius ex delicto in perfonam.
ON in res tantum, fed & in perfonas
ius quoddam acquiritur, & originariè
quidem ex generatione,confenfu, delicto. Generatione parentibus iusac
quiritur in liberos : vtrique inquam
parentum,patri, ac matri :fed fi contendant inter fe imperia, præfertur patris imperium
ob fexus præftantiam.
11. Diftinguenda autem funt in liberis tria tempora:primum tempus imperfeêti iudicij, rς βελθυτικού
Pol.s.e.vt,3 ατελεις, νt Ariftoteles loquitur, dum abeft ρραίρεσις,
Nic. 1.3. vis electrix,vt idemalibi: fecundum tempus perfecti
iudicij, fed dum filius pars manet familiæ parentum,
Ểas cs pn zgex, vt loquitur idem Ariftoteles:tertium poſtquam ex ea familia exceflit. In primo tempore omnes liberorum actiones fub dominio funt
parentum : æquum enim eſt, vt qui ſe regere non
poteft regatur aliunde, Æſchyli dictum eit:
atas prima, cen brutum pecus, V
AC PACIS, LIB. II. 77
Ut educetur mentis aliene indiget.
At alius naturaliter inuenirinon poteft cui regimen
competat quàm parentes. Eſt tamen eo quoque tempore filius aut filia capax dominij in res ex iure gentium, fed exercitium impeditur ob eam quam diximus iudicij imperfectionem. Quarevt res omnes liberorum parentibus acquirantur non naturale eft,
fed ex quorundam populorum legibus,quæ& patrem
à matre in hac re diftinguunt, & filios non emancipatos ab emancipatis, & naturales à legitimis. quæ
difcrimina natura ignorat; excepta ea quam dixi
fexus præftantia, fi imperia inter fe contendanr.
111. In fecundo tempore cùm iamiudicium ætate
maturuit,fubfunt parentum imperiis non aliæ actiones, quàm quæ ad familiæ paternæ aut maternæ ſtatum aliquid momenti habent. æquum enim eft vt
pars conueniatcum ratione integri. In cæteris autem
actionibushabent tum liberi Esoia,id eſt facultatem moralem agendi,ſed tenentur tamen inillis quoque ftudere ſemper, vt parentibus placeant. Verum
hocdebitum cùm non fit ex vi facultatis moralis, vt
illa fuperiora, ſed ex pietate, obferuantia & gratiæ rependenda officio, non efficitvt irritum fit fiquid
contrà fit factum, ficut nec irrita eſt donatio rei à
quocunque domino facta contra parfimonia re- gulas.
1v. In vtroque hoc tempore ius regendi, etiam
ius coercendicomplectitur, quatenus nempe vel cogendi funt ad officium liberi, vel emendandi. De
grauioribus autem pænis quid fit ſentiendum, alibi
erit agendi locus.
v. Quanquam verò imperium paternum, ita ſeZ
Num. IΙΣ,
23.4.5.
Inft. de patr.
poteft. §. Ius
atem.
Lib.vr.
Nic, c. 12.
178 DE IVRE BELLI
quitur ipfam patris perfonam, ac ov, vr auelli
transferrique in alium non poflit,poteft tamen naturaliter, & vbi lex ciuilis non impedit,pater filium
oppignorare,& fi neceſſe fit, etiam vendere, vbi alia
ratio cum alendi non ſuppetit. Cenfetur enim ipfa
natura ius dare ad id omne fine quo obtineri non
poteſt quod ipfa imperat.
v1. In tertio tempore filius in omnibus eft тGros fuíque iuris, manente tamen ſemper illo pietatis
& obferuantiæ debito cuius caufa perpetua eft. Vnde
fequitur regum actus irritos dici co nomine non
poffe quòd parentes habeant.
VII. Quicquid extra hæc eft,å lege eft voluntaria
quæ alibi eft alia. Sic iure quod Deus Hebræis dedit
maior crat poteftas patris in filiamfecum habitantem quàm in filium: nam illius vota ac promiffa pater irrita facere poterat, huius non item. Sic patria
quædam poteſtas propria erat ciuium Romanorum,
etiam in filios qui familiæ propria capita erant,
quamdiu emancipati non erant. Qualem in liberos
poteftatem alios non habere ipfi Romani profitentur. Sextus Empiricus Pyrrhoniorum tertio: ol Pμαίων νομοθέται τες ποῖδας σοχλείοες τι δούλοες ἢ πατέρων
κελούσσιν 2)· καὶ οὐσίας τς παίδων μή κυριθύςν τοῖς παί
δας, υλλὰ τοες πατέρας, ἕως αν ξουθερίας οἱ παῖδες τύχωστ
κτ' τους ογυρωνήτοες, πρ᾽ ετέροις ἢ ὡς τυραννικὸν τέτο ἐκCE6Anтаy. Legum Romanorum auctores liberos in manw
parentum ad instar feruorum effe voluerunt; neque fuorum
bonorum ipfos effe dominos, sfed parentes, donec manumittantur eo modo quo mancipia ſolent: quod alij vt tyrannicum
repudiant. Simile patrium ius apud Perfas,vt tyrannieum accufat Ariſtoteles: qua ideo à nobis afferun-
AC PACIS, LIB. II. 179
tur, vt accurate diftinguamus ciuilia à naturalibus.
V111. Ex confenfu ius in perfonas quod oritur,
autex conociatione venit, aut ex fubiectione. Confociatio maximè naturalis in coniugio apparet: fed ob fexus differentiam imperium non eft commune,
fed maritus vxoris caput, nempe in rebus coniugij,& Eph.v. .
in rebus familiæ. nam vxor pars fit familiæ mariralis.
Ideo de domicilio conftituere ius eft marito. Siquid
vltrà iuris maritis conceditur, vt lege Hebræaius refcindendi quæuis vota vxoris, apud populos non- nullos ius vendendi bona vxoria, non à natura eft,
fed ab inſtituto. Exigit hic locus, vt videamus quid
fit de natura coniugij. Coniugium igitur naturaliter efle exiftimamus talem cohabitationem maris cum
femina, quæ feminam conſtituat quali fub oculis &
cuftodia maris. nam tale confortium,& in mutis ani- mantibus quibufdam videre eft. In homine verò, quà
animans eft vtens ratione,ad hoc acceflit fides qua fe femina mari obftringit.
IX. Nec aliud vt coniugium fubſfiftat natura vi- detur requirere. fed nec diuina lex amplius videtur exegiffe ante Euangelij propagationem. Nam &
viri fancti ante legem plures vna vxores habuerunt,
& in lege præcepta quadam dantur his qui plures Deut Deut,
xxt. xvI1.16. 35. vnahabeant, & regi præfcribitur, vt nec vxorum nec 17.
equorum nimiam fibi adfcifcat copiam, & Dauidi1 Sam.x11 Deus imputat quòd vxores ei complures & quidem illuftres dediflet. Sic & dimittere vxorem volenti
modus præfcribitur,nec dimillam ducere quifquam impeditur, præter eum qui dimifit & principem fa- Deut. xXIV.4 cerdotem. At Chrifti lex, vt res alias, ita & hanc coniugij inter Chriftianos ad perfectiorem redegit
Z ij
Matth. v. 32.
XIX. 9.
1. Cor, VII.4
180 DE IVRE BELLI
normam, ex qua & qui dimififſet vxorem non adulteram, & qui duxiſſet dimiſſam adulterij,reos pronuntiat: & Apoſtolus cius atque interpres Paulus,
non viro tantumius dat in corpus vxoris, quod & in
naturali ftatu procedebat (ὁ ηὸ μιγούμθυος κ' νόμον α
φροδίτης ποωτὸς αρχό 8 σώματος ο σείνέσης, iπquit Artemidorus,id elt, qui connubij lege femina coniungitur, is
in corpus eius dominium habet:) fed & vxori viciffim in
corpus mariti. Scio à plerifque exiftimari in vtroque
hoc capite non nouam à Chriſto conditam legem,
fed reſtitutam quam Deus pater rerum primordio
condiderat: in quam ſententiam adduxille cos videntur ipfa Chrifti verba, vbi ad primordium illud
nos reuocat: ſed reſponderi poteſt ex prima illa conditione qua vni mari feminam non niſi vnam Deus
attribuit, ſatis apparere quid optimum fit Deoque
gratiflimum: & hinc fequi ſemperid fuiffe egregium
ac laudabile: non tamen vt aliter facere nefas eflet:
quia vbi lex non eft, ibi non eft legis tranſgreflio. at
lex de ea re nulla illistemporibus exſtabat. Sic etiam
cùm dixit Deus fiue per Adamum, fiue per Mofem,
tantum efse fedus matrimonij, vt vir parentis familiam relinquere debeat, quo nouam cum vxore familiam conftituat; idem fermè dixit quod Pharaonis
filiæ dicitur Pf. x Lv. n. Oblinifcere populi tui, e domus patris tui. Et ex hac tam aretæ amicitiæ inftitutione fatis apparet Deo gratiſlimum efſe, vt perpetua
fiteaconiunctio: non tamenco euincitur à Deo iam
tunc imperatum nequa de caufa fedus illud folueretur. AtChriſtus quod Deus inftitutione coniunzeratid ab homine feparari vetuit,ex eo quod optimum
Deóque acceptiflimum eſt digniflimam lege noua
コー
コー
AC PACIS, LIB. II.
Germ.
181
defumens materiam. Pleraſque gentes certum eſt
antiquitus vt diuortiorum libertate, ita plurium feminarum coniugio vfas. Propè folos barbarorum
Germanos fingulis vxoribus contentos fuo tempore Demoribus fuiffe Tacitus memorat: ídque paſlim oftendunt hiftoriæ tum Perfarum tum Indorum. Sed & apud
Græcos Cecrops primus,tefte Athenao,μίαν ἐνὶ ἔζου
E, vnam feminam vni marito attribuit. quod tamen
ne Athenis quidem diu obferuatum, Socratis,& aliorum exemplo docemur. Quòd ſi qui populi continentius egerunt, vt Romani femper duabus vxoribus, diuortio diu abſtinuerunt,laudandi ſunt fane, vt
qui ad id quod optimum estacceſſerint: non tamen
inde fequitur peccafſe qui fecerunt aliter ante promulgatam Euangelij vocem.
x. Nunc quærata fint iure naturæ coniugia videamus: in quo dijudicando meminifſe debemus, non
omnia quæ iuti naturæ repugnant irrita fieri iure
naturæ, vt exemplo prodigæ donationis apparet, fed
ea demum in quibus deeft principium dans validitatemactui,aut in quibus vitium durat in effectu. Principium & hic & in aliis actibus humanis vnde ius oritur, eftius illud quod facultatem moralem interpretati ſumus, fimul cum voluntate ſufficiente, qux voluntas fit fufficiens ad ius producendum infrà melius
tractabitur, vbi de promiffis in genere agetur. Super
facultate morali quæftio oritur de parentum conſenfu,quem ad validitatem coniugijquafi naturaliter
quidam requirunt: Sed in eo falluntur. Nam quæ
adfe untargumenta nihil aliud probant quàm officio
filiorum conueniens effe vt parentum confenfum
impetrent: quod planè concedimus cum temperaZ iij
L. Filius cmancipatus.
D. de ritu
nupt.
L. Oratione.
§. nepote. D.
co, tit.
182 DE IVRE BELLI
mento, niſi manifeftè iniqua fit parentum voluntas.
Nam fiin omnibus rebus filij reuerentiam parentibus debent,certè præcipue eam debent in co negotio quod ad gentem toram pertinet, quale funt nuptia. Sedhine non fequitur ius illud quod facultatis aut dominij nomine explicatur deeffe filio. Nam
quivxorem ducit & maturæ efledebet ætatis, & extra
familiam abit, ita vt hacin re regimini familiari non
fubiiciatur. Solum autem reuerentiæ officium non
efficit, vt nullus fit actus qui ei repugnat. Quod autem à Romanisaliíſque conſtitutum eft,vt quædam
nuptia quia confenfus patris deficit irritæ fint, non
ex natura eft, ſed ex iuris conditorum voluntate,
Nam & codem iure mater, cui tamen naturaliter liberi reuerentiam debent, fuo diffenfu matrimonium
irritum non facit: acne pater quidem filijemancipati: & fi pater ipſe fit in patris fui poteftate, in filij nuptias & auus & pater confentire debent:filiæ, aui auCtoritas fufficit. quæ difcrimina naturali iuri incognita fatis oftendunt venire haæc ex iure ciuili.In facris
litteris videmus quidem pios viros multóque magis
L.In coniun- mulieres (quarum verecundiæ maximè conucnit hac
Atione. C. de in re alieno arbitrio ftare, quò & illa pertinent quæ
VI1.36. ptiore ad Corinthios de elocanda virg ne legimus)
nuptiis.
in contrahendis nuptiis ſecutos auctoritatem paGen.xxxvI. rentum: fed non tamen irritum pronuntiatur Efaui
coniugium, aut liberi illegitimi, quia fine tali autoritate nuptias contraxerat. Quintilianus ius ftriDecl. 257. Etum,& quidem naturale,refpiciens, ficait. Qudd fi licet aliquando etiam contra patris voluntatem ea qua alioqui reprehenfionem non merentur filio facere;nusquam tamen libertas tam necesſaria quàm in matrimonio eft.
m
AC PACIS, LIB. II. 183
XI. Cum câ quæ alteri nupta eft matrimonium
haud dubiè irritum eft,lege quidem naturæ,nifi vir
prior eam dimiferit: tamdiu enim durat eius dominium: lege autem Chriſti, donec mors vinculum diffoluerit. Irritum autem eftideo, quia & facultas moralis deeſt fublata per prius matrimonium,& omnis effectus eft vitiolus. Singuli enim actus contre- Ctationem habent rei alienæ. Viciflim ex Chrifti lege
irritum eſt coniugium cum eo qui maritus fit alterius mulicris,ob ius illud quod Chriſtus feminæ pudici- tiam feruanti dedit in maritum.
X11. Deconiugiis corum qui fanguine aut affinitate iunguntur fatis grauis eſt quæltio, & non rarò magnis motibusagitata. Nam caufas certas ac naturales, cur talia coniugia, ita vt legibus aut moribus
vetantur, illicita fint,alignare qui volucrit,experiendo difcet quàm id fit difficile, imò præftari non pof- fit. Nam quam Plutarchus attulit in quæſtionibus Qu. 108. Romanis, & Auguſtinus fequitur de Ciuitate Dei, libro x v. cap. 16. de latius ſpargendis amicitiis per diffufas affinitates, non tanti eft ponderis, vt quod contrà fiat irritum aut illicitum cenferi debeat. Neque enim quod minus vtile eſt ftatim & illicitum eft. Adde quòd accidere poteſt,vt huic qualicunque vti- lirati alia maior vtilitas repugnet, neque coe duntaxat
cafu quem Deus in lege Hebræis data excepit vbi vir quifpiam fine prole obiit, cui non diffimile eft quod
de virginibus ex affe heredibus quas degts vocant, & Hebræo & Attico iure conſtitutum eſt, ad con- feruandas fcilicet in familia res auitas, fed aliis multis qui aut confpici ſolent, aut excogitari poffunt. Ab hac generalitate eximo matrimonia parentum cuiuf
L.Adoptiuus.
de ritu nupt.
184 DE IVRE BELLI
cunque gradus cum liberis, quæ quominus licita
fint, ratio (ni fallor) fatis apparet. Nam nec maritus
qui ſuperior eſt lege matrimonij, eam reuerentiam
poteſt præſtare matri quam natura exigit, nec patri
filia; quia quanquam inferior eft in matrimonio, ipfum tamen matrimonium talem inducit focietatem
quæ illius neceffitudinis reuerentiam excludat. Bene
Paulus Iurifconfultus cum dixiſfet in contrahendis
5.Seruiles D. matrimonijs naturale ius & pudorem inſpiciendum,
addidit contra pudorem effe filiam fuam vxorem
ducere. Talia igitur coniugia hand dubitanduna
quin & illicita fint, & irrita infuper, quia vitium
perpetuò effectui adhæret. Neque mouere nos debet Diogenis & Chryfippi argumentumà gallis gallinaceis aliíſque animantibus mutis petitum, quo
probare volebant commixtiones tales non effe contra
ius naturæ. Nam vt initiò libri diximus, fatis eft fi
cum natura humana quid pugnet,vt illicitum habeaπuρτ.
Socr. I v.
L.vke. de ritu tur. Et hoc eft inceſtum quod iure gentium committi fcripfit Paulus Iurifconfultus inter gradus
afcendentium & defcendentium. Hoc eſt ius illud
quod Xenophon ait non co minus ius efie, quia à
Perfis contemnebatur. Naturale enim rectè dicitur,
interprete Michaele Ephefio ad Nicomachia,
Τοῖς πλείτοις καὶ ἀδιαφρόφοις καὶ κτ' φύσιν ἔχοισι: qnod apud
plerofque, non corruptos, ſed naiure conuenienter fe habentes obtinet. Atque hic mirari libet Socratis commentum apud Xenophontem, qui in coniugiis talibus
nihil culpandum inuenit, præter ætatis difparitatem:
vnde aut fterilitatem ait ſequi, aut malè conformatam fobolem: quæ ſola ratio fi tali coniugio obítaret, certè necirritum effet, nec illicitum, non magis
quảm
AC PACIS, LIB. I1. 185
quam inter alias perfonas,quarum ætas tot annis diftat, quot annis parentes liberos folent præcedere.
Illud potius diſquirendum, an non in hominibus
nulla praua educatione corruptis,præter id quod intellectu concipi poffe iam diximus, inſit iplis affectibus infita fuga quædam commixtionis cum parentibus && exfe natis, quippe cùm ab ea etiam quædam
animantia muta naturaliter abhorreant.
XI11. Sequitur quæſtio de gradibus affinitatis omnibus, & de gradibus fanguinis ex tranfuerſo limite,
iis præfertim qui Leuitici cap. xV111. exprefli leguntur. Nam etiam conceffo à mero iure naturæ non
venire hæc interdicta,videri tamen poflunt præcepto
diuinæ voluntatishæc iuifſle in vetitum: neque verò
tale id effe præceptum quod folos Hebræos adftringat, fed quod homines vniuerfos, colligi videtur ex
illis Dei verbis apud Mofem. Ne polluite vos ulla ha- Leuitv
rum rerum: quia omnibus istis polluti funt populi,quos vo- 24.25.27.
bis aduenientibus diſpello. Mox: Ne facite vllam ex iftis
rebus abominandis: nam omnes iſtas fecerunt indigenæ terra iſtius que vobis expofita eft, unde polluta eft terra. Nam
fi Cananæi corúmque vicini peccarunt talia faciendo, fequitur vt lex aliqua præxceſlerit: qua cùm merè
naturalisnon fit, reſtat vt à Deo data fit, aut ipfis peculiariter (quod non eſt verifimile, nec fatis ferunt
verba) aut humano generi, fiue in prima conftitutione, fiue in reftauratione poſt diluuium. Tales
autem leges quæ humano generivniuerfo funt datæ,
non videntur à Chrifto abrogatæ, fed ex demum Eph.11. 14
quæ ludæos ab aliis nationibus quafi fepimento
interiecto difparabant. Cui accedit, quòd Paulus 1.Cor.v11, 35.
coniugium priuigni cum nouerca tam ſeuerè deteAa
186 DE IVRE BELLI
ftatur: cům tamen nullum de ea re peculiare exftet
Chrifti præceptum; nec ipfe alio vtatur argumento
quàm quòd talis commixtio impura habeatur à profanis etiam gentibus, quod verum effe præter alia
oftendunt Charondæ leges qux tale matrimonium
infamia notant: qux communis exiſtimatio fi à neceffario naturæ dictato originem non habuit, omnino ſequitur, vt defcendat ex veteri traditione quæ à
diuino aliquo pracepto manarit.Hebræi veteresnon
fpernendi hac in parte iuris diuini interpretes, & qui
omnia corum legitfummóque iudicio digeffit Moles
Maimonides, aiunt earum legum quæ capite Leuit.
XV111. de matrimoniis funt proditæ caufas effe duas:
priorem naturalem quandam verecundiam quæ non
finat ortus auctores cum fua fobole, aut in fe ipfis,
aut etiam per perfonas fanguine,aut nuptiali fanguiniscommixtione proxime cohærentes mifceri: alteram verò, ne quarundam perfonarum conuictus nimis quotidianus atque inobferuatus ftupris & adulteriis occafionem daret, ſi amores tales nuptiis poffent conglutinari. Quas duas caufas fi cum iudicio
aptare velimus illis quas dixi diuinis in Leuitico legibus, facilè apparebit in affinibus qui in recto funt
limite (vt de parentibus & liberis nihil iam dicam, quippe quos,vtexiftimo,etiam fine expreffa lege ratio
naturalis iungi fatis vetat) item in fanguinis gradu
tranfuerforum primo qui ob ortum à ftirpe communi fecundus dici folet, ob recentem admodum parentum in liberis imaginem, priorem caufam valere,
vtvenientem de eo quod natura fi non præcipit,certe
honeſtius dictat; cuius generis multa materiam diuinarum, humanarúmque legum faciunt. Atque ideo
AC РACIS, LIB. II. 187 Hebræi in recto limite gradus etiam non nominatos
à lege volunt comprehendi ob notiflimam rationis
paritatem. Iftorum autem graduum hæc funt apud
ipfos nomina. Mater matrisfux: mater patris matris
fux: mater patris fui: mater patris patris fui: vxor
patris patris fui: vxor patris matris fuæ: nurus filij fui: nurus filij filij fui: nurus filiæ fuæ: filia filiæ filij fui: filia filij filij fui: filia filiæ filiæ fuæ:filia filij filiæ fuæ:filia filiæ filij vxoris fux: filia filiæ filiæ vxoris
fuæ: mater matris patris vxoris fux: mater patris matris vxoris fux: ideft, vt more loquar Romano,auia
& proauiæ omnes,pronouerca,proneptes, propriuignæ, pronurus, profocrus: quia ſcilicet & fub agnationis nominc comprehendatur fimilis cognatio, &
fub primo gradu fecundus, & fub fecundo tertius,
vltra quem vix eft, vt oriri controuerfia poflit, cum alioqui, fi poffet, in infinitum eadem futura effet
ratio. Has autem leges, & ne fratres fororibus mifcerentur, ipfi A damo cenfent datas Hebræi fimul cum lege de Deo colendo, iure dicendo, non fundendo fanguine, non colendis Diis falfis, non rapienda re alicna: fed ita vt leges illæ coniugalesvim fuam non exfererent, nifi poft multiplicatum iam fatis humanum genus, quod ipfo initio fine fratrum & fororum
nuptiis contingere nequiuit. Neque referre putant quodid à Mofefuo loco narratum non fit: quia fatis
habuit hoc in lege ipſa tacitè indicaſſe, cùm gentes
extraneas co nomine damnat. Multa enim talia effe
in lege quæ non temporis ordine, fed ex occafione dicantur; vnde illa inter Hebræos celebris ſententia: In lege non efle prius aut pofterius: ideft, multa referri üveer rasiest. De connubio fratrum & fo
Aa ij
188 DE IVRE BELLI
Vide Caiet. in Torumverba hæc funt Michaëlis Ephefij ad quintum Matt, c.19. Nicomachiorum : τὸν αδελφόν μίγνυοθαι τῇ ἀδελφῇ ἐξ
αρχής μὺ ἀδάφορον τ νόμου ἢ τεθέντος μὴ μίγνυπος ποi 82oe». Fratrem cum forore concumbere ab initio
res media erat: at lege aduerfus tales concubitus pofita, iam
multum refert obseructur lex nécne. Omnes autem fratres & forores comprehendi lex ipfa indicat, tam
agnatos quàm cognatos cius gradus, fiue foris, fiue
domi natos atque educatos comprehendens.
Annal. xII.
xiv. Quæ manifeſta expreflio oftendere videtur
difcrimen quod eft inter hos & alios remotioris gradus. Nam ducereamitam agnatam vetitum eſt: quod
Hebræorum interpretatio ad vxorem fratris pattis
ex matre, & ad vxorem fratris matris, fiue ex patre,
fiue ex matre, id eft ad omnes i vxores porrigit:
At filiam fratris, qui par eſt gradus, ducere vetitum
non eſt: imò eius facti exſtant exempla. Noua nobis
in patrum filias coniugia: at alijs gentibus folennia, nec lege vlla prohibita, inquit Tacitus. Rationem adferunt
Hebræi, quia viri iuuenes afſidue frequentant domos
auorum & auiarum, aut etiam in iis habitant fimul
cum amitis aut materteris : ad domos verò fratrum
minus frequens ipfis eſt aditus, nec ibi tantundem
habent iuris. Quæ fi recipimus, vt fanè rationi funt
confentanea,fatebimur legem de non ducendis affinibus recti gradus, & fororibus,ex quo multiplicari
cœptum eft humanum genus effe perpetuam:&hominibus communem, vt quæ honeſtati naturalinitatur, ita vt & irritum fiat fi quid factum fit aduerfus
hanc legem ob vitium permanens: at caæteras leges
non item, vt qua cautionem magiscontineant,quæ
cautio ctiam aliis modis adhiberi poreft. Nec ditfici
AC PACIS, LIB. II. 189
lis eſt reſponfio ad id quod diximus de peccato imputato Cananæis & finişimis populis. Poteft enim locutio vniuerfalis reftringi ad præcipua eius capitis,
vtde concubitu cum maſculis, cum beftiis, cum pa- rentibus, cum fororibus. Nam de fingulis partibus
ne intelligatur,argumento efe poteſt interdictum de
non ducendis fororibus duabus: quod in commune
datum olim humano generi fuiffe lacobi pieras,qui
contrà fecit, credere nos non finit. Rectè tamen feceruntChriftiani veteres,qui leges non illas tantum
in commune datas,fed alias peculiariter Hebrao populo fcriptas fponte fua obferuarunt: imò & adgra- dusquofdam vlteriores protenderunt verecundięfuæ fines, vt hac quoque in virtute non minus quàm in
cæteris Hebræos antecederent. Atque id pridem fatum magno confenfu ex canonibus apparet. Augu- ftinus de patruelium & confobrinorum coniugiis
inter Chriftianos loquens: Rard, inquit, per mores fe- De ciuit. Dei bat quod fieri per leges licebat, quia id nec diuina probi_ lib. zv.c.16 buit, nondum prohibuerat lex humana: veruntamen factum etiam licitum propter viciniratem horrebatur illi- citi. Hanc morum verecundiam leges regum ac po- pulorum fecutæ funt. ficut Theodofij conſtitutio patruelium & confobrinorum coniugia vetuit, lau- dante id factum vt pietatis plenum Ambrofio. Sed Epit
fciendum fimul eft non quod vetitum eft fieri lege humana,fi fiat, irritum quoque efle,nifi & hoclex ad- diderit aut fignificauerit : & id fi fit, tamen non in alios valiturum quàm qui legi ita fubiacent, vt ab ea cogi poflint. nam irritum facere coactionis eft fpe- cies.
Xv. Vtadalia pergamus, obſeruandum & hoc eft,
Aa iij
190 DE IVRE BELLI
concubinatum quendam verum ac ratum effe coniugium, etli effectibus quibufdam iuris ciuilis propriis priuctur, aut etiam effectus quoldam naturales
impedimento legis ciuilis amittat. Exempli caufa, interferuum & ancillam iure Romano contubernium
effe dicitur, non matrimonium. attamen ad ipfam
coniugij naturam nihil deeft in tali confociatione.
Sic inter hominem liberum & ancillam concubinatus dicitur, non matrimonium: quod deinde imitatione quadam ad alias perfonas difparis qualitatis
productum eſt: vt Athenis inter ciuem & peregrinam, vnde Seruius ad illudVirgilij,
Suppoſitos de matre nothos furata creauit:
nothos interpretatur materno genere ignobiles &
obſcuros. Atqui ficutin ſtatu naturæ inter talesconiugium verum effe potuit,ſi femina effet fub cuftodia
maritali, & fidem marito dediſſet; fic etiam in ftatu
legis Chriftianæ verum erit inter feruos & ancillam,
aut liberum & feruam coniugium; multóque magis
inter ciuem & peregrinam, Senatorem & libertam, fi
quæ iure diuino Chriftiano ſunt neceſſaria accedant,
fcilicet indiffolubilis vnius cum vna coniunctio, etiamfi effectus quidam legis ciuilis non fequantur,aut
lege impediantur. Atque hunc in fenfum capienda
funt verba concilij Toletani primi. Caterùm is quinon
habet uxorem, @ pro vxore concubinam habet, à communione non repellatur: tamen vt vnius mulieris, aut vxoris,
aut concubine, vt ei placuerit, fit coniunctione contenius.
XVI. Imò etiam fi lex humana coniugia inter certas perfonas contrahi prohibeat, non ideo fequetur
irrıtum fore matrimonium fi reipfa contrahatur.
Sunt enimdiuerfa, prohibere, & irritum quid facere.
.
S
AС РАCIS, LIB. 1I. 191
nam prohibitio vimfuam exferere poteft per penam
vel expreſfam vel arbitrariam: & hoc genusleges im- perfectas vocat Vlpianus quæ fieri quid vetant,fed Innit it r. factum non refcindunt. qualis erat lex Cincia quæ fupra certum modum donare vetabat, donatum non
refcindebat. Scimus apud Romanos poftea Theodo- L.Non da- fij lege inductum, vtfi quid lex prohibuerit tantum, bium. C.de
non etiam ſpecialiterdixerit inutile efſe debere quod contrà factum eft, id ipfum tamen caſſum,inutile ac
pro infecto ſit, nimirum fi in iudicium res deueniat.
fed hæc extenfio non fit ex vi folius prohibitionis, fed ex vi nouæ legis, quam alij populi ſequi necefſe
non habent. Sæpe enim indecentia eft maior in actu,
quàm in effectibus: fape etiam incommodaquæ refciflionem fequuntur maiora quàm ipſa indecentia,
aut incommodum actus ipfius.
XVII. Confociationes præter hanc maximè naturalem funt & aliæ tum priuatæ tum publica: & hæ quidem aut in populum aut ex populis. Habent autem omnes hoc commune, quod in iis rebus ob quas
confociatio quæque inftituta eft,vniuerfitas, & cius
pars maior nomine vniuerfitatis obligant fingulos qui funt in focietate. Omnino enim ea credenda ef Vit. depoted ftate ciuili. fuiflevoluntas in focietatem coeuntium, vt ratio ali-0.14.
qua effet expediendi negotia : eſt autem manifeftè iniquum, vt pars maior ſequatur minorem : quare naturaliter, feclufis pactis ac legibus quæ formam tractandis negotiis imponunt, pars maior ius habet integri. Appianus : ἔσι ο ἔν τε χλροτονίας καὶ δίκαις ἀεὶ 3 πλέον δικαιότερον:tam in comity quàm in indicis vincis pars maior. Dionyfius Halicarnaffenfis fimiliter,,ao
δόξῃ Τοῖς πλείοσι T ro vinấy, quod pluribug vifum id va
Lib.vII.
192 DE IVRE BELLI
lere. Et alibi : ὅ,τι δ' αὸ οἱ πλείοες ψήφοι καθαιροδσι πῶτο
ποιξ. Item : ὅ,τι αν αἱ πλείους γνώμας καθαιρδσι τῶτο5
Polit. v1. c, 2. xderor. Ariftoteles: veor Tis íon doa.
Lib. VIII.
epift. ad Ariftonem.
XVIII. Quod fi pares fint ſententiæ,nihil agetur: quia ad mutationem non fatis momenti eſt: qua de
caufa vbi pares ſunt ſententix, reus abfolutus intelli- gitur. quod ius Mineruæ calculum Græci vocant ex Fabula de Oreſte: qux res apud Æfchylum Furiis, &
apud Euripidem Orefte & Electra tragædiis tractatur: & poſleſſor rem tenet: quæ ratio non malè obferuata eſt à fcriptore problematum quæ Ariſtoteli affcribuntur,ſectione xx1x. In Senecæ controuerfia
quadam eft: Alier iudex damnat, alter abfoluit: inter difpares fententias mitior vincat.
XIx. Sed hic quæſtio oriri folet de coniungendis
aut diuidendis fententiis: qua de re ex mero iure na- turali, id eſt fi pactio aut lex aliud non præcipiat, diftinguendum videtur inter ſententiasquæ totis rebus differunt, & inter eas quarum altera partemalterius continet,vt hæ coniungendæ fint in co quo conueniunt, illæ non item. Sic qui in viginti damnant, & qui in decem, coniungentur in illo decem aduerfus Tententiam abfoluentem. At qui morte
reum puniunt, & qui relegant, non coniungentur, quia diuerfa hæc ſunt, & in morte non eft relegatio. Sed nec abfoluentes cum relegantibus coniungentur, quia etli non interficiendum reum confentiunt, id tamen non eft illud ipfum quod dicit fententia, fed per conſequentiam inde elicitur : at qui relegat
non abfoluit. Quare rectè Plinius,cùm tale quid in
Senatu eueniſſet, tantam dixit fententiarum effe di- uerfitatem,vtnon poſlent effe nififingulaæ; & paruulum
is
10
AC PACIS, LIB. ІI. 193
lum referre,an idem difpliceret,quibus non idem placuiffet. Et Polybius notat à Poſtumio prætore frau- Excerpt. leg.
dem factamin rogandis fententiis, cùm cos qui captiuos Græcos damnandos, & qui ad tempus retinendos
cenfebant,contra abfoluentes coniungeret.
xx. Addendum & hoc; fiqui ablentiâ, aut aliter
impediti iure fuo vti non poffunt,corum ius interim
accrefcere præſentibus: quod Seneca in Controuerfia Lib. x
quadam exfequitur: Puta te feruum effe communem:
huic domino feruies qui praſens eft.
XXI. Naturalis autem ordo inter focios hic eft, D.DeAlbo
feribendo.
prout quifque in focietatem venit. Sic inter fratres is
feruatur ordo,vt qui primus natus eft reliquos præcedat,atque ita deinceps,reiectis aliisomnibus qua- litatibus. , inquit Ariftoteles,wod p G
ἡλικίας 2αλλάλοισι, pares enim [unt fratres, nisi quatenus atas cos diftinguit. Theodofius & Valens in conAtitutione de ordine inter Confules feruando: Quis L. 1. C. de
enim in vno eodémque genere dignisatis prior effle debuerat, Conlib,it
nisi qui prior meruit dignitatem? Atque hic mos antiquitus in Chriſtianorum quoque regum ac populorum focietate obtinuit, vt qui primi Chriftianifmum profefli funt, in conciliis ad rem Chriftianam
pertinentibuspræcedant cateros.
XXII. Illud tamen addendum eft; quoties ſocietas
fundamentum habet in re quam non æqualiter omnes participant, vt fi in hereditate aut fundo alius
dimidiam partem habeat, alius tertiam, alius quartam, tunc non tantum ordinem fumendum ex modo
participationis, fed & fententias ad cum modum,L. Maiorem
id eft menforia, vt loquuntur, proportione æftiman- partem.D. de
das, quod ficut naturali æquitati conuenit, ita Ro-plures. D. ВЫ
pactis.L. Si
Depofiri. L.Cùm bona.
D. De rebus
auct. iud.
poflid.
Moral, v.3.
L. Filij. D.ad
Municipalem.
L. in bello. D.
194 DE IVRE BELLI
manis quoque legibus probatum eft.
XXIII. Confociatio qua multi patres familiarum
in vnum populum ac ciuitatem coeunt maximum
dat ius corpori in partes: quia hæc perfectiſfima eft
focietas: neque vlla eft actio hominis externa, quæ
non ad hanc ſocietatem, aut per ſe spectet, aut ex
circumftantiis ſpectare poflit. Et hoc eft quod ab
Ariftotele eft proditum: Τες νόμοες ἀπαλορούαν τεὶ α
πάντων, leges de omnis generis rebus præcipere.
XXIV. Solet hic illud quæri, an ciuibus de ciuitate
abfcedere liceat venia non impetrata. Scimus populos effe vbi id non liceat, vt apud Moſchos: nec negamus talibus pactis iniri pofſe focictatem ciuilem,
& mores vim pacti accipere. Romanis legibus, faltem
poſterioribus, domicilium quidem transferre licebat:
fed non co minus qui tranſtulerat municipij fui muneribus obligabatur. Verum in quos id conftitutum
erat, ij manebant intra fines imperij Romani:atque cса
ipfa conftitutio ſpecialem ſpectabat vtilitatem tributariæ præſtationis. At nos quid naturaliter, fi nihil
aliud conuenerit, obtinere debeat quærimus: nec de
parte aliqua, fed de tota ciuitate fiue vniusfummi imperijcomplexu. Et fanègregatim difcedi non poffe fa
tis expeditum eft ex neceffitate finis,quæ ius facit in
moralibus,namid fi liceat,iam ciuilis focietas fubfiftere non poffit.De fingulorumdifceflione alia res videtur, ficut aliud eſt ex Aumine aquam haurire, aliud
riuum diducere. De fua cuique ciuitate ſlasuendi faculias
de capt & libera ef,ait Tryphoninus. Cicero pro Balbo laudat
ius illud, ne quis in ciuitate maneat inuitus, & fundamentum vocat libertatis, fui quemque iuris & retinendi &
dimitsendi effe dominum. Tamen hic quoque ſeruanda
AC РACIS, LIB. II. 165
eft regula naturalis æquitatis, quam Romani in priuatis ſocietatibus dirimendis fecuti ſunt, vt id non
liceat fi focietatis interfit. Semper enim,vt rectè inquit Proculus, non id quod priuatim intereft vnius L. atione.5.
Labeo. D.Pre ex fociis ſeruari folet, fed quod focietati expedit. In-focts.
tereritautem ſocietatis ciuilis non abire ciuem fi magnum contractum fit æs alienum, nifi paratus fit ciuis in præfens partem fuam exfoluere: item fi fiducia
multitudinis bellum fit fufceptum, præfertim ſi obfidio immineat, nifi paratus fit ciuis ille alium æquè
idoncum fubſtituere qui rempublicam defendat. Extra hos cafus credibile eftad liberam ciuium diſceffionem confentire populos, quia non minus ex ea
libertate commodi fentire aliunde poffunt.
xxv. Sicin exules nullum ius ciuitati. Heraclidæ
Argiseiccti ab Euryftheo per tutorem fuum Iolaum,
fic loquuntur apud Euripidem:
Quo iure iam nos ad Mycenaos trahat,
Eadem agentes vrbe quos vrbe expulit?
Nunc ergo ciues non fumus.
Iam verò plurium populorum,fiue per ſe, fiue per capita fua confociatio fedus eſt, de cuius natura & effeCtu locus agendi erit vbi ad obligationem ex pacto
erit deuentum.
XxVI. Subiectio ex confenfu, aut priuata eft, aut
publica. Subiectio priuata ex conſenfu effe poteſt multiplex, ficut multiplicia funt regiminum genera.
Nobiliffima ſpecies eft arrogatio, qua quis fe ita dat
in familiam alterius, vt ei fubfit ad eum modum quo
filius qui maturæ eſt ætatis fubeft patri. Pater autem
filium fuum eo modo dare alteri non poteſt, vt ius
paternum plenè in eum tranſeat, & ipfe paterno offi- Bbij
Demoribus
Germ.
196 DE IVRE BELLI
cio exfoluatur. id enim natura non finit: ſed poteſt
filium alteri commendare, & alendum dare quafi
fubftituendo.
XXVII. Subiectionis ſpecies ignobiliſima eft, qua
quis fe dat in feruitutem perfectam,vt illi apud Germanos qui nouiflimo aleæ iactu de libertate contendebant: Victus voluntariam feruitutem adit,ait Tacitus.
Eſt autem feruitus perfecta qua perpetuas operas
debet, pro alimentis & aliis quæ vitæ neceflitas exigit:
quæ res fi ita accipiaturin terminis naturalibus,nihil
habet in fe nimiæ acerbitatis. nam perpetua iſta obligatio compenſatur perpetua illa alimentorumcertitudine,quam fape non habent qui diurnas operas
locant,vnde accidit ſæpe quod dixit Eubulus:
ἐθέλα η ανθυ μιαθού παρ' αὐτοῖς καταμθόςν
f arous.
Manere apud illos volnit, mercedis carens
Victu contentus.
Idem Comicus alibi:
πολλοί φυλόντες δεαπόζας, ἐλσύθερου
ὄντες, πάλιν ζητοδσι ἢ αὐτίω φάτνω.
Qui fe fugitini gefferunt pro liberis,
Multi recurrunt priſtina ad prasepia.
Sic in hiftoriis notabat Pofidonius Stoicus, multos
olim fuiffe qui fuæ imbecillitatis confcij fponte fe
aliis in feruitutem darent: ὅπως π ἐκείνων τυδχάνοντες
εις αναδκαΐα Επιμελείας, αδεὶ πάλιν ἀποδιδῶσιν εκείνοις
δι αὐ αρ αὸ ὦσιν ὑπηρετεῖν διωατοί: Vι domini quidem
ipfis prouiderent de neceffariys, ipsi verd operam viciffim
quam poffent præſtarent. Exemplum addunt alij in
Mariandynis qui eandem ob caufam feruos ſe fecerint Heracleotarum.
AC PACIS, LIB. II. 197
XXVIII. Ius autem vitæ ac necis (de plena & interna iuftitia loquor) domini in feruos non habent:
nec quiſquam homo hominem iure poteſt interficere, nifi is capital commiſerit. Sed quorundam populorum legibus dominus quacunque de caufa feruum interfecerit impune fert, vt vbique reges qui
liberrimam habent poteftatem. Hac comparatione
ante nos vſus eſt Seneca : Si feruo quominus in nomen Lib. Itr.de
Benef. c, 18. meriti perueniat, neceffitas obeft & pariendi vliima timor,
idem iftud obſlabit, Eei qui regem habet, E ci qui ducem,
quoniam quanquam fub dispari titulo paria in illos licent.
Cum tamen haud dubie feruus à domino iniuriam
poflit accipere, vt recte affirmat idem Seneca. fed Lib. r. de Benef.c. 22. agendi impunitas impropriè ius dicitur. Quale ius
& Solon parentibus in liberos concefferat,& veteres Sextas Empiricus Pyrrho Romanorum leges. nic.1I1,
xx1x. De his qui ex feruis naſcuntur difficilior
inſpectio eft. Romano iure & iure gentium circa
captiuos, vt dicemus alibi,vt in beftiis, ita in feruilis
conditionis hominibus partus matrem ſequitur.
quod tamen iuri naturali non fatis congruit, vbi
pater aliqua ratione fufficiente cognofci poteft. nam
cum in mutis animantibus patres non minus quàm
matres fætuum curam gerant, hoc ipfo oftenditur
fætum vtriufque effe communem. Sic ergo fi lex ciuilis hac de re tacuifſet,partus non minus patrem fequeretur quam matrem. Ponamus ergo, quò minor
fitdificultas, vtrumque parentem feruitutem feruire;
& videamus an naturaliter partus feruilis futurus fit
conditionis. Certè fi alia nulla fuerit ratio educandi
partum, potuerunt parentes prolem fibi nafcituram
in feruitutem ſecum addicere; quippe cùm tali ex
Bb iij
198 DE IVRE BELLI
cauſa etiam in libertate natos vendere parentibus li
ceat. Sed cùm hoc ius naturaliter ortum ducat ex ipfa neceflitate, extra eam non eft ius parentibus prolem
fuam cuiquam addicere. quare ius dominorum in
prolem feruilem hoc cafu nafcetur ex ipfa alimentorum & eorum quæ vita necefſaria funt præbitione:
ac proinde cùm diu alendi fuerint èferuis nati,antequam opera corum domino vtilis effe poflit,& fequentes operæ fui temporis alimentis refpondeant; effugere ita natis feruitutem non'licebit, nifi pro alimentis quantum fatis eft reddant. Certè fi immanis
fit domini fæuitia, feruos illos etiam qui ipſi fe in feruitutem dederunt,fuga confulere fibi pofe probabiColof.11,22. lis fententia eft. Nam quod Apoſtoli & antiqui canones feruis edicunt ne fe dominis fubtrahant, geneuum. 17.94. rale eft, & eorum errori oppofitum qui omnem fubLeff. lib. v.
c.5. dub.5.
1. Cor.VII. 21.
Gal. vI. .
Tit. 11. 9.
1. Pet.1 1. 16.
c. fiquis ſeriectionem, tam priuatam quàm publicam reijciebant,vt pugnantem cum Chriftiana libertate.
xxx. Præter perfectam feruitutem de qua iam
egimus, funt & imperfectæ,vt quæ aut in diem fint,
aut fub conditione, aut ad res certas. Taliseft libertorum, ftatuliberorum, nexorum, addictorum,
affcriptorum glebæ, ſeptem annorum feruitus apud Hebræos, & altera annorum quinquaginta: Peneftarum apud Theffalos: eorum quos manus mortuas
vocant, ac poſtremò mercenariorum: quæ difcrimina aut à legibus aut à pactionibus pendent. Imper- fecta feruitus naturaliter etiam effe videtur eius qui
altero parente liberæ, altero feruilis conditionis fit
natus, ob cam quam fuprà diximus caufam.
xxx1. Publicafubiectio eft qua ſe populushomini alicui, aut pluribus hominibus, aut etiam populo al-
AC PACIS, LIB. 11. 199
teri in ditionemdat. Formulam talis fubiectionis in
exemplo Capuæ fuprà adduximus. Similis eft illa
populi Collatini. Dedisífne vos populum Collatinum,
urbem,agros, aquam,terminos, delubra, vienſilia, dinina
humanáque omnia in meam populique Romani ditionem?
Dedimus. Et ego recipio. Quo alludens Plautus Am- phitruone ait:
Deduniģsſe,diuina humanáque omnia,vrbem, dr liberos
In ditionem atque in arbitratum cuncti Thebano poplo.
Sed hæc perfecta ſubiectio eſt: funt & aliæ minus
perfectæ, aut habendi modo, aut quoad imperandi
plenitudinem, quarum gradus peti poffunt ex his
qux fuprà à nobis diflertata funt. Lib.1. c.
XXXII. Exdelicto fubicctio eriam non accedente
confenfu naſfcitur, quoties qui meruit libertatem
amittere,ab eo cui pænæ exigendæ ius eft in poteftatem vi redigitur. Cui autem ius fit pænæ exigenda videbimus infrà. Poffunt autem huncin modum fubijci non finguli tantum priuata ſubiectione: vt Romæ
qui ad dilectum non refpondebant,& incenfi:poftea Cic.pro Ce-
& feminæ, quæ fe ſeruo alicno iunxiffent: fed & populi publica ex publico delicto. Hoc interelt quod
populi ſeruitus per ſe perpetua eft, quia fucceflio partium non impedit quo minus vnus fit populus. At
fingulorum feruitus pænalis perfonas non egreditur; quia noxa caput fequitur. Vtraque autem feruitus tam priuata quàm publica pænalis effe poteft,aut perfectaaut imperfecta pro modo meriti & inflictæ
pæna. De feruitute verò tam priuata quàm publica
quæ ex iure gentium oritur voluntario, infrà dicendi eritlocus ybi ad effectus belli eritventum. 
200 DE IVRE BELLI
CAР. VI.
De acquifitione deriuatiua facto hominis, vbi de
alicnatione imperij, & rerum imperij.
1. Vt alienatio fiat quid requiratur in dante:
II.
III.
Quid in accipiente.
Imperia alicnari posſe interdum à rege,interdum à populo,
IV. Imperium in partem populi alienari parte inuita à populo
non poffe:
V.
VI.
Nec ipsam partem in se imperium posſe alienare, nisi in summa neceßitate:
Causa dinerfitatis.
VII. Imperium in locum poffe alienari.
VIII. Reýcitur fententia fatuens ob vtilitatem aut necefßitatem
recte à rege impery partes alienari.
1x. Infendationem & oppignorationem sub alienatione contineri.
x. Etiam ad alienandas inriſdietiones minores requiri populi
consenfum,aut ſpecialem, ant per confuctudinem.
XI. Patrimonium popali à regibus alienari non poffe.
XII. Diftinguendas res que in fructu sunt patrimoný à rebus
patrimony.
XII1. Partes patrimonj oppignorari à regibus quatenus poßint, &cur?
XIV. Testamentum alienationis effe ſpeciem & iuris naturalis.
CQVISITIONE deriuatiuâ noftrum fit aliquid facto hominis aut
legis. Homines rerum domini,vt
dominium, aut totum, aut ex parte
transferre poffint, iuris eft naturalis
poftintroductum dominium: ineft
enim hoc in ipsa dominij,pleni fcilicet,naturâ. Duo
tantum notanda funt, alterum in dante, alterum
in eo
10
AC PACIS, LIB. II. 201
in co cui datur. In dante, non fufficere actum internum voluntatis, ſed fimul requiri, aut verba, aut Soto lib. Iv.
q.5.art.1.
alia figna externa: quia actus internus, vt alibi diximus, non eft congruens naturæ ſocietatishumanæ.
Vt verò traditio etiam requiratur, ex lege eft ciuili, LeLI. dub.3. quæ quia à multis gentibus recepta eft,ius gentium
impropriè dicitur. Sic alicubi vfurpatum videmus,
vt profeflio apud populum, aut magiftratum, & relatio in acta requiratur; quæ omnia ex iure ede ciuili
certiflimum eſt. Actus autem voluntatis quæ figno
exprimitur, intelligi debet voluntatis rationalis.
I1. Viciflim in co cui res datur fepofita lege ciuili,
requiritur naturaliter voluntas accipiendi, cum fuo
figno. quæ voluntas ordinariè ſequitur dationem,
fed poteft & præcedere, putà li quis quid dari, aut
concedi fibi petierat.cenfetur enim durare voluntas
nifi mutatio appareat. Cætera quæ tum ad iuris
conceflionem,tumad acceptionem requiruntur, &
quomodo fieri vtrumque poflit, infrà in capite de promiflis tractabimus. nam in hoc alicnandi & promittendi par eft ratio, iure quidem naturali.
111. Sicut autem res aliæ, ita & imperia alienari
poffunt ab co cuius in dominio verè funt;id eft, v
fuprà oftendimus,à rege, ſi imperium in patrimonio
habeat:alioquin à populo, fed accedente regis confenfu; quia is quoque ius aliquod habet, quale vſufructuarius, quod inuito auferri non deber. Et hæc
quidem procedunt de toto imperio ſummo.
IV. In partis alienatione aliud infuper requiritur,
vt etiam pars de qua alienanda agitur confentiat.
Nam qui in ciuitatem coeunt, ſocietatem quandam
contrahunt perpetuam & immortalem, ratione parCc
202 DE IVRE BELLI
tium quæ inegrantes dicuntur : vnde ſequitur has
partes non ita efle fub fuo corpore, vt funt partes
corporis naturalis, quæ fine corporis vita viuere non
poffunt, & ideo in vfum corporis rectè abſcinduntur. Hoc enim corpus de quo agimus alterius eft generis,voluntate contractum fcilicet acpropterea ius
eius in partes ex primæua voluntate metiendum eft,
quæ minimè credi debet talis fuifſe,vt ius effet corpori partes & abfcindere à fe, & alij in ditionem
dare.
v. Sic viciſlim parti ius non eft à corpore recedere, nifi euidenter fe aliter feruare non poflit: nam, vt
fuprà diximus, in omnibus ijs quæ humani funt inſtituti, excepta videtur neceflitas fumma quæ rem
reducit ad merum ius naturæ. Auguſtinus de Ciuit.
Dei, lib. x VI1 11. In omnibus ferè gentibus vox eſt quodamтmodo natura, vt fubiugari hoftibus malint victoribus quàm
bellice omnifaria vaftatione deleri.
v1. Atque hinc fatis intelligi poteft, cur hac in
re maius fit ius partis ad fe tuendam quàm corporis
in partem: quia pars vtitur iure quod ante focietatem initam habuit,corpus non item.Nec dicat mihi
aliquis, imperium effe in corpore tanquam in fubiecto, ac proinde alienari ab co poffe vt dominium.
Eft enim in corpore, vt fubiecto adaquato,non diuifibiliter in plura corpora, ficut anima eſt in corporibus perfectis. Neceflitas autem quæ ad ius natura
rem reducit, hic locum habere non poteft; quia in
co iure naturæ vfus quidem comprchendebatur, vt
efus, detentio, quæ funt naturalia,at non alienandi
ius,quod facto humano inttoductum eft, atqueue ideo inde menfuram accipit.
AC РACIS, LIB. II. 203
VII. Atimperium in locum, id eft pars territorij,
putà non habitata aut deferta, quò minus à populo
fibero alienari poflit, aut etiam à rege,accedente po- puli confenfu, quid obftet non video. nam populi
pars quia liberam habet voluntatem, ius quoque ha- bet contradicendi: at territorium, & totum, & eius
partes funt communia populi pro indiuifo, ac pro- inde fub arbitrio populi. At imperium in populi
partem, fi alienare populo non licet, vt iam diximus, multo minùs regi imperium etfi plenum ha- benti,attamen non plene, vt fuprà diftinzximus.
VIII. Quare fubfcribere non pofumus Iurifcon- fultis, qui ad regulam de non alienandis imperij partibus adijciunt exceptiones duas, de publicâ vtilitate, & de neceflitate: nifi hoc fenfu,vt ybi eadem eft
vtilitas communis, & corporis, & partis, facilè ex filentio etiam non longi temporis, confenfus & po- Belloga in pr. fpec, in puli & partis interuenifſe videatur, facilius verò fi rub.8.p.3. &
4. Roch. de etiam neceflitas appareat. At vbi manifeſta eſt in CurtedeConcontrarium voluntas, aut corporis, aut partis, nihil col. fuerud 6. tom. q.s r. actum debet intelligi, nifi, vt diximus, vbi pars à
& alij allegati aVafq.l.r.c.9. corpore coacta eſt abſcedere.
1x. Sub alienatione meritò comprehenditur & in- feudatio, fub onerecommifli ex feloniâ aut deficiente familiâ. Nam & hæc eft conditionalis alienatio.
Quare videmus à pluribus populis irritas habitas smish. de vt alienationes, ita infeudationes regnorum, quas rep. Ang. c. 9. Buch. in populis inconfultis reges fecerant. Populum autem Baliolo.Froff. confenfiffe intelligimus, fiue totus coijt; quod olimM apud Germanos & Gallos fieri folebat; fiue per lega c.Areol 22. inhit 5. Guic. tos partium intregrantium mandatu fufficiente in lib.xV, ftructos. Nam facimus & quod per alium facimus.
Ccij
Crauct, conf.
894, n. 2.
Zoannet. do
Rom. Imp.
,162.
204 DE IVRE BELLI
Sed nec pignori dari pars imperij poterit, nifi confenfu fimili: non ea tantum ex caufa, quòd ex pignoris datione fequi alienatio ſoleat, ſed quòd & rex teneatur populo ad exercendum per ſe fummum impetium,& populus partibus fuis, ad conferuandumhoc
exercitium in fuå integritate, cuius rei gratiâ in focietatem ciuilem coitum eſt.
x. Minores verò functiones ciuiles quo minus populus etiam iure hereditario poſlit concedere nihil
obſtat, cum ea corporis fummíque imperij integritatem nihil imminuant. Inconfulto verò populo
rexid non poteſt, ſi maneamus intra terminos naturales: quia iuris temporarij,quale eft regum electorum, aut lege fuccedentium ad imperium,effectus
nifi pariter temporarij efle non poffunt. Potuit tamen populi, vt expreflus confenfus, ita zacitus confuctudine introductus, qualem nunc paflim vigere
cernimus, id ius regibus tribuere.
x1. Patrimonium quoque populi,cuius fructus deftinati funt ad ſuftentanda reipublicæ,aut regiæ dignitatis onera, à regibus alienari, nec in totum, nec
in partem poteft. Nam & in hoc ius maius fructuario
non habent. Nec admitto exceptionem, fi res modicum valeat, quia quod meum non eft, eius nec
exiguam partem alienare mihi ius eſt : fed in rebus
modicis quàm in magnis confenfus populi ex fcientia & ex filentio facilius præfumitur. Quo fenſu & ad
res patrimonij publici aptari poſunt quæ de neceffi
tate & vrilitate publicâ, in alienandis imperij partiRog. conf. 49. bus, fuprà diximus, tantóque magis quia momenti
minoris reshic vertitur. Eft enim patrimonium imAlbericus in
c. intellectus.
de iurciur.
Bart. in l.prоhibens. §.
Planè. D.
quod vi.
Corfet. in
tract. de excel. regis.q.4
Loazes all.à
Valq. c.s.
Natta conf.
367. Bonifac.
3.43.
perij caufa conftitutum.
us
10
0
AC PACIS, LIB. II. 205
X11. Sed in eo falluntur multi, quòd res quæ in
fructu ſunt patrimonij, cum rebus patrimonij confundant. Sic ius alluuionum in patrimonio efſe folent, ipfæ res quas fecit alluuio in fructu: ius vectigalia exigendi in patrimonio, pecunia ex vectigalibus procedens in fructu : ius confiſcandi in patrimonio, fundi confifcati in fructu.
XIII. Partes autem patrimonij pignori opponi
ex caufa poffunt à regibus qui plenum habent imperium, id eft, qui ius habent ex caufa tributa noua
indicendi. Nam ficut populus tributa ex caufa indicta foluere tenetur,ita & rem ex caufa pignori oppofitam luere. Luitio enim iſta tributi quædam eft Ipecies. Eſt autem populi patrimonium regi pro debitis populi pignoris iure obligatum. Poteft autem L.Grege. 9. pignori dari etiam res mihi pignorata. Quæ autem mpinnt dicta ſunt à nobis hactenus, ita locum habent nifi lex
imperioaddita, aut regis,aut populi poteſtatem magis, aut auxerit, aut contraxerit.
XIv. illud quoque fciendum eft,cum de alienatione agimus, fub co genere nobis etiam teftamentum
comprehendi. Quanquam enim teſtamentum, vt
actus alij, formam certam accipere poſſit à iure ciuili, ipſa tamen eius fubitantia cognata eft dominio, & co dato iuris naturalis. Poffum enim rem
meam alienare non purè modò, fed & fub conditio
ne; nectantum irreuocabiliter,ſed & reuocabiliter,
atque ctiam retentå interim poſſeflione & pleniflimo fruendi iure. Alienatio autem in mortis euentum, ante cam reuocabilis, retento interim iure
poffidendi ac fruendi, eft teftamentum. Quòd vero alicubi externis teſtamentum facere non conceditur,
Cc iij
cùm pignori.
206 DE IVRE BELLI
id non eft exiure gentium, fed exiure proprio illius
ciuitatis, & ni fallor,ab illaveniens ætate qua externi quafi pro hoſtibus habebantur: itaque apud moratiores populos meritò exoleuit.
-gi
CAP. VII.
De acquifitione deriuatiua quæ fit per legem, vbi de fucceflionibus ab inteſtato.
1. Leges ciniles quafdam ininsias effe, ac proinde dominiu
non transferre, vt que naufragorum bona fifco ad dicunt.
11. Lege nature rem acquiri ei qui alienum accepit ad debiti
fui confecutionem: quod quando locum habeat.
III. Origo fucceßionis ab intestato quomodo à natura.
IV. An aliquid de bonis parentum liberis debeatur iure nature per diſtinctionem explicatur.
v.In fucceBione liberos defuncti parentibus preferri, cur,
VI. Origo vicarie fucceßionis, que representatio dicitur.
VII. De abdicatione & exheredatione.
VIII, De iuve liberorum naturalium.
1x. Liberis deficientibus, vbi nec testamentum nec lex certs exstant, bona auita deferenda his à quibus venerunt,
aut eorum liberis:
x. Bona nouiter quesita proximis.
XI. Legum cirea fucceSiones dinersfitas.
XII. In regnis patrimonialibus qualis fit Succefio.
XIII. Siea regna finm indinidna, preferri maximum natu.
XIV. Regnum ex populi confenfu bereditarium in dubio indiuiduum effe:
xv. Non durare vltra pofteros primi regis:
XVI. Non pertinere ad liberos naturales tantum:
XVII. In co mares preferri feminis in eodem gradu:
XVIII. Iter mares præferri natu maximam:
XIX, Aп tale regnum pars lit bereditatis:
AC PACIS, LIB. II. 207
Xx. Presumi in regno talem Succeionem institutam qualis in
alijs rebus in vfu erat tempore regni inchoati: fiue regnum fuerit allodiale:
xXI. Sine fendale.
XXII. Succefsto linealis cognatica que fit, & qualis in ea tranf- misßio iuris.
XXIII. Succeßio linealis agnatica qualis.
XXIV. Succesio qua femper reſpicitur proximitas ad primum regem.
xXv. An exheredari poßit filius ne in regnum fuccedat.
XXVI. Anabdicare quis regnum poit pro fe & pro liberis.
XXVI I.Iudicium propriè dictum de succestone, nec regis effe,nec populi.
XXVIII. Filium qui ante patris regnum natus est poſt nato prefe- rendum:
XXIX. Nifi alia lege delatum regnum appareat.
XXX. An nepos ex filio priore filio pofteriori preferatur, per di- ftinctionem explicatur.
xXXI. Iiem an minor frater fuperſtes regis maioris fratris filie preferendus fit.
XXXII.An fratris filius regis patruo prefcratur.
XXXIII. An nepos ex filio preferatur filiæ regis.
xXXIV. An minor nepos ex flio nepoti maiori ex filia.
xxxv. An neptis ex maiore filio preferatur filio minori.
xXxVI. An filius fororis preferendus filie fratris.
XXXVII. An filia fratris maioris fratri minori.
EGE quæ fit acquiſitio deriuatiua,
fiue alienatio, fit aut lege naturæ, autlegegentium voluntariá,autlege ciuili. De lege ciuili non agimus, id enim infinitum foret, & pręcipuæ de bellis controuerfiæ ex lege ciuili
non definiuntur. Tantum notandum eft leges quaf- dam ciuiles effe pland iniuſtas, vtquæ bona naufra- goum fifco addicunt. Nulla enim caufa præce- dente probabili dominium alicui fuum auferre
208 DE IVRE BELLI
Auth, gìa. C.naufta- de mera iniuria eſt. Bene Euripides Helena.
furtis.
L. 1. C. de
ναυαλὸς ἥκω ξένος, ἀἰσύλητον λύος.
Sum naufragus, Spoliare quod genus est nefas.
Quod enim ius haber fifcus (verba funt Conftantini) in
naufr.lib.x1r.aliena calamitate vt in re tamlucluofa compendium fecterur?
11. Lege naturæ, quæ ex ipſa dominij natura ac vi
fequitur, dupliciter fit alienatio,expletione iuris &
fucceflione. Expletione iuris fit alienatio,quoties id
quod meum nondum eſt, fed mihi dari debet,
aut loco rei meæ,aut mihi debitæ,cum eam ipfam
confequi non pofſum, aliud tantundem valens accipio ab co qui rem meam detinet, vel mihi debet.
Nam iuftitia expletrix quoties ad idem non poteft
pertingere, fertur ad tantundem, quod eſt morali
Sylu, inverbo æftimatione idem. Dominium autem hoc modo
Bellam, qu.r3. P.2. transferri probatur àfine, quæ in moralibus optima
eſt probatio. Neque enim iuris mei explementum L. Siex ftipu- pulatione.D. conſequi potero, nifi dominus fiam. Fruſtra enim
1.2. de seq hacacio- Po crit rei detentio, fi ea vti pro arbitrio non poffum.
ne.D. vibon. Legibus quidemciuilibus ſcimus vetitum effe fibi ius rap.1,Extat.
D. quodme- dicere; adeò quidem vt vis dicatur, fiquis quod fibi tus. l. credisor. . n D. debitum eft, manu repofcat, & multis in locis ius
viadl. priu. ful.de crediti amittat qui id fecerit. Imò etiamfi lex ciuilis
Thom.2.1. 66.art. 50. hoc non directe prohiberet,ex ipſa tamen iudicioL.Generali. rum inſtitutione ſequeretur hoc effe illicitum. LoC. de Decur. Cum ergo habebit quod diximus vbi iudicia contiLfquiscms ep. nue ceffant; quod quomodo contingat explicaui-
&in l.cler. Quintus DD. mus fuprà: vbi verò momentanea eſt ceffatio, licita
Mutius, 1. quamuis aliàs,quidem erit acceptio rei, putà fi alioqui nunquam
alienum. in
fin. D.ad 1.
Aquil.
tuum recuperare poffis aufugiente fortedebitore.Sed
dominium à iudicis addictione erit exspectandum,
prefl.q Bart in 59. t.re quod fieri folet in reptefſaliis, de quibus infrà erit
agendi
&
i
血
ma
m
US
0-
АC РАACIS, LIB. II. 209
agendi locus. Quòd fi ius quidem certum fit, fed
fimul moraliter certum per iudicem iuris explementum obtineri non poffe, putà quia deficiat probatio;
in hac etiam circumftantia, ceffare legem de iudiciis,
& ad ius rediri priftinumverior fententia eft.
111. Succeffio abinteftato quæ dicitur, pofito do- Soto de Tuft. q.3.art. 2. minio, remota omni lege ciuili, ex conicctura vo- Caict.d.q 66.
luntatis naturalem habet originem. Nam quia do- minij ea vis erat, vt domini voluntate transferri in
alium poffet,etiam mortis caufa ac retenta poſſeflione, vt fuprà diximus, ſiquis voluntatis fuæ nullam edidiffet teftationem, cum tamen credibile non
effet eius eum mentis fuifſe, vt poſt mortem fuam bona occupanti cederent,ſequebatur vt eius effe bona intelligerentur, cuius ea effe voluiffe defunctum
maximè erat probabile. DefunEtorum voluntatem in- Lib.1v.еp. tellexisfe, inquit Plinius iunior, pro iure eft. Creditur
autem in dubio id quiſque voluiſfe quod æquiflimum atque honeſtiſlimum eft. In hoc autem genere
prima eft caufa eius quod debetur, proxima cius quod etfi non debetur,ofticio congruit.
1V. Difputant luriſconfulti an alimenta à paren-Frane. Pifcin,
tibus liberis debeantur. Nam quidam fentiunt offe defitat,exc. quidem naturali rationi fatis confentaneum,vtàpa Mench, in rentibus alantur liberi, debitum tamen non effe.
Nosomnino diftinguendum arbitramur in vocede- biti, quod ftricte interdum fumitur pro ca obliga- tione,quaminducit iusexpletorium interdum laxius,
vt fignificet id quod nifi inhoneftè omitti non po- teſt,etiamfi honeftas illa non ex iuftitia expletrice, fed exalio fonte proficifcatur. Hoc fenfu debitum dixit Valerius: Parentes nos alendo, inquiens, nepotuт Dd
fem.n.133.
auth. nouima. C. de inoff,teft.n.296.
Tell. Fernandes in 1, 10.
Tauri. n,q.4.
Inft. de iure
mat. in pr.l.
Jus naturale.
D. de iuft. &
iure.
L. vn S. taceat. verf. fileat.
C. dereiух.
act.1. vlt. С.
de bon, quæ lib. s. iplum.
L. Siquis. 5.
Ergo. D. de
agn.liberis,
210 DE IVRE BELLI
nutriendorum debito alligarunt.Qui datformam dat que
ad formam funt neceſſaria, dictum eſt Ariſtotclis:
quare qui caufa eft vt homo exiſtat, is quantum in
fe eft, & quantum neceſſe eſt proſpicere ei debet,de
his quæ ad vitam humanam, id eft naturalem ac focialem, namad cam natus eft homo, funt neceſfaria.
Ea de caufa, inſtinctu fcilicet naturali,cætera quoque
animantia proli fuæ quantum neceſſe eft alimenta
fuppeditant. Vnde Apollonius quod ab Euripide
erat dictum:
ἅπασι η' αὐθρόποισιν ή ψυχὴ τέκνα.
Cunctis hominibus liberi vita aliera.
ita emendabat:
ἅπασι ἢ ζώσισιν ἡ ψυχή τέκνα
Animantibus quaſi vita funt partus fui.
Hinc Iurifconfulti veteres liberorum educationem
ad ius naturale referunt, id eſt ad illud quod cùm inftinctus naturæ aliis quoque animantibus commendat,nobis ipfa præſcribit ratio. Naturalis ftimulus, vt
Iuftinianus loquitur, id eft, sopyn, parentes ad liberorum
educationem hortatur. Idem alibi: Filium vel filiam alere
patri neceffe eft propter ipsam naturam. Diodorus Sicu1u: ἀγαθη δἡ φύσις διδάσιαλος ἅπασι ζοῖς ζώσις 631 πρός
Σατήρησιν & μόνον ἑαυτδν, δλλα καὶ της λυνωμθώων, δού
συπενοις φιλοζωίας ται δαδολας Εἰς ἀἴδιον ἄλούσα χρμονής
κύκλον. Οpιima quippe magifira naiura ef cunčlis ani
mantibus non tantum ad fui, fed & ad prolis fua conferuationem, vi cognata hac caritate continua fucceffio ad
arernitatis circulum perucniar. Et quia naturale eft hoc
debitum, ideo etiam vulgò quæfitos alere mater
debet. Et quanquam ex damnato legibus concubitu
natis nihil relinqui leges Romana volebant, ca-
e
AC PACIS, LIB. II. 211
nonesChriltianæ pietatis hunc rigorem correxerunr,
qui docent qualibufcumque liberis id rectè relinqui
quod ad alimenta neceffarium eft. Nec aliter capiendum quod dici folet, legitimam humanis legibus c. cùmhatolli non poffe', quatenus fcilicet in legitima infunt beret. deco qui dux,qua alimenta neceffaria. Nam quod ſupra eft,tolli poteft fall, adult
non repugnante natura. Ali autem debent non tantum liberiprimi gradus,fed & ſecundi, fi ita res ferat,
& vlterioris: quod oftendit luftinianus cùm non
filios tantum, fed & qui deinceps funt, alendos pro- 6, tpfam.1
pter ipfam naturam pronuntiat: quod ad cos ctiam vle C.debon quælib.1. Si producitur qui per mulieres ex nobis veniunt, fi quis.s. Sed vtrum, & §. aliunde ali non poffunt. Item Diuus
Pius.1
dum. D.de
ag.lib.
v. Debentur quidem & parentibus alimenta:quod Riust nom
non legibus tantùm proditum eft,ſed & vulgari prouerbio ainp. adeo quidem vt laudetur Solon, Dieg Laett.
quòd qui id non facerent cos notarit infamia. Sed in Solon.
non hoc equè eft ordinarium atque illud quod de liberis diximus; nam liberi cum nafcuntur nihil fecum afferunt vnde viuant: adde quòd viuendum
diutius habent quam parentes: atque ideo ficut honor & obfequium parentibus debetur,non liberis, ita
educatio liberis magis quam parentibus: quo ſenfu
accipio illud Luciani: ι Τοι γε ή φύσις Τοῖς πατράσι τους
παῖδεις μάλλοι ἢ Τοῖς ποισίζοις πατέρας Επιτάλα φιλδ». Μαgis natura inbes à parentibus liberos,quàm à liberis parentes diligi. Et illud A riftotelis: uamo oiuexsicoTy & cợ Nic v
&тi, & orcéwо та оо d ar
οἰκεῖον της ἀφ' δ. Magis afficirur cansa gignens erga genisum, quam genium erga gignentem. Nam quod ex aliquo
ortum eft, id ei quasi proprium et. Hinc fit vt ctiam
citraauxilium legis ciuilis, prima bonorum fucceffio
Dd ij
L. Cum ratio.
D. de bon.
damn,
Iv. Cor, xII
14
213 DE IVRE BELLI
liberis deferatur; quia creduntur parentes illis, vt
corporis fui partibus, non tantum de neceſlariis, fed
& de his quæ ad vitam fuauiùs honeftiúſque tranfigendam pertinent quam vberrimè voluiffe profpeAum,ab co maxime tempore quo ipſi rebus fuis frui
non poſfent. Ratio naturalis, inquit Paulus luriſconfultus, quasi lex quedam tacita liberis parentum herediratem addicit, velut ad debitam succeffionem cos vocando.
Papinianus verò; Non fic parencibus liberorum, ut liberis
parentum debetur hereditas. Parenses ad bona liberorum
ratio miferationis admittit: liberos natura fimul, er parentium commune votum; id eft, liberos hereditas fequitur partim quidem ob præcifum debitum naturale,partim ex conie ctura naturali qua parentes creduntur id velle, vt liberis quam optime profpectum
fit. Huc fpectat illud Apoftoli Pauli:δ ὀφείλς τα
τέκρα. Τοῖς πουθύσι θησαυρίζειν, δυλ᾽ οἱ γονεῖς Τοἷς τέκνοις.
Non enim liberi parentibus, fed parentes liberis rem congerere & feruare debent.
VI. Quia verò & hoc ordinarium eft, vt pater matérque liberis fuis profpiciant, ideo dum illiexftant
aui auixque ad alimenta danda teneri non intelliguntur: vbi illi corúmve alter defecerit, æquum
eft vt auus auiáque, pro mortuo filio filiáque curam
fufcipiant nepotum ac neptium: quod & in parentiL.Si qua pce- bus longius remotis pari ratione procedit. Atque na. D.de iis
f.guiLy aliur. hinc ortum traxit ius illud,vt nepos filij loco fuccedar,
L. 2. §. Nec
totum. D, de
exc.tut.
Nouel.vt fratrum filij,in
Pr. Legatione ad
quemadmodum Vlpianus loquitur. Id Modeftinus
dizit, τὸν παξός αποθανόντος τόπου πληροo Iuftinia-
-nus, ἢ πατρώαν ὑπεισιέναι τάξω. Philo Iudaus: yωνοὶ δ
πατέρων αποθανόντων όν ψαδν τάξα πουτὰ πάπποις καταριθCalum fowrų. Nepotes parentibus mortuis apud anos filioruиs
1-
АC РАCIS, LIB. II. 213
obtineat locum. Vicariam hanc fucceffionem quæ
per ftirpes fit, repræfentationem vocare amant recentiores Iurifconfulti; quam valuise etiam apud
Hebræos, diuifio agrorum terræ Iacobi filiis promiflæ, apertè fatis oftendit.
VII. Quæ autem diximus hactenus de coniectura
voluntatis,ita locum habent, nifi in diuerfum indicia fuppetant. In hoc indiciorum genere primum
habet locum abdicatio qux Græcis, tum exheredatio
quæ Romanis fuit vſitata. Ita tamen vt ei qui mortem peccatis fuis meritus non eft, alimenta necefſfariò
debeantur ob eamm quam fuprà attulimus rationem.
VIII. Sed& illa regulæ exceptio addenda eft, fi
non fatis conftet hunc illo efſe genitum, Verum eft
de factis nullam effe certam perceptionem : fed ea
quæ folent in hominum confpectu fieri fui generis
certitudinem habentex teftimonio : quo fenfu mater certa effe dicitur, quia inueniuntur qui quæve partui & educationi adfuerint :at de patre huius gradus certitudo haberi non poteſt, quod Homerus in- dicat dicens:
ηλό πω τις ἐὂν λύος αὐτὸς αἰέγνω
Generis nemo sibi conscius ipse eft.
Et cum ſequutus Menander:
αυτὸς δ σὐδεὶς οἶδε πῶς ἐγείνατο.
Nemo ipse nouit quo fit exortus fatu. Qui & alibi:
ἔσιν ἢμήτηρ φιλότεκνος μᾶλλον παξός,
ἡ μπὺ δ αὐτῆς οἶδεν εγὸν, ὁ δ' οἴέται.
Mater teneriùs liberos adamat patre:
Quia mater effe fcit fuos, pater autumat.
Ideo ratio aliqua reperienda fuit qua probabilizer
Dd iij
L. Iubemus.
lib.
214 DE IVRE BELLI
conftaret quis efſet partus cuiuſque pater. Ea ratio
eft coniugium fumtum in terminis naturalibus, id
eft confociatio qua ftemina fub maris cuftodia conftituitur. Sed etfi alio quouis modo conſtet quis fuerit pater,aut pater id pro explorato habuerit, naturaliter is partus non minùs quam alius quiuis fucceder.
Quidni, cùm etiam extraneus palam pro filio habitus, quem adoptatum vocant,fuccedat exconiectura
voluntatis? Naturales verò etiam, poft lege introdutum corum difcrimen à legitimis: Ith
lon


anoticer
Roon AD
 2 Gide üyTES Codesis
Noiha parte nulla foboles legitima minor,
Sed lege premitur:
vt dixit Euripides) poſſunt tamen adoptari,nifi lex
obfter. Atque id olim permittebat lex Romana Athanafij, fed poftea in iufti matrimonij fauorem dif
nde natutal,ficilior quædam ratio cos legitimis æquandi reperta
eft per curiæ oblationem,aut fubfequens matrimonium. Exemplum veteris adoptionis naturalium eft
in Iacobi filijs, qui adæquati à patre funt liberarum
mulierum filiis, & xquis partibus hereditatem creuerunt. Contrà cucnire poteft,non exlege tantum, fed
& ex pactione, vt qui ex coniugio nati funt,alimenta
fola habeant, aut certè excludanturà præcipuâ hereditate. Coniugium tali pacto initum, etiam cum
libera fæminâ concubinatum Hebræivocant, quale
erat Abrahamicum Cethura, cuius liberi perinde,vt
Gen.xxv.6.
Ifmael ancilla Agaris filius, dona,id eft legata quxdam acceperunt; hereditatem autem non creuerunt.
Tale eſt matrimonium ad morgengabicam quod
dicitur: à quo non longè abeunt ſecundæ nuptia
AC PACIS, LIB. II. 215 apud Brabantos; nam rerum foli qua exftabant cum
matrimonium prius folueretur,proprietas acquiritur
prioribus liberis.
i x. Vbi defunt liberi,quibus naturaliter deferatur fucceffio, minûs expeditum eft, nec vlla in parte magis variant leges. Tota tamen varietas ad duos maximè fontes referri poteſt; quorum alter refpicit proximitatem gradus,alter bona redire vultvnde venerant; quod dici folet, Paterna paternis, materna
maternis. Nobis omnino diftinguendum videtur inter bona paterna auitáque, vt dici folebat in formula qua prodigo bonis interdicebatur, &interno- uiter quæfita,vt in illis locum habeat Platonis illud:
ἐγὸ στὼ νομοθέτης ὢν ἄ ' ὑμᾶς ὑμῶν αντιη δ) τήθημι, ὅτε
ἐσίας Ταώτν, ξύμποντος ἢ τς γλύοες ὑμῶν, ὅτε ἔμροθενς
τῷ ἔπειτα ἐζακιλόςs. Ego legum conditor neque vos veſiri inris effe fcifco, neque patrimonium vestrum, fed torius veftri
generis,tum quod fuit, tum quod fururum eft. Qua de cau- fa Plato negr nareo faluum effe vult generi, vnde
venit. Quod non ita accipi velim,quafi naturaliter de bonis paternis,auitíſque reftari non liceat (fæpe enim indigentia amici alicuius efficit, vt id non laudabile
modd fit, ſed etiam neceffarium) fed vt appareat quæ in dubio credenda fit fuiffe voluntas inteftati. Concedimusenim plenum dominiumeffe peneseum
de cuius voluntate agimus. Sed cum poft mortem dominium hoc retinere non poflit, & omnino pro
certo haberi debeat, noluiffe eum perdere beneficij materiam, videndum eft quis fit in beneficiis ordo maxime naturalis. Bene Ariftoteles: ὐεργέτη αὐταπο
δυτέιν χάριν μᾶλλον ἢ ἑταίρῳ δοτέον. Potins ef grariam re ferri ei qui benefecit,quam amico conferre beneficium. Et
Off.1. c. 31.
L.Quodfatis.
C.de bon.
quæ lib.l.de
emancipatis.
$. Cùm enim.
c. de legit.
her. 1. Sancimus. C.com.
defuccef.
Nouel. de
conf. & vter.
frat.
216 DE IVRE BELLI
Cicero: Nullum officium referenda gratia magis neceffa
rium eft. Item: Cùm duo genera liberalitatis fint, unит
dandi beneficij alterum reddendi, demus nécne, in nostra
potestate eft; non reddere bono vivo non licer,ſi modd id facere poffit fine iniuria. Ambrofius: Pulchrum est propensiorem haberi cius rationem qui tibi, aut beneficium aliquod,aut munus contulir. Et mox: Quid enim tam contra officium, quam non reddere quod acceperis? Gratia
autem refertur, autvinentibus, aut defunctis. Defunctis refertur gratia in eorum liberis, qui naturaliter pars funt parentum, & quibus fi viuerent parentes maximè vellent benefieri. Et hanc æquitatem
ſequuti funt Iuftinianci iuris conditores æquitatis
ſtudiofiffimi in quæſtione inter fratres plenos, &
confanguincos, & vterinos, & aliis quibuldam. Ariftoteles, αδελφοὶ αλλήλεες φιλοδσιν της όκι απ
φυκένας ή ηδ oρὸς cκεῖνα ζαυτότης αλλήλοις αυτοποιξ.
Fratres fe innicem diligunt quatenus ex jfdem nati funt;
nam ortus communis ipſos quafi eofdem facit. Quod fi
non reperiatur is àquo proximè bona venerunt ciúf
ve liberi, reftat vt gratia referatur his quibus minus
quidem, fed tamen poſt illum proxime debentur,id
eft parenti fuperiorisgradus,eiúſque liberis, præfertim cùm co modo mancatur intra proximos, & cius
de cuius hereditateagitur, & cius à quo proximè bona
venerunt. Idem ille Ariftoteles : ανεψοὶ ἢ καὶ οἱ λοιποὶ
συνδένεῖς ἐκ τούτων σταωφκειοιῶται τω ὸ ἀπὸ τν ατη
γίγνονται η' οἱ μλὺ οἰκειότεροι, οἱ ἢ Αλλοτριώτερς:. Patrueles
verd E cateri cognati coniunguntur per parentes, quatenus
ex ijsfdem ortum habent: ira vr alij conianétiores fint, alij
minus coniuncti pro ortus ratione.
x. At in bonis nouiter quæfitis quæ Elora т
AC PACIS, LI B. II. 217.
vegu Platoni, cum ceffet gratiæ referehndæ officium;
fupereftve ci deferatur fucceſlio qui defuncto cariflimus fuiffe creditur. Is autem eſt qui gradu cognationis proximè defunctum attingit. Optime, inquit of. .
Cicero, focietas hominum coniunctióque ſeruabisur, fi vt
quiſque erit coniunétiſfimus, ita in eum benignitatis plurimum conferaiur. Qui & alibi poſt liberos ponit bene
conuenientes propinquos,vt & Tacitus:Liberos cuique
acpropinquos fuos natura cariſfimos effe voluit. Idem Cicero alibi de cognatis agens: Neceffariapraſidia vita debentur his maxime.Debentur fcilicet non ex iure expletorio, ſed al' ažía» : Et alibi cùm de affectione erga
propinquosegiſfet: Exhacanimorum affectione,fubdit,
tesamenta commendationéſque morientium nata funt. Am. DeOf. 1.c. 30. brofius quoque: Eft eriamilla probanda liberalitas,vi proximos feminis tui non defpicias. Succeffio autem ab inteſtato de qua agimus, nihil aliud eft quam tacitum reftamentum ex voluntatis coniecturá. Quod de bonis nouiter quæfitis diximus ea naturaliter proximis
deferri, idem locum habebit in bonis paternis auitilque, fi nec ipfi à quibus venerunt,nec eorumliberi
extent, ita vt gratiæ relatio locum non inueniat.
X1. Hæc verò quæ diximus quamquam naturali coniecturæ maxime ſunt confentanea, non funt ramen iure naturæ neceſſaria; ac proinde ex diuerfis
caufis voluntatem humanam mouentibus,variari folent pactis,legibus, moribus: qui fubitionem in locum in nonnullis gradibus admittunt, in aliis non
admittunt; alibi diltinguunt vndebona veniant, alibi id infuper habent. Eft vbi primogeniti plus poſtgenitis ferunt, vt apud Hebræos: eſt vbi inter
æquantur. Et vbi agnatorum habetur ratio, eft vbi
fe
Ec
218 DE IVRE BELLI
cognati quilibet cum agnatis tantundem ferunt.
Etiam fexus alicubi momentum habet, alicubi non
habet. quæ longum effet exfequi,nec inſtituti noſtri.
Illud tamen tenendum eſt, quoties voluntatis exprefliora indicia nulla funt, credi quemque id de
fua fucceflione ſtatuifſe, quod lex aut mos habet populi, non tantum ex vi imperij, ſed ex coniecturâ,
quæ etiam in cos valet quorum in manu eft fummum
imperium. Nam & hi probabiliter creduntur in rebus fuis æquiflimum iudicafle, quod aut legibus fanxerunt ipfi,aut moribus probant; in iis dico rebus
in quibus de nullo ipforum damno agitur.
X11. Sed in regnorum fuccelfione diſtingui debentregna quæ pleno modo poſlidentur, & in patrimonio lunt, ab his quæ modum habendi accipiunt
ex populi confenfu, quo de difcrimine egimus fuprà.
Prioris generis regna diuidi poſſunt etiam inter mares & fæminas,vt in Ægypto & Britannia olim faAtum videmus :necadoptati minus veris liberis fucSalluft,bell, cedent ex præfumta voluntate, vt Iugurtha nothus
fedadoptatus fucceflitin regno Numidico: ficut & in
regnis quæ Gothi & Langobardi armis quæfierant,
adoptionem valuiffe legimus. Imò eriam ad eos proTugurt.
Caffiod.
Paul. Diaс.
lib. yr. de
get. Langob.
duft. lib. II.
ximosvltimi pofſefſoris regnum perueniet, qui primum regem fanguine non attingunt,li talis fucceffio
in iis locis recepta fit.
XI1I. Quòd li dictum fitne diuidatur regnum,nec
cui cedere debeat expreffum fit, vt quiſque natu eft.
maximus,mas aut fæmina,regnum habebit.Nouóμθρον ρὸς πλύτων ανθροόπων τὸν πρεσβύτατον των άρχώ
, inquit Herodotus. Mos omnium populorum est vt
natu maximus imperium habeat. Apud Trogum Pom-
AC PACIS, LIB. II. 219
pcium, Artabazanes maximus natu atais priuilegio regnum fibi vindicabat: quod &g ordo nafcendi, f natura ipsa gentibus dedir. Idemalibiius gentium vocat; quod intellige nifi pater aliud iuſſerit,vt Ptolemæus apud
cundem Trogum. Quiautem in regno tali fuccedit, L.XXIV.
coheredibus tenebitur pro ipforum partibus æftimationem rependere, fi & quatenus id fieri poteſt.
XIv. At ca regna qua populi libero confenfu faAta funt hereditaria, ex præfumta populi voluntate
deferuntur. Præfumitur autem populus id voluiffe
quod maximè expedit. Hinc primumillud nafcitur,
vt ni aliud lex aut mos ferat (ficut Thebis Bœotiis
regnum fuifle inter mares diuiduum ex Oedipodis
filiorum hiftoria apparet,) indiuiduum fit regnum,
quia id ad tuendum regnum & ciuium concordiam
plurimum valet.
xv. Alterum, vt fucceflio ſtet intra cos qui defcendunt à primo rege: ca enim familia ob nobilitatem electa cenfetur, eáque finita regnum redire ad
populum.
XV1. Tertiò, ne fuccedanr nifi qui nati funt fecundùm patriæ leges: non naturales tantùm, quia ad
contemtum patent, quorum matrem pater iuſto coniugio dignatus non eft,& præterea quia minùs certi habentur: at in regnis expedit populo haberi maximam certitudinem quæ haberi poteſt ad vitandas
controuerfias: fed nec adoptiui, quia nobilitas generis verè regij magis reuerendos efficit reges, maiórque de eis fpes concipitur:
Est in iuuencis, eft in equis patrum Virtus.
XVII. Quartum, vt inter cos qui pariter in heEc ij
Hor. quarde Od.
220 DE IVRE BELLI
reditatem admitterentur, fiue quia vnius funt gra
dus, fiue quia in parentum fuorum gradum fuccedunt, præferantur mares fæminis; ided quod mares
tum ad bella,tum ad alias imperij partes magis idonei
fæminis cenfentur.
XVIII. Quintum,vt inter mares aut inter fæminas,
vbi mares deficiunt,præferatur natu maximus; quòd
is iudicio aut perfectior iam efſe, aut prius futurus
creditur. Quia verò hæc ætatis præſtantia temporaria eft duntaxat, fexus autem perpetua, ideò fexus
prærogatiua potior eſt quàm ætatis. Sic Trogus dixit
ad filiam pertinuifle Medorum imperium;buop uullum Aftyagivirilis fexus genus erat. Sie ante Heraclidarum imperium apud Lacones Eurotæ fucceflit
*auf. ib. 1. Sparte filia, aut eius liberi, vt Tyndareo Helena liberi, quia mares filij non extabant, & Euryftheo in
Lib.I.
Mycenarum imperium fucceflit Atreus erus auunculus, notante Thucydide. Vnde &illud intelligere
datur, quanquam liberi nonnullis gradibus parentum præmortuorum vicem impleant,id tamen duntaxat intelligendum, vt capaces fint iuxta cæteros,
falua tamen fexus primum, deinde ætatis prærogatiuâ inter capaces. Nam qualitas & lexus,& ætatis,quatenus in hac re à populo confideratur, ita perfonæ adhæret,vt auelli inde nequeat.
X1x. Quaritur an regnum, vbi hunc in modum defertur,pars fit hereditatis. Et verius eft effe hereditatem quandam, ſed ſeparatam ab aliorum bonorum hereditate, qualis hereditas peculiaris in feudis quibufdam, emphyteufi, iure patronatus & iure
præcipui quod dicitur conſpicitur. Vnde fequitur,
vt regnum ad cumpertineat qui & bonorum heres
AC PACIS, LIB. II. 221
effe poffit fi velit, ſed ita vt etiam fine bonis & corum
onere poflit adiri. Ratio eſt, quia populus regnum
voluile ereditur quàm optimo iure deferri; nec
quicquam eius refert hereditas à rege adeatur nécne,
cum hereditarium ordinem non ob hoc elegerit, fed
vt certi quid effet, & reuerentia conciliaretur ex fanguine: fimúlque ex genere & educatione ſpes effet
præclaræ virtutis, & regni poffeffor regnum magis
curaret animofiúſque defenderet,fi idipfum iis eilet
relicturus quos ipfe ob acceptum beneficium,autob
caritatem maximi faceret.
xx. Vbi verò mos fuccedendi diuerfus eft in allodiis & feudis, fi regnum non fit feudale, aut certè
primitus non fuerit, etiamfi poftea hominium pro
co præſtetur,fucceditur ex lege, qua in allodiis fuccedebatur tempore regni inftituti.
XXI. In iis autem regnis quæ primitus data funt
in feudum ab co qui plenè dominus erat, ſequenda
eritlex fucceflionis feudalis; non femper Langobardica illa quam perfcriptam habemus, fed quæ in gente quaque recepta fuit quo tempore data eſt prima
veftitura. Nam Gothi, Vandali, Hunni, Franci, Burgundiones, Angli, Saxones, nationes omnes Germanicæ, qui partes optimas imperij Romani bello occuparunt, fuas finguli leges,aut mores de feudis non
minùs quàm Langobardi habuerune.
XX11. Frequens autem in regnis eft alia quxdam
fucceffio non hereditaria, ſed quæ linealis dicitur;
in quâ obferuari folet, non ius illud fubitionis in
locum quæ repræſentatio dicitur, fed ius tranfmittendi futuram tucceflionem, quafi delatam, lege fcilicet ex fpe, quæ nihil ex ſe & naturaliter operatur
Ee iij
§. Sub cond.
Inft. do V.O.
222 DE IVRE BELLI
ius quoddam verum excitante. quale fcilicetius eft in
his quæ ex ſtipulatione conditionata debentur: itavt
hoc iplum ius in poſteros ex primo rege venientes neceffariò tranſeat, fed ordine certo, vt primum vocentur liberi vltimi poflefſoris primi gradus, tam qui viuunt quàm qui mortui funt: tum verò inter viuos &
mortuos ratio habeatur fexus primům, deinde ætatis:
Mortuorum autem ius ſi præualeat tranſeat ad cos
quiab ipfis defcendunt,pari rurfum inter pares prærogatiua fexus, ac deinceps ætatis, faluáque ſemper
tranfmiflione viuorum in mortuos. Si liberi eius defint,venitur ad alios qui proximi ſunt, aut fi viuerent efſent, fimili tranfmiffione & inter pares in cadem
lineâ obferuato diſcrimine ſexus & ætatis, ita vt ob
fexum & ætatem nunquam tranſeatur de linea in
lineam. Cui conſequens eft vt filia ex filio præferatur
filio ex filia,& filia ex fratre filio ex forore, item filius
maioris fratris fratri minori,atque ita in cateris. Hæc
eft fucceſfio regni Caftellæ,ad cuius exemplum etiam Couar. t.2.
pract.q.c.38. maloratus iura in eo regno conftituta funt. Succeffio- n.s.Molin. de
primog.Hifp. nis autem huius linealis argumentum, fi lex & ex- €8. empla defint, fumi poterit ex ordine qui in publicis
catibus feruatur. Nam fi in eo ratio habeatur linearum,id fignum eritſpem à lege in ius animatam, ita
vtà morientibus in fuperftites tranſeat. Hæc autem
eft fucceflio linealis cognatica,in qua fminx & faminis nati non excluduntur, fed poſtponuntur in
eadem lineâ, ita vt etiam regrefſfus ad eas fit,fi propiores aut pares cætera mares aut ex maribus defecerint. Fundamentum atitem huius fucceffionis,quatenus ab heredftaria differt, eſt ſpes populorum de
optima educatione corum qui ſpem regni habent
Π-0-
AC PACIS, LIB. II. 223
iuftillimam; quales funt quorum parentes ſi viuerent effent fuccefſuri.
XXI1I. Et & alia linealis fucceffio agnatica, duntaxat marium ex maribus; quæ ex nobiliſlimi regni
exemplo fucceflio iuris Francici vulgò appellarur.
Hac quatenus à cognatica differt in hoc maximè
introducta eft, ne per fæminarum matrimonia ad
peregrinum fanguinem imperium deueniret. In vtraque autem lineali fucceffione in infinitum admittuntur etiam qui ab vltimo poſfeſſore remotiflimo
gradu diſtant, dum à primo rege defcendanr.
XXIV. Poffunt & alij fucceffionum modi intrоduci, aut populi voluntate, aut etiam eius qui regnum ita in patrimonio habet,vt alicnare poffit. Licet enim exempli caufa conſtituere,vt qui libi quoque tempore futuri funt proximi fuccedant in regnum, ficut apud Numidas olim,puto tali ex caufa, Liu.1.xxz
Fratres liberis vltimi poflefforis præferebantur. Nec Strabo xYL
ita dudum eft cùm apud Afros Maroci & Feffæ reges
idem eſt vſurpatum. Atque hoc in dubio obleruandum in fideicommiſlo quod familiæ relinquitur, verior eſt fententia, Romanis quoque legibus
congruens, quanquam eas interpretes aliò detorquent. His bene cognitis facile erit reſpondere ad LCùm ita lecontrouerfias de regnorum iure, quæ ob differentes delmmio. Iurifconfultorum fententias difficillimæ putantur. D. de leg.2.
xxv. Primum quæritur an filiusà patre exhereda- Pract.q.c.38 Molin. d. 1.
ri poflit, vt ne in regnum fuccedat. In quo diftin- 6..-47 guenda funt regna alienabilia, id eft, patrimomialia
a non alienabilibus. Nam in alienabilibus dubium
non eft quin exheredatio procedat, cùm à bonis aliis
nihil differant: atque ideo quæ leg bus aut moribus
224 DE IVRE BELLI
obtinent de exheredatione, hic quoque habebunt
locum: & fi nullæ proferantur leges aut mores, tamen naturaliter licita erit exheredatio vſque ad alimenta, aut etiam fine ea exceptione fi crimen morte
dignum filius admiſerit, aut alioqui grauiter peccauerit, & fit vnde ali poflit. Sic Ruben à lacobo ob
culpam priuatus eſt iure primi natus, Adonia regno
L. Lucius Ti- à Dauide. Imo etiam pro tacitè exheredato habebiTitius.D. de tür, qui graue crimen commiferit in patrem,fi nulla
o.Dide funt condonatæ culpæ indicia. Sed in non alienabili-
&bus,quanquam hereditarijs, idem non procedet,quia
ahi inc. licet. populus viam quidem elegit hereditariam, fed heretius §. Lucius
§. Seio. D.
adim. leg.
Hoftienfis
de voto.
ditariam ab inteſtato. Multo minus procedet exheredatio in lineali ſucceffione, vbi nulla imitatione
hereditatisex dono populi regnum peruenit ad fingulos præfcripto ordine.
XX VI. Similis eſt quæſtio, an abdicari poflit regnum,aut ius fuccedendi in regnum. Et quin pro fe
quifque abdicare poffit non eit dubium: an & pro
liberis magis controuerfum, fed quod cadem diftinAione expediri debet. Nam in hereditariis qui ius
à fe abdicat, in liberos nihil poteſt transferre. At in
lineali fuccefione patris factum nocere non poteft
liberis natis, quia fimul atque exiſtere cœperunt ius
proprium eis quæſitum eſt ex lege: fed nec nafcituris,
quia impedire non poteft, quin ad illos quoque fuo
tempore ius pertineat expopuli dono. Neque obftat
de tranfmiffione quod diximus. Eft enim ea tranfmiffio neceſſaria, non voluntaria, ad parentes quod
attinet. Illud intereſt inter natos & nafcituros, quod
nafcituris nondum quæfitum fit ius, atque ideo auferri iis poflit populi voluntate, ſi etiam parentes
-oub
S
AC PACIS, LIB. II. 225
quorum intereft iusad filios tranfire, ius illud remiferint: quo pertinent ea qux de derelictione fuprà
diximus.
Solet & hoc quæri, an de fucceffione regni XXVI1.
iudicare pollit, autrex qui nunc regnat, aut populus
per fe, aut per iudices datos. Negandum vtrumque eft de iudicio iurifdictionis. Nam iurifdictio non eft
nifi apud ſuperiorem, non nuda ratione habita perfonæ, ſed cauſæ ſimul, quæ ſpectanda eft cum fuis circumſtantiis. Eftautem caufa fucceffionis non fubiecta regi nunc regnanti: quòd inde apparet, quod
rex nunc regnans nulla lege obligare poteft ſucceflorem. Succeflio enim imperij non eft fub iure imperij,
ac proinde manfit in ftatu naturali, quo nulla crat iurildictio. A ttamen fi controuerfi iuris fit fuccellio,
rectè & piè facient qui ius vindicant, ſi de arbitris
inter fe conueniant; quod alibi tractabitur. Populus
verò omnem à fe iuriſdictionem in regem, & regiam
familiam tranſtulit, nec ea durante vllas eius habet
reliquias. De vero regno loquor, non de principatu.
Attamen fi de primæua populi voluntate quæſtio
incidat, non abs re crit populum qui nunc eſt, quíque
idem cum eo qui olim fuit cenfetur,fuum fuper eа
re ſenfum exprimere, qui ſequendus erit nifi fatis
certo conftet olim aliam fuiffe populi voluntatem, fle. lib. .
& ex ea ius quæfitum. Sic Euphaes rex Mefſeniis permifit diſpicere quem ex regali Epitidarum genere de primog.
regnare oporteret: Et de Xerxis & Artabazanis con-931.
trouerfia populus cognouit.
Panl lib. v.
Plut,deamor.
frat. Hotona.
Il. q. 2. Tir.
XXVI11. Vt ad alia veniamus, filium qui ante regni
adeptionem natus eft,in regno indiuiduo præferendum, ei qui in regia fortuna natus eft, in quauis fucFf
226 DE IVRE BELLI
ceffionis ſpecie verum eft. Nam in regno diuiduo
kaud dubie partem feret,vt in bonis cateris in quibus
nunquam diftinguicur quo tempore fint quæxfica.
Quiautem partem ferret in diuiduo, & in indiuiduo
ætatis priuilegio præfertur: quare & feudum fequitur filium qui ante primam veftituram natus eft. Sed
& in lincali fucceſfione fimul atque regnum quæfitum eft, ſpes aliqua parta eſt liberis ante natis: nam
fac alios poftea natos non efſe,nemo priùs natos excludendos dixerit. In hocautem genere fucceſlionis
fpes femel parta ius facit, nec ex pòſt facto ceflat,
nifi quòd ex fexus priuilegio fufpenditur in cognatica fucceffione. Obtinuit hæc quam diximus fententia in Perfide inter Cyrum & Arficam, in ludæainter Antipatrum Herodis magni filium & cius
fratres,in Hungaria cum Geiffa regnum adiit, & in
Germania, non fine armis tamen, inter Othonem
primum & Henricum.
xxix. Quod autem Spartæ aliter factum legimus,
ex lege propria eft cius populi,quæ ob educationem
magis accuratam natos in regno præferebat. Idem
accidere poterit ex peculiari lege vettituræ primæux,
fi imperium detur in feudum vafallo & ex co nafcituris: quo argumento nixus videtur fuifſe Ludouicus
aduerfus Galeatium fratrem in controuerfia ducatus
Mediolanenfis. Sed & fi à populo regnum nouiter
delatum eo modo fuerit, poſt nati potius crit ius:
quod Xerxes vrfiffe videtur aduerfus Artabazanem.
quod ni eft, gratiâ magis quam iure valuir. g
Hot.ill3. XXX. Non minus agitatum etiam bellis & pugnis Traq. de
Molin. pim.9
 de40. fingularibus,an nepos ex filio priore,filio polteriori lit præferendus, Sed hoc in lincali fucceffione
€.6
АC РАCIS, LIB. II. 227
dificultatem nullam habet:ibi enim mortui pro viuis habentur in hoc,vt in liberos tranfmittant: quare
in tali fuccefſione fine vllo ætatis reſpectu præferetur filius, imò in cognaticis regnis & filia,primò nati: quia nec ætas nec fexus efficiunt,vt deferatur linea. At in hereditariis indiuiduis concurrent ad partes. nifi in iftis regionibusvbi fubitio in locum non
obferuatur, vt olim in Germania apud populos ple- witich.
rofque:ferò enim nepotes admifli funt cum filfis Sax kid.rr
ad hereditatem. At in dubio credendum potius eſt Molin. de
locum effe vicariæ ifti fucceflioni, quia natura ei fa Pimlt.,
uet,vt fuprà diximus. Quod fi aperte iure ciuili regionis introducta ſit fubitio in locum mortui parentis, locum habebit etiamfi in aliqua lege proximi fiat
mentio. Rationes quæ ex legibus Romanis adferuntur ad hanc rem minus firmæ funt: quod apparebit
leges ipfas inſpicienti. Sed hæc ratio optima eft,quòd
in materia fauorabili dictionum fignificatio extendenda eft ad omnem proprietatem, non vulgarem
tantum, ſed & artificialem, ita vt fub nomine filiorum comprehendantur adoptiui, & fub nomine
mortis mors ciuilis, quia leges ita loqui confueuerunt. Quare meritò proximi nomine veniet is quem
lex in proximum gradum perducit. In regnis verò
hereditariis indiuiduis, vbi fubitio in locum exclufa
noneft, neque femper nepos, neque ſemper filius fecundò genitus præferuntur, fed vt inter pares, quippe
iuris effectu quoad gradus adæquatos, potior erit
is qui ætate præcedit: nam in ætatis priuilegium non
fuccedi in regnis hereditariis fuprà diximus. Sic apud
Vandalos, cautovt heres effet qui fanguine proximus val
& maximus effet natu, prælatus filius ſecundus natu Ff ij
Procop. bell,
228 DE IVRE BELLI
Conr.Vice- maior filij primi filio. Sic in Sicilia Robertus pra
VII riesvita Hen. latus eft Marelli fratris maioris filio, non ea propriè
Aymo.lib.1I.
c.62.
Plot. Lyc.
luft. hift. 111.
Paul, 11.
Nou. 18.
ratione quam excogitauit Bartolus, quòd feudum
effet Sicilia, fed quod regnum effet hereditarium.
Extat fimilis fucceflionis vetus in Francorum regno
exemplum in Guntrano, fed id ex electione potius
populi contigit, quæ co tempore nondum plane
defierat. At poſtquam fine vlla electione lincalis
agnatica fucceflio introducta eſt, res caret contro- uerfia, vt olim apud Spartanos, vbi ad Heraclidas
regno delato fimilis exltitit fucceſlio linealis agnatica. Ideò Areus ex fratre maiore Cleonymo natus
patruo fuo Cleonymo antepofitus eft. Sed & in cognatica lineali fucceffione præferetur nepos: vt in
Anglia Ioannes Eduardi nepos ex primogenito ciufdem Eduardi filiis Hemoni & Thomx : quod
& in Caſtellæ regno lege cautum eft.
xxx 1. Pari diſtinctione refpondendum eft ad
quæſtionem inter fratrem fuperſtitem vltimi regis,
& fratris maioris filium, nifi quòd fciendum et multis in locis inter liberos fucceflionem in gradum
mortui effe receptam, vbi recepta non ſit in limite
tranfuerfo. Sed vbi ius non eſt manifeftum, in partem eam quæ liberos parentibus furrogat,potius inclinandum eft, quia eò nos ducit æquitas naturalis,
in bonis nempe auitis. Nec obftat quòd hoc ius in
fratrum filiis werouar vocat Iuftinianus:id enim facit non ratione habita æquitatis naturalis, fed iuris
antiqui Romanorum. Percurramus alias quæftiones
quas profert Emanuel Cofta.
XXXII. Defuncti fratris filium, aut etiam filiam
patruo regis præferri ait: rectè, non in lineali tantum
3
АC РACIS, LIB. IІ. 229
fucceffione, fed & in hereditaria, in regnis vbi fubitio in locum mortui obferuatur: non item in re- L.Tetela.f. fed fi etiam.
gnis quæ verbispræcifisgradum naturalem fpectant: D. de leg, tutoribus.
in his enim vincet qui fexu aut ætate erit potior.
XxX111. Addit nepotem ex filio filiæ præferri:
rectè, ob ſexum ſcilicet: cum hac exceptione, niſi
quæftio fit in ea regione quæ etiam inter liberos gradum folum fpecter.
XXXIV. Adijcit minorem nepotem ex filio præferri nepoti maiori ex filiâ; quod in lineali cognatica fucceflione verum eft, in hereditaria non item,
nifi lex ſpecialis oftendatur. Nec ratio allegata fufficit, quia pater huius illius matrem fuerat excluforus:
id enim cueniſſet ob præſtantiam merè perfonalem
quæ non tranfit.
xxxv. Quod addit,veriſimilius fibi videri,vt ncptis ex filio primogenito filium excludat, in regnis
hereditariis recipi non poteft, etiam admiffa in vicem mortui fubitione: ea enim efficit, vt capax fit
fucceflionis: ſed inter capaces valere debet ſexus
priuilegium.
xxxvr. Atque ideò in Arragoniæ regno filius fororis filiæ fratris prælatus eft.
Mefcas lib.
vI, hift. Pont.
C. 19.
xxxV11. Fundémque ad modum in regnis here- Afict.c. T.
ditariis poftponenda erit filia fratris maximi natu, col natura s.n fucced, 10. de
fratri regis natu minori. Aguirr, apol,
,81.
Ff iij
230 DE IVRE BELLI
CAP. VIII.
De acquifitionibus qux vulgò dicuntur
iuris Gentium.
Σ. Multa dici iuris gentium quesi propriè loquamur talia non fint.
11. Pifces & feras ftagnis aut viuarijs inclufas in dominio effe iure naturali, contra quàm iure Romano proditum eft.
I11. Feras si aufngerint non definere corum efſe qui ceperant,fi rectè agnosci poſßint. Poffeßso an per inſtrumenta acquiratur, & quomodo. IV.
V. Vi fere regum fint non effe contra ius Gentium. VI. Rerum aliarum hero carentium quomodo acquiratur pof Seßio.
VII. Thefaurus cui cedat naturaliter : & legum circa hoc va- rietas.
VIII. Que iure Romano de infulis & alluuionibus funt prodita,
nec naturalia effe,nec iuris Gentium.
1X. Naturaliter infulam in flumine & alueum exficcatum eis esle cnius est Rumen aut pars fluminis, id est populi.
x. Inundatione naturaliter dominium agri non amiй.
XI. Alluuiones quoqne in dubio effe populi:
XII. Sed cOnceſſas videri his quorum agri alium finem quà fumen non habent:
XII1. Idem cenſendum de relicta ripa & ficcata alueiparie.
XIV. Quid pro alluuione,quid pro infula habendum.
Xv. Quando vafallis cedant alluuiones.
XVI. Soluuntur argumenta quibus Romani ius fuum quast na- turale defendunt.
XVII. Via naturaliter allunionem impedit.
XVIII. Naturale non effe vt partus folum ventremſequatar. XIX. Naturaliter vt confufione, ita specificatione ex materia aliena remfieri communeт:
xx. Etiam fi materia mala fide attrectata fit:
AC PACIS, LI B. II. 23
XXI. Naturale non effe vt per praualentiam res miner potior
cedat: vbi & aly Romanorum iuriſprudentium errores
notantur.
XXII. Naturaliter ex plantatione, infitione, edificatione in alieпо communionem nafci.
XXIII. Poffefforem naturaliter fructus fuos non facere; Sed im
pendia imputare poffe:
XXIV. Eiiam qui mala fide pofßidet.
xxv. Traditionem ad dominy translationem naturaliter non
reqairi.
xXVI. VJus hactenus dietorum.
ERDVXITNos ordo ad acquiſitionem
quæ fit iure gentium, diltincto à iure
naturali, quod ius gentium voluntarium fuprà diximus. Talis eft ca qua
fit belli iure, ſed de hac re rectiusinfrà agemus vbibelli effectus explicabuntur. Romani luriſconfulti vbi de acquirendo
rerum dominio agunt, complures eius acquirendi
recenfent modos, quos juris gentium vocant: fed fiquis redè aduertat,inuenict cos omnes, excepto belli
iure, non pertinere ad ius gentium illud de quo agimus: led aut referendos ad ius naturæ,non quidem
merum, fed quod ſequatur introductum iam dominium, & legem omnem ciuilem antecedat, autad ipfam legem ciuilem, non folius populi Romani, fed
mulrarum circà nationum: credo quia talis legis fiue
moris origo à Græcis venerat, quorum inftituta, vE Halicarnaffenfis, & alij notant, Italiæ ac vicini populi fequebantur. Hoc autem non eft ius illud gentium
propriè dictum; neque enim pertinet ad mutuam gentium inter ſe focietatem, fed ad cuinfque popu- li tranquillitatem:vnde & ab vno populo aliis incon-
232 DE IVRE BELLI
fultis mutari potuit, imò & hoc euenire vt aliis locis
atque temporibus longè alius mos communis,ac proinde ius gentium impropriè dictum introduceretur:
quod & reuera factum videmus ex quo Germanicæ
nationes Europam fermè omnem inuafcrunt. Sicut
enim olim iura Graca, ita tunc Germanica inſlituta
paflim recepta funt,& nunc etiam vigent. Primus acquirendi modus qui iurifgentium à Romanis dicitur,
eft occupatio corum quæ nallius funt: qui modus
haud dubiè eſt naturalis,eo quo dixi ſenfu, introduAo iam dominio,& quamdiu aliud lex nulla conſtituit. Nam & dominium à lege ciuili effici poteft.
11. Ad hoc caput refertur primum captura feraL. Pofideri. rum, auium, pifcium. Sed hac omnia quamdiu nulD dem feras.lius dicenda fint, quæftione non caret. Nerua filius
pofl
L. Quod epiſces qui in piſcina funt poſlideri à nobis ait, non
qui in ſtagno, & feras qux in viuario funt inclufa, non quæ in filuis circumfeptis vagantur. Atqui piſces non minus ftagno priuato includuntur
quàm pifcina, & feras non minus coercent filuæ
bene circumſeptæ quàm viuaria, quæ Græci vocant
теоЕфда: пec alio hæc differunt quàm quòd altera anguſtior, altera laxior cuſtodia eft. Quare noſtro
feculo rectiùs contraria opinio præualuit, vt & feræ
filuis priuatis & pifces ftagnis inclufi, vt pofſideri, ita
& in dominio effe intelligantur.
I11. Feras fimul atque naturalem libertatem recinim.D. de piunt, noſtras eſſe definere aiunt Romani Iurifconacg. dom.5.1. fulti : Atqui in rebus omnibus aliis à poſſefliomc
quod incipit dominium,non ided amiffa poffeſfione
amittitur; imò ius dat etiam ad repetendam poffeffonem. Res autem noftras alius à nobis auferat, an
iplæ
0
АC РАCIS, LIB. II. 233
ipsæ ſeſe, vt ſeruus fugitiuus, non multum refert.
Quare verius eft non per ſe amitti dominium,co L.nius. Pompo- D de quòd feræ cuſtodiam euaſerint, ſed ex probabili acq poll.
coniecturá, quòd ob dithicillimam perfecutionem
cas pro derelictis habere credamur, præfertim cum
internofci quæ noſtræ fuerint ab aliis non poflint.
Sed hæc coniectura per alias coniecturas elidi poteſt,
vt fi addita funt fere wweiouara, fiue crepundia,qualia fcimus habuiſſe ceruos quofdam & accipitres, atque L.Naruralem. D. de acquir. inde agnitos & dominis redditos. Requiritur autem dot.
corporalis quædam pofſeffio ad dominiumapifcendum; atque ideo vulnerafſe non fufficit,vt rectècontra Trebatium placuit.
1v. Sed poffellio illa poteſt acquiri non folis manibus, fed inſtrumentis, vt decipulis, retibus, laqueis,
dum dùo adfint; primum vt ipla inftrumenta fint in
noftra poteftate, deindevt fera ita inclufa fit, vt exire L.In lagueй. D.de acq. rer. inde nequeat. ad quem modum definienda elt quæ- dom.
ftio de apro qui in laqueum inciderit.
v. Hæc ergo locum habebunt fi lex nulla ciuilis Hof.c.non a eв interuenerit: Valde enim falluntur recentiores lurif dedecimis. Iafon conf confulti, qui hæc ita putant naturalia, vt mutari n9.
nequeant: funt enim naturalia non fimpliciter, fed
pro certo rerum ftatu, id eſt fi aliter cautum non fit.
Germaniæ autem populi cùm principibus ac regibus
bona quædam eflent aflignanda, vnde dignitatem
fuam fuftinerent,fapienter exiftimarunt ab illis rebus
incipiendum quæ fine damno cuiuſquam tribui poftincui poflint, cuiuſmodi ſunt res omnes quæ in dominium
nullius peruenerunt. Potuit autem lex ctiam ante Couar. in c
occupationem harum rerum dominium transferre, parte o. 2. §. 8.
cùm ad dominium producendum lex fola fufficiat.
Gg
L. 111. de
acq. pol
Th.2.2.66.
5.& 16. Caict.
Cotar, in c.
peccatum,
P3.5.2.
234 DE IVRE BELLI
vI. Quo modo feræ, eodem acquiruntur & alia
dsaoa, id eft, res hero carentes. Nam & ha,fi naturam folam fequimur, funt inuenientis & occupantis. Sic Acanthos infula deſerta adiudicata eft
Chalcidenfibus qui priores intraucrant; non Andriis qui priores iaculum immiferant: quia poffeffionis initium eft corporis ad corpus adiunctio, qualis
circa res mobiles, maximè fit manibus, circa res
foli pedibus.
V11. Inter aséara lunt & thefauri,id eft, pecuniæ
quarum dominus ignoratur. quod autem non apparet pro eo efſt quaſi non fit: quare & thefauri naturaliter fiunt inuentoris, id eſt eius qui loco mouerit
apprehenderítque. Neque tamen id obftat quo minus legibus aut moribus aliud conſtitui poliit. Plato
magiſtratibus indicium fieri vult, & oraculum confuli: & A pollonius thefaurum quaſi Dei beneficium
eiadiudicabat qui ipfi optimusvidebatur. Apud Hebræos receptum, vt domino agri thefaurus cederet,
videtur colligi poffe exex Chrifti parabola, quæ extat
Matthai x111. Romanorum imperatorum leges
valde hac in parte variarunt; quod partim conftitutiones oftendunt, partim hiftoriæ Lampridij, Zonaræ, Cedreni. Germaniæ populi thefauros, vt &
alia dsiora, addixerunt principi:atque id nunc ius
commune eft, & quafi gentium.Nam & in Germania,
& Gallia, & Anglia, & Hiſpania, & in Dania id obferuatur. Quod cur iniuriæ accufari non poflit fatis
iam diximus.
VIII. Veniamus ad fAuuialia incrementa, de quibus complura extant lurifconfultorum veterum
refcripta, recentiorum etiam integri commentarij.
12
to
St
AC РACIS, LIB. II. 235
Bart. Tybcr. Quæ verò in hoc argumento ab ipfis funt tradita, Bapt. Aymus
ea magnam partem omnia funt ex inſtituto qua de'all inre, Connan. lib.
rundam gentium, neutiquam à naturali iure,11. inr. cisil.
quanquam ipfi ſæpe ſua inflituta co nomine ven- Lkded.D.de
ditant. Nam plurimæ corum definitiones hoc fun acq.rer.dom.
damento nituntur, quod & ripæ fint proximos fundos poflidentium, & ipli aluei fimulatque à flumine
derelicti funt. cui confequens eft, vt & infulæ in flumine natæ fint eorundem. Tum verò in fluminis d.1. aded.5.
inundatione diftinguunt,vt leuis quidem dominium bnep fi I Ergo. 1. Marnonn auferat, maior auferat. fed itavt ſi Auuiusvno tius, cod.tit.
recedat impetu, pofiliminio fundus qui merfus fuerat ad dominum redeat; fi paulatim, non item: imò
proximis poffefforibus accedat. quæ omnia lege potuille introduci, & vtilitate quadam muniendarum
riparum defendi, non nego naturalia effe, quod ipfi
fentire videntur, minimè concedo.
1x. Nam fi id quod plerumque eſt refpicimus,
priùs populi terras occuparunt,nec imperio tantùm,
fed & dominio, quàm in priuatos agri defcriberentur. Fines, inquit Seneca, Atheniensium aut Campano- De ben.I.1v.
rum vocamus, quos deinde inter se vicini priuata terminatione distinguunt. Sic & Cicero: Sunt autem pri- DeOf 1. 1.
nata nulla natura: fed aut veteri occupatione, vi qui
quondam in vacua venerunt; aut victoria, vi qui bello
petiti funt; aut lege, pactione, conditione,forte: ex quo fit,Ut
ager Arpinas Arpinatum dicatur,Tufculanus Tufculanorum:
fimiliſque est priuatarum poffefſionum descriptio. Quamobrem quæ primitus à populo funt occupata,neque
poftmodum diſtributa, ca cenfenda funt propria effe
populi: ac ficut in priuati iuris flumine nata infula,
aut derelictus alueus priuatorum eſt, ita in publico
Gg ij
L. Siepiftolam. §. 1. & §.
vlt.de acq.
rer. dom.
L.1. 5. fimili
modo. D.
de fum.
L.r S. Si in
fula. D. de
Aum.
236 DE IVRE BELLI
vtrumque eſt populi, aut cius cui populus dedit.
Quod autem de alueo diximus,idem & de ripa tenendum eft, quæ pars eſtextima aluei, id eſt quò na
turaliter flumen excurrit. Atque ita videmus nunc
paflim vfurpari. In Hollandia & vicinis regionibus,
vbi frequentiflimæ antiquitus fuerunt huius generis
controuerfiæ ob depreſfum folum; magnitudinem
amnium,&vicinitatem maris,limum hinc recipientis,
illuc reuchentis per æltuum vices; ſemper conftitit
infulas quæ vere infulæ efſent, efle in patrimonio
publico. Nec minus derelictos alueos totos Rheniac
Mofæ, quod ſæpius iudicatum eft: & ratione optima
nititur. Nam & ipfi Romani Iuriſconfulti concedunt infulam quæ in fumine natat, putà virgultis fuſtentata, effe publicam; quia cuius iuris fit Aumen, eius effe debeat & infula in Aumine nata. Atqui aluci & Auminis eadem eft ratio, non ea tantum
ex parte quam Romani Iurifconfulti confiderant,
quia alucus flumine tegitur, verum aliâ, quam fuprà
attulimus, quòd hæc fimul à populo occupata funt,
nec in priuatum dominium tranfierunt: quare nec
illud recipimus vt naturale, quod aiunt,fi limitati
fucrint agri, infulam effe occupantis. Id enim ita
demum haberet locum ſi flumen ipfum & cum co
alucus à populo occupati non effent, ficut in mari
nata infula fit occupantis.
x. Nec magis admittendum eſt illud de grauiore inundatione, fi naturalem tantum rationem fequimur: Nam vt maximè fumma pars agri in arenam diffoluatur, manet tamen folida pars fundi inferior;
& vt de qualitate aliquid mutet, ſubftantiam non
mutat,non magis quàm pars agri qua à lacu hauritur,
AC PACIS, LIB. II. 237
ac
ma
CCS
m
Oa
at
Co01
acq.rer.don.
$. fin D.de
Polla. D. de
cuius ius non mutari Romani rectè ſentiunt. Neque L.Lacus D.de
illud naturale eſt quod aiunt Aumina cenfitorum L.Vicinus.
vice fungi, & de publico in priuatum, de priuato in aq.pl.
publicum addicere. Melius eidem autores tradiderunt quod noſtrum eſt noſtrum effe non definere contr. empt.
nifi facto noſtro, adde aut lege. Sub factis autem &
non facta comprehendi fuprà diximus, quatenus
coniecturam adferunt voluntatis. Quare hoc damus, fi grauifſima fit inundatio, neque alia figna fint,
quæ retinendi dominij animum notent,facilè præfumi agrum habitum derelictui : quæ æftimatio
ficut naturaliter indefinita eſt ob varietatem circumftantiarum, & viri boni arbitrio permittenda,
ita legibus ciuilibus definiri folet. Sic in Hollandia
derelictus habetur ager qui per decem annos merfus
fuerit, fi non aliqua extent figna continuatæ poffeffionis: quo in genere receptum apud nos non immeritò eft,quod Romani reijciunt,vt fi aliter nequeat, L. Si ager.D.
vel pifcando retineri poffeflio cenſeatur. Sed fole- iusf amnit
bant principes tempus præfigere intra quod veteres
agrorum pofleſfores ficcare agros deberent: qui ni
id facerent tum monebantur qui in agros ius pignoris habebant; deinde hi qui iurifdictionem aut ciuilem tantum, aut etiam criminalem: qui fi omnes in
morå efſent,tum eorum ius omne ad principem deferebatur: atque isaut ipfe agros ficcabat, fuíque patrimonij faciebat, aut aliis ficcandos dabat retentâ
parte.
vlusfr.
X1. De alluuione, hoc eſt de adicctione particularum, quæ à nullo vindicari poffunt, quia vnde veniant nefcitur (alioqui enim naturaliter dominium L. Siquisnec caufam. D.
non mutabunt) certum haberi debet hanc quoque fi certum pet,
Gg iij
238 DE IVRE BELLI
LErgo.9.tri- bus. efie populi, fi modò populus flumen dominio oc-
 L.acq.rer.dom. §. cupaucrit, quod in dubio credendum eſt; alioqui
prętcrca cod. OCcupantis. tit.
L. In agris.
dom. L.
X11. Sed populus vt aliis, ita & proxima prædia poflidentibus ius illud concederepoteft,&conceffiffe
haud dubiè videtur, fi agri illi non alium finem cа
ex parte quàm naturalem,id eft, Aumen ipfum ha- beant. Quare non contemnenda eft hac in parte
Romanorum diligentia, qui limitatum agrum ab dem aliis agris diftinxerunt, dummodo meminerimus
agrum menfura comprehenfum hac in re paris iuBald.in c.f ris effe cum limitato. Nam quæ de imperiis fuprà diximus,cùm de corum occupatione ageremus, ea-
§. fi infula.
D. de Alum.
quis de mafo. §.1. fi de iure
fucrit.contr dem & in agris priuatis obtinent: fed hoc adhibito
L.Iulianus.
$. Si Titius
difcrimine, quòd imperia in re dubia credenda funt
effe arcifinia, quia id territorij naturæ maximè conuenit. at agri priuati magis eſt vt arcifirmij non cre- dantur, fed aut limitati, aut certa menfurå terminati,
quia hoc priuatarum poffeſlionum naturæ eft con- gruentius. Neque tamen negamus fieri pofle, vt po- pulus agrum aflignet co iure quo ipſe occupauerat, id eft ad flumen vſque; & ſi id appareat, ius effe allu- uionis: quod in Hollandia ante fæcula aliquot iudicatum eft de agris ad Mofam & Ifalam fitis; quia & in literis mancipationum, & in libris cenfualibus
femper dicti erantad Alumen pertingere. Et talesagri fi vendantur,quamuis in lege emtionis menfura ali- qua nominata fuerit, dum tamen vendantur, non ad
Fundum D.de menfuram, fed ſuo corporis nomine naturam fuam
ad.emt.& v. & ius alluuionis retinent. quod Romanis quoque legibus proditum eft, & paflim vfurpatur.
XIII. Quod de alluuione diximus, id & de relicta
U
10.
Ito
1-
n 0-
at,
US
110
m
AC PACIS, LIB. II. 239
ripa & ficcata parte aluci cenſendum eft, vt in non
occupatis fint ea occupantis; in Aluminibus occupatis, populi: priuatorum autem ita demum, fià populo aut ius populi habente agrum ad Aumen excurrentem quà talem acceperint.
xIV. Sedcùm aliud effe ius dixerimus infulæ, aliud
verò alluuionis, frequens hinc controuerfia oritur,
vtro nomine cenfendum fit,quod, cùm emineat nonnihil,cum proximis prædiis ita cohæret,vt tamen interiecta planities aquis fuperfundatur: quod paflim
apud nos ob locorum inæqualitatem videmus accidere. Mores hic variant. In Gelria prædiis accedit
addita occupatione id quod plauſtro onerato adiri
poteſt: In agro Putteno id quo pedes gladium exfertum tenens poteft pertingere. Maximè naturale eft
vt diſcretum videatur id quà maiori temporis parte
nauigio tranfiri folet.
xv. Nec minus trita vfu quæſtio eſt inter principem qui iure populi vtitur, & eius vafallos qui imperium fummo minus acceperunt. In imperij fola
conceffione Aluuialia incrementa non ineſße fatis apertum eft. Sed notandum eſt horum vafallorum
nonnullos cum illo definito imperio fimul accepiffe
agrorum vniuerfitatem, faluo co quod priuatiscompetit, putà quòd ager is olim populı aut principis
fuerit, aut à principe ſiccatus. Et hoc cafu dubium
non eft quin vafalli ius habeant quod populi aut
principis fuit. Ac fic videmus in Zelandia vafallos,
etiam qui de ciuilibus tantum iudices dant,pro tota
agrorum vniuerfitate tributum pendere: cuius partem à fingulis pro priuatarum poffeflionum modo
ferunt. Ethis de alluuionibus non mouctur contro-
L. Item i
fundi, §. huic
vicino. D. de
vlufr.
240 DE IVRE BELLI
uerfia. Sunt quibus Aumen ipfum datum eft qui proinde infulas fiue limo aggeftas, fiue factas ex aluco quem amnis circumluit, luas rectè dicunt. Sunt
alij in quorum inueſtiturâ nec hoc nec illud comprehenfum eft, & horum aduerſus fifcum mala caula eft, nifi aut mos regionis illis faucat, aut longi
fatis ferie temporis pofleflio, accedentibusqux oportet, ius pepererit. Quod fi non imperium, fed
ager in feudum datus fit, videndum quæ fit agri natura,vt fuprà diximus. Nam is fi eft arcifinius, alluuio feudo comprehenfa cenfebitur, non ex iure peeuliari principis, fed ex agri qualitate: nam & vlufructuario tali cafu alluuio prodeffet.
XVI. Solent Romanivt ius, quo vtuntur ipfi, probent effe naturale, tritum illud pronuntiatum afferre:
Secundùm naturam eſt vt cuiufque rei eum fequantur commoda, quem fequuntur incommoda: quare
cùmamnis de agro meo fape partem deterat, æquum
effe vt eius beneficio vtar. Sed ea regula locum non
habet, nifi vbi ex re noſtra commoda exiftunt: at hic
exiſtunt è Aumine quod alienum eft. Quod autem
perit, domino perire id verò naturale eft. Denique
non effe vniuerfale quod adferunt, ipfa oftendit admiſla ab ipfis agrorum limitatorum exceptio : vt
iam omittam ita plerumque cuenire, vt alios flumen
ditet, alios pauperet.
XVII. Sed& quod aiunt viam publicam non intercedere alluuioni,rationem naturalem nullam habet;nifi ager priuatus fit quiviam debeat.
XVIII. Eft & acquirendi modus inter cos qui iuris
gentium vocanturur per genituram animantium. qua
in re quod à Romanis, & aliis quibufdam gentibuseft
m
m
AC PACIS, LIB. II. 2.41
eft ftatutum,vt partus ventrem fequatur, non eſt naturale, vt fupra diximus, nifi quatenus plerumque
pater ignoratur. Atfi probabili ratione de eo conftaret, cur non partus ex parte ad cum pertineat nihil poteſtafferri. Nam & patris partem effe quod nafcitur certum eft. Plúfne vero de patre, an de matre
habeat inter Phyficos difputatur.
XIx. Siex alienâ materiâ fpeciem quis feciſfet, Sabiniani dominium cius efle volebant, qui materiæ
fuiffet dominus; Proculus cius qui ſpeciem fecillet, quia per cum effe cœpiffet quod ante non exiteret:
arrepta tandem eft media fententia, vt fi reuerti ad
priorem fpeciem materia pofſet, materiæ dominus
rem haberet; ſi non poffer,tum ishaberet qui fpecici
eflet auctor. Quod ipfum improbat Connanus, & LIILC..
hoc vnum videri vult, plúfne fit pretij in opere an in materiâ,vt quod pluris eſt id præualentia fua quod
minus eſtad fe trahat, argumento corum quæ à Romanis quoque Iuriſfconfultis de acceffione tradita funt. At fi naturalem veritatem reſpicimus, ficut confufis materiis communionem induci pro rata
eius quod quiſque habeat, Romanis quoque Iurifconfultis placuit, quia res alium exitum naturaliter
reperire non poterat; ita cùm res conſtent materiâ &
ſpecie tanquam fuis partibus, fi alterius fit materia,
alterius fpecies, ſequitur naturaliter rem communem fieri pro rata cius quanti vnumquodque eft. Species enim pars eft fubſtantiæ,non fubftantia tota: quod Vlpianus vidit,cum dixit mutatå forma propedt interemtam fubftantiam.
L. Iulianus. S.
D.adexhib.
L.De co exhiXx. Vt autem qui mala fide materiam alienam hendo.5. fi
quis. D.ad attrectant, speciem perdant, eſt quidem non inique cxhib.
Hh
L.Idem. §.r.
D.de reiven.
1. fi rem. $
item.D. cod.
Inſt, de rer.
diu.S.literӕ,
&5.fi quis.
L. Titius, D.
de acq, rer.
dom.
242 DE IVRE BELLI
conftitutum, fed pænale, atque ideo non naturale.
Naturaenim penas non determinat, nec ob delictum
per fe dominia aufert, quanquam naturaliter pæna
aliqua digni funt qui delinquunt.
xx1. Vtverò rei maiori acquiratur res minor, quo
fundamento Connanus nititur, naturale eſt facti,
non iuris: atque ideo qui fundi pro vicefimâ parte eft
dominus, tam manet dominus quàm qui parteshabet
nouemdecim. Quare quod de acceffione ob præua.
lentiam, aut certis in cafibus lex Romana conftituit,
aut in aliis etiam conftizui poteft,id naturale non eft,
fed ciuile, ad commodius tranfigenda negotia; naturâ tamen non repugnante, quia lex dandi dominij
ius habet. Vix autem vlla elt tratatio iuris in qua tot difcrepantes fint Iuriſconfultorum ſententix,& errores. Nam quis concedat fi æs & aurum mixtum
fuerit,alterum ab altero diduci non poffe, quod feripfit Vlpianus,aut ferruminatione confufionem fieri,
quod Paulus; aut aliam efſe feripturæ,aliam pictura
rationem, vt huic tabula cedat,illa tabulæ?
xXI1. Plantata & confita vt folo cedant, fimiliter
eft iuris conſtituti, cuius ratio eſt quod ifta folo alantur. Nam ideo & de arbore diſtinguitur, an radices
egerit. Atqui alimentum rei iam antè exiftentis
partem duntaxat facit: arque ideo ficut ex alimento
ius quoddam in rem foli domino naſcitur; ita domino feminis, plantæ aut arboris ius fuum naturaliter
certè ob id non perit. Quare & hic communio locum
habebit: nec minus in adificio, cuius partes funt folum & fuperficies: nam fi mobile fit, nullum in co
ius habebit foli dominus, quod & Scxuolæ placuit.
XXI. Вona fideipoffeflor, vt fructus omnesex
10
ג
0
АС РACIS, LIB. II. 243
re fuos faciat quos percepit, naturale itidem non eft,
fed hoc tantum vt ius habeat,impendia in rem facta
& operam vtilem imputandi, ac pro iis deducendi
fructus perceptos; imò & extantes,fi aliter non fiat ei
reftitutio, retinendi.
XXIV. Atque idem dicendum videtur de malæ fidei poflefſore, vbi lex penalisnon intercedit.Beni- Plane.D.d heied. petit. gnius eft,ait Paulus Iurifconfultus, etiam in pradonis perfona haberi rationem impenſarum; non enim debet petitor
ex aliena iactura lucrum facere.
D. de acq.rer.
L. Cùm herexxv. Vltimus acquirendi modus qui iuris gen- L.Quifquis,
tium dicitur eſt per traditionem. Atqui fuprà dixi- L. Siferuus.
mus ad dominij tranflationem naturaliter traditio- dom."
nem non requiri; quod & ipfi Iuriſconfulti in qui-ede rer
bufdam cafibus agnofcunt,vt in re donatâ vlufructu dam
retento, aut in eum collatâ qui pofſideat, aut com- des.D.de ac.
modatam feruet; in iactis miflilibus: imò etiam ante b. de fur
adeptam poffeflionem nonnullis cafibus nunc quo S
que tranfit dominium, vt hereditatis, legatorum, rei L.Si daceas,
donatæ ecclefiis & piis locis, aut ciuitatibus, aut caufa quz fub me do.
alimentorum,bonorum quorum vniuerfalis focietas L
contracta eft.
xxVI. Hæcideo annotauimus,nequis reperta iuris gentium voce apud Romani iuris auctores ftatim
id ius intelligatquod mutari non poffit: Sed diligenter diftinguat naturalia præcepta ab his qux pro
certo ftatu funtnaturalia, & iura multis populis feorfim communia,ab his quæ focietatishumanæ vinculum continent. Cæterum illud fciendum eft, fi hoc
iure gentium impropriè dicto, aut vnius etiam populi lege introductus fit modusacquirendi, finedifcrimine ciuis & peregrini, iam inde quoque exteris Hhij
pof. L.å Titio.
L.vE inteг. С.
C. de doa.
L.1.5.1.&.2.
D.pro focio.
244 DEIVRE BELLI
ius nafci: & fi iuris confecutio impediatur, iniuriam
etiam talem quæ iuftam belli caufam præbere poflit,
CAP. IX.
Quando imperia vel dominia definant
1. Dominium & imperium tolli fublato eo qui ius habuit,neа
existente fucceffore:
II. Sic & iusfamilie extineta familia:
111. Sic& populi,si populus effedefinat:
Iv. Quod fit,ſablatis partibus necefſarijs
V. Sublato corpore toto populi:
VI. Sublata forma qua eftpopulus:
VII. Non etiam migratione:
VIII. Autmutato regimine : vbi de loco qui debeatur nouo regiaut
populo liberato.
1x. Quidſspopuli vniantur
x. Quid si diuidaturpopulus?
XI. Cuius nuncsint que Romani imperiy fuerunt, nec alienata
apparent.
XII. De iure heredum.
XIII. Deiure victoris..
VOMODO primitus acquirantur, &
quomodo tranfeant tum dominia
priuata, tum imperia, fatis diximus.
quomodo definant,videamus. Et quidem derelictione definere obiter fuprà demonftratum eft,quia voluntate
ceffante non manet dominium.. Eft & alius definendi modus, fublato fubjeto in quo eſt imperium vel
dominium, ante alienationem fcilicet vel expreflam,
vel tacitam, qualis eft in fucceffionibus ab inteftato.
0
AC PACIS, LIB. II. 245
Quare fiqua perfona, nulla edita voluntatis fignificatione, nullo confanguinco relicto moriatur,omne
ius quod habet interit, ac proinde ferui (nifi lex
humana impediat) crunt liberi: populi qui in ditione
eius fucrant fui iuris fient, quia non funt hæc fuinatura occupabilia : nifi libertatem fuam vltro deferant. res autem aliæ fient occupantis.
11. Idem dicendum fi familia defecerit qux ius aliquod habebat.
111. Idem fi populus. Dixit Iſocrates, & poſt cum De pace
Iulianus imperator,ciuitates efſe immortales, id eft L.Reram. D. de vfuc. efle poffe, quia ſeilicet populus eft ex eo corporum
genere quod ex diftantibus conftat, vníque nomini Ach.Star. ad
fubjectumeſt, quod habet ž as, vtPlutarchus;fpi- Arat
ritum vnum, vt Paulus Iurifconfultus loquitur. Is autem ſpiritus fiue ežs in populo eft vitæ ciuilis confociatio plena atque perfecta, cuius prima productio
eft fummum imperium, vinculum per quod refpublica cohæret,fpiritus vitalis quemtot millia trahunt, Sen.1. r. de
vt Seneca loquitur. Planè autem corpora haæc artifi- clem. c.4
cialia inftar habent corporisnaturalis. Corpus naturale idem effe non definit partieulis paulatim commutatis vna manente ſpecie,vt Alphenus ex Philo- L. Propone. batur.de iu- fophis differit. Atque ideo commodè interpretan- dicis,
dum, quod ait Seneca, neminem noſtrûm eundem Ep. s8
efle in fenectute qui fuit iuuenis, vt de materiâ fola
intelligatur;quomodo Heraclitus dixerat,citante Platone in Cratylo & Seneca dicto loco, in idem flumen
bis nos non defcendere:quod tectè fic corrigit Seneca: Manet idem fuminis nomen, aqua tranfmiffa est.
Sicut & A riftoteles Aumen populo comparans dixit YPa
Aumina cadem vocari quanquam alia fubeat femper
Hh iij
Ann.1. 11.
L. De pallio.
Ep. 92.
Lib.xvI1"
rer. geft.
246 DE IVRE BELLI
aqua, alia decedat. Nequeverò manet nomen inane, fed & ἔξις illa quam Conondefinit ἔξω σώματος σως
xrinlw, Philo ποθυματικὸν σκυέλοι, Latini quoquc fpiritum vocant. Sic ergo populus, auctore Alpheno &
Plutarcho de fera numinis vindicta, idem hoc tempore puratur qui abhinc centum annis fuit, cum ex
illis nemo nunc viuat. Et hinc ortus mos loquendi,
vt populum qui nunc eſt alloquentes ei tribuamus
quæ eidempopulo ante multa fæcula acciderunt, vt
videre eft tum apud hiftoricos, tum & in libris facris,
vt Marci x. 3. loh. V 1.32. VI1.19.22. Act.V 1 1.38. Sie
apud Tacitum Antonius Primus Vefpafiano militans milites Tertianos veterum admonet, vt fub M.
Antonio Parihos,fub Corbulone Armenios repuliffent.Ex
odio itaque, non ex vero apud Tacitum Pifo negat
Athenienfes fui temporis, efle Athenienſes, quippe
tot cladibus extinctos, fed illuuiem nationum.
Nam externa illa acceffio de dignitate forte aliquid detraxerat, populum alium non fecerat. At ficut particularum mutatio non efficit, ve populus effe de finat qui fuit, ne per annos quidem mille & amplius,
ita fieri pofle vt intereat populus negari non poreft.
Fit autem hoc dupliciter,interitu corporis, aut interitu ſpecici fiue ſpiritus quem dixi.
IV. Corpus interit vel fublatis fimul partibus fine
quibus corpus fubfiſtere nequit, vel fublata corporis ratione. Ad priorem modum refer populos mari
abreptos, vt Atlanticæ populos,tefte Platone,& alios
quorum Tertullianus meminit, item cos quos rerraæ
motus haufit penitus, aut chafma; quorum exempla
funt apud Senecam & Ammianum Marcellinum, &
alibi: & qui fponte internecioni fe dederunt, vt 5i-
AC PACIS, L I B. II. 247
donij & Saguntini. Ex antiquo Latio LI11. populos Bibl. Diod. VI.
fine veftigijs interijffe aitPlinius. Quid li ex tali po. L. Sicue. 6. vlt. D. quæ pulo tam pauci fuperfint, qui populum facere ne- cuiufg, vniqueantiam poterit in illisfubfiftere dominium quod ucrk,a.
populus habet ad modum priuatorum: non fiquid L.Ip bello. §. fi pluriumm. populo, vt populo competit. quod & de colicgio fentiendum eft.
v. Corporis ratio tollitur fi ciues aut ſponte ob
peftilentiam aut ſeditionem à focietate difcedant;
aut vi ita diftrahantur,vt coire non poflint,quod bellis accidit interdum.
v 1. Species interit, fublata, aut omni, autperfecta
iuriscommunitate, fiue ſinguli perfonalem quoque
feruitutem fubeant,vt Thebani ab Alexandro venditi, Brutijà Romanis publicis feruitijs mancipati,fiue
ea retenta imperio exuantur. Sic de Capua narrat Li- Lib,xxv.
uius placuifle Romanis,vt tanquam vrbs habitaretur;
corpus nullum ciuitatis,nee fenatus,nee plebis concilium,nec magiſtratus effe, fed ſine confilio publico,
fine imperio multitudinem, cui præfectus Roma miffus ius redderet. Itaque imaginem reipublicæ
nullam Capuæ relictam dicit Cicero priore ad Popu
lum contra Rullum. Idem dicendum de populis in
prouinciæ formam redactis: item de his qui alterius Theod.v.hift. populi ditionem fubierunt. Sic Antiochia Laodiceæ Eccl.c.9.Zon. in Valent. &
fuppofita à Theodofio, & Byzantium Perinthiis Herodian. Theod. datum. 1. v. hift.
VII. At verò fi loco migrauerit populus, fiuc fponte ob inediam, aut alia mala;fiue coactus,vt po- pulus Carthaginienſisbello Punico tertio, fi fpecies
quæ dixi mancat,populus effe non definit, multóque
minus fi muri tantum vrbis difiectifunt.
Flor. I.Ir.c.i
d.c.3.Pol. lib.
11.
248 DE IVRE BELLI
VI11. Neque refert quomodo gubernetur, regióne,
an plurium,an multitudinis imperio. Idem enim eft
populus Romanus fub regibus,confulibus, imperatoribus. Imòetiamſi plemilimoiure regnetur populusidem erit qui antea erat cum fui effet iuris,dum rex
ei præfit,vt caput iftius populi, non vt caput alterius populi. Nam imperium quod in rege eftvtin capite,
in populo manet vt in toto, cuius pars eft caput: atque adeò rege fi clectus eft,aut regis familiâ extincta,
ius imperandi ad populum redit, vt fuprà oftendimus. Neque eft quod Ariſtotelem hic mihi quis obiiciat, qui reipublica formå mutata negat candem
efle ciuitatem, ficut,inquit, harmonia non cadem eft
vbi à Dorico modo in Phrygium tranfitur. Sciendum enim eft vnius rei artificialis plures effe poffe
fpecies,ficut legionis fpecies vna eſt qua regitur,altera
qua militat. Ita ciuitatis fpecies vna eft, confociatio
iuris atque imperij;altera, relatio partium inter fe
earum quæ regunt, & quæ reguntur. Hanc ſpectat
Politicus, illam Iurifconfultus: quod nec Ariltotelem latuit cùm ita ſubiicit: an verd exfoluenda fint nomina nécne, mutata gubernandi formâ, alia inspectio est:
artis feilicet alterius quam cum Politicâ non confundit Ariſtoteles, ne quod in aliis culpat admittat
iple, καταβαίνων ἐκ ολύοις Εἰς λύos, abvno tractandi genere ad alterum tranfitum faciens. Non definit debere pecuniam populus rege fibi impoſito quam liber debebat: eft enim idem populus, & dominium
retinet corum qux populi fuerant, imò & imperium
in fe retinet,quanquam iam non exercendum a corpore ſed à capite: vnde parata eft reſponſio ad controuerfiam ex facto nonnunquam agitatam, quo
loco
АC РACIS, LIB. I I. 249
loco in conuentibus ſedere debeat qui fummum imperium in populum antè liberum accepit; codem nimirum quo ipfe populus, fic viciſlim qui regis fucratlocus, cum populus liber implebit. 1
1x. Quòd fi quando vniantur duo populi, non
amittentur iura, fed communicabuntur, ficut Sabi
norum primò, deinde Albanorum ius in Romanos
transfulum eft, & vna facta respublica, vt Liuius lo- 1.t.
quitur. Idémque cenfendum de regnis quæ non fwdere, aut eo duntaxat quòd regem communem habeant, fed vera vnitate iunguntur.
x. Contrà cuenit, vt quæ vna ciuitas fuerat diuidatur, aut conſenſu mutuo,aut vi bellica, ficut corpus
imperij Perfici diuifum eft in Alexandri fucceffores.
Quod cum fit, plura pro vno exiſtunt fumma imperia cum fuo iure in partes fingulas. Si quid autem
commune fuerit,id autcommuniter eft adminiftrandum, aut pro ratis portionibus diuidendum. Huc
referenda & diſceſlio quæ ex conſenſu fit in colonias. Nam fic quoque nouus populus fui iuris nafciτur: & δ ὑπὶ τος δούλοι, ἀλλ᾽ τὶ το ὅμοιοι ) ἐκπέμπονT4,inquit Thucydides: Non enim wt ferui, fed vi pari bar L.1o
iure fint dimittuntur. Rex Tullius apud Dionyfium L.
Halicarnaffenfem: aρχήν ἐκ πουτὸς απόύτων
Τας μητροπόλος ὡς αἰαδκαϊόν τὶ φύσεως νόμιμον ὅτε αληθές
ἔτε δίκαιον ἠξιοδτο ἀφ᾽ μῶν. Vt omnino matrices vrbes
colonijs imperens, quasi naturæ lege,id verd nos neque verum neque aquum arbitramur.
XI. Nobilis eſt & illa quæſtio apud hiſtoricos &
iurifconfultos, de his qua Romani imperij fuerunt
cuius nunc fint: multi ea nuncefle volunt Germanici
fiue regni,vt olim vocabatur, fue imperij (vtro auIi
250 DE IVRE BELLI
tem nomine appelles ad rem non refert) & nefcio
quam furrogationem huius imperij in illius locum
fibi confingunt, cum tamen notum fatis fit Germaniam magnam,id eſt Tranfrhenanam,totam fuiffe
extra complexum Romani imperij. Mihi non præfumenda videtur mutatio aut tranſlatio nifi certis
documentis probetur. Quare & populum Romanum eundem effe dico qui olim fuit, quanquam extraneorum acceflione admixtum, & imperium penes
eum manfiſfe, tanquam penes corpus in quo efet ac
viueret. Nam quæ olim iure potuit facere populus
Romanus antequam Imperatores Romani regnarent, idem faciendi ius habuit,vt quiſque Imperator
mortuus crat, alio nondum exiftente: Imo & electio
Imperatoris ad populum pertinebat; & aliquoties à
populo per fe, aut per ſenatum facta elt: quæ autem
à legionibus modo his, modò illis fiebant electiones,
non erant ratæ ex iure legionum (nam in vago nomine ius certum effe non poterat) ſedex approbatione populi. Cum his non pugnat quòd Antonini conſtitutione quotquot in orbe Romano funt, ciues
Romani effectifunt. Confecuti enim ea conítitutione funt fubditi Romani imperij, ea iura quæ olim
habebant colonix & municipia, & prouinciæ togata,
vt & honorum participes efſent, & iure Quiritium
vterentur: non vt in aliis populis, itidem vt in populo vrbis Romæ fons imperij efſet: quod facere in
poteftate Imperatorum non fuit, qui habendi impe- rij modum ac caufam mutare non potuerunt. Nee
quòd Imperatores pofteaContantinopoli quàmRomæ habitare maluerunt,de iure populi Romani quicquam imminuit. ſed tunc quoque electionem factam
AC PACIS, LIB. II. 231
à parte ſui quæ Conſtantinopoli habitabat,vnde Byzantinos Quirites vocat Claudianus, ratam populus
totus habuit: iuríſque fui monumentum non tenuе
feruauit in vrbis fuæ prærogatiua, & in honore confulatus aliíſque rebus. Quare ius omne quod hi qui
Conftantinopoli habitabant ad eligendum Impera
torem Romanum habere poterant, pendebat à voluntate populi Romani: & cum illi contra mentem
ac morem populi Romani feminæ Irenes fubiiſfent
imperium, vt alias caufas omittamus, meritò populus
Romanus illam conceffionem fiue expreffam fiue tacitam reuocauit, & per fe Imperatorem legit, ac voce
primi ciuis, id eft Epiſcopi fui ( quomodo & in ludaica republica rege non exiſtente prima erat fummi
Pontificis perfona) pronuntiauit. Fuit autem hæc
electio perfonalis in Carolum Magnum, & quofdam eius fuccefſores: qui ipſi ius imperij quod
habebant in Francos, vt & in Langobardos, à iure imperij in Romanos, vt noua ex caufa quælito, follicite diſtinxerunt. Poftea verò diuifo Francorum populo in Occidentalem qui Galliam nunc obtinet,
& Orientalem qui Germaniam fiue Alemaniam tcnet (duo Francorum regna vocat Frifingenfis) cum
populus Francorum orientalis eligendo fibi reges
facere cœpifſet (nam & ad id tempus Francorum
regum fucceflio quafi agnatica, non tamà iure certo,
quàm à populi fuffragiis pependerat) placuit populo Romano,quò certius præfidium haberet,regem non
proprium fibi fumere, ſed eum quem Germani feciflent; ita tamen vt ius fibi aliquod retineret probandæ vel improbandæ eletionis, quantum fcilicet
ea res ad ſe pertinebat. Hæc quoque approbatio per
Ii ij
252 DE IVRE BELLI
epiſcopum edici & ſolemniter teftata fieri pecuHari coronatione ſolebat. quare ex electione feptem
principum qui Germaniæ corpus referunt,qui lectus
eft ius habet imperandi Germanis fecundum corum
mores:cx approbatione verò populi Romani fitidem
rex, aut Imperator Romanus, aut,vt hiftorici fæpe
loquuntur, rex regni Italix: atque co titulo fub ſe
habet quæcumque populi Romani fuerunt, neque
pactionibus, aut derelicti occupatione, aut victoriæ
iure in aliorum populorum imperium concefſerunt.
Vnde illud quoque intelligi facilè poteſt, quo iure
epifcopus Romanus vacante imperio, inucftituras
tribuat feudorum imperij Romani, quia fcilicet in
populo Romano,tali tempore libero,primas obtiner.
Solent autemm quæ lunt corporis alicuius per primam
perfonam corporis nomine expediri,vt alibi quoque
diximus. Neque verò malè Cynus & Raynerius tradidere, fi imperator Romanus morbo aut captiuitate
impediretur fungi imperio,poſle ci vicarium dariab
ipfo populo Romano.
X11. Heredis perſonam, quoad dominij tam publici quàm priuati continuationem,pro eadem cenferi cum defuncti perfona,certi eft iuris.
XII. Victor autemvicto quatenus fuccedat,infrà
in effectibus belli explicabitur.
bet sbbroputro dnodns Сaberiпdaзэ
-orbtsgm boupilaich arn
AC PACIS, LIB. II. 253
21
as
1.
САР. Х.
De obligatione qux ex dominio oritur.
Obligatio reddende domino rei aliene vnde & quatis.
11. Obligatio de reddendo co quod quis lucri fecit ex alieno:
que multis exemplis illuſtratur.
III. Bone fidei posfefſorem ad reftitutionem non teneri fi res
perierit:
IV. Eundem teneri ad reſtituendos fructus exstantes.
v. Et confumtos,nisi aliás confumturus non fuerit:
VI. Non eos quos neglexit percipere :
VII. Non teneri eundem ad reſtitutionem reiquam donanit aly
cum distinétione:
VIII. Nec si rem emtam vendiderit,ſimiliter cum diſtinctione.
1X. Quando pretium aut cius partem feruare poßit qui rem
alienam bona fide emit.
X. Rem alienam emtam restitui venditori non poffe.
x1. Qui rem habet cnius ignoretar dominus, nemini tenerk
eam concedere.
XII. ob сanfam turpem aut alioqui debitam acceptum non effe
reslituendum naturaliter.
XIIL. Refellitursententia ftatuens rerum que pondere, numero,
mensura constant, dominium sine consensu domini
tranfire.
XPLICATO quantum inſtituto noftro ſufficit,iure co quod in perfonas,
aut res nobis competit, videndum
etiam quæ exinde naſcatur obligatio aduerfum nos. Naſcitur autem hæc
aut è rebus exſtantibus (rerum nomineiam comprehendam,etiam ius in perfonas qua
vtile nobis effe poteft) aut non çxftantibus. E rebus
Ii iij
L. Bonafides,
D. depofiti.
254 DE IVRE BELLI
exftantibus obligatio hæc naſcitur,qua tenetur is qui
rem noftram habet in fua poteftate,efficere quantum
in fe eft, vt in noſtram poteftatem veniat. Quantum
in fe eſt dico; neque enim obligatur ad impoflibile,
neque ad reddendam rem fuis impenfis: fed indicare
tenetur, vt alter recipere fuum poſlit. Nam ficut in
rerum communium ftatu obferuanda erat æqualitas
quædam, vt huic non minus quàm alteri rebuscommunibus vti liceret;ita introducto dominio hæc quaſi
focietas inter dominos contracta eſt, vt qui rem alicnam in fua haberet poteſtate, eam domino redderer.
Nam fi dominij ea tantùm fuifſet vis, vt pofcenti domino reddenda res effet, nimis debile futurum
fuiflet dominium, & nimis ſumtuoſa cuſtodia. Neque hic confideratut bona quis an mala fide rei
pofſeflionem nactus fit: alia enim obligatio eft ex delicto,alia ex re.Lacedæmonijdelicto fe liberauerant,
damnato Phæbida qui Cadmeam Thebanorum arcem contra fædus ceperat, ſed ipſi iniuſtitiæ accufati
quòd arcem nihilominus retinerent. Quia verò hac
obligatio tanquam ex contractu vniuerfali omnes
homines tenet, & ius quoddam rei domino parit, cò
fit vt fingulares contractus,quippetempore pofteriores, exceptionem inde accipiant. Inde lucem accipit illud Tryphonini: Latro fpolia qua mihi absiulit,
pofuit apud Seium inscium de malitia deponentis: vtrum
latroni, an mihi reftituere Seius debeat.Si per fe dantem,
accipientémque intuemur, hac est bona fides vt commiſfam
rem recipiat is qui dedit : Si totius rei æquitatem, qua ex
omnibus perfonis, qua negotio iſlo continguntur, impletur,
mihi reddenda funt, quoi( malè legitur quo ) facto fcele- lestiffimo ademta funt. Rectè autem addit: Et probo
lan
コ20
at
AC PACIS, LIB. II. 255
hanc effe iustitiam, que fuum cuique ita tribuit, vt non diftrahatur ab vllius perfone iustiore repetitione. Iuftior
nimirum eft repetitio domini ex iure illo quod ipfi
dominio æquæuum diximus : vnde etiam illud fcquitur quod apud cundem Tryphoninum eft, vt qui
rem fuam ignorans depoſitam accepit, reddere eam
non teneatur: & quod ibidem paulò antè quærebatur de bonis depofitis ab co cuius bona erant publicata, hinc potius quàm ex co quod de pænarum vtilitate adfert Tryphoninus, definiendum eft. Nam ad
dominij naturam nihil refertexgentium an ex ciuili
iure oriatur: femper enim fecum habet quæ ſibi funt
naturalia,inter quæ eft obligatio cuiufuis poffeſloris
ad rem domino reſtituendam. Ex hoc fonte oritur illud quod ab Vlpiano eft proditum, qui rem alienam L. Falfus. .
inuenit, cum ita ad eam domino reddendam teneri, D. de furtis.
vt βὥρεaν, hoc eft pramium inuentionis petere non poflit. Reddendi funt & fructus faluis impenfis.
autem
quid ergo.
11. De rebus non extantibus hoc humano generi placuit,vt fi tu ex re mea factus es locnpletior, merem Caiet.ad Th
non habente, in tantum tenearis, in quantum es fa. 2.2.62. 6. Art 1. Item ve
Aus locupletior; quia quatenus ex meo lucratus es, niont §. pre- ter hæc. D.de plus habes, cùm ego minus habeam: introducta au- perit hered.
tem funt dominia ad feruandam æqualitatem in co fcilicet, vt quifque fuum haberet. Contra naturam De Off. In. effe ait Tullius,ex hominis incommodo fuum augere commodum. Et alibi: Illud natura non patitur, vt aliorum
spolijs noftras facultates, copias, opes augeamus. Eft huius
dicti tanta æquitas,vt multa hine definiant Iurifconfulti extra legum præſcripta, femper ad ipfam æquitatem,vt euidentiſlimam, prouocantes. Ex actu ferui
L Siquis man.
cipiis.D. de
inft. act.
L. Quaquam.
ad SC. Vell.
256 DE IVRE BELLI
inſtitoris tenetur qui præpofuit, ita nifi denunciauerit ne eicrederetur. Atetiam ſi fit facta denunciatio,
& feruus ex co contractu peculium habeat,aut in rem
domini verfum fit, replicabitur de dolo. Videtur enim, inquit Proculus, dolum malumfacere qui ex aliena iactura
lucrum querat. Vbi doli mali vox id omne fignificat, quod naturali iuri & æquitati repugnat. Qui matre
iubente pro filij defenfore fideiuflit,aduerfus defenforem mandati actionem non habet, nec propriè eius geflit negotium, quia contemplatione matris fide- iuflit. Attamen ex Papiniani fententia dabitur actio
negotiorum geftorum (vtilis ni fallor) in defenfoL Vxor ma- rem, quia pecunia fidciufſoris liberatur. Sic vxori
cui maritus pecuniam donauit, quam ex lege poffet
rito D. de
donat.int,
vir. & vx. repetere, datur condictitia aut vtilis vindicatio in
rem ex pecunia comparatam; quia, inquit Vlpianus,
locupletiorem efle maritum negari non poteft:& hoc
quæritur quid ex re mulierispoffideat. Si confumfeL.prin Serus.in verf. fe- ris nummos quos mihi meus feruus furripucrat, pecundum quz. culiares putans, condictio eo nomine mihi aduerfus D. de ac.
emt & ven. te competit, quafi res mea ad te fine caufa perueL.fed commodati, mihi.D. nerit. Pupilli non tenentur commodati fecundum
leges Romanas; tamen vtilís actio dabitur fi pu- pillus locupletior factus fit. Sic fi aliena res pignori data & à creditore vendita fuerit, quantum ad
L.5. 1. Rofcripta. de dift. creditorem, pro pretij accepti quantitate, liberapignoram. tur debitor: quia, inquit Tryphoninus, ex quali qua- li obligatione occafione debitoris redactum pretium æquiùs debitori proficiet quam creditoris lucro cederet: ſed emtori debitor tenebitur né ex aliena
Titium. 1.Si me & iactura lucrum fibi quærat: nam & fi maiores fructus D. de reb.ered. à pofſefſore creditor abftuliſfet vniuerfos in quantitatem
10.on
コ
pc.
DuAc
AC PACIS, LIB. II. 257
tatem accepto ferre deberet. Similiter fi cum debitore meo, non tanquam meo, ſed alienum debitorem
putans egifti, & mutuam ab co accepiſti pecuniam,
obligaris,non quia pecuniam tibicredidi (hoc enim
nifi inter confentientes fieri non poteſt) fed quia pecunia mea quæ ad te peruenit eam mihi à te reddibonum & æquum eft. Poſteriores quoque iuris interpretes ad facta fimilia hæc recte producunt: nempe Ace. ind.1. refcriptum.
vt cuius latitantis bona venum ierant, cum exceptio- Iafon ind.1.G
nem haberet, is ad pecuniam ex bonis fuis redactam me& Titum.
admittatur;& vt quipecuniam patri credidit ad alendum filium,fi pater foluendo non fit,in ipfum filium
bona materna habentem actionem habeat. His regulisduabus rectè intellectis non dificiliseritrefpon- sts1 fio ad eas quæſtiones quæ & à Iuriſconfultis & à at 2.Couar.
Theologis internum animi tribunal inſtruentibus ad e peca. tum. part. Ir. proponi folent. §. 1. Silu. in
verbo Reftituta, n.3 q
Medina de
contr.q.10.
Leal.ı..
111. Primum enim apparet bonæ fidei pofſefforem
(nam malæ fidei poffefſor vltra rei rationem ex facto
fuo tenetur) non teneri ad vllam reſtitutionem fi res
perierit: quia nec res ipfa apud cum eſt, neclucrum c. 17.1.7.
ex re.
1v. Secundò, bonæ fidei pofſeſforem teneri ad reAtituendos etiam fructus exftantes rei: dico fructus
rei;nam induſtriæ frucusetiam fi fine re non procederent, rei tamen non debentur.Caufa huius obligationis eft ex dominio. nam qui dominus eft rei, idem naturaliter dominus eft fructuum rei.
v. Tertiò,bonæ fidei pofſeſſorem teneriad reftitutionem & rei & fructuum confumtorum, fi modò alias quoque tantumdem confumturus fuecrat: nam in hoclocupletiorcenfetur. Sic laudatur circa initia ims
Kk
14. Nauar.
258 DE IVRE BELLI
Suct. c.16. perij C. CafarCaligula, quòd quibus regna reftituit,
adiecit & fructus medij temporis.
V1. Quartò, non teneri eum ad fructus quos percipere neglexit: quia nec rem habet, nec quicquam quod rei loco fuccedit.
VII. Quintò, fi talis poſfeffor rem fibi donatam
alij donauerit,non tenerieum niſi omnino etiam fine
hac re donaturus tantundem fuiffet: tunc enimluL.Qui vas. 5. Crum erit rei fuæ peperciffe. vlt. D. furti.
L. Si & rem.
uum. D. de
reb. cred.
L. Mater tua,
L. Si manciVIII. Sexto, i rem emtam vendiderit, non teneri,
nifi quatenus fortè pluris vendiderit: quòd fi donatam vendiderir,teneri ad reſtituendum pretium, nifi
fortè prodegerit pretium, alias non prodacturus.
Ix. Septimò, rem alienam bona fide emtam reftiD de pet her. tuendam, nec pofſe erogatum pretiumrepeti. cuiregs.D. eod gulæ hæc addenda mihividetur exceptio, nifi quatemfcf nus dominus rei fuæ poſſeffionem recipere fine impendio aliquo probabiliter non potuit,vt putà fi res
apud piratas fuerit. Tuncenim deduci poterit quantum dominus impenfurus libenter fuerat. ipfa enim
L. Suz. D. de facti pofſeſfio, præfertim recuperatu difficilis, eft aliquid aftimabile, & in hoc dominus poft rem amiſſam cenfetur factus locupletior. Neque hic requiro vt emta res fit cum animo vt domino reftitucretur, quo cafu negotiorum acionem nafci funt
qui aiant, funt qui negent. Nam negotiorum geBald & Catr. ftorum actio ex lege ciuilinafcitur: nullum enim habet corum fundamentorum ex quibus natura obligaden Labes, tionem inducit. Nos autem id quod naturale eft
hic quærimus. Non diffimile eft quod de funeraria
fcripfit Vlpianus, iuftum iudicem in ea non meram
pium. C.
de rei vind.
cont,
L. 1. D. de
eui
Æcid. Reg. difp. 31. dub.
7. n. 126.
Hoft.tir. de
pæn v. quid
de prædam
emestibus,
1.
neg.geft.
Labсo.
D.derelig.
& f.
negotiorum geſtorum actionem imitari,fed folutius
AC PACIS, LIB. II. 259
æquitatem ſequi, cùm hoc ei actionis natura indulgeat. Et quod alibi idem ait, fi quis negotia mea L.Si pupilti. $. fed fi quis. gefferit, non mei contemplatione,fed fui lucri caufa, D Neg gef.
& circa res meas aliquid impenderit,non quidem in Caict. 2.2.62. id quod debet, ſed in id quod ego locupletior fum, &. Soto 1 4
habiturum actionem. Sicenim & domini rerum qua-Jс.
rum iactuleuata eſt nauis, partem recuperant ab aliis L.D ad 1. Rhod.
quorum res iactu feruatæ funt: quia & qui rem alio- qui perituramferuauit, in hoc videtur locupletior.
x. Octauò, eum qui rem alienam emit,non poffe
eam reſtituere venditori,vt pretium feruct, quia ex
quo res in eius fuit poteſtate, iam, vt diximus, cœpit obligatio reftituendi.
X1. Nonò,cum qui rem habeat cuius dominus ignoratur, non teneri naturaliter eam rem pauperibus
dare: quanquam valde hoc pium fit, & recte multis
in locis conftitutum. Ratio'eft, quia ex dominio nemoius habert præter dominum. Non efſe autem, &
non apparere tantundem valent quoad eum cui non
apparet.
X11. Decimò, naturaliter quod ob caufam turpem Th.1.2,62.
art. 5. ad 2.
aut honeſtam, ad quam quis obligabatur, acceptum caict ibrd. Couarr. part. eſt, non efſe reſtituendum. quanquam hoc quoqued
non immeritò legibus quibufdam introductum eft. peccatum.
Ratio eſt quia ratione rei nemo tenetur, nifi res fit I. Sam. XII.
aliena. hic autem dominium tranfiit ex prioris do- s. 6.
mini voluntate. Aliud erit fi in ipfo accipiendi modo
vitium fuerit, putà extorfio. hoc enim eft aliud obligationis principium de quo hic non agimus.
XIII. Addamus & hoc mendosè à Medina tradi- De Reft, qu.
tum,rerum alienarum in nos dominium tranfire fi-1.
ne conſenfu domini, fi res fint tales quæ pondere, Kkij
260 DE IVRE BELLI
numero & menſura æſtimari foleant. Nam res eius
generis functionem quidem recipere dicuntur, id
eft reftitui poſſe perid quod genere idem eſft,fed ita
demum fi confenfus præceflerit, autexlege aut more
præceſlifſe intelligatur,vt in mutuo;aut etiam fi res,
vle. D.f cet.vtpote confumta,exhiberi nequeat. At extra talem
confenfum, vel exprefſum, vel præſumtum, & extra necefſitatem functio iſta locum non habet.
L.Rogafti.§.
рск.
CAP. XI.
De promiffis.
3, Refellitur Sententia ſkatuens ex promisis ius naturaliter
non oriri.
II. Asfertionem nudam non obligare.
II1. Pollicitationem naturaliter obligare,fed inde alteri ius non
nafci.
Requiri ad hoc in promittente vsum rationis: vbi diftinguitur ius naturale à legibus cinilibus circa minores.
Iv. Quid fit promiſſum vnde alteri ius oritur.
V.
VI. Promißio errantis an & quatenus obliget naturaliter.
VII. Promißionem ex metu obligare,fed qui metni causam dedit tenevi ad liberandum promifforem.
VIII. Id quod promittitur, vt promisio valeat, oportere in pote- ftate fit promittentis.
1x. An promisio ob causam vitioſam valeat nataraliter, per diſtinctionem explicatur.
Χ. Quid fentiendum de promißione facta ad confequendam
rem iam antè debitam.
x1. Modus valide promittendi per nos ipsos.
XII. Modus valide promittendi per alios: vbi& de legatis man- data excedentibus.
XIII. Exercitoria & inſtitoriaobligationes quatenusexiure natu
re procedant, ubiG iuris Romani error notatur.
XIV. Ad promißionis validitatem acceptationem requiri.
AC PACIS, LIB. II. 261
Xv. An acceptatio innotescere debeat promiſfori,per distinčtionem explicatur.
XVI. Renocari promißionem poffe mortuo ante acceptationem cai promisfum erat.
XVII. An & internuncio mortuo,per diſtinctiones explicstur.
XVIII. An rexocabilis fit promisio acceptatione per alterumfačta,
per distinctiones explicatur.
XIX. Onus promiſfo adýci quo tempore posit.
xx. Quomodo conualefcere poßit inualida promißio.
XXI. Promißiones fine causa, naturaliter non effe irritas.
XX11. Quifactum alienum promisit ad quid naturaliterteneatur.
ERDVXIT Nos ordo ad obligationem quæ ex promiſfo oritur: vbi ſtatim fe nobis obijcit vir eruditionis
minimè vulgaris Francifcus Conna- Lib. i c. 6.
nus. Is enim hanc defendit ſenten- Lib.vV. c.I,
tiam,iure naturæ ac gentium ea pacta
quæ non habent oivamazua nullam inducere obligationem: honeftè tamen impleri fi modò talis res
fit quam præſtare etiam citra promiffum honeſtum
acvirtuti alicui congruensfuerat. Adfert autem pro
fententia fua non tantum Iurifconfultorum dicta,
fed & rationes has: quòd non minor fit culpa eius qui
temerè nulla de caufa pollicenti credit,quam eius qui
vanitatem adhibuit promiflionis: deinde quòd fortunis omnium magnumimmineat periculum ſi promiſſo, quod ſæpe ex oftentatione magis quàm ex voJuntate proficiſcitur, aut ex voluntate quidem, fed
Icui ac parum confiderata, tenerentur homines: poftremò quòd iuftum fuit aliqua honeſtati cuiufque
relinquere, nec ad neceffitatem obligationis exigere:
turpe effe promifla non implere, non quòd iniuftè id
fiat, ſed quod detegatur promiflionis leuitas. Tullij
Kk iij
Rhet. 1.15.
L. 2. D. de
legibus.
262 DE IVRE BELLI
quoque vtitur teftimonio, qui dixerit nec promifa
feruanda quæ fint iis quibus promiſeris inutilia, nec
fi plus tibi noceant quàm illi profint cui promiferis.
Quod fi res integra non fit, vult deberi non quod
promiffum eſt, fed quod intereft: cæterùm pacta,
quam ex fe non habent vim, cam accipere, aut ex
contractibus quibus infunt,aut adijciuntur, aut ex rei
traditione: vnde nafci partim actiones, partim exceptiones, & vetitam repetitionem. Qua verò pacta
vim obligandi fecundum leges habeant,vt pacta ftipulata & alia quædam, habere eam legum beneficio,
quarum ea eft efficacia, vt quod per fe honeftum eft
id efficere poflint etiam neceſlarium. Verùm hæc
fententia, ita generalitervt ab ipfo effertur accepta,
confiftere non poteſt. Primum enim fequitur inde
inter reges & populos diuerſos, pactorum,quamdiu
nihil ex iis præftitum eft,vim effe nullam, præfertim
iis in locis vbi nulla certa forma federum aut fponfionum reperta eft. Tum verò ratio nulla reperiri poteft, cur leges, quæ quaſi pactum commune funt po- puli, atque hoc nomine vocantur ab Ariſtotele &
Demofthene, obligationem pactis poflint addere,
voluntas autem cuiuſque hoc omni modo agentis
vtfe obliget,idem non poflit,præcipuè vbi lex ciuilis
impedimentum non affert. Adde quòd voluntate
fufficienter fignificata transferri rei dominium poteft, vtantè diximus. quid ni ergo poflit transferri &
ius in perfonam, aut ad transferendum dominium
(quod ius ipfo dominio minus eſt) aut ad aliquid
agendum, quippe cùm in actiones noſtras par ius
habeamus atque in res noftras? Accedit his fapientum confenfus: nam quomodo dicitur à Iurifcon-
Do
AC PACIS, LIB. II. 263
fultis, nihil effe tam naturale quàm voluntatem domini volentis rem fuam in alium transferre ratam s. Per ttadi- tionem.Inft. haberi,codem modo dicitur nihil effe tamcongruum de rer.diuif, fidei humanæ quàm ea quæ inter cos placuerunt i
L. r. D. de
feruare. Sic edictum de pecunia conſtituta, vbi nulla
in conftituente debendi caufa præcefferat præterconfenfum, fauere dicitur naturali æquitati. Paulus quoque Iurifconfultus cum ait naturå deberere quem iure L.r. De de
pec. conft. gentium dare oportet, cuius fidem fecuti fumus: quo L.Chm amin loco primum vox,oportet, necelitatem quandam plids D.de reg, iuris, moralem fignificat: neque verò admittendum eft
quod ait Connanus,fidem ſecutos nos cenſeri vbi res
integra efſe defiit: agebat enim eo loco Paulus de
condictione indebiti, quæ ceflat fi ex qualicunque
pacto folutum quid fit, quia iam antè re adhuc integra, naturæ ac gentium iure dari oportebat, etiamfi
lex ciuilis ad præfcindendas lirium occafiones auxilium fuum non præſtabat. M.autem Tullius in offi- DeOf
ciis tantam promiſlis vim tribuit, vt fundamentum
iuſtitiæ fidem appellet, & Platonici fæpe iuftitiam
vocantdandw, quod fidelitatem tranftulit A puleius: Ap.de Plato- ne. ac Simonides iuftitiam definiebat, non modò acceptum reddere, fed & verum dicere. Sed vt bene res Plato r. de repub. intelligatur,diftinguendi funt diligenter tres gradus loquendi de rebus faturis quæ noftræ ſunt poteftatis,
aut fore putantur.
11. Primus gradus eſt afſertio explicans de futuro
animum qui nunceft: &ad hane, vt vitio careat, re- quiritur veritas cogitationis pro tempore prafenti,
non autem vt in ea cogitatione perfcueretur. Habet
enim animus humanus non tantum naturalem potentiam mutandi confilium, fed & ius. Quòd fi in
Prou.v.r.
264 DE IVRE BELLI
muratione ſentent'æ vitium ſit aliquod,vt accidit,id
non eft intrinfecum mutationi,ſed ex materia, putà
quia prior fententia erat melior.
111. Secundus gradus eft, cùm voluntas fe ipfam
pro futuro tempore determinat,cum figno fufficiente ad indicandam perfeuerandi neceflitatem. Et hæc
pollicitatio dici poteſt, quæ ſepofita lege ciuili obligat quidem,aut abfolute, aut fub conditione, ſed ius
propriumalteri non dat. Multis enim cafibus cucnit,
vt obligatio fit in nobis, & nullum ius in alio; ficut in debito mifericordiæ & gratiæ reponendæ apparet,
quibus fimile eft hoc debitum conſtantiæ fiue fidelitatis. Itaque ex tali pollicitatione res pollicitantis
retineri, aut is ipſe qui pollicitus eft ad implendam
fidem cogi iure naturæ non poterit.
1V. Tertius gradus eft vbi ad determinationem
talem accedit fignum volendi ius proprium alteri
conferre: quæ perfecta promiffio eft,fimilem habens effectum qualem alienatio dominij. Eft enim aut via
ad alienationem rei, aut alienatio particulæ cuiufdam
noftræ libertatis. Illucpertinent promiffa dandi,huc
promiffa faciendi. Eius quod dicimus infigne nobis
argumentum præbent diuina oracula, quæ nosdocent Deum ipfum, qui nulla conftituta lege obftringi poteft, contra naturam ſuam facturum nifi promiffa præftaret. Neh. 1x. 8. Hebr. v 1. 18. & x. 23.
1. Cor. 1. 19. x. 13. 1. Theff. v. 24. 11. Thefſ. 111. 3. 11.
Tim. 11.13. Vnde ſequitur vt promiſſa præftentur
venire ex natura immutabilis iuftitiæ, quæ Deo &
omnibus his qui ratione vtuntur fuo modo communis eft. Accedit iudicium Salomonis: Fili mi,fiquid spopondisti alteri, defixisti externo volas tuas: illaqueatus es
verbis
Tas
DS
AC PACIS, LIB. II. 265
V. De Benef.
verbis oris tui: captus es enunciationibus oris tni. Et hinc
Hebræis promiſlio vocatur nnos vinculum, & voto
comparatur, Num. x x x. 4. 5. 6. His cognitisnon difficulterrefpondebimus ad Connani argumenta.Nam
Iurifconfultorum dicta de pactis nudis refpiciunt id
quod Romanis legibus erat introductum, quæ deliberati animi fignum certum conftituerunt ftipulationem. Neque negamus fimiles effe in aliis populis
leges. Qua lex ad id præstandum nos quod alicui promifimus obligat? ait Seneca de lege humana & promillo ..
non folenniter facto loquens. Poſfunt autem naturaliter deliberati animi alia effe figna præter ftipulationem,aut fi quid ei fimile ad actionem pariendam
lex ciuilis poſtulat. Quod autem fit animo non deliberato,id nosquoque advim obligandi non credimus pertinere; quod & Theophraftus libro de legibus notauerat, imò & quod deliberatò fit, fed non co
animo, vt ius proprium concedat alteri, ex eo negamus ius exigendi cuiquam naturaliter dari, quanquam non folam hinc honeftatem, ſed & neceflitatem quandam moralem nafci agnoſcimus. De eo autem quod ex Cicerone adducituragemus infrà, vbi de
interpretatione pactorum ſermo erit. Sed quæ ad
perfectæ promiflionis vim requirantur videamus.
v. Primum requiritur vſus rationis: ideo & furiofi,
& amentis, & infantis nulla eft promiffio. Aliud
cenfendum de minoribus. hi enim etfi non fatis firmum iudicium habere credantur, vt & feminæ, id
ramen nec perpetuum eſft, necper ſe fufficit ad actus
vim elidendam. Quando autem puer ratione vti incipiat, non poteſt certò definiri: ſed ex quotidianis
actibus, aut etiam ex co quod communiter in quaque
LI
266 DE IVRE BELLI
regione accidit, defumendum eft. Leges quidem ciuiles iufta ratione mota quafdam promifliones pupillorum ac minorum irritas pronuntiant, aduerfus
quafdam reftitutionis beneficium introducunt: fed
hi effectus funt proprij legis ciuilis, ac proinde cum
iure naturæ ac gentium nihilhabent commune; nifi
quòd quibus in locis obtinent, ibi eas feruari ctiam
naturale eft. Quare etiamfi peregrinus cum ciue pacifcatur, tenebitur illis legibus: quia qui in loco aliquo contrahit, tanquam fubditus temporarius legibus loci fubiicitur. Planè aliud erit fi in mari pactio
fiat,aut in vacua infula, aut per litteras inter abfentes.
Talia enim pacta iure ſolo naturæ reguntur, vt & paEta corum qui ſummam habent poteftatem, quà tales
funt. Namin his quæ priuatim agunt, locum habent
leges, ctiam quæ irritum actum faciunt,vbi id in fauoremipforum fit, non in pænam.
VI. De pacto errantis perplexa ſatis tractatio eft.
Nam diftingui folet inter errorem circa fubftantiam
rei, & qui non fit circa fubſtantiam: an dolus caufam
dederit contractui, an non: fuerítne alter quicum
actum eft doli particeps: ſitne actus fAtricti iuris, an
bona fidei. Nam pro harum rerum varierate alios Antonin p.2.
tit 17s. actus irritos pronuntiant fcriptores, alios validos 6. Dd adl
contractus-de quidem, fed vt arbitrio eius qui læfus eft refcindi
reg. iuris. Couar deco- poſlint aut reformari. Sed harum diftinctionum
tractibus. q.
57. Medina с. pleræque veniunt ex iure Romano, tum ciuili vetere,
deren. q.33. tum prætorio: quædam etiam non fatis veræ autaccuratæ funt. At viam nobis reperiendæ naturali veritati pandit quod de legum vi atque efficacia omnium fermè confenfu receptum eft,vt li lex fundetur
in præfumtione aliqua facti, quod factum reuera ita
תר
АC РACIS, LI B. II. 267
fe non habeat, tunc ea lex non obliget, quia veritate Felin. c. 1. de
conftit. n. 40.
Bal.inl. Cùm
ignor.
Couar. in c.
pofleffor.de
reg. iuris, in
6.p.2.5.6.1.3.
Nauarr, e, 12,
facti deficiente deficit totum legis fundamentum.
Quando autem lex in tali præſumtione fit fundata, ex legis materia,verbis & circumſtantiis colligen- ur, & facli
dum. Similiter ergo dicemus, ſi promiflio fundata fit
in præfumtione quadam facti quod non ita fe habeat, naturaliter nullam eius efſle vim: quia omnino
promiffor non confenfit in promiſſum, nifi fub quadam conditione quæ reipla non exſtitit. Quod fi promiffor negligens fuit in re exploranda, autin fenfu .13.
fuo exprimendo,& damnum inde alter paffus fit, tenebitur id refarcire promiffor, non ex vi promiſlionis, fed ex damno per culpam dato, de quo capite infrà agemus. Sivero adfuerit quidem error, fed in quo
fundata non fuerit promiſlio,ratus eritactus, vtpote
non deficiente vero confenfu: fed hoc quoque cafu
fi is cui promittitur dolo errori caufam dederit, quicquid exeo errore damni promiſfor fecit, refarcire tenebitur, ex alio illo obligationis capite. Si pro parte
fundataeriterrore promiſlio,valebit pro reliquaparte.
VII. De eo quod metu fit, non minùs implicita
tractatio eft. nam & hic diftingui folet inter metum
grauem abfolutè vel ratione habita perfonæ metuentis, & leuem; illatum iuftè & iniuſtè; ab eo cui promittitur, vel ab alio; iter inter acus liberales & onerofos: & pro his diuerfitatibus alij actus dicuntur irriti, alij ad arbitrium promittentis reuocabiles, alij
in integrum reftituendi; non fine magna ſententiarum varietate circa hæc fingula. Ego omnino illorum accedo fententiæ qui exiftimant, ſepofita lege
ciuili quæ obligationem poteſt tollere aut minuere,
eum qui mei promiſit aliquid, obligari: quia conLl ij
Eth. Nic. III.
268 DE IVRE BELLI
fenfus hic adfuit, nec conditionalis, vt modò in errante dicebamus, fed abfolutus. nam vt rectè ab Ariftotele traditum eft,qui naufragij metu res fuas iactat,
vellet res ſeruare fub conditione fi naufragium non
Silu.verb.me- immineret;at abfolutè vult res perdere, ſpectata fcitus. q.8. licet temporis ac loci circumtantia. Sed illud fimul
veriſfimum cenfeo, fi is cui promittitur metum intulerit non iuftum,ſed iniuftum,quamuis leuem, atque
Silveft. verb. inde ſecuta fit promiſfio,eum teneri ad liberandum
dicto 7. Na- promiſſorem, li promiſfor velit; non quòd inefficax
1 fuerit promiſlio,led ob damnum iniuria datum.quod
Cd quam habeat exceptionem ex iure gentium, infrà
fuo loco explicabitur. Quòd verò quidam actus renum53fcinduntur ob metum ab alio incuffum, quàm quireftitutio. 2.
15. & c. 22. n.
reg. peceа.
L. item fi cum
exceptione,
$ in hac aAtione. D.
quod metus
caufa.
cum actum eft, ex lege eſt ciuili, quæ fepe etiam
actus liberè factos ob iudicij infirmitatem,aut irritos
facit, aut reuocabiles. Quæ autem de legum ciuilium vi atque efficacia fuprà diximus,eadem hic volumus haberi repetita. At quæ ad promifliones firmandas vis fit iurifiurandi infrà videbimus.
V111. Materiam promifli quod attinet, eam oportet efse, aut effe poſfe in iure promittentis, v promiſlum fit efficax. Quare primum non valent promifla facti per fe illiciti: quia ad illa nemo iushaber,
nec poteft habere. At promillio, vt fuprà diximus,
vim accipit ex iure promittentis,nec vltrà extenditur.
Quòd fi res nunc non fit in poteſtate promittentis,
fed effe aliquando poflit, erit in pendenti efficacia;
quia tum promiſfio facta cenſeri debet fub conditio
ne, fi res in poteſtatem venerit. Quod ficonditio, qua
res in poteftatem promiſſoris venire peflit, ipfa quoque fit poteſtatiua,tenebitur promillor facere quic-
COS
AC PACIS, LIB. IІ. 269
quid moraliter æquum eſt, vt ea impleatur. Sed in
hoc quoque genere lex ciuilis vtilitatis caufa multa
irrita folet facere quæ naturaliter obligarent,vt pro
millum futuri matrimonij factum ab co cáve qui
coniugem nunc habeat, & non pauca quæ à minoribus aut filiis familiarum funt.
1x. Quæri hic folet an promiſlio facta ob caufam
naturaliter vitiofam ipfa natura valeat, vt fi quid promittatur homicidij perpetrandi caufa. Hic ipfam
promiflionem vitiofam efſe ſatis apparet: in hoc
enim adhibetur, vt alter impellatur ad malum facinus. Sednon quicquid vitiose fit effectu iuris caret,
quod in prodiga donatione apparet. Hoc intereft,
quod donatione facta iam ceflat vitioſitas : nam fine
vitio res relinquitur apud donatarium. At in promiflis ob caufam vitiofam manet vitium quamdiu
non perpetratum eſt crimen: tamdiu enim impletio
ipfa promilli, vt mali illex, labem in fe habet: quæ
ceffareincipit peracto crimine. Vnde fequitur vique ad id tempus promiſlionis talis efficaciam effe in
pendenti, vt modò dicebamus in promiffa re quæ
iuris noſtri non eft. crimine verò perpetrato iam ob- Caict.22
ligationis vim exſeri, quæ ab initio non intrinſecus 9.32. art-7.
defuit, fed ab accedente vitio fuit impedita. Et huius rei exemplum afferri poteſt in luda Iacobi filio, Gen.IxXYVII.
qui Thamari, quam meretricem putabat, promiffam mercedem, tanquam debitam, perfoluit. Quod fi
iniuftitia promisfarij caufam promiffioni dederit,
aut inæqualitas fit in contractu, hæc quomodo fint
refarcienda alia eſt quæſtio,de qua mox viderimus.
x. Quod verò promittitur ob caufam antè debitam,non co minus debetur, fi ius naturale fpectemus,
LIij
270 DE IVRE BELLI
fecundùm ea quæ de rei aliena acceptione fuprà
diximus: nam & fine vlla caufa promiffum naturaliter deberetur. Sed hic quoque damnum per extorfionem datum, aut inæqualitas in contractu reparanda venient, fecundum tradendas inferius leges.
x1. Modum promittendi quod attinet,is vt de dominij tranflatione diximus requirit actum externum,
id eft fignum füfficiens voluntatis, quale interdum
effe poteſt nutus, frequentiusautem vox aut literæ.
x11. Sed & per hominem alterum obligamur, fi
conſtet de voluntate noſtra qua illum elegerimus, vt
inſtrumentum noſtrum ad hoc ſpeciatim, aut fub generali notione. Et ingenerali præpofitione accidere
poteft,vt nos obliget qui præpofitus eft agendo contra voluntatem noftram libi foli fignificatam: quia
hic diftin&ti funt actus volendi. vnus quo nos obligamus ratum habituros quicquid ille in tali negotiorum genere fecerit, alter, quo illum nobis obligamus, vt non agat nifi ex præfcripto, ſibi non aliis cognito. Quod notandum eſt ad ea quæ legati promittunt pro regibus ex vi inſtrumenti procuratorij
excedendo arcana mandata.
XI1I. Atque hinc etiam intelligi poteſt exercitoriam & inftitoriam quæ non tamactiones funt,quàm
qualitates actionum, ipfo naturali iure niti. Adiiciendum hic eſt malè Romanis legibus introductum, vt
ex facto magiftri exercitores in folidum finguli tenerentur. Nam hoc nec naturali æquitati conuenit,
quæ fatis habet fi pro fuis finguli partibus conueniantur, nec publicè vtile eft. abfterrentur enim homines ab exercendis nauibus fi metuant ne ex facto
magiſtri quafi in infinitum teneantur. Atque adeò
AC РACIS, LIB. II. 271
apud Hollandos, vbi mercatura pridem maximè viguit, & nunc & olim lex illa Romana obferuata non L.quiabfenti,
eft: imò contra conftitutum ne exercitoria etiam v-D. de acq. pofl.
niuerfi ampliùs tencantur, quàm ad æſtimationem
nauis & eorum quæ in naui funt.
XiV. Vtautem promiflio ius transferat,acceptatio Gomez. tom.
hic non minus quam in dominij tranſlatione requi- 11.€,9, n, 1.
ritur, ita tamen vt hic quoque præcedens rogatio
durare intelligatur, ac vim habere acceptationis.Nec
obftat quod de pollicitationibus factis ciuitati iure
ciuili eft proditum: quæ ratio quoſdam induxit, vt
iure naturæ folum promittentisactum ſufficere iudi- Molina difp.
carent: nam lex Romana non hoc dicit,ante accepta- 263.
tionem pollicitationis plenam efſevim, fed reuocari
vetat, vt acceptari ſemper poſlit: qui effectus non
eft naturalis, fed merè legitimus. cui non diflimile Vide hoc lieft quod pro infantibus & amentibus ius gentium bro cap. 3
introduxit. Nam pro his,vt poflidendi res quæ poffeflione quæruntur, ita & acceptandi animum ius
fupplet.
xv. Illudetiam quæri folet, an fatis fit acceptationem fieri, an verò etiam innotefcere debeat promiffori antequam promillio plenum effectum confequatur. E: certum eſt vtroque modo fieri pofle
promiflionem: aut hoc modo, Volo vt valeat fi aсceptetur; aut hoc modo;Volo vt valeat fi acceptatum
intellexero. Et in his quidem quæ ad mutuam pertinent obligationem poſterior fenfus præfumitur: in
promiflis verò merè liberalibus potius eft vt prior
fenfus credatur adfuiffe,nifi aliud appareat.
xvI. Sequitur hinc ante acceptationem, quippe
iure nondum tranſlato, reuocari promiflum poile
272 DE IVRE BELLI
fine iniuſtitia, imò & fine inconſtantia, fi reuera eo
animo factum fit,vt ab acceptatione demum valere
L Moltum incipiat. Reuocari ctiam poſie mortuo ante acceptarefer, quis alteri C. fi vel tionem eo cui promiflum erat, quia videtur acceptater.
fibi


D.L fipa-
 de ma-
 tio in arbitrium ipfius collata, non heredum. Aliud
numif, vindi- enim eſt velle dare huic iusad heredes tranfiturum,
tius. Eta. L. D. Nera- de aliud velle dare heredibus: multum enim refert in
reg, iuris. quem beneficium conferatur. Et hoc eſt quod Neratius refpondit, non videri fibi principem quod ei
quem viuere exiſtimabatconcefliffet, defuncto con- ceffiffe.
XVII. Poterit etiam reuocari mortuo eo qui leEtus erat voluntatis internuncius; quia in illius verbis pofita fuerat obligatio. Aliud in tabellario qui
L.Mandarum, non eft inſtrumentum obligationis,fed perlator inD. Mandati. ftrumenti obligatorij. Itaque literæ confenfus indi-
§.13.donatio. q. ces per quemuis perferri poterunt. Diſtinguendum
quoque inter miniſtrum qui electus eft,vt promiffionem fignificet, & inter cum qui electus eft vt ipfe promittat. Priore cafu reuocatio vim fuam habebic
etiam fi miniſtro non innotucrit: altero verò irrita
L.Si mandaf- erit reuocatio; quia ius promittendi ab ipfius volunfem.D.Man- tate pendebat, quæ voluntas necdum cognita reuoca- dati.
L. Nec ambigi. C. de don.
tione omni culpa vacabat. Sic etiam priore cafu
mortuo donatore poterit acceptari donatio,vt perfecta ab vna parte, quanquam reuocabiliter: quod
apertius in legatis confpicere eft. altero cafu non poterit, quia non facta eſt, fed mandata fieri. In dubio
autem mandantis voluntas fuiffe cenfetur,vt impleatur mandatum,nifi magna mutatio inciderit, qualis efſt mors mandantis. Poflunt tamen fuppetere coniecuræ qua aliud iudicandum fuadeant, quæ fa- cilè
AC PACIS, LIB. II. 273
cilè admittendæ funt vt ſubſiſtat quod pia de caufa Cousrt. in var.c.14. н.
16. L. fi pater. D. de mangmif. vind.
c.
quamuis. p.2.
dari mandatum eft.
XVIII. Solent & controuerfiæ incidere de acceptatione pro altero facta: in quibus diftinguendum
eft inter promiffionem mihi factam de re danda alteri, & inter promiſlionem in ipfius nomen collatam
cui res danda eft. Si mihi facta eſt promiſlio, omiſla
inſpectione an mea priuatim interfit,quam introduxit ius Romanum,naturaliter videtur mihi acceptanti ius dari efficiendi,vt ad alterum ius perueniat, fi &
is acceptet: ita vt medio tempore à promiffore pro-$.413.
miflio reuocari non poflit; ſed ego cui facta eſt promiflio caam poflim remittere.Nam isfenfus iuri natu- Alex. conf. 204. lib. 1. &
ræ non repugnat,& verbis talis promiffionis maxime ibi Car.Mol.
congruit. neque nihil mea intereft fi per me alter beneficium acquirat. Quòd fi promiflio in nomen cius
collata eft cui danda res eft, diftinguendum eft, an
qui acceptat, aut ſpeciale mandatum habeat acceptandi, aut ita generale, vt talis acceptatio ei inclufa cenferi debeat:an verò non habeat. Vbi mandatum tale anteceffit, diftinguendum vltrà non puto, fitne perfona fui iuris nécne, quod Romanæ leges volunt, ſed planè ex tali acceptatione promiffionem perfici: quia conſenfus poteſt & per miniftrum
interponi ac fignificari. Velle enim cenfeor quod in
alterius voluntate pofui, ſi & ille velit. Deficiente autem mandato, fi alius cui promiflio facta non eft
acceptet volente promiffore, tunc is erit effectus,vt
promiſfori reuocare promiffionem non liceat antequam is quem ſpectat promiffio cam ratam habuerit
aut irritam: fic tamen vt medio illo tempore is qui
acceptauit remittere promiffum non poflit, quia hic
Mm
L. perfecta. C.de donat,
quæfub modo.
274 DE IVRE BELLI
non adhibitus eſt ad ius aliquod accipiendum, fed ad
adftringendam promifforis fidem in fuftentando
beneficio: ita vt promifſor ipſe ſi reuocet faciat contra fidem, non contra ius proprium alicuius.
X1X. Ex fuperioribus intelligi etiam poteft, quid
fentiendum fit de oncre adiecto promiflioni. id enim
fieri poterit quamdiu promiffio completa nondum
eft per acceptationem, nec fide interpofita facta irreuocabilis. Onus autem in commodum tertij adieAumpromiffioni reuocari poterit, quamdiu à tertio
Fat. in 1.Qui acceptatum non erit :quanquam non deſunt tam in Romæ.S Flauius de verb. hac quàm in aliis quæſtionibus qui ſecus ſentiant.
oblig. Sed rectè rem inſpicienti facilè elucet naturalis æquitas, vt multis probationibus nonegeat.
Nauarr. C. 22.
n. 51.& 80.
Lib. 111.
Sanc.lib. 11.
de mattim.
xx. Solet & illud diſputari, quomodo conualefcere poflit promiflio cui error caufam dedit,fi re cognita promiffor ftare velit promiſfo. Atque idem
quæri poteſt de promiſfionibus quibus lex ciuilis impedimentum iniicit ex metu aut caufa alia,fi illa caufa
poftea ceſfauerit. Namad hæc firmanda quidam folum actum internum requirunt, quem coniunctum
cum priore actu externo fufficere putant ad pariendam obligationem. Alij, quibus id difplicet ideo
quia actus externus non poteft ſignum effe actus interni fequentis, requirunt nouam verbis factam promifionem & acceptationem. Verior eſt media fendifp.31.n.8. tentia, actum quidem externum requiri, ſed non vtique verbis factum, cùm retentio rei promiflæ ex
parte eius cui promiſſa eſt, & relictio cius ex parte
promittentis, aut fimile aliquid, fufficere poffint ad
fignificandum confenfum.
XX1. Hocquoque omittendum non eſt, ne iura ci-
AC PACIS, LIB. 1I. 275
uilia cum naturali iure confundantur, neque promifliones qux cauſam expreffam non habent naturaliter effe irritas, non magis quàm rerum donationes:
xX11. Neque cum qui factum alienum promifit
ad id quod intereſt teneri, modò facere non omiferit quod ex fua parte ad id factum obtinendum fa- Couart.c
cere poterat; nifi verba aut negotij natura obliga- guamuis.p.. 9.5 tionem inducant ſtrictiorem.
САР. ХІІ.
De contractibus.
I. Dinisio actuum humanorum qui aljs hominibus vtiles
funt:ac primum, in simplices ac mixtos.
11. Simplicium in beneficos meros, aut cum mutua obligatione:
111. Et permutatorios: tum qui dirimunt:
IV. Tum qui communionem adferunt.
V. Mixtos effe principaliter,
VI. Aut per accefionem.
VII. Qui actuum contractus dicantur.
VIII. Aequalitatem in contractibus requiri primum circa actus
pracedaneos:
1x. Ad scientiam:
x. Ad libertatem volendi. *
xI. Secundo in ipso actu, si sit permutatorius:
XII. Tertiò in eo de quo agitur: quod explicatur.
X111. Que equalitas locum habeat in actibus mere aut partim
beneficis.
XIV. Quomodo eftimandam rei pretium in venditione, ex
quibus causis iuste crescat aut minuatur.
Xv. Quando naturaliter perfecta fit venditio: & quando dominium tranfeat.
XV1. Мопopolia que fint contra ius nature, aut diligendi legem.
Mm ij
276 DE IVRE BELLI
XVII. Рecunia funetionem quomodo recipiat.
Xү111. De condactionis mercede naturaliter nihil remittendum
ob fterilitatem & fimiles casus: & quid si conductore
primo impeditovti, res alj locata fit?
XIX. Iufta merces quomodo creſcat & minuatur.
xx. Quo iure vetite fint vsure.
XXI. Que commoda vfure nomine non veniant.
XXII. Legum ciuilium que circa hanc rem vis fit.
XXI11. Qualis estimatio facienda in contractu auersi periculi, Siue affecurationis.
XXIV. Qualis in focietate, vbi multe eius (pecies explicantur.
xxv. Defocietate nauali.
XxVI. Iure gentium inaqualitatem in quam consensum est, quoad
actus exteriores non attendi: & quoSensu id naturale dicatur.
CTVVM humanorum qui ad aliorum hominum vtilitatem tendunt,
alij funt fimplices, alij compofiti.
11. Simplices alijbenefici, alij permutatorij. Benefici aut meri, aut
cum mutua quadam obligatione.
Benefici meri, aut in præſens abfoluuntur, aut in
futurum prominent. In præſens abfoluitur factum
vtile, de quo nihil loqui neceſſe est, quando vtilitatem quidem parit, ſed nullum iuris effectum:item
donatio,qua dominium transfertur, qua de reegimus fuprà cum de dominij acquiſitionibus ageretur.
In futurum prominent promiffiones tum dandi,tum
faciendi, de quibus iamiam egimus. Benefici actus
cum obligatione mutua funt, qui aut de re difponunt fine alienatione, aut de facto itavt aliquis effeAus fuperfit. Talis eſt circa rem vfus conceffio,qui
commodatio dicitur: in factis præſtatio operæ fumtuofæ, aut obligatoriæ,qua dicitur mandatum, cu-
AC PACIS, LIB. II. 277
ius ſpecies eſt depoſitum, præftatio ſcilicet operæ in
re cuſtodienda. His autem actibus fimiles funt
actuum promifliones, nifi quod, vt diximus, hæ in
futurum prominent: quod & de actibus iam explicandis intellectum volumus.
11I. Acus permutatorij, aut dirimunt partes, aut
communionem adferunt. Actus cos qui diremtorij
funt rectè diuidunt Iurifconfulti Romani in Do vt
des, facio vt facias, facio vt des: de quibus videri poteſt Paulus Iurifconfultus in l. Naturalis. Digeftis,
Præſcriptis verbis. Sed Romani ab hac diuifione
eximunt quofdam contractus quos ipſi nominatos
vocant, non tam quòd proprium habeant nomen
(habet enim hoc & permutatio quam à nominatorum numero excludunt ) quàm quòd ob vſum frequentiorem vim quandam & naturam accepiffent
talem, quæ etiamfi nihil efſet dictum ſpecialiter,ex
ipfo nomine fatis poſſet intelligi: vnde etiam certæ
de illis proditæ erant actionum formulæ: cùm in
cæteris contractibus minus frequentibus hoc tantum ineſlet quod dictum erat,ac proinde non communis aliqua & vſitata, fed accommodata ad ipfum
factum daretur formula quæ ideo præſcriptisverbis
dicebatur. Ob eandem cauſam vſus frequentioris, in
conuentionibus nominatis, fi requifita quædam ad- efſent, vt in venditione fi de pretio conueniffer,
etiam re integra, id eft antequam à partium altera
præftitum efet aliquid, iniungebatur implendi neceflitas: cùmin illis rarioribus re integra daretur penitendi libertas, id eftimpunitas, quia lex ciuilisvim coactricem fubtrahebat illisconuentionibus, vt fola
contrahentium fide ftarent. At ius naturæ ignorat
Mm iij
Arift v. Eth.
8. D. de conerah, emt.J.1.
278 DE IVRE BELLI
hæc diferimina: neque verò qui innominati ab illis
dicuntur contractus, aut minus funt naturales, aur
minus antiqui. imò permutatio,quæ innominatis accenfetur,emtione & fimplicior eft & antiquior. Nos
ergo naturam ſequentes, contractus omnes diremtorios, nullo nominatorum aut innominatorum
difcrimine, ad tria quæ diximus genera reuocabimus. Dicemus proinde dari vt detur ftatim quidem
rem pro re, vtin ea qua ſpecialiter dicitur permutatio, antiquiflimum haud dubiè commercij genus:
aut pecuniam pro pecunia, quod collybum Græci
vocant, mercatores hodie cambium: aut rem pro
pecunia, vt in emtione ac venditione: aut vfum rei
pro re:aut vſum rei pro vſu rei: autvſum rei pro pecunia, quod poftremum locatio conductio dicitur.
Vfus autem nomine hic intelligimus tum nudum
vlum, tum eum qui cum fructu coniunctus eſt, fiue
is fit temporarius, fiue perfonalis, fiue hereditarius,
fiue alio quouis modo circumfcriptus,vt apud Hebræos is qui durabat ad annum lubilæum. Datur
verò,vt interpofito tempore tantundem, & genere
idem detur, in mutuo, quod locum habet in his,quæ
pondere, numero, menfura conftant,tam rébus aliis
quàm pecunia. Facti cum facto permutatio innumeras habere poteſt ſpecies pro factorum diuerfitate.
At facio vt des, aut pecuniam, atque id quoque in
factis quotidianæ vtilitatis locatio conductio dicitur, in facto præſtandæ indemnitatis circa cafus
fortuitos auerfio periculi, vulgò aflecuratio, qui
contractus olim vix cognitus nunc eft inter receptiffimos; aut vt des rem, aut vfum rei.
iv. Actusautem communicatorij, aut factacom- 
DCAC РACIS, LIB. II. 279
municant, aut res,aut hinc res,inde facta ad vtilitatem communem, quæ omnia veniunt ſocietatis nomine: in quo genere comprehenditur & bellica focietas, qualis illa apud nos frequens nauium priuatarum coitio aduerfus piratas, aut alios inuafores,
quam vulgò Admiralitatem nuncupant, Græci ouu01vocant.
v. Mixti autem actus ſunt, aut principaliter, aut
per acceffionem alterius. Sic fi ſciens rem maioris
emam, & quod plus eft in pretio alteri condonem,
partim donatio erit, partim emtio: fi fabro pecuniam promittam vt de fuo auro mihiannulos faciat,
partim emtio erit, partim conductio. Sic & in focietate accidit vt alter factum & pecuniam,alter pecuniam tantum contribuat. Et in feudali contractu
rei feudalis conceffio beneficium eſt, pactio autem
militaris opoperæ pro tutela, eſt facio vt facias. Quod fi
onus penfionis accedat, eatenus miſcetur cum emphyteufi. Fænus quoque nauticum mixtum quid eft
ex contractu mutui & periculi auerfi.
VI. Peracceffionemad alterum actum fit mixtio,
vt in fideiuflione & pignoris datione.Nam fideiufio,
fi negotium fpectes quod inter fideiufſorem & principalem debitorem geritur, plerumque mandatum
eft: fin negotium quod intercreditorem & fideiufforem qui nihil recepit geritur, videtur actus merè liberalis: fed quia contracibus onerofis accedit, inde
cenferi folet. Pignoris quoque datio per fe videtur
actus liberalis, quà detentio rei conceditur. fed hæ L.Labeo. D.
quoque naturam trahit ex contractu cui ſecuritatem de rerb, figa
præftat.
VII. Omnes autem actus alijs vtiles extra mere
a&t. emt. &
venditi.
280 DE IVRE BELLI
beneficos contractuum nomine appellantur.
vIII. In contractibus natura æqualitatem imperat, & ita quidem vt ex inæqualitate ius oriatur minus habenti. Hæc æqualitas partim conſiſtit in acti- bus, partim in eo de quo agitur; & in actibus tum præcedancis, tum principalibus.
Ix. Ad præcedaneos actus pertinet, quòd is qui
cumaliquo contrahitvitia fibi nota rei de qua agitur fignificare debet: quod non ciuilibus tantum legibus
L.1.D. de conftitui folet, fed naturæ quoque actus congruit.
nam inter contrahentes propior quædam eft focietas quàm quæ communis eſt hominum. Atque hoc
modo foluitur quod dicebat Diogenes Babylonius
hoc tractans argumentum, non celari omnia quæ tacentur: nec quicquid tibi audire vtile eft idem mihi
dicere neceſſe efle, vt de rebus cœleftibus. nam conCic. de Off
III.
tractus natura vtilitatis caufa reperta propius quidOf.1, .ro. dam exigit.Bene Ambrofius:In contractibus etiam vitia
corumqua veneunt prodi iubentur, ac niſi intimaucritvenditor, quamuis in ius emptoris transcripserit, doli actione
Th.2.1.78. Vacuantur. At non idem dicendum eft de his quæ rem
a non contingunt : vt fi quis ſciat multas naues in curfu
Couarr, ad e. efle quæ frumentum aduehunt. nam tale quid indi- peccatum. p.
2.5.4.n.6 care eſt quidem officiofum ac laudabile, fapeadeò vt
art. 3. Bal.1.n
d. loco.
omitti nequeat nifi vt caritatis regula violetur; non
tamen iniuftum,id eſt non pugnanscum iure eiusquicum negotium eft: ita vt locum hichabere poflit il- lud quod idem ille Diogenes non incommodè dicebat referente M. Tullio : Aduexi,exposui: vendo meum,
non pluris quam cateri: fortafle etiam minoris cùm maior eft copia. cuifit iniwria? Non ergo generalirer fequen- dum illud ciufdemCiceronis, celare effecum tu quod fcias
AC PACIS, LIB. II. 281
id ignorare emolumenti tui caufa velis cos quorum
interfit fcire: fed tum demum id locum habet cum
de iis agitur quæ rem ſubiectam perfe contingunt, vt
fi domus fit peftilens, fià magiftratu deijci iufla, qua
D.I.1 D. de exempla ibidem videas. At vitia ei quicumagas, no- contr, emt.
ra, vt leruitutem ædium quas M. Marius Gratidianus in fac.
C.Sergio Orataæ vendebat ab ipfo priùs emtas,dici nihil attinet.ſcientia enim vtrinque par pares facit contrahentes.
x. Neque verò tantum in intellectu rerum, fed &
in voluntatis vfu quædam contrahentibus inter fe æqualitas debetur: non quidem vt fi quis anteceflit
metus iuſtè incuffus, is demi debeat; id enim contraEtui extrinſecum eft : fed nequis incutiatur contrahendi caufa,aut fi incuffus eft, vt dematur. Quod tamen quam exceptionem ex iure gentium habeat, fuo
loco videbimus.
D. depofiti.
XI. In ipfo actu principali hæc defideratur æqualitas, ne plus exigatur quam par eft. Quod in contractibusbeneficis locum vix poteſt habere. Nam fi quis Inftir. de mandaro. §.
pro commodato aut opera in mandato aur depolitO vlr. L.1.5 Siexhibenda aliquid mercedulæ ftipuletur, non iniu- rom
riam faciet, fed contractum miſcebit, id eft ex gratuito efficiet ſemipermutatorium. At in permutatorijs
omnibus follicitè id obferuandum eft. nec eft quòd
dicat quifpiam id quod pars altera amplius promittit
donatum cenferi.Neque enim folet hic efle tales contractusineuntiumanimus, nec præfumenduseft nifi
appareat. Quod enim promittunt aut dant credendi
funt promittere aut dare tanquam æquale ei quod
accepturi funt, vtque eius æqualitatis ratione debitum.
Nn
d. loco.
Siluehr. in
verbo Bellű.
P.1 D.7.
282 DE IVRE BELLI
X11. Reftat æqualitas in co de quo agitur, in hoc confiftens, vt etiamſi nec celatum quicquam fit bnop
dictum oportuit,nec plus exactum quam deberi pu- tabatur, in re tamen deprehendatur inæqualitas,
quanquam fineculpa partium, putà quod vitium latebat, aut de pretio errabatur, ea quoque fit reſarcienda,& demendum ei qui plus habet reddendúmque minus habenti: quia in contractu id vtrimque propofitum aut fuit, aut elfe debuit,vt vterque tan- tundem haberent. Lex Romana hoc conftituit non
in quauis inæqualitate, minima enim non perfequitur, imò & occurrendum cenſet multitodini litium,
fed in fatis graui,vt quæ dimidium iufti pretij excedit. Nimirum leges, vt ait Cicero, iniqua tollunt
quatenus teneri manu poflunt, philoſophi quatenus
ratione & intelligentia. Hi verò qui legibus ciuilibus
fubiecti non funt, id ſequi debent quod aquum efle
iplis ratio recta dictat :imò & illi qui legibus fubieci
funt, quoties de co quod fas piúmque eft agitur,
modò leges non ius dant aut tollunt, fed iuri duntaxat ob cerras caufas auxilium fuum denegant.
X111. Sed notandum eft quandam rei æqualitatem
fpectari & in contractibus beneficis, non quidem
omnimodam vt in commutatoriis, fed ex ſuppofitione cius quod agitur, ne quis ſeilicet ex beneficio
damnum fentiat: ob quam rationem mandatarius indemnis præftari debet à fumtibus factis & damno in
quod ex caufa rei mandatæ incidit: & commodatarius rem teneturrefarcire fi periit, quia non folius rei
ratione domino tenetur, id eft ex vi dominij,quomoTh. art. 6.1.1.62. do quiuis poſeſſor teneretur,vt fuprà didicimus, fed
& ratione beneficæ acceptionis: quod ita verum eft
AC PACIS, LIB. II. 283
nifi omnino & apud dominum fuiffet peritura. Hoc
enim cafu nihil per commodatum domino abeft.
Contrà depofitatius præter fidelitatem nihil recepit:
ideo fi perijt res, non tenebitur: non rei ratione, quia
non exftat,nec locupletior eft;nec acceptionis ratione, quia accipiendo beneficium non accepit, fed dedit. In pignore, vt & in locato, media via fequenda
eft,vt qui rem accepit, nec de cafu quouis teneatur, vt commodatarius, & maiorem tamen diligétiam quàm
depofitarius præſtare debeat: quia pignoris acceptio
eft quidem gratuita, fed accedere folet contractuionerofo. Qux omnia Romanis quidem congruunt legibus,ſed non ex illis primitus, fed ex æquitatenaturali veniunt Quare eadem apud alias quoque gentes reperirc eft. Inter cæteros apud Hebræum Mofem
Maimonidem libro 111. Ductoris dubitantium capite
ficiis.19. 43. Spectauit huc Seneca cům dixit alios fidem debere, vIr.Debeuc.
alios tutelam.Ad hanc verò formam de cateris quoque
contractibus iudicium eft faciendum. Sed generali
tractatione quantum inſtituto noſtro fufficit abloluta,ſpeciales quafdam contractuum quæſtiones percurramus.
xiv. Menfura cius quod res quæque valeat maximè naturalis eſt indigentia, vt Ariftoteles rectè oftendit: quod in permutationibus rerum apud bar. Mor. 1.8. Nic.
baros populos maxime ſpectatur. Non tamen hæc
vnica eft menfura. Nam hominum voluntas,quæ rerum domina eſt, multas res magis defiderat quàm
funt necefſarix. Margaritis, inquit Plinius, pretium x3
luxuria fecit. Et contrà cuenit vt res maxime necef
fariæ minoris fint propter copiam: Quod Seneca
multis exemplisoftendit libro de Beneficiis V1.cap.s.
Nn ij
1. Pretia. D.
ad 1. Falc.
284 DEIIVRE BELLI
vbi & hoc addit: Pretium cuiusque rei pro tempore est.
cùm bene ista laudaueris, tanti funt quanto pluris venire
non posfunt. Paulus Iuriſconfultus: Pretiarerum non ex
affeétu nec viilitate ſingulorum, fed communiter funguntur. Hinc fit vt res tanti æftimetur quantum pro ea
communiter offerri aut dari folet, quod vix eſt vt
non aliquam latitudinem habeat, intra quam plus
minúſve dari aut exigi poflit, nifi vbi lex certum rebus pretium ce siyun,vt Ariſtoteles loquitur,id eft in
puncto conftituit. In communi autem illo pretioratio haberi folet laborum & expenfarum quas mercatores faciunt: ſolétque fubitò quoque mutari ex copia & inopia ementium, pecuniæ, mercium. Caterum poflunt & quædam effe rei accidentia æftimabilia,ob quæ res licitè fupra aut infra commune pretium ematur vendatúrve, putà ob damnum confequens, lucrum ceſſans, affectum peculiarem, aut fi
in gratiam alterius res vendatur ematúrve alioqui
non emenda aut vendenda; quæ ipfa accidentia ci
cum quo agitur indicanda funt. Eius quoque damni aut lucri cefſantis ratio haberi poteft, quod ex
pretij folutione dilata aut anticipata nafcitur.
xy. De venditione & emtione notandum etiam
fine traditione ipfo contractus momento transferri
dominium poſſe, atque id efſe fimpliciſlimum. ita
Senecæ venditio alienatio est & rei fua iurisque fui in
alium tranſlatio: nam & ita fit in permutatione. Quod
fi actum fit ne ftatim dominium tranſeat, obligabitur venditor ad dandum dominium, atque interim
res erit commodo & periculo venditoris: quarequòd
venditio & emtio conftat præſtando, vt habere liceat & euictionem, item quòd res periculo eft emto-
AC PACIS, LIB. II. 285
ris & vt fructus ad cum pertineant antequam dominium tranſeat,commenta funt iuris ciuilis, quod neв
vbique obferuatur: imò plerifque legum conditoribus placuiffe,vt ad traditionem vſque res commodo & periculo venditoris fit,notauit Theophraftus
în loco qui apud Stobæum eft,vbi & multa alia inftituta reperias de folennitate venditionis, de arrhabone, de pænitentia, multum differentia à iure Romano. Illud quoque ſciendum, fi res bis fitvendita, ex
duabus vendirionibus eam valituram quæ in fe continuit præfentem dominij tranlationem, fiue per
traditionem, fiue aliter. Per hanc enim facultas moralis in rem abiit à venditore : quod non fitper folam
promiffionem.
m
C
XvI. Monopolia non omnia cum iure naturæ pugnant. nam pofſunt interdum à fumma poteſtate
permitti iuſta de cauſa & pretio conſtituto. Pofſunt
& à priuatis inſtitui, æquo duntaxat compendio: cuius reiexemplum nobis illuftre præbetlofephi hiftoria cùm isvice regia Ægypto præeſlet. At qui, vt in
Velabro olearij, de compacto id agunt, vt res fupra
pretium id quod fummum nunc eft in communi
pretio,vendantur, aut vi, aut fraude impediunt, ne
maior copia importetur, aut ideo merces coemunt
vt vendant pretio quod tempore venditionis iniquum fit, iniuriam faciunt, atque eam reparare renentur. Quòd ſi alio modo impediunt inuectionem
mercium, aut ideo cocmuntvt pluris vendant, pretio
tamen pro temporis ratione non iniquo, faciunt
quidem aduerfus caritatis normam, quod multis
euincit Ambrofius libro officiorum tertio, ſed pro-- priè ius alterius non violant.
C.6
Nn iij
LII. D.Locatio
286
XVII.
DE IVRE BELLI
De pecunia ſciendum, eam naturaliter funAionem recipere,non in materia fola, nec in fpeciali
appellationeaut forma, fed in genere magis commu- ni, qua fcilicet comparatur ad res aut omnes aut maximè neceffarias: qux æſtimatio,fi aliud non conuenerit, facienda erit tempore ac loco folutionis. Mi- chaclEphefius ad quintum Nicomachiorum:s
ὁ λρείας τότο ὁπὶ τῷ νομέσματος ἴδοι αν τις γενόρθυον, ὡς ηδ
ἐπ ἐκείνης τέκ ἀεὶ ὁμοίως δεόμθα καὶ ον χρεία το άλλο
τρίων ἐσμβὸ,ὅτως σοδὲ ὦ νόμισμα ἀεὶ ἴον δικαται, αλλά με
απίτλε, και ο πρότερον πλξον διικάρθνον ὕτερον ἢ αλον
σοδὲν ἰρύς. ὅμως μᾶλλόν γε τςτο 2μαμός και δεῖ ὡς μέτρῳ
αιτω αλλααομώων χρήπαι. Quod deindigentia accıdit,
idem in nummo videre eft. Nam ficut ea non eadem femper, nec enim alienis rebus aquè ſemper opus est nobis, fic
nec nummus idem ſemper valet, fed mutatur, & cùm prius
plus valuerit, postea aut minus, aut nihil valet: dinturnius
autem est nummi pretium: eóque vt mensura aliarum que
comparantur rerum vti folemus. Cuius loci hic fenfus
efſt: quicquid adhibetur in hocvt menfura fit rerum
aliarum, debet effe tale vtvt per fe minimè flectatur. ta
lia autem funt in genere æftimabilium,aurum, argentum, æs. per fe enim fermè tantundem vbique, &
femper valent: fed prout res aliæ, quibus indigent
homines, copiofæ funt aut raræ, ita eadem pecunia
ex eadem facta matcria, eodem pondere, nunc plus,
nunc minus valet.
XVIII. Locatio & conductio, vt rectè à Caio diAum eſt, proxima eft venditioni & emtioni, eifdémque regulis confiftit. Reſpondent enim pretium penfioni fiue mercedi, & rei dominium facultati vtendi. Quare ficut res domino perit, ita naturaliter
다
AC PACIS, LIB. II. 287
fterilitas, & alij cafus qui vſum impediunt, damno
funt conductoris: neque eo minus locator ius habe
bit ad pecuniam promiſſam, quia ipſe facultatem vtendi tradidit,quæ co tempore tantum valebar.quanquam & legibus & pactis immutari id poteft. Si tamen locator,cum conductor primus re vti impeditus efſet, alij eam locauerit, quicquid conſecutus inde fuerit rependet primo conductori,neex re aliena
fiat locupletior.
XIx. Et quod de venditione fuprà diximus pluris
rem vendi minorifve emi poſſe, fi in gratiam alterius vendatur ematúrve, aliàs non vendenda aut c
menda, idem & de re aut opera locata conductáve
intelligendum eft. Quòd fivna opera pluribus vtilis
effe poflit, vt itineris fufceptio, & locator pluribus
fe in folidum fingulis obftrinxerit,poterit de fingulis
mercedem pacifci quamab vno exigeret,vbi lex non
obiftat: quia quòd illa opera ſecundo quoque vtilis
eft,extrinſecum eft contractui qui cum primo eft initus, neque reſpectu primi quicquam minuit de æftimatione.
xx. Circa mutuum quæri folet quo iure vetita
fint vluræ: & quanquam iure naturali vetitas effe receptior eft fententia,contrarium tamen fentit Abu- in c. g,Mat
lenfis. Neque verò videntur argumenta quæ in alte- the 172.9 17,
ram adferuntur partem talia effe vt aſfenfum extorqueant. Nam quod de mutuo dicitur gratuitum effe,
tantundem & de commodato dici poteſt:cum tamen
pro vfu rei pretium exigere illicitum non fit, fed efficiat vt contractus in aliud nomen tranſeat. Nec magis vrget quòd fuapte natura fterilis eft pecunia.Nam
& domos & res alias natura infæcundas hominum
vſufructu ear.
confum.
288 DE IVRE BELLI
induftria fructuofas fecit. Illud ſpeciofius quòd hic
res pro re reddatur, vſusautem rei à re diftingui non pollit,cum in abuſu confiſtat,ac proinde pro co nihil
debeat exigi. Sed notandumeft cum rerum quæ vfu
pereunt, aut in alterius dominium tranſeunt, vlus- fructus Senatuſconfulto introductus dicitur, non taL.Ir. D. de men effectum, vt proprius vfusfructus efſet, de voce
rer guævfu vfusfructus agi quæ certè ſecundum fuam proprietatem tali iuri non congruit; non tamen ſequi inde ius tale nihil efle, aut non æftimabile, cum contrà certum fit, fi quis proprietario tale ius cedat, pecuniam
pofle exigi co nomine. Sic & ius illud non nifi poft
tempus certum reddendi pecuniam aut vinum,eſtali- quid æftimabile: minusenim foluit qui tempore minus foluit. Quæ verò à Catone, Cicerone, Plutarcho,
& aliis contra vfuras dicuntur,ea reſpiciunt non tam quod intrinſecum ei est, quàm quod plerumque ci adeſt,cámque confequitur. Sed quicquid hac de re fentire libeat, ſufficere nobis debet lex à Deo Hebræis
data, quæ vetat Hebræos Hebræis pecuniam dare foæenori. Eſt enim huius legis materia fi non neceſſaria,
certè honefta moraliter, vnde & aliis maximè moralibusannumeratur Pfalmo qui apud Hebræos eſt decimus quintus,apud Latinos decimus quartus,& apud Ezechielem capite decimo octauo. quæ autem huius
generis funt, Chriſtianos quoque obligant, quippe
vocatos ad maiora virtutum ſpecimina : & quæ tunc
officia homini Hebræo aut alioqui circumcifo (nam
huius cum Hebræo par cauſa erat) præſtari iubentur,
ea nunc præftanda funt homini cuiuis,omni populorum difcrimine per Euangelium ſublato, latiúfque Luc. x. 29.
extenfo proximi intellectu:quod prætercætera often- dit
TOS
1
AC РACIS, LIB. II. 289
dit infignis Chrifti de homine Samarita apologus.
Itaque Lactantius de officiis tractans hominis Chri- DeO.11
ftiani, non dabit, inquit, in vſuras pecuniam. hoc eft enim с.2.
de alienıs malis lucra captare. Ambrofius: Subuenire non
habentihumanitatis eft; duritice autem plus extorquere quam
dederis. Ipſe Cæfar Augultus notauit aliquos quod suct. c. 3p.
pecunias leuioribus vluris mutuati grauiori fænore
collocaffent.
xx1. Obferuandum tamen eſt efſſe quædam qua
ad vſuræ fpeciem accedant, ac vulgò vluræ eſle videantur, cum tamen pacta fint generis alterius: vt
de repenfando damno quod facit qui pecuniam dat
mutuam co quòd diu pecunia careat: item de lucro
ob mutui dationem ceffante, deducto ſcilicet incerto
fpei, & labore qui fubeundus fucrat : Sic etiam pro
impenfis cius qui multis dat mutuam pecuniam, & in
hoc paratam habet: & pro periculo amittendæ fortis,
vbi idoneè non cauetur, fi quid exigitur, vfura verè
non eft.
XX11. Legesverò humanæ quæ concedunt aliquid
ftipulari pro vſu pecuniæ, aut rei alterius;vt apud
Hollandos iampridem conceſfum eft alijs quidem
octo nummosin centum, mercatoribus autem duodecim pro vſu annali exigere, fiquidem verè ftant
intra compenſationem cius quod abeſt, aut abefſe
poteft, non pugnant cum naturali aut diuino iure:
fin cum modum excedunt, impunitatem præftare
poffunt, iusdare non poffunt.
XXIII. Contractus auertendi periculi, quem affecurationem vocant,omnino nullus erit fi contrahentium alter rem de qua agitur, autut faluam quò defti
nabatur peruenifle, aut periifle ſciuerit: non tantum
Oo
Naurr. 17. n.
250. Covarr.
II1. var c.2.
25. dub. 3.
290 DE IVRE BELLI
ob paritatem quam exigit contractuum permutatoriorum natura, ſed quia propria materia huiuscontractus eſt damnum fub ratione incerti. Periculi autem huius pretium ex communi æftimatione peten- dum eft.
xXIV. In focietate negotiatoria, vbi confertur
pecunia cum pecunia, fi pecunix æquales fint, æquales effe etiam oportet partes in damno & lucro: fin
inæquales fuerint, partes quoque fient pro rata. Atque idem habebit locum fi operæ aut æquales aut in- æquales conferantur. Sed & opera cum pecunia, aut
cum pecunia & cum opera, conferri poteft, vt dici folet:
Par pari datum hostimentum eft opera pro pecunis. Sed hac collatio non vno modo fit: nam aut operа
confertur cum folo pecuniæ vfu, quo cafu fors domino perit, & li falua eft domino ſalua eft;aut opera
confertur cum ipfo dominio pecunia, quo cafu qui
operam impendit particeps fit fortis. In prima fpecie
comparatur cum opera non fors, fed periculum amitL b . tenda fortis, & lucrum quod probabiliter ex ea fperari poterat. In altera operæ pretium habetur quafi
forti adicctum, & pro eo quod valet in ipfa forte
partem habet qui operam præſtat. Quod de opera
diximus, idem & de labore ac periculo nauigationis,
& fimilibus intelligi debet. Vt autem fociorum aliquis lucri fit particeps, immunis damni, eft quidem
præter naturam focietatis: poteſt tamen ita conueniri fine iniuria. fiet enim mixtus contractus ex focierate & ex contractu auerfi periculi, in quo ita fer- uabituræqualitas fi tanto plus lucri ferat quàm alioqui laturus fuerat qui in le damnum recepit. Vtau-
AC PACIS, LIB. II. 291
tem quis damnum fentiat fine lucro, ideo admitten-Angeiusverb. Societas, 1 5.
dum non eft, quia ita naturaliseft focietati vtilitatum 7. Silu,verbo
Societ s1.q communio, vt fine ea nequeat ſocietas confiftere. Nana (7.0.
Quod autem dictum eftà lurifconfulto non expreflis 25s.t Couarr. d &
partibus æquales intelligi, ita demum pro vero haLEXE Arift.
bendum eft ſi quæ conferuntur fint æqualia. In fo- Polc.c.6. L. fi non. D.
cietare autem vniuerforum bonorum non id quod prolocio,
hinc aut illinc obuenit, ſed quod probabiliter fperari
poterat comparandum eft.
Xxv. In focietate nauali aduerfus piratas vtilitas
communis eft ipfa defenfio: interdum & præda. Solent autemæftimari naues,& quæ in naui funt, atque
ex his fumma confici, vt damna quæ eueniunt, in quibus funt & vulncratorum impendia, ferantur à dominis nauium & mercium pro parte quam habent in ea
fumma. Et hæc quidem qua diximus hactenus ipfi
iuri naturæ funt conſentanea.
XXVI. Nec in his iure gentium voluntario quicquam mutatum apparet : vno excepto, quòd inæ- qualitas rerum, in quam conſenfum eſt, vbi nec mendacium interceflit, nec eius quod dictum oportuit
reticentia, in actionibus exterioribus pro æqualitate
habetur: ita vt quomodo iure ciuili ante conſtitutionem Diocletiani actio in foro nulla dabatur aduerfus talem inæqualitatem, ita nec inter cos qui iure gentium folo ſociantur exactio aut coactio fit eo no- mine. Hoc enim eft quod ait Pomponius,in pretio cognitione, venditionis & emtionis naturaliter licere fe mutuo ribus. D. de mino
circumuenire:vbi licere eft non quidem fas effe, fed ita permitti vt nullum contrà proditum fit remedium in eum qui ſe pacto velit defendere. Natura- liter autem co in loco,vt & alibi interdum,pofitum
Oo ij
L. in caul
292 DE IVRE BELLI
eft, pro co quod recepti paſlim moris eft, quomodo
1. Cor.xI.14. apud A poſtolum Paulum ipfa natura docere dicitur
viro turpe effe comam alere,cum tamen id neque repugnet naturæ, & multos apud populos vſitatum fir.
Sic idolorum cultores, non autem quofuis homines
α1τε. το φύσε ματαίους, id clt natura vanos appellat fcriptor liEphax1.3. briSapientiæ, & τέκνα φύσς ὀργῆς Paulus Apoftolus,
non tam ex fua quàm ex Romanorum,apud quos tum
viuebat,perfona loquens. Eucnus poeta vetus:
φημὲ πολυλρόνιον μγέτίον ἔμναι, φίλε, καὶ δὴ
L.
L Ius noftrú.
D. de R. I.
L. fi voluntate. C.de refcind.vend.
ταυτίω ανθρόποισι τελθυτῶσδμ φύσι τ).
Quod meditare diu durabile fiet, amice,
Aique id naturam credo mortalibus effe.
Apud Thucydidem fimili notione dicitur vouc
κρατήσασα αἰθεοπεία φύσις, humana natura legum viEtrix. Sic Pomponius Iurifconfultus cùm dixilſet ius
Romanumnon pati cundem in paganis & teftatò &
inteſtatò decedere,addidit earum rerum naturaliter
inter fe pugnam efſe, cum tamen ea regula è folis
Romanorum moribus pendeat, neque apud alios populos locum habeat,ac ne apud ipfos quidem Romanos in militum teſtamento. Euidens autem fuit vtilitas eius quod dixi iuris introducendi, ad præcidendas controuerfias infinitas, &, ob incerta rerum
pretiaintercos qui communem iudicem non habent,
inexplicabiles, quæ vitari non poterant ſi ob inæqualitatem à pactis difcedere licuiffet. Hac est emtionis atque venditionis subsłantia ( aiunt Imperatores
fubftantiæ nomine morem perpetuum fignificantes)
qudd emtor viliore comparandi, venditor cariore diſrabendi votum gerentes ad hunc contractum accedant, vixg;
poft multas contentiones, paulatim venditore de co quod
LUS
AC PACIS, LIB. 11. 293
petierat detrabhente,emtore autem huic quod obtulerat addente ad certum confentiant pretium. Seneca ait hoc ius Lib. vr. de
refpiciens: Quid interest quanti fint, cum de pretio interen benet, 1s.
ementemer vendentem conuenerit? Nihil venditori debet
qui bene emit.
САР. ХIII.
De jurejurando.
1. Iuriſiurandi quanta vis fit etiam ex paganorum opinione.
11. Animum delıberatum requiri, nempe vt quis iurare voluerit.
III. Verba iurantis obligare in fensu quo ea creditur accepifle
cui iuratam eft.
Iv. Iuramentum dolo elicitum quando obliget.
v.Iuramenti verba nos extendenda vlira receptam loquendä
morem.
VI. Iuramentum non obligare de re illicita factum:
VII. Aut quod impediat maius bonum morale:
VIII. Aut si factum sit impoßibile.
1x. Quid fi impoßibile ſit ad tempus?
x. Iurari Deo nominato, & quo fensu:
xI. Sed & nominatis rebus alys cum reſpectu ad Deнт.
XII. Iuramentum effè etiamsi per falfos Deos iuretur.
XI11. obligatio ex iureiurando duplex, tempore iuriſiurandi
poffea: quod diſtincte explicatur.
XIV. Quando ex iureiurando ius queratur homini & Deo,
quando Deo tantum.
XV. Refellitur fententia statuens eum qui pirate ant tyranno
iurauit, Deo non teneri.
xVI. Qui perfido inranit an implere debeat, distinetione ex- plicatur.
XVII. Cùm Deofoli quis obligatus fuit,heredem eius ad nihiltenert.
XVIII. Per iurum non esse quinon impletnolenti impleri, aus Sublata qualitate eins cuifub illa qualitate iuratum eft.
Oo iij
Lib.
Off. 1.
294 DE IVRE BELLI
X1x. Quando irritum fit quod contra inramentum fit.
XX. Superiorumattus quid peßit circa id quod fubdisus inranir,
ant quod subdiso iuratam eft, cum distinctionibus exponitar.
XXI. Monita Chrifti de non iurando ad quale iuramentum propriè pertineant.
XXII. Qua fides iniurata iuramenti vim ex more habe
PvD omnes populos, & ab omní
æuo circa pollicitationes, promilla,
& contractus maxima femper vis
fuit iurifiurandi. Nam vt Sophocles
ait Hippodamia:
Mens excitari iureiurando folet,
Ut bina diligenter euiter mala,
Culpari amicis Deos offendere.
Nullum vinculum, inquit Cicero, ad aftringendam fdem maioresnoſtri iureiurando arctius effevoluerant. Hinc
grauis pæna periuris imminere nunquam non credita: vt Hefiodus dixit de iuramento:
clades mortalibus unde
Adueniunt, quoties fallaci pectore iurant.
Ita vt poſteritas etiam maiorum delicta lueret, quod
non nifi de grauiffimis criminibus creditum: & fine
facto voluntas quoque panam in fe accerferet: quorum vtrumque Herodotus confirmat narratione de
Glauco Epicydide, qui deliberauerat tantum an iuratam de depoſito fidem falleret: vbi hoc carmen
Pythiæ adfertidem Herodotus:
At iuramento quædam est fine nomine proles
Trunca manus, & trunca pedes: tamen impete magno
Aduenit, atque omnem vastas ſtirpémque domúmque.
Eteandem hiftoriam recitans Iuuenalisita concludit:
AC РACIS, LIB. II. 295
Has patitur panas peccandi fola voluntas.
Bene Cicero: Eſt iufiurandum affirmatio religiofa: quod
antem affirmarè quaſi Deo teste promiferis id tenendum eft.
Quod autem addit: Iam enim non ad iram Deorum que
nulla est, fed ad iustitiam o fidem pertiner: ſi iræ nomine perturbationem intelligit, non improbandum
eft; fin qualemcunque nocendi affectum aut voluntatem, minime eftrecipiendum, vt rectè probat LaAtantius. Nunc vnde vis iurifiurandi oriatur, & quò pertingat vfque videamus.
11. Primùm quod de promiflis & contractibus diximus, & hic habet locum,vt animus rationis compos & deliberatus requiratur. Quare fi quis non putans fe iurare verba protulerit iurantia, vr de Cy- dippe narratur, locum habere poteft quod ei tribuit Quidius:
Qua iurat mens est: nil coniuranimus illa.
ex Euripide defumtum qui in Hippolyto dixerat,
Lurata lingua est: mente iurani nibil.
Off, Ir.
Quod fi quis volens iurare obligare fe noluerit, non soto lib. v. q. 1. art.7. eo minus obligatur, quia obligatio à iuramento eft Couarr. ad c. infeparabilis & effectus eius neceflarius. quamuis. pак
te I.S. g. Atfiquis deliberatò protulerit verba iurantia,
animo tamen non iurandi, hune non obligari, funt quitradant, peccare tamen temerè iurando. Sed verius eft teneri cum vera facere dicta quorum Deum adhibuit teftem. nam is actus qui per fe eft obligatorius ex animo deliberato proceflit.Cui conlequens
eft vt quanquam plerumque verum eft illud Tullijs Quod ex animi tui fententia iuraucris, id non facere perinrism est; id tamen hane exceptionem habeat, nifi qui iurat fciat, aut probabiliter credat ab coco quicù
OffI
296 DE IVRE BELLI
negotium eft verba aliter accipi, nam dictis ipfis te ftem adhibens Deum, debet dicta facere vera,quomodo putat intelligi. Et hoc eſt quod idem ait Cicero: Quod ita iuratum est,vt mens deferentis conciperet Epift.cexxiv.fieri oportere, id feruandum eft. Et Auguftinus : Periuri funt qui feruatis verbis exspectationem corum quibus iuratum est deceperunt. Et Ifidorus: Quacunque arte verbo.
rum quis iuret, Deus tamen qui conſcientia testis est, ita hoc accipit ficut ille cui iuratur intelligit. Atque hoc eft quod dicitur liquidò iurare. Ideo Metellus rectè recufauit iurare in legem Apuleianam, quanquam
App. ciuil.

delib. bello I. crant qui dicerent legem ob rogationis vitium efle
Pan. in c.Cie.
ricus deiurefur Silu.in
verbo luramentum. 4.
१.३३.
vt. 17. ibi
Thom.
Ionæ iv.2,
irritam, & iuramentum in legem ita intelligendum
fi lex ritè rogata latáque eſſet. Nam quanquam in promiflis aliisfacilè fubintelligitur tacitaaliqua con- ditio quæ promiſſorem exfoluat, id tamen in iuramento admittendum non eft: quò pertinet egregius
ille locus Apoſtoli ad Hebræos: Deus volens abundantiffime heredibus promiſsionis oftendere immutabiltatem confilj sui, fidem fecit iureiurando: vt per duas res immutabiles in quibus fieri non potest, vt fallat Deus (ita recte
verti puto illud ese, ficut aperta locutio vocatur
veritas, Dan. V 11. 16.)frmum habeamus folatium. Qux verba vt intelligantur, ſciendum eſt fanetos fcriptores de Deo fæpcloqui aiderποπαθώς, & magis fecundùm id quod videtur nobis quàm quod eft. Nam Deus verè decreta fua non mutat. Mutare tamen &
pænitentia duci dicitur, quoties aliter agit quàm verba fonare videbantur, nimirum ob conditionem
tacitè intellectam qux cesſat. Ierem. x v 111. 8. Exempla videre eft Gen. x x. 3. Efaix xxxV1.1. Ion21.
j. 11. Quo ſenfu etiam nos fallere Deus improprie
dici
2
3
AC PACIS, LIB. II. 297
dici poteft. & folet vox Ldraa, qux in dicto
loco ad Hebræos apparet, fignificationem habere
euentus fpem fruftrantis, vt videre eft tum alibi,tum
Leuit.v 1. 2. Iof. x x 1v. 27. Ofe.1.2. Abac. 111.17. Facillimè autem hoc procedit in comminationibus,
quia illæ ius nemini conferunt. In promiſlis interdum, vbi fcilicetconditio tacitè quædam fubeft.Ideo
duas res Apoſtolus nominat quæ immutabilitatem
notant, ptomiſlionem, quia ius dat, & iuramentum,
quia conditiones tacitas & aliquo modo latentes repellit. Nam aliud eftfi quas conditiones ipfa negotij
natura apertè indicet. Quò nonnulli referunt id
quod legitur Num. x1 V. 30. Sed verius elt terram promiffam iuratò dici ipfis, non perfonis, fed populo,
poſteris fcilicet eorum quibus Deus iurauerat, com.
23. Talis autem promiſlio impleri quouis tempore
poteft, nec perfonis certis adftringitur. Ex his quæ
diximus intelligi poteſt quid ſentiendum fit de iureiurando quod dolo elicitum eft. Nam fi certum eft
eum qui iurauit aliquod factum ſuppoluille quod reuera fe ita non habeat,ac nifi id credidifſet non fuiffe Nauar.c. 1a.
iuraturum,non obligabit iuramentum. At fi dubium um.
fit, an non etiam fine co idem fuifſet iuraturus, ſtandum critverbis, quia fimplicitas quàm maxima iuramento conuenit. Atque huc refero iufiurandum
quod Iofue & primores populi Ifraëlitici Gabaonitis tofuerx
dederunt. Decepti quidem erant à Gabaonitis è regione longinqua ſe venire fingentibus. At non inde
fequebatur Iofuam & primores, fi feifſent ex vicinis
populiseos effe, non fuifſe eis parcituros. Nam quod
dixerant Gabaonitis: Fortaffis in medio mei habitas,
quomodo tecum pacifcerer?hunc habere fenfum poteſt,
Pp
Deut. xx. Io.
1.Reg, 1x.2.
X1. 19.20.
I1,Sam.xхI.6.
DE IVRE BELLI
vt interrogentur Gabaonitæ quale pactum defide rent, fociale an deditionis; aut etiam vt oftendant Hebræi licitum fibi non efſe cum quibufdam populis fædus inire fociale : non etiam vt negent dedentibus fe vitam relinqui poffe. Lex enim diuina quæ cos po- pulos internecioni deuouebat,ex legis alterius com- paratione ita erat intelligenda, vt locum haberet nifi li qui moniti ſtatim facerent imperata. Quod inter alia probat hiftoria Rahabæ cui ob benemerita par- citum eft, & Solomonis, qui Cananæorum reliquias fub imperium ac tributum accepit. Atque huc pertinet quod in lofuæ libro dicitur nullam fuifle ciuitatem ex populis ſeptem quæ pacem fecerit; obduratos
enim ne gratia illis fierer. Quare cùm credibile effet,
fi rem ipfam Gabaonitæ indicaſfent, quod præ metu
non fecerunt, tamen vitam faluam fub parendi conditione impetraturos fuiffe,valuit iufiurandum,adeò quidem vt & de co violato poſtea pænæ fumtæ fint grauiflimæ Deo auctore. Ambrofius hanc tractans hiſtoriam: Iofue tamen pacem quam dederat,renocandam
non censuit, quia firmata erat sacramenti religione,ne,dum
alienam perfidiam arguit, fuam fidem foluerer. Nihilominus doli fui penamaliquam fufſtinuerunt Gabaonitæ iam fuadeditione fubditi fati Hebræorum. Addicti enim funt perfonali cuidam feruituti, cum fi egifſent aperte, potuiſfent ad tributariam conditionem recipi.
v. Non tamen vltra receptum loquendi morem extendenda eft iuramenti fignificatio. Ideo periuri non erant qui cùm iurafſent non daturos fe
in matrimonium filias Benjaminitis, raptas cum ra- ptoribus viuere permiferunt. Aliud enim eft dare,
05
15
AC PACIS, LI B. II. 299
C14.
aliud amiffum non repeterc. Ambrofius de hoc fa-
&o:Qua indulgentia congruo intemperantiæ fupplicio non D: OF.11.
videtur vacare, quando illis hoc folum permiffum est vt
rapta inirent coniugia, non connubij facramеntо.
vI. Vt valeat iuramentum oportet obligatio fit
licita. Quare nullas vires habebit iurata promiflio de
re illicita, aut naturaliter, aut diuina interdictione,
aut etiam humana de qua mox agemus. Bene Philo
Iudaus: ἵζω ἢ πᾶς ἀνωμότως άδικα δροδν, ὅτὶ θὐορκήσι κ
ὦ, τὸν ὃ πολλῆς φυλακῆς καὶ ὅπιμηείας ἄξιον ὅρκον αἰατρέτσς, ᾧ τὰ καλὰὶ και δίκαια επισφραγίζεται προσίθεται ηδ ύπαίτία ὑπαιτίοις, ον εἐ δέοντι γινομθύοις ὅρκοις, οἷς πολὺ βέλτιον tự
ι συχάζεαζ πράξης τοξανόμους· ἀπελόμθμος δῶν τς οἰδικο
ππραγεῖν ποινιάσθω τὸν Θεὸν ἵνα μετα δώ δ ἵλεω δινάμεως
αυτο συδήλυοῖς ἐφ᾽ οἷς αβαλίᾳ χρησαμθμος ὤμοσε, διαλάσια δ
αφργάθας κασνού, δέιενάιθυον τιο ἡμίσσαν αυτὸν Σποφορτίζεθαι,
μαμία καὶ φρονοβλαβλα δυσίατος. Sciat quifquis ob iuramentum iniusti aliquid molitur agere, non fe iuriſiurandi ob- feruansem fore, fed potius enerforem iuriſiurandi, quod
magna cura ac religione dignum eft, & quo hboneſta ac recta fanciri folent. Addit enim culpam culpe, iuramento non rectè facto,& quoabſtinere fatius fuerat actum illegisimum. Quare ab iniusta actione abstinens Deum veneretur, vt qua ipfi est maximè propria mifericordiam ei impertiat. Nam dupla eligere mala,cùm parte altera exonerari poffis, insanabilis est furor, o mentis inopia. Exemplum dari poteſt in Dauide qui Nabali pepercit quem fe occi- furum iuraucrat. Cicero fimile ponit exemplum in
voto Agamemnonis: Dionyfius Halicarnaſſenfis in Lib. coniuratione Decemuirorum de republica occupan- da. Seneса:
Prastare fatcor poffe me tacitam fidem,
Pp ij
1. Sam, xXV.
f.r. c.vk.
300 DE IVRE BELLI
Si fcelere careat: interim fcelus eftfides.
Vbi interim valet interdum. Ambrofius: Eft enim contra officium nonnunquam folucre promisſum, iuramentum
cuftodire. Auguſtinus: Si ad peccatum admittendum fides
exhibeatur, mirum eftfi fides appellacur.
VII. Imò etiamfi res quæ promittitur non fit illicita, fed maiusbonum morale impediens, fic quoque
non valebit iufurandum: quia fcilicet profectum in
bono Deo debemus,ita vt eius libertatem eripere nobis ipfis non valeamus. Huc pertinet infignis eius
quem dixi Philonis Iudæi locus quem affcribere non
pigebit. Εἰσὶ ο οἱ ἢ φύσιν ἄμίκτοι, κς ἀκοινώνητοι δ'
βολίώ μισάμπρωπίας γελονότες, ἢ καὶ ὑπο᾽ ὀργῆς οἷα χαλεπῆς
δεαποίνης ἐκβιαθέντες, ὅρκω τ ἀγριότητα πισοιῶται ἢ ήθών,
οἵτινες ὦ φασιν ὁμοτράπεζον, ἢ ὁμόροφον ἔξαν τὸν δεῖνα,ἢ πά
λιν τος δενὶ μὴ ρεξλν ὠφέλξαν ινα ἢ πωρ᾽ ἐκείνα τινα λήψε
ζ, καὶ μέλοι τελθυτῆς. Sunt quidam adeðduro aıque infociabili ingenio, fiue odio humani generi's,fiue dura domina
iracundia Jubacti, vt morum feritatem iureiurando obfirment, ut ne hunc habeant mensa aut tecti focium, ne illi
bene unquamm faciant, ne quid ab eo ad mortem uſque aс
cipiant. Quod ait iurafſe quofdam ne huic vel illi vnelt
formula
quam
 σύλ

דחהנא
bene



 מה
tradentibus
ὠφελείας,
 facerent,id
,aut קרבן כל
 votum


Hehræivocabant
Hebræorum
 לי
 de
נהנה
 beneficentia:
 שאתא
 magiltris
 קרבן conuenit, cui
 Huius


הנאה
crat
 ,id נדר
 Syriaca in veteri verfioneMatthi alliקרבני
 דתח מדם Grcč, : sggu ở éat euod, cpernis מני הנא
fecrationis
fi
rum
Id
 quid
 eft,
 magiftiri,
 unquam
 Donum
 pæna

 peflimi

Deo
à

me
validum
 dicatum
 boni
 iuris
 acceperis.


planè

fit,
diuini
 (id
 cenfebant



Votum
enim
interpretes,etiamfi
 cft
 addita
 Hebræo-
קרבן xopod (
 con-
 
АС РACIS, LIB. II. 301
aduerfus parentes factum efſet: quod dicto loco refellit Chriftus,in cuius verbis uua honorare eſt benefacere, vt collato Marci loco apparet, & Pauli 1. Th. t.2. 89 art. 7. & ib
Tim. v. 3.17.& Num. x x111. 11. Sed etiamfi aduerfus Cai. Grat.c.
vlt. §. vlt. 22.
alios.conceptum fit, rectè dicemus non obligare iuf- quait.450-
iurandum, quia vt diximus profectuiaduerfum eft. art.3. tolib. cixca v.q.r. 2,
VIII. De impofſfibilibus dicere nihil attinet. Satis
enim manifeſtum eft ad omnino impoflibile neminem obligari.
Ix. De eo verò quod pro tempore,aut ex fuppofitione eft impoflibile in pendenti effe obligationem,
ita vt is qui ex ſuppofitione iurauit operam quam poteft dare debeat, vt quodiurauit poffibile reddat.p
x. Forma iurifiurandi verbis differt, re conuenit.
Huncenim fenfum habere debet, vt Deus inuocetur,
putà hoc modo, Deus testis fit,aut Deus fit vindex, qux
duo in idem recidunt. Nam cùm fuperior puniendi
ius habens teftis aduocatur, fimul ab co perfidiæ vltio pofcitur: & qui fcit omnia vltor eft ideo quia teftis. Huc pertinent federum formulæ antiquæ quibus mos erat victimas adhiberi, vt apparet Gen. x v.
9.& fequentibus. Vt illa Romana apud Liuium: Tи.Lib.r
Jupiter ita illum ferito, ut ego hunc porcum. Et alibi: Lib. xx.
Deos precasus ita se mactarent quemadmodum ipse agnum
mactaffet. Et apud Polybium ac Feftum: Si [ciens fallos
ita me Diefpirer eijciat, vt ego hunc lapidem.namoui la
X1. Sed & nominatis rebus perfonífve aliis iurari
mos eſt vetus, fiue quòd illas fibi noxias imprecabantur, vt folem, terram, cœlum, principem, fiue quòd
in illis puniri depoſcebant,vt in capite, in liberis, in
patria, in principe. Neque profanarum tantum genzium hicmos, fed & ludaorum,vt idem ille Philo nos
Pp iij
302 DE IVRE BELLI
docet. Ait enim non debere iuraturos ob rem quam
uis ftatim rὶ τὸν ποιητίο καὶ πατέρα της ὅλων ανατρέλαν,
ad rerum omnium auctorem ac parentem procurrere; led
iurare per parentes, cœlum,terram, vniuerfum. cui
fimile eft quod Homeri interpretes notant, Græcos illos veteres non folitoseοπετῶς κτ ἢ θεῶν ὀμνύφη,ἀλλα TNESTURAuórrer, facilè per Deosiurare, ſed per res alias præfentes, vt per fceptrum: ídque ipfum à iuftif.
fimo rege Rhadamantho fuifſe conftitutum tradit
Gen.x 15. Porphyrius & ad Ariftophanem fcholiaftes. Sic lofeReg.12 phus per falutem Pharaonis iurafſe legitur, Elifæus
per vitam Eliæ. Neque verò Chriftus Matthæi v. vt quidam exiftimant,hæciuramenta vult minuseffe licita quàm quæ expreſfo Dei nomine fiunt:fed cum
Hebræi ca minus curarent, opinione quadam non
L. Qui per. D.deiurciur.
Matt.xxIII.
21.
diffimili illius qui dixit, Sceptrum non putat effe Deos, oftendit & hæc effe vera iuramenta. Nam & Vlpianus optimè dixit: Qui per ſalutem fuam iurat, Deum
iurare videtur. respectu enim diuini numinis iurat. Sic
Chriftus oftendit eum qui Templum iurat, Deum iurare qui Templo præfidet, & qui cœlum, Deum qui
cœlo velut infidet. At Hebræi magifſtri iſtorum temporum exiſtimabant non obſtringi homines iuramentis per res conditas factis nifi adiecta pæna,vt fi
res de qua iurabatur Deo confecraretur. Hoc enim
eft iuramentum xopbâr, fiue εντ δώρα, cuius non diCto tantum Matthæi loco, fed in Tyriorum quoque
legibus mentio exftabat,vt ex loſephi contra Appionem diſputatione difcimus: nec aliunde arbitrer Orientis populos dictos Græcis καρβαaroes, quæ populos
vox apud Afchylum & Euripidem exſtat. καρβαίa as, apud cundem Æſchylum. Huic ergo er-
AC PACIS, LIB. II. 303
rori dicto loco Chriſtus occurrit. Chriftianos veteres
Tertullianus iurafſe ait per falutem Principis omnibus Geniis augultiorem. Apud Vegetium formula
eft cuius & fuprà meminimus, qua Chriſtiani milites
iurant non per Deum tantum, fed & per majeſtatem
Imperatoris, quæ ſecundim Deum humano generi
diligenda eft & colenda.
XI. Sed & fi quis per falfos Deosiurauerit,obligabitur: quia quanquam fub falfis notis generali tamen complexione numen intuctur: ideóque Deus verus
fi peieratum fit in fuam iniuriam id factum interpreAuguft. epif.
tatur. Et fanctos virosvidemus non detuliffe quidem
vnquam fub ea forma iufiurandum, multo minus ita iuralſe, quod à Duareno permitti miror; fed tamen fi quibuſcum negotium erat adduci non poflent, vt
aliter iurarent, contraxiſſecum eis, ipfos quidem vt ad Public.a54. oportebat iurantes, ab illis autem iuramentum accipientes quale haberi poterat. Exemplum eſt in Iaco- bo & Labane Gen. x xx 1. 53. Hoc eft quod ait Auguftinus: Et qui per lapidem iurat, si falſum iurat periurus ef. Deinde : Non te audit lapis loquentem, fed punis
Deus fallentem. Effectus iuramenti pracipuus eft præ- cidere controuerfias.Πασης δὐτιλογίας πέρας Εἰς βεβαίω
ov epxos, inquit duinus feriptor ad Hebræos. Omnis dispurationis finis est iuramentumrem fanciens. Cui fimile eft illud Philoneum: ὅρκος ρτυεία Θεοδ πεί πράγμα
τος ἀμφισζητουρθώς : Dei testimonium est iufiurandum de
re de qua ambigirur. Et illud non diflimile Halicar- naffenfis : τελευταία ἢ πίσις ἅπασίν 6ξιν ανθεόποις Ελλησί
τεκὶ βαρβάροις, τΰ σοδεὶς πώποτε αναιρήσς χρόνος, ἡ δι' ὅρκων καὶ απονδῶν ἐπδυηζας θεσες ποιαρθώη ης συμβάσεων. Uliima fides inter homines tum Gracos tum barbaros, quam nulla
UC
Diod. Sic.
Ezech, xvи.
12.14. I5.
Off. 111.
304 DE IVRE BELLI
delebit atas, est ea quæ per iurata pacta sponſores adhibet
Deos. Sic & Agyptiis iufiurandum ueignaised
ois isis, maxima fides hominibus inter fe.
XIII. Duo ergo debet iurans, primum vt verba
animo congruant, quod aanорx vocat Chryfippus,
alterum vt factum congruat verbis, quod idem appellat Gopxeiv. Qui in illo peccat dopxeis, qui in
hocopxe cidem Chryfippo dicitur, fatis diftincte,
quanquam confundi interdum hæc folent.
Xiv. Et ſi quidem materia talis fit, & verba ita
concepta vt non ad Deum tantum, fed & ad hominem referantur, ius haud dubiè homini ex ipfo iuramento quæretur, tanquam ex promiſſo aut contraAu qui fimpliciflime intelligi debeat. Si verò aut verba hominem non reſpiciant ius ei conferendo, aut
reſpiciant quidem, fed aliquid ſit quod ei pofflit opponi, tunc ca vis erit iurifiurandi, vt homo quidem
ille ius nullum conſequatur, at nihilominus qui iurauit Deo obligetur ftare iureiurando. Huius rei exemplum eſt in eo qui per metum iniuſtum cauſam
promiflioni iuratæ dedit. Nam hic ius nullum confequitur, aut tale quod reddere debeat, quia caufam
damno dedit. Sic videmus Hebræos reges, & à Prophetis increpitos & punitos à Deo quod fidem iuratam Babyloniis regibus non feruafent. Laudat Cicero Pomponium tribunum qui feruauit quod terrore coactus iurauerat:tantum, inquit,temporibus illis
Tolet. lb. rv. iufiurandum valebat. Quare non Regulus tantum re- 6.22. dire in carcerem,vt maximè is fuerit iniuftus, debuit;
Off. 111. fed & decem illiquorum Cicero meminit, redire ad
Annibalem: iufiurandum enim intercefſerat.
XV. Neque hac tantum inter hoftes publicos lo- cum
I
t
an
AC PACIS, LIB. II. 305
cum habent : ſed inter quoſuis. non enim perſona Th. 2.2. 89. art.7. & ibi
fola refpicitur, cui iuratur, ſed is qui iuratur Deus Cai. Alex. Imol. in c. quiad obligationem pariendam fufficit. Repudian- verum de is
reiur. Soto dusergoCicero cùmait periurium nullumefle, fi praæ 1
donibus pactum pro capite pretium non adferatur, att.7.
ne fi iuratum quidem fit: quia pirata non fit ex perduellium numero definitus, fed communis hoftis
omnium,cum quo nec fides effe debeat,nec iufiurandum commune. Quod & de tyranno dictum ab eodem eft alibi, & à Bruto apud Appianum : Ciuil. 1.
61 Ρωμαίοις πρός τυρζίννους ἐ᾽ ἔνορκον, cum tyranno Romanis nulla fides, nulla iuriſiurandi religio. Atqui ficut
in iure gentium conſtituto differre hoſtem à pirata
verum eft, & à nobis infrà oftendetur; ita hic ea differentia locum habere non poteſt, vbi etſi perfonæ
ius deficiat,cum Deo negotium eſt: qua de caufa iuramentum voti nomine nuncupatur. Nequeid quod
fumit Cicero verum eft,nullam effe cum prædone iuris focietatem. Nam depoſfitum ex ipfo gentium iure L.Rona fides. D.depofiti. reddendum latroni, fi dominus non apparet,rectè à
Tryphonino responfum eft. Quare probare non
poffum quod à quibufdam eft traditum,eum qui prædoni quicquam promiferit momentanea folutione
pofle defungi, ita vt liceat ei quod foluit recuperare.
Verba enim in iuramento quoad Deum fimpliciffimè atque aded cum effectu funt intelligenda. Atque
ideò qui rediuit ad hoftem clam, iterúmque abiit,
non fatisfecit iuramento de reditu, vt recte à Senatu
Romano iudicatum eft.
xvI. Illud yerò Accianum:
T. Fregifti fidem.
A. Quam neque dedi, neque do infideli cuipiam:
Qq
L.ficut.in fine. de iurciurando.
Auth. facramenta. C. i
adu. vend.
Pf. xv.
306 DE IVRE BELLI
ita demum probari poteft, ſiiurata promiflio aperte
refpectum habucrit alterius promiſionis, quæ ci
quaſi conditio fuerit implicita, non fi diuerfi generis fint promiſfa & citra reſpectum mutuum. tunc
enim omnino feruandum cuique erit quod ipfe iurauit. Inæqualitatem in contractibus naturaliter locum facere, aut refcindendi, aut reformandi contractus
fuprà diximus. Et quanquam iusgentium aliquid in
hac re mutauit, iure tamen ciuili, quod inter eiufdem
populi partesvalet, rediri fæpe ad illud quod natura
licebat, itidem fuprà monuimus. Sed hic quoque,
fi iuramentuminterceflit, etiami perſonæ nihil aut
minus debeatur, Deo fides erit præftanda. Itaque Pfalmorum fcriptor vbi viri boni virtutes enumerat
addit & hanc : Iuratus in damnum suum non tamen
mutat.
XVII. Verum illud notandum eſt, quoties non perfonæ ius naſcitur ex tali aliquo defectu qualem diximus, fed Deo obftringitur fides, heredem cius
qui iurauit non teneri. Quia ad heredem ficut bona
tranſeunt,id eft quæ in hominum funt commercio,
ita boporum onera: non item alia quæ quis ex officio
putà pietatis, gratiæ, fidei debuit. Hæc enim ad illud quod ſtrictè ius dicitur inter homines non pertinent:
vt alibiquoque oftendere meminimus.
XVIIt. Sed etiam vbi ius perfonæ non nafcitur, fi
tamen iuramentum vtilitatem fpectet alicuius,atque
is eam nolit, non tenebitur qui iurauit: ficut nec tenebitur fi ceffet qualitas fub qua alicui iurauit, vt fi
magiſtratus definat efſe magiſtratus.
X1x. Illud quæritur, an quod contra iuramentum
fit,illicitum fittantum, an & irritum,qua de re diftin
AC PACIS, LI B. II. 307 guendum arbitror,vt fi ſola fides fit obftricta, valeat o dileco. de præbendis.
actus contra iuramentum factus, putà teſtamentum, Couarr. in d.
c. quamuis.p. venditio: non valeat autem fi ita conceptum fit 2. §. 2, 1. 10. iufiurandum, vt fimul contineat abdicationem plenam poteftatis adactum. Ethæc quidem naturaliter iufiurandum ſequuntur: ex quibus faciendum eft iudicium de Regum iuramentis, & his quæ exteri exteris iurant, quando actus ex loco fubiectionem non accepit.
xx. Nuncquid ſuperiorum,id eſt Regum,patrum, dominorum, & maritorum in his quæ maritalis funt
iuris, imperia poflint videamus. Superiorum actus
hoc quidem efficere non poteſt,vt iufiurandum quatenus verè fuit obligatorium non fit præſtandum:id Th.22.q.89.
art.9. enim, iuris eft naturalis & diuini. Sed quia actus noAtri non plene funt in noftra poteſtate, fed ita vt à
fuperioribus dependeant,ideo duplex effe poteft aAus fuperiorum circa id quod iuratur, alter directus
in perfonam iurantis, alter in perfonam cui iuratur.
In perfonam iurantis dirigi poteft, aut antequam iuretur irritum reddendo iuramentum, quatenus ius inferioris ſub poteſtate fuperioris continetur, aut poſtquam iuratum eſt vetando ne impleatur. Nam
inferior quà inferior obſtringere fe non potuit, nifi
quatenus fuperiori id placiturum eflet : ampliorem c.Venientes.
de iureiuran- enim non habebat poteſtatem. Hoc modo lege He- bræa mariti vxorum, patres filiarum iuramenta irrita prohihit feud, alien, faciebant. Proponit hanc quætionem Seneca: Si lex petEed.
Lib, Iv. de lata eris,ne id quiſquam faciat quod ego me amico meo fa- benek. 5. Eturum promiferam? & loluit: Eadem lex me defendis qua
vetat. Sed & actus ex vtroque mixtus effe potelt, vt li fuperior conſtituat quod inferior iurauerit hoc aut
Qq ij
308 DE IVRE BELLI
illo calu, putà ex metu, aut imbecillitate iudicij, ita
demum valere ſi ab ipfo approbetur. Atque ex hoc
fundamento defendi poffunt abfolutiones iuramentorum, quæ olim à principibus, nunc ipforum principum voluntate, quò magis cautum fit pietati,ab
I vlt.admun. Ecclefiæ præfidibus exercentur. In perfonam eius cui
Molin. difp.
149
c. fi verò. de
iureiurando.
iuratur actus dirigi poteſt tollendo ab eo ius quod ci
partum eft,aut etiam, fi ius defit, vetando ne quid ex
tali iuramento accipiat. ídque duobus modis, fiue in
pænam, fiue ob publicam vtilitatem ex vi fupereminentis dominij. Atque hinc intelligi poteft fi iurans
non eiufdem fit ditionis cum eo cui iuratur, quid aut
huius aut illius rectores poflint circa iufiurandum.
Ipfe autem qui iuratus aliquid promiſit nocenti quà
talis eft, putà pirata, non poteſt ius promiſfo quælitum pænæ nomine ob id ipſum ei auferre: quia tunc
verba nullum haberent effectum, quod omnino vitandum eft: Similíque de caula compenfari non poterit quod promilfum eſt, cum iure quod ante erat
controuerfum, fi poſt motam controuerfiam inita
pactio fuerit. Poteft & lex humana impedimentum,
quod certi generis actibus pofucrat, tollere,fi iuramentumaut qualecunque, aut certa forma accefferit:
quod Romanæ leges fecerunt in iis impedimentis
quæ non directè publicam,fed priuatam iurantis vtilitatem fpectant. Quod fi fiat, valebit actus iuratus
eo modo quo naturaliter citra legem humanam fueat valiturus,aut fidem tantum obftringendo, autut ius
etiam dando alteri, pro diuerſa actuum natura qua
alibi à nobis explicata eft.
XX1. Notandum hic eft obiter quod in Chrifti
præceptis, & apud lacobum de non iurando dicitur,
20
АС РACIS, LIB. II. 309
propriè non ad afſertorium iuramentum, cuius apud
Paulum Apoftolum exempla exftant aliquot, fed ad
promifforium futuri incerti pertinere. Oftendithoc
cuidenter oppoſitio illa in verbis Chrifti. Audistis
dietum antiquis, Non peierabis, fed reddes Domino iuramentum. Ego verò dico vobis,Ne iurate omnino. Et ratio
quam lacobus adiicit:μὴ εἰς ὑπόκρισιν πέσητε, id eft,
ne fallaces inueniamini. nam eum fenfum voxwreiows apud Helleniftas habet, vt apparet Iob.
xXX1V. 10. Matth. xx1v. 5ı. & alibi. Idem euincit
illud in Chrifti verbis, ἔσω ἢ' λόλος ὑμῶν, ναὶ ναὶ, 88,
quod fic Iacobusexplicat, 3 iuoo 3 vayva, xồ ồ8
:vbi manifeſte eſt figura quam oxtw Rhetores vocant, vt in illo,
Ex illo Corydon Corydon est tempore nobis.
Et in altero fimili: Ad illum diem Memmius erat
Memmius. Nam prius d & & promiflum fignificat,
poſterius cius implementum. Eft enimva)promittentis: vnde per auled explicatur A poc.1.7. Hinc vetus
Hebræorum dictum, iufti hominis vaj est vaj, non est
non. Contrà, quorum facta à dictis difcrepant apud
eos effe dicitur vaj y8. 11. Cor. 1. 18.19.id eft vaj corum
efle , & effe vad. Sic PaulusApoftolusipfe exponit,
nam cùm negalfet le énaФeia enougay leuitatevſum,
addit fermonem fuum non fuiffeva)&.Feftus varias
referens ſententias de fignificatione vocis naucum, fic
fcribit: Quidam (aiunt) ex Graco vaj xoy ouxi lenem hominem fignificari. Quòd li vej r od leuitatem fignifi
cat, ſequitur, Vt ray ra, & ou, conſtantiam ſignificet.
Idem ergo dicit Chriſtus, quod Philo: M 150 B1cφελέσατον καὶ αρμοῖλον λογική φύσε ὃ δ᾽ώμοτον, οὕτως ἀλη
θεύςν ἐφ᾽ ἐκάςου δεδιδαγρλόη, ὡς σις λόγοες ὅρκοις τ vo
Qq iij
Can. in c.
querelam.de iurciur.
Pan. in c. ad
aures. De his
quæ vi vel
metus caufa.
Taf in 1.1II.
§. iurari. D.
de iureiur.
Mynf.obf.17. Gent.r.
310 DE IVRE BELLI
uie. Optimum atque viilisimum & rationali nature conuenientiffimum est iuramento abstinere, atque isa feveracitati asfuefacere ut verba pro iuramento accipiantur. Et
alibi: ὁ το ασουδαλς λόγος ὅρκος ἔφω βέβαιος,ακλινής, ἀψευ
SésaTos. Viri beni oratio pro iuramento fit firmo,immutabili,fallere nescio. & quod de Effenis Iofephus: a
ῥηθὸν ὑπ' αὐτοῶν ιχυρώτερον ὅρκου. 3 ἢ ὀμνύξν ἀοις πεείσαται:
quicquid dixerint validius eft iureiurando: ac fuperuacua
res ipfishabetur iurare. Clemens quoque Alexandrinus
dixit viri bonieffe, 3 πιςὸν τῆς ὁμολογίας ἐν ἀμεταπολώτῳ
καὶ ἐδραίτῳ δικούξν βίῳ τε καὶ λόγῳ. Fidem promif]i ostendere
in verborum ac vita stabilitate or constantia. Alexis
Comicus:
ὄρκος βέβαιός ὄξιν δὸ νθύσω μόνου.
Nutus mei pro iureiurando valent.
A Chriſti dicto non diſcrepat Hieroclis illud adaureum carmen: ὁ σίβς ὅρκον αν αρχή πουαδείλας τοΣτο
χω τῇ ὀμνκναι, πρισ τάλς πεὶ τς ἀδελομύων καὶ αόρικον
ο ἐκβάσεως ἐλόντων 8 πέρας. Ταῦτα ηδ τὰ μικρά καὶ μεταπίπλοντα, δις οὔτε ἄξιον ἐπ᾿ ἀδοῖς ὀμνιώαι οὔτ᾽ ἀσφαλές.
Qui in principio dixerat,Iusiurandum rcuerere, co ipsopraceperat abstinere à iurando de his quæ poffunt fieri f non
fieri, r incertum habent cafus exitum. Talia enim
parui ducenda funt, er mutabilia funt, vnde nec dignum
de ijs iurare nec tutum.
XXII. Ideo multis in locisvice iuriſiurandi repertum eft,vt fides datis dexteris,aut alio quo figno obftringatur,ea vi, vt ni impleatur promifio,promiffor non minůs deteſtabilis habeatur quam fi peieraflet. Præcipuè de regibus viríſque principibus diEtum eſt vſitatiſſimum, fidemeorumpro iureiurando
valere. Tales enim efſe debent,vt cum Auguſto dice-
AC PACIS, LIB. II. 311
re poffint, Bonæ fideifum: & cum Eumene, vitam fe
potiùs pofituros quàm fidem: quò & illud pertinet
Guntheri Ligurini:
nudo ius & reuerentia verbo
Regis ineffe folet, quouis iuramine maior.
САР. ХIV.
De corum qui fummum imperium habent promiflis
& contractibus & iuramentis.
1. Refellitur Sententia ſkatuens restitutiones in integrum еx
iure cinili venientes ad regum actus quà tales Sunt pertinere: item regem ex iuramento non teneri.
11. Ad quos regum actus leges pertineant diftinctionibus ex- plicatur.
111. Iureiurando rex quando teneatur, aut non teneatur.
IV.
A
Quatenus rex teneatur his que ſine cauſsa promisit.
Vus eius quod de legum vi circa regum contrattus dictum eft.
VI.Rex Subditis obligari naturaliter tantum aut & ciuiliter,
quo sensu recte dicatur.
VII. Ius quesitum subditis licite quomodo auferatur:
VII1. Reiecta hic diſtinctio quafiti ex iure naturali aut cinili.
1X. Contractus regum an leges fint, & quando. x. Quomodo ex regum contractibus teneantur omniuт bоnorum heredes.
XI. Quomodo ex ýfdem contračtibs obligentar qui inregnum Succedunt:
XII. Et quatenus.
XIII. Beneficia regum que reuocabilia fint,que non disinctione explicatur.
XIV. Contractibus inuaſorum impery an teneatur cuius erat im perium.
Lib.r. c.8.
312 DE IVRE BELLI
ROMISSA,contractus & iuramen
ta Regum & qui alij iis pares ius in republica fummum obtinent, peculiares habent quæſtiones, tum de
co quod ipfis in actus ſuos licet,tum
de eo quod in fubditos, tum de eo
quod in ſucceſfores. Quod primum caput attinet,
quæritur an ipfe rex, vt fubditos fuos, ita fe quoque
reftituere in integrum, aut contractum irritum facere, aut à iureiurando fe exfoluere poflit. Bodinus
cenfet iifdem ex caufis Regem fiue aliena fraude ac
dolo, fue errore circumuentum, ſiue metu, reſtitui
poffe ex quibus fubditus reftitueretur, tum in iis qua
ad iura majeſtatis imminutæ, tum in iis quæ ad priuata commoda pertinent. Addit ne iureiurando quidem teneri regem, fi eiufmodi fint pacta conuentaà
quibus difcedere lex patiatur, etiamii pacta honeſtati
fint confentanea:non enim ideo teneri quia iurauerit, fed quia iuftis conuentionibus quifque teneatur
quatenus alterius interfit. Nos vt alibi diltınximus,
ita hic quoque diſtinguendum cenſemus inter actus
Regis qui regij funt, & actuseiufdem priuatos. Nam
in regiis actibus quæ rex facit co loco habenda funt
quafi communitas faceret: in tales autem actus ficut
leges ab ipfa communitate factæ vim nullam haberent, quia communitasfeipfa ſuperior non eft,ita nec
legesregiæ. Quare aduerfus hoscontractus reftitutio
locum non habebit: venit enim illa ex iure ciuili.
Non admittenda igitur exceptio regum aduerfus
contractus quos minores feciffent.
11. Planè fi populus regem feceritnon pleno iure, fed
AC PACIS, LIB. IІ. 313
fedadditis legibus, poterunt per eas leges contrarij
actus irriti fieri, aut omnino, aut ex parte, quia eatenus populus ius fibi ſeruauit. De iis autem actibus regum qui pleno iure regnant, fed regnum non vt
proprium poflident, quibus regnum aut regni pars
autres fifcales alienantur,egimus fuprà, & oftendimus
hos actus ipfſo naturæ iure nullos effe vtfactos de re
aliena. At priuati actus regis confiderandi funt, non
vt actus communitatis, fed vt actus partis, ac proinde
facti eo animo vt communem legum regulam fequantur. Vnde etiam leges, quæ actus quofdam aut fimpliciter, aut ſi is qui læfus eft velit, irritos faciunt,
locum & hic habebunt, quafi fub ea conditione contractum foret. Sic videmus reges quofdam aduerfus
fænebre malum fibi confuluiffe iurisremediis. Poterit tamen rex vt aliorum ira fuos actus his legibus
foluere; quod an facere voluerit,ex circumſtantiis
erit æſtimandum. Si fecerit, iudicanda res erit ex
mero iure naturali. Hoc addendum, ſi quæ lex actum
irritum faciat, non in fauorem agentis,fed in pænam,
hanc in regum actibus locum non habituram, vt nec
alias leges pænales & quicquid vim habet cogendi.
Nam punitio & coactio non poſlunt procedere nifi
à voluntatibus diuerfis: itaque cogens & coactum
requirunt diftinctas perfonas,neque fufficiunt diftinAi reſpetus.
111. Iuramentum autem Rex irritum reddere antecedenter poteſt vt priuatus, fi ſe ipſe poteftate tale quid iurandi planè priuauerit priore iuramento:
confequenter non poteſt, quia hic quoque perfonarum diftinctio requiritur. Nam qua confequenter
irrita redduntur, iam antea exceptionem in fe habeRr
314 DE IVRE BELLI
bant, niſi fuperior nolucrit. at ita iurare vt tenearis
nifi ipfe nolis,perabfurdum eft & naturæ iurifiurandi
contratium. Etfi verò ex iureiurando ius quæri alteri
non poflit,ob aliquod vitium in perfona, tamen eum
qui iurauerit Deo obftringi fuprà oftendimus: quod
ad reges non minus quàm ad alios pertinet, contrà
quam fentit dicto loco Bodinus.
1v. Promiffa quoque plena & abfoluta atque acceAng L.Lucius. Ptata naturaliter ius transferre demonftratum fuprà
D.
de ceft, quod itidem ad reges non minus quàm ad alios
iun.conf.133. pertinet, ita vt improbanda ſfit hoc quidem fenfu
corum fententia qui negant regem teneri vnquam
his quæ fine caufa promifit; quod tamen quo fenfu
locum habere poflit mox videbimus.
11.4
v. Cæterum quod diximus fuprà, leges ciuiles regni locum non habere in regum pactis & contractiIll. Lib 1.Contr. bus,id rectè vidit & Vafquius. Sed quod infert em- c 5ı.n 34. tionem & venditionem fine certo pretio, locationem
& conductionem non expreffa mercede, emphyteufin fine fcriptura fi à Regibus fiant valitura, non con.
cedendum eft: quia hi actus non à rege quà rege, fed
ab co quaſi alio quouis fieri folent. In quo actuum
genere tantum abeft vt communes regni leges vim
Suar-lib.tr. nullam habeant, etiam leges oppidi vbi Rex habitat
c.3..14. valere credimus: quia fpeciali ratione rex ibi fe haber,
vt illius cetus membrum. Quæ tamen vt diximus
ita proceduntnifi circumſtantiæ oftendant placuiffe
regi fuum actum ab illis legibus immunem facere.
Aliud verò exemplum quod idem adfert Vaſquius
de promillione quolibet modo facta,bene conuenit,
& ex his quæ fuprà diximus explicari poteft. BalL.D.de V1. Contractibus quos rex cumfubditis iniit obli- pactis L.Prin. 
AC PACIS, LIB. 1I. 315
gari eum naturaliter tantum, non ciuiliter Iurifcon- cepslegibe D. delegibus.
Tulti fermè omnes fentiunt. quod loquendi genus L. vlt.C. de tranf. L. Si perobfcurum eft. Nam naturalis obligatio interdum agum.C.de feruit. à iuris auctoribus dicitur per abufionem de co quod Ddn t. de
fieri natura honeſtum eft,quanquam non vere debi- Conft. Si pecuniam. Bal.L.
tum, vt legata integra fine detractione Falcidiæ præ- C.decondict. ob caufam: &
ftare,folucre debitum quo quis in penam creditoriS inl.eximperia fecto. C. de erat liberatus,vicem beneficio rependere,quæ omnia
ceffare faciunt condicionem indebiti: Interdumm teftamenris.
L.Si pœaæ.D.
de cond, ind.
verò magis proprièid quod verè nos obligat, fiue in-L.C. ad l. Falc. L. Sed
de ius alteri oriatur, vtin pactis, fiue non oriaturvt & fi lege. 5. confuluit.D. in plena & firma pollicitatione. Maimonides He-e pet. hered.
bræuslibro 111. ducis dubitantium capite 54. tria hæс
aptè diftinguit, & quæ non debentur ait venire benignitatis nomine,id eft ton, quæ debentur ex iure
ftrictè ſumto vawn iudicium Hebræis vocari, qua
ex honeftate iuftitiam צוקה, -id eft æquitatem.Ciui
liter quoque obligari ex actu fuo dici quis poteſt,
aut eo fenfu vt obligatio procedat non ex mero iure
naturali,fed ex iure ciuili,vel ex vtroque,auteo fenfu, a I.v de
vt in foro actio inde detur. Dicimus ergo ex promiffo & contractu Regis quem cum fubditis iniit
cond.caufa
dat. Caftal. de
Imperio. q.
111. verf. 8r.
Vafq. lib.r. nafci veram ac propriam obligationem qux ius det contE.I.c..
ipfis fubditis: ea enim eft & promifſorum & contra-. Bod. 1.
Atuum natura, vt ſuprà oftendimus: etiam inter
Deum & hominem. Quòd fi tales fint actus qui à
rege, ſed vt à quouis alio fiant, etiam ciuiles leges
in co valebunt: ſin actus fit regis quà regis,ad cum
ciuiles leges non pertinent. quod difcrimen à Vafquio non fatis obferuatum eft. neque tamen eo minus ex vtrouis actu naſcetur atio, nempe vt declaretur ius creditoris, fed coactio ſequi non poterit,
Rr ij
Vafq. lib.1.
contr. Ill.c.s.
in pr.& lib
freg. cont.
Caftr.lib, 1.
conf. 229.
316 DE IVRE BELLI
ob ſtatum eorum quibufcum negotium eft: nam
fubditis cogere eum cui funt ſubditi non licet, fed
aqualibus in æquales id ius eſt à natura, fuperioribus
in fubditos etiam ex lege.
V1I. Sed hoc quoque fciendum eſt,poffe fubditis
ius etiam quæfitum auferri per regem duplici modo,
aut in pænam, aut ex vi fupereminentis dominij:
fed vt id fiat ex vi ſupereminentis dominij primům
requiritur vtilitas publica; deinde, vt ſi fieri poteft,
compenfatio fiat ei qui fuum amiſit ex communi.
Hoc ergo ficut in rebus aliis locum habet, ita & in
iure quod ex promifſo aut contractu quæritur.
VIII. Neque vllo modo hic admittenda eft diftinAtio quam adferunt nonnulli, iuris quæfiti ex vi iuris naturalis, & eius quod venit ex lege ciuili.nam
in vtrumuis par ius eft Regis, nec hoc magis quam
illud fine caufa tolli poteft. Vbi enim dominium,
aut ius aliud alicui legitimo modo partum eſt, id ne
fine caufa ei auferatur iuris eft naturalis. Contrà fi
rex faciat,haud dubiè tenetur reparare damnum datum: facit enim contra verum ius ſubditi. Hoc ergo
differt ius fubditorum & ius exterorum, quòd ius
exterorum (hoc eft qui nulla ratione fubditi funt)
fupereminenti dominio nullo modo fubeft: nam de
pæna infrà videbimus: fubditorum autem ius ei dominio fubeſt quatenus publica vtilitas defiderat.
1X. Ex his quæ diximus & hoc apparet, quàm
Bal. int.Ca- falfum fit quod quidam tradunt contractus Regum
leges effe. Nam ex legibus nemini ius aduerfus Requod curuf. gem nafcitur: ideò fi eas reuocet nemini facit iniuquevniuerfi- riam. Peccat tamen fi fine iufta caufa id faciat. At ex
promiflis & contractibus ius nafcitur. Contractibus
far. D. de publicanis, Bart.
in l. ficut. D.
tatis. laf.
conf. 1.col.4.
AC PACIS, LIB. II. 317
allegati à VafП.S
ligantur contrahentes tantum; legibus fubditi om- vol.t. & alif
nes. Poffunt tamen quædam effe mixta ex contracti- quio. d. c.3.
bus & legibus, vt contractus cum vicino rege, aut
cum publicano factus, qui fimul pro lege publicatur,
quatenus ei infunt quæ lubditis obferuanda funt.
x. Veniamus ad fucceſfores: de quibus adhibenda
diſtinctio eft,ſintne omnium fimul bonorum heredes, vt qui regnum quod in patrimonio eft teftamento vel ab inteſtato accipiunt; an fuccefſores
regni duntaxat, putà ex electione noua, aut ex præfcripto, fiue imitatione quadam vulgaris hereditatis, fiue aliter: an verò mixto iure fuccedentes. Nam
quibonorum omnium ita vt regni heredes funt,quin
promiflis & contractibus teneantur dubitandum
non eft. Pro debitis enim etiam perfonalibus bona
defuncti vt obligata fint ipſi rerum dominio coæuum eft.
XI. At qui in ius regni duntaxat fuccedunt, aut
partim in bona,in ius regni verò in folidum, quatenus obligentur, tam dignum eſt quæri,quam confusè
hactenus tractatum elt. Directe, hoc cit dus hos
fucceffores regni quà tales non obligari fatis eft manifeſtum. quia ius non accipiunt ab edo qui proximè
deceffit,ſed à populo, fiue ea fucceflio propiùs accedat ad ius hereditatium vulgarium, fiue ablit longiùs: de quo difcrimine fuprà egimus. Sed ἐμμέσως,
id eft per interpofitam ciuitatem obligantur etiam
tales fucceffores: quod fic intelligetur. Cætus quilibet non minus quàm perfonæ fingulares ius habet fe
obligandi per ſe aut per maiorem fui partem. Hoc
ius transferre poteſt tum expreſsè, tum per confequentiam necefſariam, putà imperium transferendo.
Rriij
L.quifandű.
§. fi tutor. D.
pro emto.
D. de curato-
&tum. C.de
pactis. L. fi
pactis.
pactis.
318 DE IVRE BELLI
nam in moralibus qui dat finem, dat ea quæ ad
finem perducunt.
XII. Non tamen in infinitum hoc abit. neque
enim obligandi infinita poteſtas ad imperium rectè exercendum neceffaria eft, vt nec ad tutelam aut curationem, ſed quatenus cius poteſtatis natura exigit.
Tutor domini loco habetur, inquit lulianus, cum remadLab agnato. miniftrat, non cum pupillum ſpoliat. quo fenſu & illud
ribus. L. fa- intelligendum quod dixit Vlpianus, magiftri focietatis pactum focietati non prodefſe tantum, fed & obcurator.D. de efle. Neque tamen,vt quidam exiftimant,res hæc ad
L. irem.D. de naturam negotiorum geftorum exigenda eft, vt tum
demum ratus fit habendus actus fi vtiliter geftus fit.
Nam ad tales anguſtias reipublicæ imperantem redigere ipfi reipublicæ efſet periculofum. Quare nec
fenfiffe hoc-credendus eft populus, cum imperium
detulit. Sed quod à Romanis Imperatoribus in caufa
ciuitatis refponfum eft, valere tranſactionem quam
magiftratus feciffent in re dubia, non fi indubitatè
id quod deberi poflit remiffum fit, idem ad noftram
de populo toto quæſtionem referri debet ac poteft,
fed ſeruata proportione. Sicut ergo leges non quæuis
fubditos obligant, pofſfunt enim etiam extra eas qux
iubent quod illicitum eft, efſe quædam euidenter
ftultæ atque abſurdæ, ſic & contractus regentium ita
obligant fubditos fi probabilem habeant rationem;
, quod in dubio ob regentium auctoritatem præfumi
debet. Quæ diftinctio multo eft melior, quàm illa
Pan ine càm que à multis afferri folet de exitu modicæ aut immodicalæfionis. Non enim exitus in hacre, fed probatin.nurm. 6o. bilis ratio rei gerendæ ſpectanda eft. Quæ fi adlit,&
L. Præfes. C.
de tranſactionibus.
Alph.de Caftro, lib.1. de
log.pænali- bus.c.5.Vict.
in Relect. de
poteft. Papæ,
& conc num.
18.Th. 1. 2. q
95.art. 3.
ecclefiarum,
Turrecrem.
in c. fenten- populus ipfe obligabitur, fi quo cafu fui iuris effe
AC PACIS, LIB. II. 319
inceperit, & fucceffores vt populi capita. Nam & fi tia.11. q.3 concl. 6. &7. quid populus liber contraxifſet, obligaretur is qui p.8. & 9. Alij in c.licet.de
re. Apolog.
poftea regnum pleniflimo iure acciperet. Laudatur voto AguirCæfar Tirus hoc nomine quòd beneficia à fuperioribus concefſa à ſe peti pailus non eſt, cùm Tiberius & eum fecuti non aliter rata habuifſent fuperiorumbeneficia, nifieadem iifdem & ipſi dedifſent.
Illud tamen hic addendum eft ſi quo cafu contraEtus incipiat vergere non ad damnum modò aliquod, ſed ad perniciem publicam, ita vt ab initio
contractus in extenfione ad illum cafum cenfendus
fuiffet iniuſtus & illicitus, tunc non tam reuocari
eum contractum poſle, quàm declarari eum non
vltrà obligare, quaſi factum fub conditione fine
qua iuſtè fieri non potuit. Quæ de contractibus
diximus eadem intelligenda funt de alienatione pecuniæ populi,aut rei alterius quam ſecundum leges
rex alicnare bono publico poffit. Nam hic quoque
fimilis adhibenda eft diſtinctio, an probabilis do- nandi, aut aliter alienandi fucrit ratio. At fi contractus ad regni eiúſve partis aut patrimonij regalis,
quatenus id regi permiſlum non eft, alienationem pertineant, non valebunt vt facti de re aliena. Tantundem erit in regnis reſtrictis fi quam materiam,
aut actuum genus populus à poteitate regia exceperit. Nam vt tales actus valcant populi per fe aur
per cos qui populum legitimè referunt confenfus
requiritur, vt ex iis quæ de alienatione fuprà diximus intelligi poteſt. Quibus diſtinctionibus adhibitis facilè iudicari poterit, iuſtæ, an iniuſtæ fuerint
exceptiones regum qui priorum regum nomina ex-
320 DE IVRE BELLI
foluere recuſarunt, quorum heredes non fuerant:
Lib. r.c.8. s. quarum exempla apud Bodinum videre eft. Neque enim.'XIII. Illud quoque à multis traditum, beneficia
Curt, ian, Principum quæ liberaliter funt conceffa fempet conf.133.n. con..n pofle reuocari, fine diltinctione tranfmittendum
n.18. Crauet- non eft. Sunt enim quædam beneficia quæ rex de
2.parte,1.par- fuo facit, & quæ, nili adfit precarij claufula, vim
ta de ant. tep.с
38. Bell in habent perfectæ donationis. Hac rcuocari non
fpec.ptinc. poflunt nifi quod fubditos attinet in pænam, aut
Ant. lib.r. Gabr. tit. de ob vtilitatem publicam cum compenfatione fi fieri
iure quat poteft. Sunt alia quæ vinculum duntaxat legis dec munt fine vllo contractu. Et hæc funt reuocabilia.
& concl. 7. Quia ficut lex fublata vniuerfaliter reponi vniuerrubr.
faliter ſemper poteſt, ita & particulariter fublata
particulariter reponi. Nullum enim hic ius quæfitum eſt aduerſus legis auctorem.
X1V. Contractibus verò corum qui fine iure imperium inuaſerunt,non tenebuntur populi aut veri reges. nam hi ius obligandi populum non habuerunt. De in rem verfo tamen tenebuntur, id eft
quatenus locupletiores facti funt.
CAP
43
I.
AC PACIS, LIB. II.
EPOPERALLPAPやを
САР. ХV.
De federibus ac ſponfionibus.
Publica conuentiones que:
11. Diuiduntur in federa,fponsiones, pactiones alias.
321
111. Federum& ponfionum discrimen, & in quid ponſiones obligent.
IV. Reiecta dinisio federum quam Menippus fecit.
V. Federum dinisio in ea que idem statuunt cum iure nature: &vnde id natum.
VI. Et ea qus aliquid adijciunt: que funt equalia:
VII. Aut inaqualia, que rurfum diuiduntur.
V111. Federa cum his qui alieni Sunt à vera religione licita effe
iure nature:
Ix. Nec vniuerfaliter prohiberi lege Hebraa:
x. Nec Chriftiana.
XI. Cautiones circa talia federa.
XII. Chriftianos omnes obligari ad fedus ineundum adnerfus hostes Christianismi.
XIII. Sipluvesfederatorum bellum gerant,cui potiùs opem ferri
oporteat diſtinctionibus explicatur.
XIV. An tacitè renouatum cenfeatur fedus.
xv. An partis alterius perfidia alteram liberet.
XVI. In quid teneantur (ponfores fi ſponsio improbesur, vbi de
Caudina ſponfione.
XVII. An sponsio non improbata obliget ex notitia &filentio diftinctionibus explicatur, vbi de Sponsione Luctatiana.
Sf
L. Conuentionum, D.de
pactis.
322 DE IVRE BELLI
MONVENTIONES Vlpianus diuifit
in publicas & priuatas: & publicam expofuit non vt quidam putant definitione, fed exemplis additis, qua fit
per pacem, quod primum exemplum
elt: quoties inter fe duces belli quadam
paciſcuntur; quod ſecundum. Publicas ergo conuentiones eas intelligit quæ nifi iure imperij maiorisaut
minoris fieri nequeunt, qua nota differunt non tantùm à contractibus priuatorum, fed & à contractibus
regum circa negotia priuata. Quanquam ex priuatis
quoque iſtis belli caufa nafcifolet, frequentius tamen
ex publicis. Ideò poſtquam deconuentionibus generaliter à nobis tractata funt fatis multa, quxdam addenda funt quæ ad excellentiorem hanc fpeciem
pertineant.
11. Publicas has conuentiones quas Græci oiwx vocant, diuidere poſſumus in federa, ſponfiones, pactiones alias.
111. De federum & ſponſionum diſcrimine adiri
poteft Liuius libr.1 x. vbi rectè nos docet federa effe
quæ funt iuſlu ſummæ poteſtatis, & in quibus ipfe
populus iræ diuinæ obſtringitur fi minus ftetur diêtis. Ea apud Romanos peragi per feciales folebant
addito patre patrato. Sponfio eft vbi hi qui à poteftate fumma mandatum eius rei non habent aliquid
promittunt quod illam propriè tangit. A pud Salluftium legimus: Senatus vti par erat decrenit fuo aique
populi iniuſfu nullum potuisfe fedus fieri. Quare quod apud Senecam patrem eft : Imperator fedus percuffit,
videtur populus percuffiſfe Romanus, f federe continetur:
AC PACIS, LIB. II. 323
non ad antiquos illos Imperatores pertinet, id eft belli duces, fed ad Cafaresqui ius omne populi in
fe transferebant. Sicut autem magiſtratus populum
non obligant, ita nec minor pars populi. quod pro
Romanis eſt aduerfus Gallos Senonas: nam maior
pars populi crat apud Dictatorem Camillum. Sed vbi
qui ius populi non habent de co quod populi eft fpoponderunt, videamus in quid teneantur. Putet
fortè aliquis hoc cafu ſponfores fidem liberaffe fi
operam omnem dediffent, vtid quod ſpoponderunt fieret, fecundùm ea quæ de promifſo tertij facto fuprà diximus: fed negotij huius, cui contractus ineft,
natura obligationem multo ftrictiorem defiderat.
Nam qui contrahendo aliquid de fuo dat aut promittit,is viciflim præftari reipfa fibialiquid vult: vnde & iure ciuili, quod facti alieni promifliones re- pudiat, promiffio tamen ratam rem haberi, ad id quod intereft obftringit.
1v. Federa Menippus regis Antiochiad Romanos Lib.xxxıν. legatus, referente codem Liuio, magis ex vſu fuo
quam ex præſeripto artis ita diuifit, vt diceret tria efle eorum federum quæ inter fe paciſcerentur reges ciuitatéfque genera. vnum cùm bello viêtis dicerentur leges, quo in genere quid victum habere, quo mulctari cum vellet victoris efſe arbitrium: alterum
cùm pares bello æquo federe in pacem atque amicitiam venirent. tunc repeti reddíque per conuentionem res, & fi quarum turbatabello poſfeſfio fit,eas aut
ex formula iuris antiqui,aut ex partis vtriufque commodo componi: tertium effe genus cum qui hoftes nunquam fuerint adamicitiam fociali federe inter fe
iungendam cocant: quos nec dicere leges, nec acci- pere. Sfij
L. vlt. D. de
collegiis.
Lib. XLIII.
324 DE IVRE BELLI
v. At nobis accuratiùs inſtituenda partitio eſt, vt
primum dicamus federa alia idem confſtituere quod
iuris eſt naturalis, alia aliquid ei adiicere. Prioris generis federa non tantum fieri folent inter hoſtes qui à
bello diſcedunt, fed olim & fiebant ſæpe,& aliquo
modo erant neceſſaria inter eos qui antè nihil contraxiffent. id inde ortum quòd regula illa iuris naturalis, cognationem inter homines quandam effe à natura ac proinde nefas efſe alterum ab altero lædi,vE
olim ante diluuium, ita rurfus aliquo poſt diluuium
tempore malis moribus efſet obliterata, ita vt latrocinari & prædas agere in externos nullo bello indicto
pro licito haberetur. Hinc illa apud Homerum, an
prædones eftis? amica interrogario, cuius & Thucydides meminit, & in Solonis lege veteri collegia
λείαν ἐρχοιβρων: quippe, vt Iuſtinus ait, ad Tarquinij
tempora latrocinium marisgloria habebatur: & illud
in Romano iure, vt fi cum gente aliqua neque amicitiam, neque hoſpitium, neque fedus amicitia caufa
factum habeatur, hi hoſtes quidem non fint : quod
autem ex Romano ad cos peruenerat illorum fiat, &
liber homo Romanus ab eis captus ſeruus fiat. idémque fit fiquis inde ad Romanos perueniat: & hoc
quoque cafu poſtliminium detur. Hinc in barbaros
prædam exercere laudatum Ariftoteli, & ipfa vox hoftis veteri Latio nihil nifi externum fignificabat.
Sub hoc genere comprehendo & federa quibus cauetur, vtvtrinque ius hofpitij,vt ius commercijſit, quatenus iſta fub iure naturali veniunt, qua de re egimus
alibi. Hoc genus totum conuentionum Græci ſtrictè
Eiputu vocant, & opponunt æorðajs, vt tum alibi
videre eſt, tum in oratione Andocidis de pace cum
Lacedæmoniis.
AC PACIS, LIB. 1I. 325
VI. Conuentiones quæ iuri naturæ aliquid adiiciunt, aut aquales funt, aut inæquales. Æquales
funt quæ vtrinque codem modo fe habent, af lows
αὶ κοινοώς ον ἀμφοτέροις ἔχοισι, νt Ifocrates inPanegyrico
loquitur: quòillud Virgilij pertinet:
Nec mihi regna peto ,paribus ſed legibus ambas
Fnuictas gentes æterna in federa mittam.
Græci iftas vocant modoiu, ras fimpliciter, modò
σιςθήκας Ἐπὶ ἴσῃ καὶ ὁμοία, νt apud Appianum & Xenophontem videre eft:has magis propriè awovdas, &
quatenus minùs dignos refpiciunt wessάγμαζα, auτ
στανθήκας όκ επιταγμάτων, quas Demoſthenes in oratione de Rhodiorum libertate fugiendas aithis qui
libertatem amant, quia ad ſeruitutem accedant proxime. Vtriufque modi federa aut pacis, aut focietatis
alicuius fiunt caufa. Æqualia pacis, vt quæ de reftituendis captiuis, rebus captis, & ad fecuritatem conueniri folent, qua de re agendum erit infrà in belli
effectibus & conſectaneis. Æqualia focietatis, aut ad
commercia pertinent, aut ad belli communitatem,
aut ad res alias. Æquales de commerciis pactiones
varix effe poſſunt, putà vtrinque ne vectigal vllum foluatur, quod in vetere erat federe Romanorum &
Carthaginienfium, excepto eo quod ſeribæ & praconi dabatur, aut ne maius foluatur quàm in præfens,
aut ad certam quantitatem. Sic & in bellica focietate
vt auxilia praftentur paria equitum, peditum, nauium, fiue ad omne bellum quod Graci ξυμμαχίαρ
vocant, fiue ad tuendos fines duntaxat,quod e
a, fiue ad certum bellum, aut in certos hoftes, aut
in omnes quidem, fed exceptis fociis,vt in federe inter Pænos & Macedonas, quod apud Polybium eft. Sf iij
326 DE IVRE BELLI
Poteft,vt diximus, aquale fedus & ad res alias pertinere, vt ne in confinio alterius alter arces habeat,
ne fubditos alterius alter defendat, ne iter alterius
hofti præbeat.
VIr. Exæqualibus qualia fint inæqualia facile eft
intelligi. Promittuntur autem inæqualia aut ex parte
digniori, aut ex minus digna. Ex parte digniori,vt fi
quis auxilia promittat, nec reſtipuletur, aut maiora
promittat: Ex parte indigniori inæqualia, aut vt Ifocrates dicto Panegyrico loquitur,τὰ ζους ἑτέροις έλατ
Cuöre not 8 six 400, funt ea quæ diximus regaraΤα, aut Επιτάγμαζα vocari. Et hæc ipfa aut cum imminutione funt imperij, aut fine eius imminutione. Cum imminutione imperij, vt in ſecundo federe Carthaginienfium cum Romanis, ne cui Cartha
ginienfes bellum facerent iniuffu populi Romani.
Abco tempore,vt Appianus loquitur, Καρχηδόνιοι Ρω
μαοις ὑπήκουον έναπνδοι,Carthaginienſes Romanis ex federe
morem gerebant. Poteſt addi huic generi deditio conditionata, nifi quòd illa non imminutionem, fed
tranſlationem totius imperij continet, qua de re diximus alibi. Talem autem conuentionem federis nomine, & alibi Liuius appellat, vt libro 1x. Teates Apuli impetrauerunt vt fedus daretur, neque vt aquo tamen federe, fed vt in ditione populi Romani effent. Sine
imminutione imperij onera, aut tranfitoria funt, aut
manentia.Tranfitoria de foluendo ſtipendio,de manibus diruendis, vt locis quibufdam decedatur: vt
dentur obfides,elephanti, naues. Manentia,vt de imperio ac maieftate comiter colenda,cuius federis quaæ
fit vis alibi diximus. Huic proximum eft vt hoftes &
amici habeantur quos velit partium altera. Tum illa
1
AC PACIS, LI B. II. 327
minora, ne arces certis locis ædificare, ne exercitum
ducere, ne naues habere vltra numerum definitum,
nevrbem condere, ne nauigare, ne militem certis locis confcribere liceat: ne commeatu hoftes iuuare: ne
recipere cos quialiunde veniunt: vt federa priùs facta
cum aliis dirimantur : quorum omnium exempla
apud Polybium, Liuium, & alios videre eſt. Solent
autem federa inæqualia contrahi,non tantum inter
victores & victos, vt Menippus cenſebat,ſed & inter
potentiores & impotentiores etiam qui bello inter fe experti non funt.
VI11. Defederibus frequens eſt quæſtio, liciténe ineantur cum his qui à vera religione alieni funt: quæ
resin iure naturæ dubitationem non habet. Nam id Th. 2.2.q.10,
ius ita omnibus hominibus commune eft, vt religio- 4tt,1o.
nis diſcrimen non admittat. Sed de iure diuino quæritur,ex quo hanc quæftionem tractant, non Theologi tantum, fed & lurifconfultorum nonnulli, inter
quos Oldradus & Decianus. Oldr.conf.71
Deci. 111. 1X. Videamus primum de iure diuino veteri, acturi conf.10.
deinde de nouo. Fedus non nocendi caufa cum alienis à religione contrahere ante Mofis legem licuit. Exempla funt in federe Abrahami cum Abimeleco, Gen.xxt. 27.
Ifaaci cum codem,lacobi cum Labane. Neque id lex Gen.xxVI, 28. Gen.xxxI.44. per Mofem data mutauit. Exemplo fint Ægyptij Deut, xxitti7. haud dubièidololatræ. Hos tamen auerfari vetantur
Hebræi. Excipiendi funt populi feptem diuina fententia damnati,cuius fententiæ exfecutores erant delegati Ifraclitaæ. nam his in idololatria perftantibus,
& imperium detrectantibus parcere vetantur, quibus Deaut.vI1 itidem decreto diuino additi funt Amalecitæ. Federa Deut, IcY, 173
quoque commerciorum, & quæ his fimilia ad vtilita-
328 DE IVRE BELLI
rem communem, aut alterius partis pertinent,inire
cum profanis licet per legem. nihil enim reperitur quod obitet. Etexempla habemus federum quæ Da11.Sam.v.It uid & Solomo cum HiromoTyriorum rege fecerunt:
1.Reg. v,12. ac notandum in facra hiftoria dici fedus hoc à Solomone factum iuxta ſapientiam quam Deus ei dedeLeuit. XIx.8.
Deut. xxII. I.
Off. 1.
De benef. IV.
9.
Hift. v.
Ioh.1v.9.
rat. Lex quidem Moſis ſpecialiter imperat benefacere popularibuς,ἀγαπᾶν τὸν πλησίονho: præterea peculia
ris victus & morum ratio Iudæis præſcripta familiarem cum hominibus cæteris confuetudinem vix patiebatur. Athinc non fequitur aut benefacere extraneis non licuiſſe, aut etiam laudabile id non effe,
quod malè inde collegit pofteriorum magiftrorum
praua interpretatio: vndeillud Iuuenalis de ludæis:
Non monstrare vias eadem nifi facra colenti.
quo loco exemplum monſtrandæ viaæ minimè molefta neque fumtuoſa beneficia indicat, quæ ignotis
etiam tribuenda Cicero dicit & Seneca. Eodem pertinet Taciti illud de iifdem: Apud ipsos fides obſlinata,
mifericordia in promtu, aduerfus omnes alios hoftile odium.
Sic in noui federis hiſtoria legimus fæpe non folitos ludæosconuiuere, συΓοήθας, στίνεαθίςη, κολλάπαι,
wegorpyeas alienigenis. Et Apollonius Molo Iudæis
obiiciebat, ὄrι μὴ πυρεδέλοντο τοῖς ἄλλαις προκαλλλημιύρους
δόξαις πξὶ Θεοδ, μηδὲ κοινωναν ἄθελον Τοῖς καθ' ἑτέραν σνήgian Bis Čléo regaregulėçíars: non admitti ab cis guide Deo
fentirent alia,nec quiequam ipsis commune effle cum his qui
inslitutis differrent: Sicut & paflim Iudæis apud lofe- phum obiicitur, ἄμίκτον, Ὁ ασύμφυλον, ἡ διαίτης ἀμί Eia, infociabilis viuendi ratio. At hunc non effe legis
fenfum Chriſtus nos docuit exemplo fuo, cùm à Sa- maritide femina aquam accipere non recufauit, legis ybi-
AC PACIS, LIB. II. 329
vbique obferuantiflimus. Sed & olim Dauid apud
populos irrcligiofos perfugium fibi quæfiucrat nufquam eo nomine reprehenfus. Excipiendiab hac regula non illi tantum populi quos fuprà diximus, fed
infuper Ammonitæ & Moabitæ de quibus ſcriptum
eft Deut. xx111. 6. Non quares prosperitatem corum
(ita rectius hoc loco verteris onhw quam pacem eorum) nec bonum corum vllis diebus tuis unquam. Quibus verbis federa benefica cum illis populis vetantur,
non etiam ius belli conceditur. Imò difertè ius belli
in Ammonitas illis negatur Deut.11.19. neque Ieph- Iud.x1. 16,
thes arma in cos mouit nili poſt tentatas æqua pacis It. Sатa, х.
vias, neque Dauid nifi atrocibus iniuriis lacefſitus.
De focietate bellica quæftio fupereſt. Ante legem,
hanc quoque non illicitam fuille cum profanis gentibus exemplo apparet Abrahami impios Sodomitas bello adiuuantis. Nec lege Mofis quicquam generaliter hac in re mutatumlegitur. Atque ita apparet ſenſifſe Aſmonæos,legis & peritos & reuerentes
admodum, vt ex religiofa Sabbati obferuatione,permifla fola fui tutela, non alio armorum vfu, apparet.
Et hi tamen cum Lacedæmoniis & Romanis fedus
pepigere, approbantibus facerdotibus & populo.
Quæ vero contrà adferuntur,caufas habent peculiares. Nam fi quosreges aut populos, extra eos qui in
lege expreſi erant, exofos fibi & infortunio damnatosper prophetas Deus fignificaffet, corum tutelam fufcipere, aut cum iis arma fociare haud dubiè nefas
crat. Huc illud pertinet prophetæ ad lofaphatum de
rege Ifraelis: Téne improbo opitulari, cos diligere quixix.2.
Deum oderunt? At ob hoc ipsum exarfit in te Dei ira. Et
alterius Prophetæ ad Amafiam: Ne ito tecum exercitus
Tt
11. Paralip.
Ir. Paralip.
XV.7.
Ir. Paralip.
xx. 37
330 DE IVRE BELLI Ifraelirarum: nam non adest Deus Ifraelisis, ulli inquam Ephraimitarum. Hoc verò non venire ex natura fede.
ris, fed ex perfona peculiari quadam qualitate,vel
hinc euincitur,quod grauiter increpitus eft lofaphatus etiam diris additis co nomine quòd commercij
caufa focictatem iniiffetcum Achazia rege Ifraelitarum plane fimilem ei quam Dauid & Solomo inierant cum Hiromo, quos eo nomine partim non reprehenfos, partim laudatos diximus. Notandum &
hoc, peiorem fuiffe cauſam corum qui à lacobo orti
Deum bene cognitum deferuerant, quam populorum extraneorum. Nam in defectores illos cæreri
populares armabantur lege quæ exſtat Deut, x 111.13. Eft & vbi culpantur federa oþ animi vitium vnde
procedebant:ita à propheta reprehenfus Afa quòd
ad focietatem Syri fe contulifſet, Deo diffifus: quod
oftenderat cùm res Deo facratas ad Syrum mitteret.
Sed nempe rex idem culpatus quòd in medicis fpem pofuiffet non in Deo. Non ergo ex hac hiftoria magis fequitur per fe, aut generaliter malum effe focietatem contrahere cum talibus qualeserant Syri, quam
11.Sam. xxIV, medicos confulere. Multa enim non illicita viriat
11. Paralip.
XVI. 2.7.
Elai. vIII. 6.
11. Paralip.
XV I, 12.
Ambr. ad
Rom. c. 3-
Auctor. imperf. ad Matt.
C. XYI.
11. Reg. xх.
23
Efai. xxx1.т.
1. Reg 111, I,
Deut.xxvII.
7.
animus, vt cenfum in Dauide, thefaurorum oftenfionem in Ezechia. Sic alibi fiducia in Ægyptio pofita reprehenditur,cum tamen Solomoni cum Ægyprio affinitatem contrahere licuerit. Quibus & hoс
addendum eft, Hebræos fub ftatu legis veteris difertas
habuifle promiflionesvictoriæ fi legem obferuarent,
quominus recurrendum habebant ad humana auxiProu.1. 15. lia. Exftant quidem & apud Solomonem fententiæ III.20.IXI1.
24. Σχιν.. πoη paucæ de vitandis confortiis impiorum.Sedhæc
prudentiæ monita funt, non legis præcepta: & illa
AC PACIS, L IB. II. 331
ipla monita, vt moralia pleraque, plurimas habent
exceptiones.
x. Lexautem Euangelij nihil hac in parte mutauit: vitoria de imòmagis etiam fauet federibus quibushi quià reli- Indis clect. 1.n. 15. 17. gionealieni funt in caufa iuſta fubleuantur, quia be- Franc Arius de bello. n. neficentiam in quofuishomines dataoccafione, non 19t.Caict 1. liberam modò reliquit & laudabilem, fed & fub præ- Moliha ad 2.q.40.
cepto pofuit. Nam Dei exemplo, qui folem oriri. difp. tiz. Matt.V. 45. facit bonis & malis,& pluuia vtroſque humectat, iubemur nullum hominum genus à beneficiis noftris
excludere. Bene Tertullianus: Quamdin intra Iſraelem
erat facramenum, meritò in folos fratres mifericordiam
mandabat. At vbi Chriſto dedis gentes bereditatem & pof- feffionem terminos terra, er capit expungi quod dictum eft
Ofee: Non populus meus populus meus, non mifericor- diam confeouta miſericordiam confecuta, Natio fcilicet; exinde Chriftus in omnes legem fraternæ benignitatis exten- dit, neminem excludens in miferatione ſicut in vocatione. Quæ accipi oportet falua gradus differentia, vt in Gal v1.1o.
omnes fimus benefici,præcipuè tamen in religionis
confortes. Perfecta liberalitas, inquit Ambrofius, fide, off.r. e.5. caufa, loco, tempore commendatur, ve primum opereris circa domesticos fidet. Simile eft illud Ariſtotelis, &- Nic. 1v μοίως προσήκς σεινήθων καὶ ὀθνείων Φροντίζα. Neque enim
par est aqualem curam fubiri pro externs & pro amicis.
Conuictus etiam familiaris cum hominibas qui alieni
funt à religione non prohibetur : ac ne cum illis quidem quorum peior caufa eft, & qui à difciplinæ Chriftianæ regula deficiunt, omne interdicitur commer- cium, fed familiare extra neceffitatem, non etiam quod emendandis ipfis fpem præbet. Illud verò quod apud Paulum eft, Ne ingam ducise cum alienis à I5.Thelt
Tt ij
332 DE IVRE BELLI
11. Cor. V1.14.fide: quod enim confortium est iustitiæ cum iniquitate, aus
que commixtio est luci cum tenebris, aut qua concordia eft
Chrifto cum Satana, aut quæ pars credenti cum non credente? ad cos pertinet qui in idoliis conuiuabantur,
atque ita aut idololatriam committebant, aut certè
committentium ſpeciem præbebant. Oftendunt fequentia: Qua confensio Templo Dei cum idolis? fimilia
1. Cor.x. 21. illis quæ in priore ad Corinthios cofdem: Non potestis
fieri participes mense Domini & menfe demoniorum. Neque ab eo quòd fubeunda ſponte non funt profanorumimperia, nec coniugia cum eis contrahenda, re-
&tè procedet argumentum. Nam in vtroque hoc cafu apparet maius periculum, aut certè plus difficultatis iniici veræ religionis vſui. adde quòd magis perpetua funt iſta vincula: & in matrimonio liberior
electio, cùm federa ex temporum & locorum occafione fumenda fint. Sicut autem benefacere profanis
malum non eft, ita nec opem corum implorare,ficut
Pa Cæfaris & Tribuni auxilium Paulus inuocauit.
Silueftr. verb.
bellum. 1. n.
9. concl. 3.
quod ſuper.
de voto. X1. Nulla ergo hic intrinſeca aut vniuerfalis eft
prauitas, fed ex circumſtantiis æftimanda. Cauendum
enim ne nimia commixtio contagium adferat infrmis; quam ad rem vtile erit ſedes diftingui, ficut Ifraelitæ ſcorfim ab Ægyptiis habitarunt. Neque enim
ratione caret illud Anaxandridæ:
δέκι αν διυναίμίν συμμαχεῖν ὑμῖν ἐγώ·
ὅθ' οἱ Τόποι δὁμονοούσ᾽ 39' οἱ νόμοι
μ· ἀπ᾽ ἄλλήλων ἢ διέτρεσιν πολύ.
Ego effe vester non queam commilito,
Quando nec leges, nec mores confentiunt,
Sed multis inter fe interuallis difcrepant.
Lib,t. C.2. Quò pertinent & eaca quæ alibi attulimus de religione
AC PACIS, LIB. II. 333
Iudæorum & Chriftianorum in commilitio cum paganis.Sed & fi ex ſocictate tali profanæ opes magnum Silacete.in.
int habituræ incrementum, abftinendum erit extra p..n.9. v.3.
fummam necefſitatem :In qua locum habet,quod in
fimili re dixit Thucydides: αἰεπίφθονον ἢ ὅσοι ώσσερ και
ἡμεῖς ὑπὸ τὴ Αθηναίων όπιβελθυόλθα μὴ ρζωας μόνον, λλα
καὶ βαρβάροες ππροσλαβόντας 2gooway. His qui armis
impetuntur, vt nos ab Athenienſibus, inuidia fieri non deber
fi falutem quarunt non Græcorum modò; ſed f barbarorum auxilys. Non enim ius quoduis ſufficit adidcommittendum quod religioni, fi non directè, indirectè
tamen nociturum putetur. Quærendum enim primo
Lib. 1.
loco eft regnum cælefte, id eft Euangelij propaga- Mat.v1.3
tio. Optandum effet vt multi hodic Principes ac populi in animum admitterent liberam & piam vocem
Fulconis Archiepiſcopi quondam Remenfis Caro- Frod. lib. 1v.
lum Simplicem fic admonentis: Quis non expaueſcat
vos inimicorum Dei amicitiam velle, ac in cladem & rainam nominis Chriftiani, pagana arma eg federa ſuscipere
deteftanda? Nihil enim diſtat virum quis se paganis focier,
an abnegato Deo idola colat.
XII. Illud hic addam,cùm omnes Chriſtiani vnius 1.Cor, XIE
corporis membra fint quæ iubentur alia aliorum 18,26,
dolores ac mala perfentiſcere, ficut id ad fingulos
pertinet, ita & ad populos quà populi funt, & ad reges quà reges pertinere. Neque enim pro fe quiſque
tantum, fed & pro mandata fibi poteftate feruire
Chrifto debet. Hoc autem præſtare reges & populi
non poffunt, grafſfante armis hoſte impio, nifi alij
aliis auxilio fint: quod commodè fieri nequit nifi
fedus co nomine ineatur: quod fedus iam olim initum fuit, & princeps cius creatus conſenfu communi
Tt iij
Polyb, lib.vr.
Lib. iz
334 DE IVRE BELLI
Romanus Imperator. Debent ergo Chriftiani omnes
ad caufam hanc communem pro virium modo viros
aut pecunias conferre: quod quominus faciant non
vidco quomodo poflint excufari, nifi fi qui bello in- euitabili domi diftinentur.
X111. Solet ſæpe & illa incidere quæſtio, fi plures
bellum gerant,vtri potius opem ferre debeat qui vtrique eſt federatus. Hic primum ſciendum eft, quod
& fuprà diximus, ad iniuſta bella nullam effe obligationem. Quare qui federatorum iuſtam habet belli
caufam præferendus, ſi cum extraneo res fit. Etiam fi
cum alio federato: nifi conuenerit hoc quoque ne
aduerfus eum auxilia mittere liceat.In padione Hannibalis cum Macedonibus crat: Holium hoftes erimus,
exceptis regibus, cinitatibus & portubusquibuscum fedus nobis & amicitia eft. Quod fi federati inter fe committantur caufis vtrinque iniuſtis,quod accidere poteft,vtraque parte abftinendum erit. Quod fi federati in alios
bellent iufta quiſque de cauſa, fi vtrique auxilia mitti
poffunt, putà in milite aut pecunia, mittendacrunt, vt
fit circa creditoresperſonales. Atſi ipfius qui promifit
præfentia requiritur quæ indiuidua eft, ratio poftulat
vt præferatur cumquo antiquius eſt fedus, quod Acarnanes Spartanis dicunt apud Polybium: codémque pertinet Confulis Romanireſponfum Campanis
datum: amicitiasita inſtitui par eftne qua vetaftioramicitia
ac focietas violetur. Sed addenda exceptio, nifi fedus
poſterius vltra promiffionem aliquid habet quod
quafi dominij tranflationem in fe contineat, putà
Syla, in verb. fubicctionis aliquid. Nam & fic in venditione dicimus priorem præferri, nifi poſterior dominium
tranftulerit. Sic Nepefinis apud Liuium deditionis
bellum. p.r.
2. 7.
Lib.r
TAllemand in 40
Versus tempore Veris composit, ubi
hiom ante centes fishuntarsprscepta
Aulici Christiare, Veri et honesti,ob
ebitum suum erga De um erga Benm,erga Pomimen erga mundum; per Samian de
Attenburgi in Misnia mpref. per Ohonem Michaeli
1638
AC PACIS, LIB. II. 335
quàm focietatis fides ſanctior. Diftinguunt hæc alij
fubtiliùs, fed quæ dixi, vt fimpliciora ita veriora ar- bitror.
XIV. Finito tempore fedus tacitè renouatum intel- Doc. conf. telligi non debet, nifi ex actibus qui nullam aliam 407.
interpretationem recipiunt. non enim facilè præfumitur noua obligatio.
xv. Sipars vna fedus violauerir, poterit altera à fe- Dec, conn 265.
dere diſcedere: nam capita federis fingula conditio- Cep.451-458 461. nis vim habent. Exemplo fit illud apud Thucydi- Lib.
dem: λύσισι ται ασοιδάς όχ οἱ δι' ἐρημίας ἄλλοις προσπόντες,
Σλλ' οἱ μὴ βοηθοιῶτες οἷς αν ξωνομόσωσι. Soluti federis culpam suftinent, non qui deſerti ad alios fe conferunt,fed qui
quam iurati promiferant opem re non præſtant. Sed hoс
ita verum eft, ni aliter conuenerit: quod fieri interdum folet ne ob quafuis offenfas à federe difcedere
liceat.
XVI. Sponfionum tot effe materiæ poffunt quor
federum. Diſtant enim hæc perfonarum facientium
poteftate. Sed duo funt qux de ſponfionibus quæri
folent: Primum ſi improbetur à rege, aut ciuitate
fponfio, in quid teneantur fponſores, ad id quod in- tereft, an ad reftituendam rem in eum fſtatum in quo
erat ante fponfionem, an ad corpus dedendum. Prima fententia videtur iuri ciuili Romano congruere:
fecunda æquitati quam in Caudina controuerfia tribuni plebis L. Liuius, & Q. Melius vrgebant: tertia
vfu probata eſt, vt exemplis fponfionum duarum
nobilium Caudinæ & Numantinæ apparuit.Sed illud
ante omnia tenendum,eum qui fummum imperium
habet nullam in partem obligari: Bene enim RomanisPofthumius: Hofti nihil fpopondistis: ciuem neminem
336 DE IVRE BELLI
pro vobis fpondere iuffifltis. nihil ergo vobis nec nobiſcum est, quibus nihil mandaftis : nec cum Samnisibus, cum quibus nihilegiftis.Bene idem: Iniusfupopuli negoquicquam fanciri poffe quod populum teneat: & hoc non minus rectè:
fi quid est in quod obligari populus poffit, in omnia potest.
Ergo nec ad id quod intereſt, nec ad reftitutionem
populus tenebatur: cum quo fi negotium fibi effe
voluiſlentSamnites,retinere exercitum apud Furculas
Caudinas debuerant & Romam legatos mittere qui
cum Senatu ac populo de pace ac federe agerent,vt
quanti ipfis eflet exercitus incolumitas id ipli æftimarent. Tum demum fi pactis ſtatum non effet, potuiffent dicere quod & ab ipfis & à Numantinis diEtum ait Velleius, publicæ violationem fidei non debere vnius lui fanguine. Maiori fpecie dici poteft
milites omnes fuiffe obligatos. Et certè æquum id
effet fi ipforum iuflu ac nomine contractum foret à
fponforibus, vt in pacto quod Hannibal fecit cum Macedonibus factum videmus. Quod ſi fide ſponforum & ſexcentorum quos imperarunt oblidum
fuerunt contenti Samnites, habent quod ſibi imputent. Rurfum fi fponfores præ fe tulerunt poteftatem publico nomine contrahendi,ex damno per dolum dato ad reſtitutionem tenebantur. Si id non apparet, tenebantur ad id quod intererat ex vi negotij
ratum haberi. Et hoc cafu non corpora tantum,fed &
bona fponforum fuiffent obligata Samnitibus, nifi
pænam vice eius quod intereſt expreffiflent. Nam de obfidibus conuenerat, vtcapite luerent fi pacto non ſtaretur. De ſponforibus an eadem dicta fit pena
in obfcuro eft. Pænx autem ſtipulatio tali modo faEta efficit, vt li factum præſtari nequeat, nihil aliud
fit
コ00
AC PACIS, LIB. II. 337
fit in obligatione: ſuccedit enim certum loco incerti
quod intereft. Erat autem communis iftorum temporum fententia, etiam vitam validè poſle obligari.
Apud nos autem qui aliter fentimus exiftimo tali
fponfione bona primum ad id quod intereft, & ſi ea
non fufficiant corpus ad feruitutem obligari. Fabius
olim Maximus cùm pactum quoddam eius cumhoAtibus factum Senatus improbaffet, fundum fuum vir. Scriptor de Ill. c 43.
ducentis millibus vendidit, & fidei fatisfecit. Samni- Lia. lib, vixt,
tes verò Brutulum Papium induciarum ruptorem fi-* 1x.
mulcum bonis fuisdedendum rectè cenfuerunt.
XV11. Altera quæftio eſt, an fponfio obliget fummam poteſtatem ex notitia & filentio. Hic diftinguendum primum an purè facta fit sponfio, an fub
conditione fi rata haberetur àfumma poteftate.Nam
hac conditio non impleta (debent autem condiriones difertè impleri) nullam facit ſponfionem.Quod
rectè conucnit in ſponfionem Luctatij cum Poenis: Liu lib xxr.
accedebat quòd ca le populus, quia fuo iniulfu fa Polyb. lib.
Aa erat, teneri negauerat: itaque publico confilio
aliud de integro fedus factum erat. Videndum deinde, an præter filentium res aliqua accefferit. nam fine re aut facto aliquo filentium non fatis probabilem
voluntatis coniecturam fuppeditat, vt ex hisquæ de dominij derclictione ſupra diximus intelligi poteft.
Sed fi actus aliqui accefſferint qui ad aliam caufam probabiliter referri nequeant,tum rectè intelligetur
actus ratus effe habitus. Silentium aduerfus Carthaginienfesvrgebant Romani de pactione cum Afdru- Polyb. & Liu. dictis locis. bale facta. Sed cùm illa pactio verbis concepta effet
negantibus, ne Pæni amnem Iberum tranfirent, vix
erat vt filentium folum ad inducendam ratihabiVu
338 DE IVRE BELLI
tionem facti alieni valeret, quippe cùm factum proprium nullum ſecutum efſet, nifi aliquando Pænus
İberum tranfire volens prohibitus à Romanis effet,
corúmque dicto Peni paruiſſent. talis enim actus
vim habet actus poſitiui, nec manet intra fines nudè abnutiuos. Quòd fiLuctatij pactio plures habuiffet
partes & cæteras partes à iure communi abeuntes obferuatas à Romanis femper appareret, iam fatis firma
effet coniectura, probatæ pactionis. Reftabat hic dicere aliquid de pactionibus quas duces & milites non
de eo quod fummi eft imperij, ſed de re priuata fua
aut ſibi permiffa faciunt: fed de his agendi oportutunior erit locus vbiad ea qux in bello accidunt peruentum erit.
САР. XVI.
De interpretatione.
Quomodo promiffa obligent exterius.
II. Verba, ſi alie coniecture abſint, intelligenda ex proprietate populari:
I1I. Verba artis ex arte.
IV. Coniečturis vsum effe ex ambiguitate vocum,ex fpecie repugnantie,ant quia se ingerunt:
V. Vtex materia:
VI. Ex effectu:
VII. Ex coniunctis: origine aut etiam loco:
VIII. Quo pertinet coniectura ex ratione mouente,qua quando
& quomodo locum habeat.
1X. Diftinctio fignificationum in laxas & ftrictas.
x. Diftinčtio promiſſorum in fauorabilia, odiofa, mixta, &
media.
XI. Reiecta circa ačtus populorum ant regum differentia con-
AC РACIS, LI B. II.
tractuum bone fidei autstricti inris.
339
XII. Ex dictis diſtinctionibus fignificationum & promiforum
reguleformantur circa interpretationes.
XIII. An sociorum nominefuturi veniant, & quatenus: vbi de
federe Romanorum cum Asdrubale, & fimilibus controuerfiis.
XIV. Quomodointerpretandum, Ne alter populus alterius iniusfs bellum gerat.
xV. De illis verbis, Liberam fore Carthaginem.
xv1. Qua packa perſonalia habenda, que realia, diſtinctionibus
explicatur.
XVII. Fedus cum rege initum extendi ad regem regno pulſum:
XVIII. Non ad regni inuasorem.
XIX. Promiffum ei qui primus hoc fecerit, siplures fimul fece- rint, cui debeatur.
xx. Coniectura sevltro offerens:aut extendit:& quandoidfiat:
xxI. Vbi& de mandato per aliud implendo:
XXII. Aut reſtringit :idque vel ex defcétu originario voluntatis qui colligitur ex abfurdo:
XXIII. Ex ceffatione rationis vnica:
XXVI. Ex materia defectn:
xxv. (obfernatio circa coniecturas proximè dictas:)
xXVI. Velex cafus emergeniis repugnantia cum voluntate: qui fumitur,ex illicito:
XXVII. Ex onere nimium graui,habita ratione actus:
XXVIII.Ex fignis alys,vt vbi partes ſcripti inter fe committuntur:
XXIX. Que tum regule obferuande fint.
xXX. Scripturam in dubio ad contractus validitatem nonrequiri.
XXXI. Regum contractus interpretationem ex iure Romano non Sumere.
XXXII. Verba conditionem acceptantis an offerentis magis spectan- da per diskinctionem explicatur.
Vu ij
340 DE IVRE BELLI
Psv M qui promiſit ſolum fi fpectamus,fponte id præſtare obligatur in
quod obligari voluit. In fide quid fenferis non quid dixeris cogitandum eft, inquit Cicero: Sed quia interni actus
per ſe ſpectabiles non funt, & certi
aliquid ſtatuendum eft, nenulla fit obligatio fi quifque fenfum quem vellet fibi affingendo liberare fe
poſfet, ipfa dictante naturali ratione ius eft ei cui
quid promiſum eſt promiſforem cogere ad id quod
recta interpretatio fuggerit. nam alioqui resexitum
non reperiret: quod in moralibuspro impoffibili habetur. Hocfortè ſenſu cum de pactis egiffet Ifocrates
præfcriptione aduerfus Callimachum, ure,inquit,
νόμω κοινῷ πλώτες αὔθερποι Σατελούμν χρώθροι, ντ rete
eumlocum emendauit vir eminentiſlimæ eruditionis Petrus Faber. Hac lege communi homines inter nos
perperud vtimur, nec Græci tantum, fed & barbari,ve
paulò antè idem dixerat. Huc illud pertinet in antiqua federum formula apud Liuium: Sine dolo malo vižque ea hic hodie rectifſimè intellecta funt. Rectæ intelpretationis menfura elt collectio mentisex fignis maximè probabilibus. Ea figna funt duûm generum,
verba & coniecturæ aliæ: quæ aut ſeorſim confiderantur, aut coniunAtim.
11. Si nulla fit coniectura quæ ducat aliò,verba intelligenda funtex proprietate, non Grammatica quæ
eft ex origine, ſed populariex vlu,
Quem penes arbitrium eft, ius & norma loquendi.
Stulto ergo perfidiæ effugio vſi funt Locri cum polliciti fe pactis ſtaturos quamdiu terram hanc infifte-
S
AC PACIS, LIB. II. 341
rent & capita humeris geftarent, terram calceamentis
iniectam, & alliorum capita humeris impofita abiecerunt, quafi co modo religione fe poflent exfoluere, quæ hiſtoria apud Polybium exſtat: ac fimilis perfidix exempla aliquot apud Polyænum, quæ tranſcribere nihil opus eft,quia controuerfiam non habent.
111. In artium autem vocabulis,quæ populus vix
capit, adhibenda erit artis cuiuſque prudentum definitio,vt quid fit maieſtas, quid parricidium, quæ ad
finitiuum tatum referunt oratoriæ artis magiftri.
Sic fi in pactisde exercitu dictum fuerit, definiemus
exercitum efſe eam militum multitudinem quæ palam fines hofticos auſit inuadere. nam paflim opponunt hiftorici id quod furtim fit aut latrocinantium
more, & quod iufto fit exercitu. Quare pro viribus
hoſtium æftimandum quæ copiæ exercitum faciant.
Polybius Romanum exercitum plerumque ait conftitiffe fexdecim millibus Romanorum,viginti fociorum. at minor quoque numerus implere poteſt eius
nominis menfuram. NamVlpianus exercitui præefſe hisqui nor.
eum ait qui vel vni legioni cum auxiliis præeft. & Li-iu. hb. xxv
uius in octo millibus fpeciem ponit iufti exercitus.
Pari modo de claffe erit æftimandum. Sic arx eft locus qui arcere hoftilem exercitum ad tempus poflit.
Iv. Coniecturis aſlumtis opus eſt, vbi verba aut
verborum complexio funt mολύσημα, idelt, plures fi- gnificationes recipiunt. Hunc locum Rhetores vocant ἐξ ἀμφιβολίας; Dialetici fubtilids, fi invna voce
fenfus effeplures poffent uemiar, liin complexionc ἀμφιβολίαr. Similiter coniecturis opus eft quoties
in pactis eft dναντοφαιεία, fpecies quædam repugnantia. Tunc enim coniecturæ quærendæ funt quæ parVu nj
L. 2. D. de
infamia.
342 DE IVRE BELLI
res alias aliis concilient fi fieri poteft. nam fi certa fit
pugna, quod pofterius inter contrahentes placuit
prioribus derogabit: quia vno tempore nemo contraria potuit voluiffe, & ea natura eft actuum qui à
voluntate pendent, vt nouo actu voluntatis difcedi
inde poffit, fiuc povouepels ex parte vna, vt in lege &
teftamento, ſiue coniunctim, vt in contractibus &
pactis. Hunclocum Rhetores vocant αὐτίνομίας. Εt
his quidem cafibus verborum cuidens obfcuritas co- git recurrere ad coniecturas. Interdum verò ipfæ
coniecturæ ita cuidentes ſunt,vt ſponte fe ingerant
etiam contra receptiorem verborum fignificatum.
Hunc locum Græci Rhetores vocant कl fnT8 )2/0-
volas, Latini ex ſcripto & ſententia fcripti. Loci autem ex quibus voluntatis coniecturæ promuntur præcipui funt ex materia,ex effectu,ex coniunctis.
v. Ex materia, vt vox diei, fi triginta dierum pactæ
fint induciæ, non debet de diebus naturalibus, fed ci1.Locati fivno. con- D. uilibus intelligi: id enim materiæ congruit. Ita verin loco à fubiecta materia.
duđi Eucrh. bum donare fumitur pro tranfigere ex negotij qualitate. Sic armorum vox,quæ modò belli inſtrumenta,
modò milites armatos lignificat, pro materia aut
hunc aut illum in modum erit interpretanda. Ita
homines qui reddere promilit, viuos non mortuos
reddere debet contrà quam cauillati funt Platæenſes.
Ét ferrum deponere iufli fatis fecerunt fi gladium deponant, non & fibulas, quod Pericles argutabatur: &
exitusex vrbeliber intelligi debet, ita vt & iter tutum fit, contrà quam fecit Alexander. Et pars dimidia
nauium in diuifione, integrarum intelligi deber, non fectarum, contrà quàm Romani Antiocho fecerunt. De fimilibus idem efto iudicium.
D
AC PACIS, LIB. II. 343
VI. Ex effectu, in quo præcipuum eſt ſi vox ex
vfu receptiore fumta effectum poft fe traheret à ratio- Euerh. in lone alienum. In ambigua enim voce ca potiùs acci- coab ablur- do.
pienda eft interpretatio quæ vitio caret. Itaque non L.in ambigua. D. de admittenda Brafida cauillatio, qui pollicitus agro Peibus.
Bœoto fe deceffurum negabat agrum Bœotum efle Thuc.1
quem exercitu infideret, quafi de bellica poffeflione
non de finibus antiquis ea vox intelligendaefſet; quo
fenfu inanis fuerat pactio.
VII. Coniuncta funt, aut origine, aut etiam loco. Coniuncta origine funt quæ ex eadem voluntate proficifcuntur, etiamſi alio loco & occafione Euerh. in lo
co à coniŭct. dicta, vnde coniectura nafcitur, quia in dubio vo-duarum leg
luntas creditur fibi fuifſe conſentiens. Sic apud Homerum quod dictum crat inter Paridem & Menelaum, vt victori Helena cederet, ex poſterioribus ita
erit exponendum, vt victor is demum intelligatur Plut.fymp.13
qui alterum occiderit.
VIII. Inter ea quæ & loco coniuncta funt, vim
præcipuam habet ratio legis, quam cum mente multi confundunt,cùm ynumſitex indiciis quibus mentem venamur. Eft tamen inter coniecturas hæc validiflima, fi certò conſtet aliqua ratione tanquam
caufa vnica voluntatem fuiſſe motam. nam fæpe rationes funt plures: interdum & præter rationem voluntas ſemet ex vi libertatis fuæ determinat, quod ad
obligationem producendam fufficit. Hocmodo donatio ob nuptias facta vim non habebit fi nuptiæ
fecutæ non fint.
IX. Cæterum ſciendum eft voces multas habere fignificationes plures, alteram ftrictiorem, alteram
laxiorem: quod multis ex caufis cuenit, autquia fpe-
344 DE IVRE BELLI
cierum vni nomen generis adhæret, vt in vocibus cognationis & adoptionis, item in nominibus maſculinis quæ etiam pro communibus fumi folent vbi defunt communia, aut quia vſus artis latiùs patet quam
vfus popularis, vt mors in iure ciuili ad deportationem producitur,cum apud populum aliud fignificet.
x. Simul notandum eſt eorum quæ promittuntur,
alia effe fauorabilia, aliaodiofa, alia mixta, aut media.
AL.rep.r7. Fauorabilia funt quę æqualitatem in fe habent,&quæ
communem ſpectant vtilitatem,quæ quo maior eſt,
atque latiùs patet,eo maior eſt promiffi fauor, vt eorum quæ ad pacem faciunt maior quàm ad bellum,
& belli ob tuitionem fuſcepti maior quàm aliis de
caufis. Odioſa funtquæ partem alteram tantum, aut
plus altera onerant,& qua pænam in ſe continent, &
quæ actus faciunt irritos, & quæ de prioribus aliquid
immutant. Quod fi mixtum fit aliquid, vt mutans quidem priora, fed pacis caufa, id pro magnitudine boni, aut mutationis; modò fauorabile, modò odiofum cenſebitur, ita tamen vt cæteris paribus fauor
cenfeatur potior.
X1. Difcrimen actuum bonæ fidei & ſtricti iuris
quatenus ex iure eſt Romano, ad ius gentium non
pertiner. Poteft tamen aliquo fenfu huc aptari,vt fcilicet fi quibus in regionibus actus aliqui formam quandam habeant communem,ea quatenus immutata non eft actui ineſle intelligatur: in aliis autem
actibusqui per fe funt indefiniti,qualis elt donatio,
& liberalis promiflio, magis ſtetur dictis.
Glinl.Non XII. His pofitishæ tenendæ funt regulæ. In non
legibus. pofunt.D.de odiofis fumenda verba fecundum totam proprietatem vſus popularis, & fi plures fint eam qua latiflima cft,
ta
ACPACIS, LIB. II. 345
eft, quile eft yt imafculinum fumatur pro genere
communi, & indefinita locutio pro vniuerfali. Sic
verba hæc, vnde quis deiectus est, etiam ad eum reftituendum pertinebunt, qui vi vetitus eſtad fuum accedere. nam vox laxius fumta fert eam fignificationem,vt rectè Cicero pro A. Cæcina difputat. In fa Bart in 1.Si
is qui pro emrore. D. de
Couarr, I
Var. c.3 n. s. Tiraq. in leg.
connub. Gl. s.
uorabiliotibus, fi is qui loquitur iusintelligat aut pe
ritorum iuris confilio vtatur, verba laxiùs fumenda, uc.
vt eriam includant fignificationem artis, aut quam.
lex dedit. Ad fignificationes autem planè improprias.
non recurrendum, nili alioquiabfurdum aliquid aut.
pactiinutilitas fequeretur. Éx contrario verba etiam
Îtrictiùs quàm fert proprietas fumenda erunt, fi id
neceffarium erit ad vitandam iniquitatem vel abfurditatem: at fi non talis eft neceflitas, fed manifeſta .
æquitas vel vtilitas in reftrictione, fubfiftendum erit
intra arctiſlimos terminos proprictatis, nifi circumſtantiæ aliud fuadeant. In odiofis verò etiam fermo
figuratusaliquantulum admittitur, quò onus vitetur.
Itaque in donatione & iuris fui remiffione verba
quantumuis generalia reftringi folentad ea de quibus
verifimiliter eft cogitatum. Et in hoc rerum genere
occupatum nonnunquam id demum intelligetur
quod ſpes fit poffe retineri. Sic auxilia promifla ab
vna tantum parte, intelligentur deberi impendiis eius Barb.rv.conf,
qui poftulabit. o
XII. Illuftris eſt quæſtio, ſociorum nomine veniant tantum qui erant federis tempore, an & futuri,
vt in federe facto inter populum Romanum & Carthaginienfem poft bellum de Sicilia: Viriufque populi
focj ab viroque populo tuti funto. Hine Romani infe- rebant, ctiamfifedus cum Afdrubale ictum de lbero
Xx
62.
Lib,xxI,
Hift.lib. m
346 DE IVRE BELLI
amne non tranſcundo, nihil ipfis prodeffet quod Carthaginienſes id ratum non habuilſent, tamen fi
Carthaginienfes factum Annibalis oppugnantis Saguntinos, quos poſt fedus Romani focios adſciuerant, probarent, bellum indici ipſis pofle tanquam
federe violato. Rationes ita Liuius exponit: Satis
cautum crat Saguntinis focijs otrorumque exeptis. nam
neque additum erat ijs qui tunc effens, nec, ne qui postea affumerentur. & cum affumere nouos liceret focios, quis
aquum cenferet,aut ob nulla quenquam merita in amicitiam recipi, aut receptos in fidem non defendi, tantùm ne
Carihaginienfium focy, aut follicitarentur ad defectionem,
aut fua ponte defcifcentes reciperentur? Quæ fermè ad
verbum de Polybio fumta apparet. Quid dicemus?
Quin verbum fociorum & ftrictam illam de iis qui
erant federis tempore, & ampliorem alteram fignificationem quæad futuros quoque porrigitur,recipere poflit falua ratione recti fermonis, dubitandum non
eft. Vtra ergo præferenda fit interpretatio ex regulis
antè traditis erit videndum: ſecundum quas dicimus,
futuros non comprehendi, quia agitur de federe
rumpendo quæ odioſa eſt materia: & de adimenda
Carthaginienfibus hbertate cos qui iniuriam ipfisfeeiffe crederentur armis cogendi; quæ libertas eft naeuralis, nec temerd abdicata cenfetur. Ergo Romanis
adfcifcere in focictatem Saguntinos, aut adfcitos de- fendere non licuit? Imò verò licuit, non ex vi federis,
fed ex iure naturali quod federe non crat abdicatum:
ita ve Saguntini apud verofque eo efſent loco quafi
nihil de fociis conuenifſet. quo cafu nec Carthaginienfes contra fedus crant facturi, ſi in Saguntinos
arma mouerent qux iulta arbitrarentur,nec Romani
AC PACIS, LI B. II. 347
Lib.
fi cos defenderent. Planè ficut Pyrrhi tempore inter Polhift. Carthaginienfes & Romanos conuenerat,vt fi eorum
populorum alter cum Pyrrho fedus faceret,ita facerot
vt ius auxilia mittendi ci quem Pyrthus bello impe
reret faluum maneret. Non dico iuftumvtrinque bellum effe potuille: fed nego pettinuille hoc ad federis
violationem:quomodo in quaſtione de auxilio Mamertinis miffo à Romanis diftinguit Polybius an iuAtum id fucrit, & an per fedus licuerit. Et hoc ipfum
eft quod Corcyrenfes apud Thucydidem dicunt A- thenienfibus, licere ipfis fibi auxilia mittere,nec obftare quod Athenienfes habebant cum Lacedæmoniis fedus, quando per id fedus nouos focios adlcifcere liceret. Atque cam ſententiam ſecuti funt Athenienſes poſteaimperato fuis ne in Corinthios pugnarent, nifi vbi ij defcendere pararent hoftiliter in Corcyram, aut in aliquod folum ditionis Corcyrenfium, ne ſcilicet fedus rumpetent. Non pugnat autemcumfedere, vt quos alij offenderent hidefende
rentur abaliis, manente de cætero pace. Et hoc quidem exemplum eft in federeæqualio
xIv. Infedere inæquali ponemus alterum, fi conIb.
uenerit ne alter federatorum iniuffu alterius bellum
gerere poflit;quod pofitumfuiffe in federe Romanorum & Carthaginienfium poft bellum Punicum fecundum fupra memorauimus. ficut & pofitum fuit in federe Macedonico cum Romanis ante Perfeum Liu. lib.
regem. Cùm belli gerendi nomen, &ad omne bellum pertincre pofit,& ad id quod infertur non quod repellitur, in dubio arctiorem kic fignificatum fumemus, ne nimium coarctetur libertas. ms
Eiufdem generis eft illud quod Romani proXx ij
348 IDEIIVRIE BELLI
miferant liberam fore Carthaginem: quod quan
quam ex natura actus de fummo imperio intelligi
non poterat, aliquam tamen illis relinquebat hiberratem, & minimum tantam vt alieno imperio vrbem
fedibus transferre non tenerentur. Fruſtra ergo vo
cem Carthaginis vrgebant Romani, dicentes ciuimm
multitudinem non vrbem fignificari: (quod quanquam improprium concedi poteft ob attributom
quod ciuibus magis quam vrbi conuenit.) Nam in
voce,liberamrelinqui, avo p, vtAppianus aitıma
nifefta crat captio.kua idieiqi orolanditnoino
xVI.Huc & illa fre quens quæltio referenda eft de
pactis perfonalibus ac reatibus. Etdfiquidem cum po
puló libero actum fit dubiu non eft quin quod ci
promittitur finatura reale fit,quia fubiectum eft res
permanens. Imò etiamſi fratus ciuitatis in regnum
mutetur, manebit fedus quia manet idem corpus,
etfi mutatoncapiter, & ytifupra diximus imperium
quod perregem exeréeturnon definit imperianyefle
populi. Excipiendum erit fi appareat caufam fuiffe
propriam ei ftatui, vt fi libera ciuitates libertatis ti
tandæ caufa fedus contrahant. At fi dum/ rege.contractum fit,non ftatim perfonale erit cenfendam feI iare gen- dus: nam vt rectè dictumeft à Pedio & Vlpiano, plemrumque perfona pacto inſeritur, non vt perfonale
P.lis.
dili
pactum fiat, fed vt demonftretur cum quo pactum
factum eft. Quod fiadiectumditfederi vtperpetuum
fitcautifactumin bonum regni, aut cumipfo & fuckefforibus;aurad tempusdehinitum iam fatis apparebit realereffe. Tale videturifuiffe fedas Romanorum
cum Philippo Mackdonum Rege, quod cùm Perfeus
cins filius ad ife pertineteinegaret,bellumico nomine
i xX
ACPACIS, LIB. I I. 349
exortum eft. Sed & alia verba, & ipfa interdum materia coniccturam ſuppeditabunt non improbabilem. Quod fi pares fint in vtrumque coniccturæ, fupererit, vt fauorabilia credantur effe realia, odiofa
verò perfonalia. Federa pacis caufa facta,aut commerciorum fauorabilia funt. Quæ belli caufa, non
odiofa omnia, vt quidam cenfent, fed 7πιμαλίαι, id
eft federa tuendi le caufa propiùs ad fauorem accedunt, Euazia magis ad onera. Ad quæ accedit
quod in federe ad bellum quoduis, prafumitur ratio
habita prudentia & pietatis eius quicum agitur, vt
qui non modò non iniuſtè, fed nec remere bellum
fufcepturus videretur. Quod verò dici folet,focietates morte finiri,hục non adfero: pertinet onim hoc
ad fobietates priuatas, & iuris eftciuilis. Iure ergo an Dee. lib. z.
iniuria Fidenates, Latini, Etrufci, Sabini à federe conf. 12.
difcefferint mortuis Romulo, Tullo, Anco, Prifco,
Seruio,dijudicari à nobis recte non poteſt, cùm non
exſtént federum verba. Cui non diflimilis eft.illa apud luftinum controuerfia, an ciuitates qux Medorum tributariæ fuerant, mutato imperio conditionem mutallent. Spectandum enim an in conuentione fidem Medorum elegiffent. Minimè vero admittenda eft Bodiniargumentatio, federa ad regum fuc- L v.c vlt
eeffores non tranfire, quia iuramenti vis perfonam
non cxeat. Poteſt quippe iuramenti obligatio perfonamtantum obftringere, & ipfa promiflio obligare heredem. Neque enim verum eft quod fumit, federa iureiurando veluti firmamento inniri,cumplerumque in ipfapromiflione latis fit efficaciæ, cui maiorisreligionis caufa iufiurandumadditorasb
XV Sane cumrege initum fedus manet, eriamfi
Xx iij
Liu.lib.xxXIV.
350 DE IVRE BELLI
rex idem aut fucceffor regno à fubditis fit pulfus. Ius
enim regni penes ipfum manet,vtcunque poſfeflionem amiferit.
XVIII. Contrà fi alieni regni inuaſor volente ve.
ro rege, aut opprefor populi liberi antequam fu
ciens populi confenfusaccedat bello imperatur, nihil
co fietcontra fedus: quia hi pofſeffionem habent, ius
non habent. Et hoc eft quod Nabidi dicebat T.
Quintius. Amicitia E facietas nobis nulla tecum, fed cum
Pelope rege Lacedamaniorum iusto ac legitimo facta eft.
Qualitates autem iſtæ in federibus, regis, fuccefforis
& limiles ius propric fignificant, & odiofa eft inua.
forum caula.
xx. Tracauerat olimChryfippushanc quæftio
nem, an præmium promillum ci qui primus ad metam perueniffet debeatur vtrique fi fimul peruenerint, an neutri. Et fanè vox primi ambigua eft, nam
aut cum fignificat qui omnes antecedit, aut quem
nemo. Sed quia virtutum pramia fauorabilia funt,
verius eft concurfuros ad præmium, quanquam liberaliùs Scipio, Cafar, Iulianus his qui pariter muros
afcenderant ſolida præmia tribuerunt. Et hæe qui- dem dicta funto de interpretatione ea quæverborum
fignificationi propriæ vel improprixaptatur.
xx. Ef & aliud interpretandi genus ex coniecturis extra fignificationem verborum, eorumm fcilicet
Eueth. in lo- quibus promifio continetur: ídque duplex,vel ex- co à ratione
legis adreftri- tendens,vel coarctans. Sed qua extendit interpreta
ionem, ein tio difficiliùs procedit, facilius quæactat. Nam ficut
legis ad ex- inrebus omnibus vteffectus non ſequatur fatis eſt vnam deefſe caufarum,vt nafcatur omnes conuenire
oportet, ita & in obligatione conicdura extendens
AC PACIS, LIB. 11. 351
obligationem non temerè admittenda eft: multóque
hic difficilius quàm in cafu de quo fuprà dicebamus,
vbi verba largam aliquam fignificationem,etfi minus
receptam admittunt. Nam hic extra verba promitrentia coniecturam quærimus, quæ valde certa effe
debet, vt obligationem inducat, necratio fimilis fufficit, fed oportet eadem ſit; nec id ſemper fatis eſt,
vt dicamus ex ratione faciendam extenfionem:quia
vt modò dicebamus, fæpe ratio ita mouet vt voluntas tamen fit caufa per fe fufficiens, etiam fine ratione
illa. Vt ergo talis extenfio rectè fiat, opus eft vt conftet rationem fub quam venit caſus quem volumus comprehendere, effe caufam vnicam & efficacem qua
promittentem mouerit,cámque rationem ab eo confideratam in fua generalitate, quia alioqui promiflio
futura fuifſet iniqua aut inutilıs. Hæc quoque pars
tractari folet à Rhetoribus in loco Red pn8 2 2fgo
voías, cuius ſpeciem vnam ponunt, quoties femper
eandem fententiam dicimus: fed & alter locus
συλλογισμόν per ratiocinationem huc pertinct: Et qut
à Iurifconfultis traduntur de his quæ in fraudem
fiunt. Exemplum fit in pactione ne quis locus muris
cingatur, facta eo tempore cùm non aliud eflet muniendi genus. Is locus ne aggerequidem cingi poterit, fi fatis conſtet prohibendi muros vnicam fuiffe
caufam ne muniretur is locus. Vulgo folet exemplum
adferri de conditione, fi pofthumus fit mortuus, ab
eo fcripta qui poſthumum omnino exspectabat, vt
fententia diſpofitionis producatur ad eum calum, fi
is pofthumus natus non effet, quia conſtet voluntatem loquentis motam fuiffe conſideratione nonexftitura prolis: quod ipfum non apud Iuriſconfultos
L. vit. D.
Mandati.
352 IDEJIVRE BELLI
tantum, fed & apud Ciceronem & Valerium Maximum inuenire eft.Cicero caufam hanc adfert oratione pro Cæcina. Quid? verbis fatis hoc cautum erat?minime, qua res igitur valuit? voluntas: que fi tacitis nobis
intelligi poffet, verbis omnino non vieremur: quia non poiest, verba reperta funt non qua impedirent, ed que indicarent voluntatem. Mox in eadem oratione dicit idem
ius effe vbi perfpicitur vna atque cadem caula æquitatis, id eft rationis quæ fola mouerat: Ita interdiCtum,unde tu me vi deieceris hominibus coactis armatiſve,
locum habere aduerfus omnem vim quæ ad caput &
vitam pertincat. Ea enim, inquit, plerumque fit per homines coactos armaióſque: quæ fi alio conſilio, codem periculo facta fit, codem iure effe volucrunt.
XXi. Atque hinc foluenda eft celebris illa quæſtio
quæ & apud Gellium eft de mandato, an impleri
poflit non per idem, ſed per aliud æquèvtile, autvtilius quàm cratid quod mandator præſcripferat. Id
enim ira demum licet fi conſtet quod præſcriptum
erat, non præſcriptum fuifſe fub ſpeciali fua forma,
fed fub confideratione generaliore quæ aliter quoque obtineri poflit : quomodo cum qui fideiubere
erat iuſlus, mandare pofſe creditori vt tertio pecuniam numeret,à Scæuola refponfum eft.
XXII. Reſtringens interpretatio extra fignificationemverborum quæ promiffionem continent, aut
ex defectu petitur originario voluntatis, aut ex cafus
emergentis repugnantia cum voluntate. Defectus
voluntatis originarius intelligitur ex abfurdo quod
alioqui cuidenter fequeretur; ex ceffatione rationis
quæ fola plene & efficaciter mouit voluntatem; &
ex matcriæ defectu. Primum in co fundamentum
habet,
АC РАCIS, LIB. II. 353
habet, quòd nemo credendus eſt velle abfurda.
XX111. Secundum,ex co quod contentum in promiffione vbi ratio talis additur,aut de ea conſtat non
confideratur nude, ſed quatenus fub ea ratione venit.
xXIV. Tertium, in co quòd materia de qua agitur femper intelligenda eft obuerfari animo loquentis, etiamli verba latiùs pateant. Hæc quoque interpretandi ratio à Rhetoribus tractatur in loco ai pnτα καὶ 2ανοίας, & titulum habet, cùm dicitur non femper eadem fententia.
Xxv. Sedde ratione notandum eſt ſub ea comprehendi fæpe quafdam res non fecundùm exiſtentiam,
fed fecundum potentiam moraliter confideratam,
quæ vbi locum habet,reftrictio facienda non eft. Sic
fi cautum fit ne exercitus aut claflis aliquò ducatur,
non poterit duci etiam animo non nocendi. Quia in
pactione non certum damnum,fed periculum qualecunque ſpectatum eſt. Solet & hoc difputari, an promifla in fe habeant tacitam conditionem, fi res maneant quo funt loco: quod negandum eft, nifiapertiflime pateat ftatum rerum præſentem in vnica illa
quam diximus ratione inclufum effe. Sic paflim in
hiftoriis legimus legatos à fuſcepto itinere domum Pafchal.legarediifſe deferta legatione,quòd res ita mutatas intel- t0.c.49.
ligerent,vt tota legationis materia aut caufa ceffaret.
XXVI. Repugnantia cafusemergentiscum voluntate ſolet & ipfa ab oratoriæ artis magiltris referri
ad cum quem dixilocum el fnr& y /gvoias. Elt autem duplex: nam autvoluntas colligitur ex naturali
ratione, aut ex alio figno voluntatis. Diiudicanda
voluntati ex naturali ratione Ariltoteles, qui hanc
partem accuratiſſimè tractauit, propriam virtutem
Yy
L.Bona fides.
D. depofiti.
S
294.Sılu.verb.
lib.
354 DE IVRE BELLI
tribuit in intellecturesule, five börousoutw, id eſt
æquiprudentiam, in voluntate verò xeia, id elt
æquitatem, quam fapienter definit correctionem
eius in quo lex deficit ob vniuerfalitatem: quod ad
teftamenta quoque & pacta fuo modo referri debet.
Nam quia cafus nec præuideri omnes poffunt, nec exprimi, ideo libertate quadam opus eft eximendi cafus
quos qui locutus eft fi adeflet eximeret: non tamen temerè;id enim effet dominum fe facere actus alieni;
fed ex fufficientibus indiciis. Certiſlimum indicium
eft fi quo cafu ſequi verba illicitum efſet, id eft pugnans cum naturalibus aut diuinis præceptis. Talia
enim cùm obligationis capacia non fint, eximenda
funt neceſſariò. Ita qui promilit depofitum gladium
reddere non reddet furenti, ne aut ipfi periculum
creet, aut aliis innocentibus. Sic nec reddetur res depofita ei qui depofuit, fi dominus eam repetat. Probo,
inquit Tryphoninus, hanc effe institiam que suuт сніque ita tribuit,vt non distrahatur ab vllius perfona iusiore repetisione. Ratio eft quia,vt alibi notauimus, introducti ſemel dominij ca vis eft, vt rem domino cognito non reddere omnino iniuftum fit.
XXVII. Secundum erit indicium fi verba fequi
non quidem per ſe & omnino illicitum fit, ſed æque
rem æftimanti nimis graue atque intolerabile: fue
abfolutè fpectata conditione humanæ naturæ, fiue
comparando perfonam & rem de qua agiturcum ipMolina difp. fo fine actus. Sic qui rem ad dies aliquot commodadat uit, intra cos dies repetere eam poterit, fi ipfe valde
n4. Lelt egeat: quia actus tam benefici ea eft natura,vt non
credendus fit quifquam ad magnum fuum incommodum fe voluiffe obligare. Sic qui auxilium federa-
AC PACIS, LIB. II. 355
to promiſit, excufabitur quamdiu ipſe domi peri- Ang. adl. adl. Rhod.
Ill. c.3t.
clitatur, inquantum copiis opus habet. Et conceflio
immunitatis vectigalium & tributorum intelligetur
de quotidianis & anniuerfariis,non de iis quæ fumma vVafy contr.
neceflitas exigit, & quibus carere refpublica non poreſt. Ex quibus apparet nimis laxè dictum à Cicerone,non feruanda promiſſa quæ fint iis quibus promiferis inutilia, nec fi plus tibi noceant quàm illi profint cui promiferis. Nam an res vtilis fit futura eicui
promifla eft,iudicare promiſfor non debet, nifi forte
in cafu furoris de quo fuprà diximus:& vt promiffum
promifforem non obliget,non fatis eſt quodlibetnocumentum in promifſorem, ſed tale oportet fit quod
pro natura actuscredi debeat exceptum. Sic qui operas vicino ad dies aliquot promifit non tenebitur fi
eum morbus fonticus patris aut filij detinear. Ethoc
rectè Cicero de officiis primo: Si conftitueris te cuipiam
aduocatum in rem præfentem efſe venturum, atque interim
grauiter agrotare filius cœperit, non fit contra officium non facere quod dixeris. In eundem fenfum accipiendum,
nec vltrà trahendum eft, quod apud Senecam legimus: Tunc fidem fallam, tunc inconstantiæ crimen audiam,fi cùm omnia eadem fint, que erant promittente me,
non prastitero promisfum. alioqui quicquid mutatur, libertatem facit de integro confulendi, meam fidem liberat.
Promiſi aduocationem: poftea apparuit per illam causam praiudicium in patrem meum quari. promisi meperegrè unà
iturum: fed iter infeftari latrocinijs nuntiatar. In rem prafentem venturusfui: fed æger filius, fed puerpera uxor sener.
Omnia effe debenteadem quæ fuerint cum promisterem, vt
promitsentisfidem teneas. Omnia intellige pro actus eius
de quo quæritur natura,vt iam modo expofuimus.
Yy ij
De benef. lib,
Iv. cap. 35.
356 DE IVRE BELLI
XXVIII. Diximus alia quoque efſe poffe figna voluntatis quæ oſtendant cafum eximendum. Inter ea
figna nihil validius efſt quàm verba alio loco pofita,
non vbi directe pugnant, qux eſt anirouia, cuius fupråmeminimus, fed cum velut inſperatò ex ipfo rerum euentu inter fe committuntur, quam Rhetores
Græci vocant, ἢ ἐκ πξισάσως μάλλω.
xx1x. Inhac difceptationevtra pars fcripti cum ex
cafu fit collifio præualere debeat, regulas quafdam ex
antiquis auctoribus Cicero pofuit, quæ vt ſpernendæ neutiquam funt, ita mihi non fuo ordine videntur collocataæ. Nos eas hunc in modum digeremus.
Vtquod permittit cedat ei quod iubet: quia qui permittit aliquid ita permittere videtur, nifi aliud quid
obftet quam de quo ibi agitur.Vt quod faciendum eft
certo tempore ei præferatur quod quouis tempore
fieripoteft:vnde ſequitur vt plerumque pactiovetans
vincatinbentem,quia pactio vetans obligatad quoduis tempus, iubens non item, nifi aut tempus fit exprefſum, aut iuflio tacitam prohibitionem contineat.
Înter eas pactiones quæ ſupradictis qualitatibus pares
funt,vt preferatur quod magis eſt peculiare, & ad rem
propiùs accedit:nam folent ſpecialia efficaciora effe
generalibus. & in prohibitionibus, vt quæ pænam
adiunctam habet ei quæ pena vacat, & quæ maiorem
pænam minaturei qux minorem præferatur. Tum
verò vt fuperet quod caufas habet,aut magis honeftas, aut magisvtiles. Extremo loco,vt quod poſtremò dictum eft vincat. Illud ex fuperioribus hic repetendum eft, pactorum iuratorum cam efle vim, vt
intelligi debeant ſecundum receptiflimam proprietatem, & vt omnes reftrictiones tacitas, & ex natura
AC PACIS, LIB. II. 357
rei non omnino necefſarias quàm maxime repudient. Quare & fi iuratum pactum cum non iurato
pugnet certo euentu,praferendum eritcui adeft iurifiurandi religio.
xxx. Solet & hoc quæri, an in dubio contractus
perfectuscenſeri debeatantequam fcriptura confecta
fit, & tradita. Nam id Murena caufabatur aduerfus App. Michr.
ea quæ inter Syllam & Mithridatem conucnerant.
Mihi apertum videtur, ni aliud conuenerit,credendum, fcripturam adhiberi, vt monumentum contraCus, non vt fubſtantiæ cius partem.
xxX1. Illud verò non admittam quod quibufdam Ale.v.conf.
placuit, contractus regum & populorum quantum 17.
fieri poteft interpretandos ex iure Romano: nili appareat inter quoſdam populos ius illud ciuile in his
quæ iuris funt gentium etiam pro iure gentium rece- t
ptum effe. quod temerè prælumendum non eft.
xXXIr. Deco verò quod Plutarchus in fympofia- 1x. Symp.13.
cis, mouct conditionem offerentis, an accipientis
verba attendi magis debeant, ita videtur, cum accipiens hic fit qui promittit, eius verba formam dare
negotio, fi abfoluta & in fe perfecta fint. Nam fi per
affirmationem refpiciant verba offerentis, tunc ea
ipfa ex natura vocum relatiuarum repetita in promiflione videbuntur. Antequam verò accepta fi
conditio, ne eum quidem teneri qui obtulit certum
eft. nullum enim adhuc ius quælitum eſt, vt ex his
qua de promiffione ſuprà diximus apparet. Et hæc
oblatio conditionis minus eſt promiffione.
Yy iij
358 DE IVRE BELLI
1.
САР. XVII.
De damno per iniuriam dato, & obligatione
quæ inde oritur.
Culpam obligare ad resfitutionem damni.
11. Damnum intelligi quod pugnat cum iure ftrictè dicto.
III. Accuraie diſlinguendam aptitudinem à iure ſtricte dieto
ubi concurrunt.
IV. Damnum & ad fructus pertinere.
V. Ad lucrum cesfans quomodo?
VI. Damnum dare facientes primariò :
VII. Etfecundario:
VIII. Item non facientes quod debent: primariò,
1x. Et Secundario.
x. Qualis efficacia circa actum ad hoc requiratur.
xI. uo ordine teneantur.
XII. Obligationem extendi etiam ad damnum consequens.
XIII. Exemplum in homicida:
XIV. In eo qui aliter vim intulit:
xv. In adultero & stupratore:
xV1. In fure, raptore, & aliys:
XVII. Qui causam promissoni dedit per dolum aut metum insustum:
XVIII. Quid fi metu iuſto naturaliter?
XIX. Quid de metu quem ius gentium pro iufto habet?
xx. Foteſtates ciuiles quatenus teneantur ex damno perfubditos dato: vbi quastio de predis in mari actis in focios
contra imperium publicum.
XXI. Naturaliter ex animalis sui, aut nanis sue facto fine culpa neminem teneri.
XXII. Damnum dari, & aduersus famam s honorem, & quomodo reparetur.
AC PACIS, LIB. II. 359
VPRA diximus eius quod nobis debetur fontes eſſe tres, pactionem,
maleficium, legem. De pactionibus
fatis tractatum. Veniamus ad id
quod ex maleficio naturaliter debetur. Maleficium hic appellamus culpam omnem, fiuein faciendo, fiue in non faciendo,
pugnantem cum co quod aut homines communiter,
aut pro ratione certæ qualitatis facere debent. Ex tali
culpa obligatio naturaliter oritur fi damnum datum
eft, nempe vt id refarciatur.
II. Damnumà demendo dictum elt,SEnatov, cùm
quis minus habet fuo, ſiue illud fuum ipfi competit
ex mera natura, fiue accedente facto humano, putà
dominio, aut pacto, ſiue ex lege. Naturâ homini
fuum eft vita non quidem ad perdendum, fed ad cuftodiendum, corpus, membra, fama, honor, actiones propriæ. Dominio & pactis quomodo fuum quid
cuique fit,ſuperior tractatio docuit, tum quoad res,
tum quoad ius in actiones alienas. Simili modo ex
lege ius fuum cuique oritur, quia idem aut plus lex
poteſt quam in fe ac fua finguli. Sic pupillus ius habet exactam quandam diligentiam exigendi à turore,
refpublica à magiftratu, nec reſpublica tantum, fed
& ciues finguli, quoties lex id exprefsè,aut per fufficientem conſequentiam fignificat. At ex fola aptitudine,quod ius minùs propriè dicitur,& ab affignatrice iuſtitia ſpectatur, non oritur verum dominium,
ac proinde reftitutionis obligatio: quia non id alicui
fuum elt ad quod aptus efΕ: πλεοιεκτς σον, ait Ariftoteles, ὁ βοηθήσες χρήμασι δι' ανελθυθερίαν. ContraNic. n. σ4
360 DE IVRE BELLI
propriè dictam iutitiam nihil committitqui pecunia fua alteri non fuccurrit pra tenacitate.
111. Sed cauendum hic ne confundantur quæ diuerfi generis funt.Nam cui magiftratus collatio mandata elt, is reipublicæ tenetur ad eligendum eum qui dignus fit,& ad hocexigendum refpublica ius habet
proprium. quare fi ex indigni electione damnum
Th.& 2.2. q
 Caiet. 62. art. fecerit refpublica, ille refarcire tenebitur. Sic etiam
2.5otolib. 1v. ciuisaliquis non indignus,ethi ius propriumad offi q.6. Lefl. lib.
Ft. e, 11. dab, cium aliquod non habeat, habet tamen verum ius
18.Couarad petendi iuxta alios: in quo iure fi per vim autdolum
p.4.57. impediatur, iam non totius rei expetitæ, ſed incerti
illius damni æftimationem exigere poterit. Simile
erit in eo cuinequid legaret teftator,vi, vel dolo fuit
impeditus. nam capacitas legati ius quoddam eſt, cui
id eft conſequens, vt libertatem teſtatoris incoim- pedire iniuria fit.
Iv. Minus autem quis habere ac proinde damnum
fecifſe intelligetur, non in re tantum,fed & in fructibus qui propriè rei fructus ſunt, fiue illi percepti funt, fiue non, ſi tamen ipſe eos percepturus fuerat,
Soto itih deductis impenſis quibus res melior factaeſt, autqua
11. cap.11. ad fructus percipiendosfuerunt necefſariæ,ex regula
quæ nos vetat locupletiores fieri cum aliena ia1 v.
dub. 16.n.3
Th. 2. 2.62.
art. 4. Soto
láb. 1v. q.6.
art. S.
&tura.
v. Sed & fpes lucri ex noſtro æſtimabitur, non vt
illud ipfum, fed ſecundum propinquitatem ad a- Etum,vt in femente ſpes meflis.
VI. Tenentur autem præter ipfum qui per fe &
dusows damnum dat, alij quoque faciendo, aut non faciendo: Faciendo alij primariò, alij fecundariò:
Primariò qui iubet, qui conſenfum requifitum adhibet,
AC PACIS, LIB, 1I. 391
hibet, qui adiuuat, quireceptum præftat,aut qui alio
modo in ipfo crimine participar.
V11. Secundariò,qui confilium dat, laudat, alſentatur.
VIII. Non faciendo item primariò aut ſecundariò: primariò, qui cum ex iure propriè dicto debeat
vetare præcepto, aut opem ferreeicui fit iniuria, id
non facit.
1x. Secundariò, qui aut non difſuadet cum debeat,
aut factum reticet quod notum facere debebat. Illud
autem debere in his omnibus referimus ad ius pro- Led lib.1r.
prium quod iuftitia expletrix reſpicit, fiue illud ex .13.dub. 10,
lege, fiue ex qualitate exoritur. nam fi debeat ex caritatis norma, peccabit quidem omittendo, non tamen ad reparationem tenebitur, cuius origo eſt ius
aliquod proprium, vt antè diximus.
x. Sciendum quoque hos omnes quos diximus ita Th. 2.2. 62. art. 6. Soto
teneri ſi verè cauſa fuerint damni, id eſt momentum lib.r v. qu.aft.
attulerint, aut ad totum damnum, aut ad partem 7att. 3.
damni. Nam fæpe accidit in agentibus vel negligentibus fecundarij ordinis, interdum etiam in quibufdam qui funt ordinis primarij,vt etiam fine corum
adu aut neglectu is qui damnum dedit certus fuerit
id ipfum dare: quo cafu illi quos dixi non tenebuntur. Quod tamen non ita intelligendum eft, vt fi alij
defuturi non fuerint,putà qui fuaderent, aut iuua- Caiet,ad q
rent, non teneantur qui fuaferint,aut iuuerint,ſi abf 62Medina art. 6, q. 7
que ope confilio qui dedit damnum daturus id non
fuiffer. Nam & illi alij fi fuafifſent aut adiuuiffent
tenerentur.
X1. Tenentur autem primo loco ij qui imperio aut
alio modo aliquem impulerunt ad factum:his defiZz
Lell.lib.I 1.
c. 13. dub.s.
Ib. dub. 4.
Leff. lib. I.
c.9. dub.19.
362 DE IVRE BELLI
cientibus patrator facinoris: & poſt eum cæteri: in
folidum finguli qui ad actum caufam dederunt, fi totus actus ab ipſis quanquam non folis proceffit.
X11. Qui verò de actu tenetur, fimul tenetur de his
quæ illum ex actus vi funt confecuta. In Seneca controuerfia quadam hoc tractatur in ſpecie platani incenfæ ex qua domus arferat,vbi hanc ponit ſententiam. Etiamfi partem damni dare noluisti, in totum quafi
prudens dederis tenendus es. ex toto enim noluiffe deber qui imprudentja defenditur.
X111. Exemplo hæc fint. Homicida iniuftus tenetur foluere impenſas fi quæ factæ funt in medicos, &
iis quos occifus alere ex officio folebat, putà parentibus, vxoribus, liberis dare tantum quantum illa ſpes
alimentorum, ratione habita ætatis occifi, valebat.
Michael Ephefius ad quintum Nicomachiorum Ariftotelis. λλὰ καὶ ὁ φουθυθεες ἔλαβε ξόπον κινά. ὁ γδή
γινὴ ἢ οἱ παῖδες ἢ οἱ συδήλυξς τῷ φονσυθέντος ἔλαβον Εόπου
Τινὰ ἐκείνῳ δέδοτα. Sed e qui occiſus eft accipit aliquomodo. Qua enim vxor eius liberi cognari accipiunt ipse quodammodo accipit. Loquimur de homicida iniuLel. dub.11. fto, id eſt qui non habuit ius id faciendivnde mors
fequitur, quare fi quis ius habuerit, fed in caritatem
peccauerit, vt qui fugere noluit, non tenebitur. Vitæ
autem in libero homine æftimatio non fit. fecus in Nauar. c IS.
n.a21. vit. D. feruo qui vendi potuit. de his qui cff.
vel def. XIV. Qui mutilauit fimiliter tenebiturad impenfas & ad æftimationem eius quod iam qui mutilatus
eft minùs poterit lucrari. Sed ficut ibi vitæ, ita & hic
cicatricis in libero homine æftimatio non fit. de coniectione in carceremidem dicendum.
xv. Sic adulter & adultera tenentur non tantum
AC PACIS, LIB. II. 363
indemnem 10.dub.6. præftare maritumab alenda prole, ſed & Lell lib re
legitimis liberis rependere fiquod damnum patiunturex concurfu ita ſufceptæ fobolis ad hereditatem.
Qui virginemimminuit vi,aut fraude, tenetur ei rependere quanti minoris ipfi valet fpes nuptiarum:
imò & ducere tenetur fi ea promiflione corporis vſu- Loll lib,.rr. c.10. dub, 1.
ram impetrauerit. & 3.
xv1. Fur && raptor tenentur rem fubtractam reddere cum fuo incremento naturali, & cum fequente
damno aut ceflante lucro : & fi res perierit, æftima- 1b. c. 1s. dub.
tionem non fummam, non infimam, ſed mediam. 17.
In hac claffe ponendi & illi qui legitima vectigalia
fraudant. Similiter tenentur qui iudicio iniuſto, ac- Lelf. lib.1r.
c. 33. dub,8. cufatione iniuſta, teſtimonio iniuſto damnum de- &Couar c.pec- derunt. catum.p. 20
xv11. Sed & qui contractui aut promifioni caufam dedit dolo, vi aut metu iniuſto, tenetureum quicum actum eſt in integrum reftituere, quia ille ius
habuit, tum ne deciperetur, tum ne cogeretur; illud
ex natura contractus, hoc ex naturali etiam libertate. Couar.c.pecHis annumerandi funt qui id quod ex officio faceremm,p 2. tenebantur facere noluerunt nifi pecunia accepta.
XVIII. At qui cauſam dedit cur vim pati,aut metu
cogi debeat habet quod ſibi imputer. nam inuolun- Lel lib,11. c.17.dub.6. tarium ex voluntario ortum habens moraliter pro
voluntario habetur.
X1x. At gentium conſenfu ſicut introductum eft,
vt bella omnia ſummæ poteſtatis auctoritate vtrinque gefta & indicta pro iuſtis habeantur, quoad effe- Cusexternos,qua de re infrà dicemus, ita & hoc vttalis belli metus hactenus pro iulto habeatur, ne quod
ita obtentum eſt repeti poffit. Atque hoc ſenfu adZz ij
De Off. 1IT.
Bod lib. v, de
Iep.c. 6.
Plat,
364 DE IVRE BELLI
mitti poteſt diſtinctio Ciceronis, inter hoſtem, quicum multa iura habemus,vt ait, communia,ex gentium conſenfu ſcilicet,& piratas ac latrones. Nam hi
fi quid metu expreſſerunt repeti poteſt niſi iufiurandum intercefſferit: quod illi, non item. Quare quod
Polybio videtur iuſtam fuiffe Carthaginienfibus caufam belli Punici ſecundi,quòd Romani ab ipfis mercenariorum ſeditione occupatis bello denuntiato
Sardiniam inſulam & pecuniam expreffifſent, habet
naturalis æquitatis aliquam ſpeciem, fed à iure gentium abit, vt alibi explicabitur.
xx. Ex neglectu tenentur regesac magiſtratus qui
ad inhibenda latrocinia & piraticam non adhibent
ea quæ poſfunt ac debent remedia:quo nomine damnati olim ab Amphictyonibus Seyrij. Quælitum memini ex facto,cum patriæ noſtræ rectores poteſftatem
prædarum in mari ex hofteagendarum per codicilfos plurimis dediſſent, & corum nonnulli res amicorum rapuilſent, defertáque patria mari vagarentur,
ac ne reuocati quidem redirent,an rectores co nomine tenerentur,aut quòd malorumhominum vſi effent
opera, aut quòd cautionem non exegifſfent. Dixi cos
in nihil ampliùs teneri quàm vt noxios, fi reperiri
poffent,punirent aut dederent: prætereain bona raptorum ius reddi curarent. Nam ipfos iniuſtæ prædationis caufam non fuilſe, nec quicquam de ea participafle: prohibuifſe etiam legibus ne amicis noceretur: cautionemvt exigerent nullo iure fuiſfe obligatos, cum pofſent, etiam fine codicillis, omnibus
fubditis hoftem fpoliandi poteſtatem facere, quod &
factum olim eflet: neque talem permiffionem caufam effe cur damnum datum effet fociis,cùm poflent
CОAC РACIS, LIB. II. 365
priuati etiam fine permiffu tali naues armare & in mare progredi. Mali veròan futuri illi effent prouideri
non potuifſe: neque verò vitari poſle quominus &
malorum opera vtamur, alioqui nullum colligi poffe
exercitum. Neque verò fi quid milites,aut terreſtres,
aut nautici contra imperium amicis nocuilfent,reges
teneri, quod Galliæ & Angliæ teltimoniis probatum.
Vt vero fine culpa fua ex miniſtrorum facto quifquam teneatur, non effe iuris gentium, ex quo diju- dicanda effet hæc controuerfia, fed iuris ciuilis, nec
generalis, fed aduerfus nautas & alios quofdam ex rationibus peculiaribus introductum. Atque in cam
partem à fupremi auditorij iudicibus contra Pomeranos quofdam pronuntiatum eſt, ídque ad exemplum rerum in caufa non difpari ante duo fæcula iudicatarum.
xx1. Illud quqque notandum eſt, vt mancipium
aut animal quod damnum, aut pauperiem fecit noxæ
dedatur, itidem ex iure ciuili effe. nam dominus, qui
in culpa non eft, natura ad nihil tenetur. vt nec is cuius nauis fine ipfius culpa naui alterius damnum dedit; quanquam multorum populorum legibus,vt &
noftra, damnum tale diuidi folet ob culpa probandæ difficultatem.
XXII. Sed damnum, vt diximus, etiam aduerfus
honorem & famam datur, putà verberibus, contumeliis, maledictis, calumniis, irrifu, aliíſque fimilibus modis. In quibus non minùs quàm in furto atque aliis criminibus vitiofitas actus ab effectu diſcernenda eft. nam illi pæna reſpondet, huic damni re- Leff lib.
paratio quæ fit culpæ confeflione, exhibitione honoris, teftimonio innocentiæ, & per ea qu'a his fimic. 11. dub.°16
25-27
Zz iij
Sotolib. Iv.
q.6, art. 3.
366 DE IVRE BELLI
lia funt:quanquam & pecuniâ tale damnum rependi
poterit, fi læfus velit, quia pecunia communis eft
rerum vtilium menfura.
Σ.
II.
SPERARDVDROPORTEREATあな全せなも
САР. XVIII.
De legationum iure.
Obligationes quafdam ex iure gentium nafci, vt ius legationum.
Inter quos locum habeat.
111. An semper admittenda legatio.
IV. Adnerfus legatos periculosa molientes defensionem licitam, non exactionem pæna.
V. Legationis iure non teneri eum ad quem legatus misfuь
non eft.
VI. Hofem ad quem miffus est legatus teneri:
VII. Nec opponi poffe ius talionis:
VIII.
IX.
Ius hoc ad comites legatorum porrigi :fi legativoluerint:
Et ad bona mobilia.
x. Exempla obligationis fine cogendi iure.
XI. Quanti fit hoc ius legationis.
ACTENVs ea memorauimus quæ
ex iure naturæ debentur nobis, paucis
duntaxat additis de gentium iure voluntario,quatenus ab co aliquid erat
iuri naturæ fuperadditum. Reftat veniamus ad obligationes quas ipfum
per fe ius illud gentium, quod voluntarium dicimus,
induxit. quo in genere præcipuum eſt caput de iure
legationum. Paflim enim legimus facra legationum,
fanctimoniam legatorum,ius gentium illis debitum,
ル
AC PACIS, LIB. II. 367
ius diuinum humanúmque: fanctuminter gentes ius
legationum, fancta corpora legatorum.
11. Sed primum fciendum eft, qualecunque eft hoc
ius gentium de quo videbimus,ad eos legatos pertinere quos mittunt qui fummi imperij funt compotes
inter fe. nam qui extra hos legati funt prouinciales,
municipales atque alij, non iure gentium, quod inter
genteseft diuerfas, ſed iure ciuili reguntur. Legatus
apud Liuium publicum fe nuntium populi Romani Lib. 1
vocat. A pud cundem Liuium alibi Senatus Romanus Lib.
ius legationis externo, non ciui comparatum ait: &
Cicero vt oftendatnon effelegatosmittendos ad Antonium: Non exim,inquit, cum Annibale res eft hoste
reipublica, fed cum ciue. Qui autem externi habendi
fint ita clarè expofuit Virgilius,vt nemo Iuriſconfultorum poflit clarius.
Omnem equidem sceptris terram quæ libera noftris
Diffider, externam reor.
Qui ergo impari iunguntur federe,cum fui iuris effe
non definant, ius habebunt legationis: imò & hi qui
ex parte fubditi funt, ex parte non funt, pro ca parte
qua non funt fubditi. At reges qui bello folenni viêti regnóque exutifunt cum aliis regni bonis & ius
legandi perdiderunt. Ideo Perfei à fe victi caduceatores retinuit P. Æmilius. In bellis verò ciuilibus neceffitas interdum locum huic iuri facit,extra regulam, purà cum ita diuilus eft populus in partes quafi
æquales,vt dubium fit ab vtra parte ftet ius imperij;
aut cùm iure admodum controuerfo de regni fucceffione duo decertant. nam hoc euentu gens vna
pro tempore quafi duæ gentes habetur. ita Flauianos
accufat Tacitus quòd facrum etiam inter exteras Hil.
368 DE IVRE BELLI
gentes legatorum ius in Vitellianis ciuili rabie teme
raffent. Piratæ & latrones qui ciuitatem non faciunt
iure gentium niti non poflunt. Tiberius cùm ad cum
Tacfarinas legatos mififfet indoluit quòd deſertor
& prædo hoftium more ageret: quæ veiba funt Taciti. Sed interdum tales qui funt,ius legationis nancaf. lib.1tT. cifcuntur fide data,vt olim fugitiui in faltu Pirenæo.
Ann. III.
de Bello ciuili.
Lib. xi
Zonaras.
111. Duo autem ſunt de legatis quæ ad ius gentium
referri paflim videmus; prius vt admittantur, deinde
ne violentur. De priore locus eſt Liuij vbi Hanno
Senator Carthaginienfisin Annibalem fic inuehitur:
Legatos ab focijs e pro focijs venientes bonus imperator noſter in castra non admiſit: ius gentium sustulit. Quod
tamen non ita crudè intelligendum eft : non enim
omnes admitti præcipit gentium ius: fed vetat fine
caufa reiici. Cauſa efle poteſt ex eo qui mittit, ex co qui mittitur, ex eo ob quod mittitur. Melefippus LaThac.lib.r1. cedæmoniorum legatus auctore Pericle dimifſus eft
extra finesagri Attici, quòd ab hoſtearmato veniret.
Sic Senatus Romanus negauit fe Carthaginienfium
legationem admittere pofle quorum exercitus effet
in Italia. Sic Totila ſæpe perfidi legationem reiecit
Procop.11 1.lib. Iuftinianus,& Gothi qui Vrbini erant Belifarij oratores. Cynethenfium quoque vt gentis fceleratæ legaLib.1v. tos vndique pulfos narrat Polybius. Secundi exomplum eft in T heodoro qui d'os vocabatur, quem à
Prolemæo ad fe miffum audire Lyfimachus noluit: idémque aliis euenit peculiaris odij caufa. Tertium
quod diximus locum habet vbi caufa mittendi, aut
11.Reg.XVIII. ".fuspecta eft, vt Rhabfacis Affyrij legatio ad populum
concitandum meritò fuſpecta crat Ezechiæ,aut non
ex dignitate aut temporibus conueniens. Sic Ætolis
denun-
AC PACIS, LIB. II. 369
denuntiarunt Romani, ne quam legationem mitte- Liu.lib.xxvır.
rent nifi permifſu imperatoris: Perfeo ne Romam Lib.xxxI.
mitteret, ſed ad Licinium: & lugurthæ legatis edi- sallJug.
Aum intra decem dies Italia excederent ni regnum &
regem deditum veniffent. Optimo autemiure reiici
pofluntquæ nunc in vſu funt legationes afliduæ,quibus quàm non fit opus docet mos antiquus cui illa
ignoratæ.
Iv. Denon violandis legatisdifficilior eſt quæſtio,
& variè à claris huius fæculi ingeniis tractata. Videndum autem habemus de legatorum perfonis, deinde
de comitibus eorum ac bonis. De perfonis alij ira ſentiunt, iure gentium vim duntaxat iniuftam à legatorum corporibus arceri : Cenfent enim priuilegia ex
iure communi interpretanda. Alij non omnibusde
caufis putant legato vim inferri pofſe, ſed ita demum
fi ius gentiumab eo læfum fit, quod ſatis latè patet:
nam in iure gentium ius naturæ includitur, ita vtex
omnibus delictis puniri iam legatus poflit, niſi quæ
ex mero iure ciuili oriuntur. Reltringunt hoc alij ad
ea quæ contra ftatum reipublicæ,aut dignitatem cius
ad quem legatus mittitur fiunt: quodipfum funt qui
periculofum putant, & querelas exponendas ci qui
mifit eiúſque arbitrio permittendum legatum. Sunt
& qui putant confulendos reges aut gentes quarum
nihil intereft: quod prudentiæ efſe poteſt, iuris non
poteft. Rationes quas pro fe quiſque afferunt nihil
definitè concludunt: quia ius hoc non vt ius naturale ex certis rationibus certò oritur, ſed ex voluntate
gentium modum accipit. Potuerunt autem gentes,
aut omnino cauere legatis, aut cum certis exceptionibus. nam & hinc vtilitas ftat penæ in grauia deAaa
Bello lug.
370 DE IVRE BELLI
linquentes, & inde vtilitas legationum, quarum mit- tendarum facilitas ſecuritate quanta poreſt effe maxima optimè promouctur. Spectandum ergo quoufque gentes conſenferint: quod ex folisexempliseuinci non poteft. Exſtant enim fatis multa in partem vtramque. Recurrendum igitur tum ad ſapientum iu- dicia, tumad coniecturas. Iudicia duo habeo maximè illuftria; Liuijalterum,alterum Salluftij. Liuij hoc
eft de legatis Tarquinij qui proditionem concitauerant Romæ: Quanquam visi funt commisisfe vt hostiuт
loco effent, ius tamen gentium valuit. Videmus hic etiam
ad cos qui hoftilia patrant iusgentium extendi. Salluſtij dictum ad comites legationis, de quibus mox
dicemus, non ad legatos iplos pertinet: fed rectè à
maiori, id eft minùs credibili ad minus,id eft magis
credibile procedet argumentatio. Is ita ait: Fit reus
magis ex aquo bonóque quàm ex iure gentium Bomilcar
comes eius qui Romam fide publica venerat. Bonum &
æquum, id eſt merum naturæ ius patitur pænas exi- givbi reperitur qui deliquit: at ius gentium legatos,
& qui his fimiles fide publica veniunt excipit. Quare
vt rei fiant legati contra ius eſt gentium, quo vetari
multa folent quæ ius naturæ permittit. Coniectura
quoque hinc ſtat. Veriusenim eſt priuilegia ita intel- ligenda,vt aliquid tribuant vlera ius commune. Quod
fi legati ab iniufta tantum vi tuti efſent, nihil in co
magni effet, nihil præcipui. Adde quòd fecuritas legatorum vtilitati quæ ex pæna eft præponderat.Nam
pæna haberi poteft per eum qui legatum mifit volentem:& fi nolit ab ipfo exigi bello,tanquam crimi- nisapprobatore. Obiiciunt aliqui fatius vnum plecti
quàm bello multos inuolui. at qui fi isqui legatum
AC PACIS, LI B. II. 371
milit factum cius probet, legati pæna bello nos non
eximet.Parte vero altera valde in lubrico locatur falus
legatorum, fi actuum fuorum rationem alij reddere
debent quàm à quo mittantur. Nam cum plerumque diuerſa, fape & aduerfa fint confilia eorum qui mittunt legatos, & qui accipiunt,vix eſt vt non femper aliquidin legatum dici poflit quod criminis accipiat fpeciem. Et quanquam quædam funt ita manifefta,vt dubitationem non habeant, ſufficit tamenad æquitatem & vtiliratem legis vniuerfalis periculum vniuer- fale. Quare omnino ita cenſeo, placuifle gentibus vt
communismos qui quemuis in alieno territorio exiftentem eius loci territorio fubiicit, exceptionem pateretur in legatis,vt qui ficut fictione quadam habentur
pro perfonismittentium(Senatus faciemſecum attulerat,
auctoritate reipublica, ait de legato quodam M.Tullius) phil vII
ita etiam fictione fimili conftituerentur quafi extra
territorium. vnde & ciuili iurepopuli apud quem viuunt non tenentur. Quare fi tale fit delictum quod
contemni pofle videatur, aut difimulandum erit,aut è finibus iubendus excedere legatus. quod Polybius
ei factum narrat qui Romæ obfidibus fugiendi caufam præbuerat. Vnde obiter datur intelligi quòd alio
tempore legatus Tarentinorum qui idem deliquerat
virgis cæfus eft, id eò euenifſe quòd Tarentini victi
fub Romanis effecœpiſſent. Sicrimen fit atrocius &
ad publicum malum ſpectans, mittendus critlegatus
ad cum qui miſit cum poftulato, vt eum puniat aut dedat, quomodo Gallos poftulaffe legimus, vt fibi dederentur Fabij. Sed, quod fuprà diximus aliquo- ties, humana iura omnia ita effe comparata, vt non obligent in fumma neceffitate, id de hoc quoque Aaa ij
Of. I1
372 DE IVRE BELLI
præcepto fanctimoniæ legatorum obtinebit. Verùm
isapex neceflitatis non eft in fumtione penæ, quam
& aliis in cafibus tolli iure gentium infrà apparebit,
cum de folennis belli effectibus agemus:multo minus in loco, tempore ac modo fumenda pæna, ſed
in præcautione grauis mali, præfertim publici. Quare vt obuiam eatur imminenti periculo, fi alia nulla
eft ratio idonea, & retineri & interrogari legati poterunt. Ita confules Romani Tarquinij legatos deprehenderunt, literarum in primis habita cura, vt Liuius loquiturt, ne interciderent. Quòd fi vim armatam intentet legatus, fane occidi poterit, non per
modum pænæ,fed per modum naturalis defenfionis.
Sic Tydea Thebani, Fabios quos violatores iuris humani Liuius vocat, Galli occidere potuerunt. Itaque
apud Euripidem Heraclidis Demophon fecialem ab
Euryſtheo miſfum & vi fupplices abripere conantem, vi prohibuit, & cùm ille diceret,
Tún' fecialem cadere huc miſfum audeas?
refpondet,
Ni fecialis dexteram à vi temperet.
Diſtintione non diflimili foluit Cicero quæfitum
illud,an patrem patriæ proditorem filius accufare debeat. Vult enim debere ad auertendum periculum
imminens, non autem vitato iam periculo in facti
pænam.
v. Eaverò quam dixi lex de vi legatis non inferenda intelligenda eſt cum obligare ad quem miffa eft
legatio, atque ita demum fi admifit, quafi fcilicet ab
eo tempore tacita pactio intercefſerit. Cæterum denuntiari & poteſt & folet ne mittantur legati; alioqui
Liu lbxvit. pro hoſtibus fore: vt Ætolis à Romanis eſt denun-
AC PACIS, LIB. II. 373
tiatum, & olim Veientibus edictum ni facefſerent Idemlib, 1v.
vrbe, daturos quod Lars Tolumnius dediſfet. Non
pertinet ergo hæc lex ad cos per quorum fines non
accepta venia tranfeunt legati. nam fiquidem ad hoſtes corum cunt, autab hoftibus veniunt,aut alioqui
hoftilia moliuntur,interficietiam poterunt, quod A- Thwe. lib.tx2 thenienfes fecerunt legatis inter Perfas & Spartanos, App.dc belio Illyrij legatis inter Effios & Romanos: multóque ma- ii
gis vinciri quod conſtituit Xenophon in quofdam,
Romani in legatos Philippi ad Annibalem, & Latini
in legatos Volfcorum. Tale fi nihil fit & malè tra- Lib.vr. de
Eenturlegati, non illud iusgentium de quo agimus, exp. Cyth
fed amicitia & dignitas, aut cius qui mifit, aut eius ad
quem eunt,violata cenfebitur.
v1. Cæterùm admifſa legatio etiam apud hoftes,
tanto magis apud inimicos, præfidium habet iuris
gentium. Si quis legatumhoftium pulfaffer, conira ius gen- L.vlt.D.de
tium id commiflum effe exislimatur,quia fanéti habentur le egatis. gati,inquit Pomponius.EtTacitus hocius de quo agi- AnD.
mus vocat, hoftium ins & ſacra legationis o fas gentium.
Cicero prima Verrina: Nónne legati inter hoftes incolumes effe debentSeneca de ira: Violauit legationes rupto Lib,11a. 6.g
gentium iuve. Meritò fanè : nam & in bello plurima
incidunt negotia quæ niſi per legatos tranfigi non
poflunt, & ipfa pax vix eſt vt aliter coeat.
VII. Solet & illud quæri,an iure talionis interfici,
ant malè tractari legatus poflitab eo veniens qui tale
quid patrauerit.Et quidemvltionis talis exempla funt
in hiftoriis fatis multa. fed nimirum hiſtoriæ non
tantum quæ iuſtè, ſed & quæ iniquè, iracundè, impotenter facta funt memorant. Ius gentium non tantum mittentis cauetdignitati, ſed & eius qui mittitur
Aaa iij
374 DE IVRE BELLI
fecuritati. quare cum hoc quoque tacite contrahitur. Huic ergo fit iniuria, etiam fi ei qui miſit nulla
fiat. Non igitur magnanimè tantum, fed & ex iure
gentium Scipio, qui poitquam legati Romanorum
a Carthaginienfibus malè effent habiti, ductis ad fo
App.de bello Carthaginienfium legatis, & quid fieri deberetinterrogatus, refponditnihil tale quale factum effetà Carthaginienfibus. Addit Liuius dixiffe cum, nihil fe faAuruminftitutis populi Romani indignum.Valerius
Maximus hanc ei tribuit vocem: Isto temetu, Hanne
fides ciuitatis noftræ liberat.
Риa.
L. lege lulia.
D.adl. Iul.
de vi publ.
VIII. Comites quoque & vafa legatorum fui generis fanctimoniam habent. vnde in antiquo fecialium
carminc erat: Rex, facifne me tu regium nuntium populi Romani Quiritium? vafa comitéſque meos? Et lege lulia
de vi publica teneri pronuntiantur non modo qui legatos, ſed & qui comites corum iniuria affecerunt.
Sed hæc fanta funt acceſſoriè, & proinde quatenus
legato videtur. Itaque fi quid comites grauiùs deliquerint, poftulari à legato poterit vt eos dedat. Vi
enim abftrahendi non funt:quod cùm factum efet ab
Fauf. lib.vir. Achæis in Lacedæmonios quoſdam qui cum legatis
Romaniserant, vociferati funt Romani ius gentium
lædi. quò referri etiam poteft Salluſtij iudicium de
Bomilcare quo fuprà vſi fumus. Quod fi dedere cos
nolit legatus,eadem fcilicet facienda eruntqux modò de legato diximus. Ipſe autem legatus an iuriſditionem habeat in familiam fuam, & an ius afyli in
domo fua pro quibufuis eò confugientibus, ex conceffionc pendetcius apud quem agit. Iſtud enim iuris
gentium non eft.
Ix. Bona quoque legati mobilia, & qux proinde
AC PACIS, LI B. II. 375
habentur perfſonæ acceflio, pignoris cauſa, aut ad
folutionem debiti capi non poffe, necperiudiciorum
ordinem, nec, quod quidam volunt, manu regia yerius eft. nam omnis coactio abelſle à legato debet,
tam quæres ei neceflarias quàm quæ perfonam tangit,
quò plena ci fit fecuritas. Si quid ergo debiti contraxit, && vt fit res folico loco nullas poflideat, ipfe compellandus erit amicè, & ſi detrectet is qui mifit, itavt
ad poftremum vſurpentur ea quæ aduerfus debitores
extra territorium pofitos vfurpari folent.
x. Nec metuendum eft quod quidam putant, ne
fi id iuris fit nemo inueniatur qui cum legato contrahere velit. Nam & regibus qui coginequcunt non defunt creditores, & apud quoſdam populos moris
fuiffe docet Nicolaus Damaſcenus, vt de contractibus qui in creditum iiffent ius nullum redderetur,
non magis fcilicet quàm aduerfus ingratos: ita vt cogerentur homines, aut pariter implere contractum,
aut contenti efſe nuda fide debitoris. Et optat hune
rerum ftatum Seneca: Vtinam quidem perfuadere poffemus, vt pecunias creditas tantum à volentibus acciperent:
viinam nulla ftipulatio emtorem venditori obligaret: nec
paeta conuentáque impreffisſignis cuſlodirentur. Fides potins illa feruaret, & aquum colens animus. Perfis quoque
Appianus ait difplicuiffe 3 κιλράσθαι ὡς ἀπάτηλόν τε Ciuil. a
καὶ φιλοψυδές,pecuniam creditam fumere, vt quae res frandibus & mendacijs effer obnoxia. A Charonda quoque Steb, bus. delegi
conſtitutum fuit nequis actionem haberet qui de
pretio habuiffet fidem: quod & Platoni placuit. Notatum & Ariftoteli: ἀσίοις ο Τούτων τέτι Εἰσί δίχαι, Μor. Nis.
ἀλλ᾽ οἴονται δεῖν τέργαν κτ' πίσιν σίωαλλάξαντας, apud quof113, 5.
dam de his rebus iudicia non funt. exiſtimant enim homi-
376 DE IVRE BELLI
Mor, IX. nes contentos effe debere fide quam ſunt ſecuti. Et alibi:
όνιαλοδτ᾽ Εἰαὶν νόμοι, τ ἐκοεσίων συμβολαίων δίκας μή 8
ὡς δέον ᾧ “πίζευσε 2αλυθιναy ρός τ8τον καθώτς έκοι
vcévnorv. Eft ubi leges de credito ius reddivetans,quaſi priuatim tantum cum eo agendum fit cum quo quis contraxit, e
cuius fidem fecutus eft. Quæ contra hanc ſententiam adferuntur ex iure Romano, non ad noſtros legatos,
fed ad prouinciales aut municipales pertinent.
XI. Bellorum quæ ob malè habitos legatos fufcepta
Sam funt plenæ ſunt profanæ hiſtoriæ. Exítat & in laeris
libris memoria belli quod co nomine Dauid geffit
aduerfus Ammonitas. Nec aliam caufam iuftiorem
exiftimat Cicero aduerfus Mithridatem.
CAP
AC PACIS, LIB. II. 377
I.
II.
III.
САР. XIX.
De iure ſepulturæ.
Ex eodem iure gentium nasci ius humandi mortuos.
Vnde ortum?
Deberi & hoftibus:
IV. An & insigniter facinorofis?
V. An & bis qui se interfecerint?
VI. Quae alia ex iure gentium debeantar.
X iure gentium quod ex voluntate ortum habet, debetur &
corporum mortuorum ſepultura. Dion Chryfoftomus intere .
mores, fiue ἔn qua Cis ἐγράφοις,
id eſt fcripto iuri opponit,poft
legatorum iura commemorat μὴ κωλύξν ζες νεκροτς
Saatde, non prohibere quominus ſepeliantur mortui :
Et Seneca pater inter iura non ſcripta, fed om- Lib.tz. Conte.
nibus fcriptis certiora ponit humum porrigere
cadaueri. Naturæ id ius appellant Hebræi Philo ac Iofephus, & φύσεως θεσμους, Ilidorus Pelu- Epif. vtina
fiota: vt folere fub naturæ nomine comprehen- edit 491
di mores communes naturali rationi confentaneos alibi diximus. Leges hominum, uors Beg-
, dixit Euripides Supplicibus, Lucanus hominum ritus, terrarum leges & mundi federa Pa- вЬЬ
378 DE IVRE BELLI
Tac. Ann. v1. pinius, fortis humanæ commercium Tacitus
fpem communem orator Lylias. Qui impedit,
Bello Gild. hominem exuere Claudiano dicitur, naturæ de- NOU.LIII.
d. loco.
Panathenaїco.
decus facere Leoni Imperatori: e ćdlar bei&d, fas violare Ifidoro Pelufiotæ. Et quia veteres iura hæc hominibus bene moratis communia, quò fanctiora viderentur, ad Deos referebant auctores, vt legationis, ita & hoc ius Diis afcribi
paflim videmus. Itaque in dicta Tragædia Supplicibus vous Soy usver, Deorum legem dictam in- uenies, & apud Sophoclem Antigone Creonti
qui Polynicem humari vetuerat, ita reſponder.
Decreta quippe hac nec ſupremus Fuppiter,
Nec fas Deorum Manium dictaucrat, Qucis alia iura debet humanum genus.
Nec id valere credidi iuſfus tuos,
Ut iura non conſcripta, sed nutu Deum Conceffa, ſempicerna, mortalis fatus
Violare poffes. non enim nuper vigent,
Sed auo ab omni: initia in occulio latent.
Nónne ergo forti corde, sepofito metu
Morials ira, par Deis magnis fuit
Me gerere morem?
Ifocrates de bello agens Thefcos aduerfus Creontem ita loquitur: Quis nefcit, quis non didicit, vel
in Dionyfis ex tragadiarum anctoribus, qua Adrafio
mala circa Thebas contigerint, cùm reducere volens Oedipodis filium, generum autem fuum, Argiuorum
plarimos perdidit, ipfoſque ductores vidit intremtos: ipse verd cum dedecore superſtes cùm inducias ad bu-
AC PАCIS, LIB. II. 379
mandos mortuos obtinere non potuisfet, supplex Aibenas venit, quam tunc ciuitatem Thefeus regebat, eumque oranit ne viros tales infepulios iacere pro nihilo
duceret, néve pateretur proculcari antiquum morem,
ius patrium quo omnes homines inter fe vtuntur,
non quafi ab humana natura condito, fed tanquam
imperato à diuina potentia: que cùm ille audjsfet,fine
mora legationem Thebas decernit. Idem mox Thebanos reprehendit quòd ciuitatis fuæ decreta legibus diuinis antehabuiffent: ciufdémque hiſtoriæ,
& alibi meminit, Panegyrico, Helenæ Encomio,
Plataica oratione: & Lyfias eâ quæ eſt in honorem ſepultorum. Et paflim apud laudatos au- Cic.oratione
Ctores videmus egregia virtutum nomina huic k
officio tribui. Nam humanitatem vocant Cice-nt
ro & Lactantius, humanitatem ac manfuetudi- lib.v.c.т.
nem Valerius Maximus, miſericordiam & reli- x1s.c. vlt inft.
gionem Quintilianus, miſericordiam & huma- Benef. lib.r.
nitatem Seneca, mifericordiam & pietatem VI-A
pianus, Modeſtinus memoriam humanæ condi-ierdam D.
tionis: clementiam Capitolinus: Axtw, fiue iufti- quidam tiam Euripides & Lactantius. Contrà Donati-fuo.De cond.
ftas qui Catholicorum corpora ſepeliri vetabant in M. Ant.
impietatis accufat Optatus Milcuitanus. Apud bof Papinium,
bello cogendus f armis
In mores hominémque Creon.
Ladt. lib.VI.
c.1. &
Quint. lib.
orat. Sen. de
fi quis. §.
Modeftinus 1,
in
inft. Capitol.
philof. Opt.
Spartianus tales ait effe fine humanitatis reue- Spart. vita
rentia. Caracalla.
11. Quæ primum caufa moris huius introduBbb ij
Hife v.
380 DE IVRE BELLI
cendi fuerit, vt corpora humo tegerentur, fiue
Gen,L.a.Tac. condita prius, vt apud Ægyptios, fiue cremata,
vt apud Græcos plerofque, fiue ita vti funt, de
eo non idem omnibus videtur. Nam Mofchion
exiftimat occafionem datam ex gigantea feritate
mandendi homines, cuius abolitæ fignum ſepulturam: ita enim ait:
Tunc morie raptos imperatum legibus
Mandare terra, pulucrémve inspargere
Necdum ſepuliis, nen darentur conspici
Abominanda figna pastus priftini.
Aliis videntur hoc modo homines velut fponte
foluifſe debitum quod alioqui vel ab inuitis repetit natura. Nam hominis corpus ex terra ortum terræ deberi, non Deus tantum Adamo edixit, fed & Græci Latiníque paſlim agnofcunt.
Cicero ex Euripidis Hypfipyle:
Reddenda terræ terra.
7
Ecclef. c,xr. Et quod apud Solomonem legimus pulucrem
quidem ad terram redire, quale fucrat, fpiritum
autem ad Deum qui dederat, Euripides hoc ipfum argumentum ex perfona Thefei in Supplicibus tractans fic ait:
Iam finite terra mortuos gremio tegi:
Res unde quaque ſumferat primordium
Ed recipisur: Spiritus cælo redit
Corpúfque terra:iure nec enim mancupi,
Sed breuis ad aui tempus vtendum datur:
Mox terra repetit ipsa quod nutrinerat.
Lucretius fimiliter de terra:
AC PACIS, LIB. 1I. 381
Omniparens eadem rerum esl commune sepulchrum.
Plinius quoque ſcripfit terram nos paſcentes
excipere, natos alere, ſemélque editos fuftinere femper, nouiſlime complexam gremio iam
à reliqua natura abdicatos, vt matrem operire.
Sunt qui refurrectionis ſpem à primis humani generis parentibus hoc veluti monumento
poſteris confignatam putant. Nam & ob reuiuifcendi promiffum adſeruanda corpora docuiffe Democritum, Plinius teſtis eſt libro feptimo, capite quinquagefimo quinto. Chritiani autem ſæpe morem honefte condendi corpora ad hanc ſpem referunt. Prudentius:
Quidnam fibi faxa cauata,
Quid pulchra volunt monumenta,
Nifi quòd res creditur illis
Non mortua, fed data fomnо?
Simplicius eſt, cùm homo cæteris animantibus præſtet, indignum viſum ſi cius corpore alia
animantia pafcerentur: quare inuentam fepulturam vt id quantum poffet caueretur. Miferatione hominum cuftodiri corpora ab incurfu a- Deel,v z,
uium ferarúmque dixit Quintilianus. Et apud
Virgilium legimus:
non te optima mater
Condet humo,patrióve onerabit membrafepulchro:
Alitibus linquere feris.
Et Deus inuifis fibi regibus minatur apud Prophetas futurum, vt afini fepulturam habeant,
Bbb iij
De Tobia.
382 DE IVRE BELLI
vt canes corum fanguinem lingant. Nec aliud
in fepultura confiderat Ambrofius, cuius hæc
verba funt: Nibil hoc officio prastantius ci conferre,
qui iam tibi non potest reddere: vindicare à volatilibus, vindicare à bestijs confortem natura. Sed etfi tales abefſent iniuriæ, proteri tamen ac lancinari
corpus humanum, alienum meritò videtur ab
iftius naturæ dignitate. Vnde non abit illud in
SopatriControuerfiis: 3 θούτλφν καλόν, και ὅτι ζιοδ
·ἡ φύσις ἐξοῦρε Τοῖς σώμασιο ἵνα μὴ Σαλυόμνα μ
θάνατον γυμνά καθότερ αίγύητας τῇτο 3 φύσς καλόν,
τέτο φιλαίθεπον· τότο Τῖς ὅλοις δοκς, Εἶτε θοὶ εἶπε
Ζινές ἥρωες (αὐτίω μ θάνατον Τοῖς αἰθρόποις7
κατεσήσομτο. ὄ cέn βλοον τὰ τῆς φύσεως Σπόρρητα
μΗ τελουτίω ἅπασι δείκνυας, γῇ κρύτλαν n aiem
που νενομίκαμθυ ανωθεν, ἵνα ε καλύπλεαζ μνήματι α
θανε ο σώμα 2αλυόμθνου. Honeslum e[Je humare mortuos, r ab ipfa natura quaſi conceffum corporibus, ne
velat probro afficiantur poſt mortem fi nuda diffluant.
placere id omnibus, fiue Dij fuerint, Siue femidei qui
bune funétis vita corporibus honorem indulſerunt. Quia
enim à ratione alienum est nature humana arcana
post morrem omnibus conspicua exponi, morem inde ab
antiquo accepimus humana corpora sepeliendi, vt monumento condita clam e procul à conspectu tabefcant.
Hinc eft quòd officium ſepeliendi, non tam homini, id eſt perſonæ, quam humanitati, id eſt
naturæ humana præſtari dicitur: vnde publicam
Debenef lib. hanc humanitatem dixerunt Seneca & Quintiliav. cap. 20.
Quint. Deel.nus, tralatitiam Petronius. Cui confequens eft, vt
ΥΣ
ملـ
AC PАCIS, LIB. II. 383
nec inimicis nec hofſtibus inuideri ſepultura debeat. De inimicis egregia eft apud Sophoclem
differtatio Vlyfis pro humando Ajace, vbi hoc
eft inter cætera.
Menelaë, poft tot dicta sapienter, caue
Iniuriofus fis in hominem mortuum.
Rationem reddit Euripides Antigone:
Mors iurgiorum finis est mortalibus:
Nam maius alind quid poteft letho dari?
Idem Supplicibus:
Fecere vobis ſi quid Argiui malè,
Cecidere: in hoftes iſta vindieta est fatis.
Et Virgilius:
Nullum cum victis certamen atbere caffis.
Quam ſententiam citans ſcriptor ad Herennium
addit: Nam quod malorum est exiremum, accidit illis
iam. Papinius:
bellauimus: efto:
Sed cecidere odia, tristes mors obruit iras.
Et eandem reddit Optatus Mileuitanus. Si inter
viuentes fuerat certamen, odia veftra vel mors alicna
compefcat. iam tacet cum quo antè litigabas.
111. Quare & hoftibus publicis deberi fepulturam omnes fentiunt. Belli hoc ius κοινὸν ον ζοις
πολέμοις, vocat Appianus, belli commercia Philo. Tacitus: Ne hoftes quidem sepulturam innident.
Dio Chryfoftomus feruari hoc ius ait etiam
οῖς πολεμίοις, apud hoftes: addit καν εἰς ελάτιο
pa eéor: eriamſi ad summum odia procefferint. De eadem re agens Lucanus hominum ritus
384 DE IVRE BELLI
in hofte feruandos dixit. Sopater idem qui fupră:
τις πόλεμος ζαώτης ὁ υμῆς αιθρόπων λύος ἐφέρη
σε; τις ἔθρα μνησικακήσασα πρὸς τὰ πλημμελήμα
τοδαβήναι τον θεσμὸν τῷτον κὐέργετο ; Quod bellum hoc
ultimo honore humanum priuauit genus? qua inimicitia eousque extendir malefactorum memoriam, ve
hanc legem violare auderet ?Et paflim extant exemElian. lib. pla. Sic Hercules fuos hoftes, Hannibal C. FlaxII. var. hifk. minium, Tiberium Gracchum, Marcellum Romanos quæfiuit ad ſepulturam. Credas, inquit
Silius Italicus, Sidonium cecidiffe ducem. Idem Hannoni à Romanis præftitum, Mithridati à Pompeio, Archelao regi ab Antonio. In Græcorum
aduerfus Perfas militantium iuramento erat: Socios omnes ſepeliam: bello victor etiam barbaros. ChriAmbr.x1.off. tiani verò tanti fecerunt ſepulturam, vt eius
caufa ficut ad pauperes alendos, aut ad captiuos
redimendos vafa Ecclefiæ etiam initiata confari, aut vendi licitè exiſtimauerint. Sunt quidem
& exempla in contrarium, fed communi iudicio damnata.
Hunc oro defende furorem,
C. 28.
eft apud Virgilium:
bominémque cruentus
Exuit, & tenuem cafis inuidit arenam:
apud Claudianum.
1'v. De infigniter tamen facinorofis, video
effe dubitandi caufas. Lex diuina Hebræis data,
vt omnis virtutis ita & humanitatis magiftra,
illos ipfos qui fufpenfi patibulo erant (quæ mors
fupra
385 AC PACIS, LIB. II. 386
fupra alias ignominiofa cenfebatur, Num. x x v.
4. Deut. xX1. 23. 11. Sam. x x 1. 26.) eodem die
fepeliri iubet. Hinc lofephus tantam Iudæis ait
efle curam ſepulturæ, vt cos etiam qui ad patibulum damnati funt ante folis occafum tollant,
& humo mandent. Sed & apud Romanos VI- L. I.de cad. Punit. pianus corpora corum qui capitis damnantur
cognatis ait neganda non efſe : imò & quibullibet petentibus danda cenfuit Paulus Iurifcon- L. 1.ib.
fultus. Et Diocletianus ac Maximinianus Impe- L.. C. do
ratores ita reſponderunt: obnoxios criminum digno telig.
Supplicio affectos ſepuleuræ tradi non vetamus. Legimus quidem in hiftoriis exempla corum qui infepulti abiecti funt, frequentiora ciuilibus quàm
externis bellis: & hodie videmus quorundam
damnatorum corpora diu in publico conſpectu
relinqui : qui tamen mos an laudandus fit dif- Rochus de
putant, non politici tantum, fed & Theologi, fol. confucrud. 12. Abb. Contrà laudatos videmus qui ſepeliri iuflerunt in eer parte. de fepult. corpora eorum qui id ipfum aliis non permi- sylh. in verb. ferant, vt Paufaniam. Quòd fi Deus interdum fepulura. quak.10.
fepulturæ iactura quoſdam puniit, fecit hoc fuo
iure fupra leges conſtitutus. Et quòd Goliathi
caput Dauid feruauit oſtentui,factum fcilicet in
alienigenam Dei contemtorem, & fub ea lege
quæ proximi nomen ad folos Hebraos porri- gebat.
v. Vnum tamen notatu non indignum, de fepeliendis mortuis regulam apud iplos Hebræos
habuiffe exceptionem corum qui ipli ſibi morCcc
Lib. It. de
bello Iud. c.
25. Hegef.lib.m.
C 17.
Gell. lib. x у.
C. 10.
Plin. lib.
387 DE IVRE BELLI 388
tem confciuerant; quod lIoſephus nos docet.
Nec id mirum, cùm in hos aliud ſupplicium
conſtitui non poflit qui mortem pro fupplicio
non habent. Sic Milefix virgines à voluntaria
morte abfterritæ, & plebs olim Romana quanquam improbante Plinio. Sic & Cleomenis corxXxv1.c.15. pus qui fe interfecerat Prolemæus fulpendi iuffit. Et paflim receptum, ait Ariftoreles, vt ignominia aliqua afficiantur qui fibi mortem conſciNic. v. I5.
Vide Stob.
tit. 126. &
Soph. Aiace.
uerunt: vbi Græcus interpres id exponens ait,
fepulturà corum corpora prohiberi. Neque huic
mori obftat quod Homerus, Æfchylus, Sophocles, Mofchio, & alij monent, nihil ſentire mortuos: quare nec damno nec pudore affici. Satis
enim eft id quod mortuis accidit à viuis metui,
vt hoc pacto à peccato retrahantur. Optimè enim Platonici contra Gymnofophiftas & Stoicos,
qui feruitutis & morbi fugam, imò & ſpem gloriæ pro iuſta cauſa mortis voluntariæ admitrebant, fentiunt retinendum animum in cuftodia
corporis, nec iniuflu eius à quo ille nobis eft datus ex hac vita demigrandum, quam in rem multa videre eft apud Plotinum, Olympiodorum &
Macrobium ad fomnium Scipionis. Ideo Hebrai
mori vocabant Smadeady, id elt dimitti, vt videre eft non tantum Luc 11. 29. fed & in Græca verfione, Gen. x v. 2. & Num. x x. in fine.
Nonnulli tamen Hebræorum de lege ſe non interficiendi vnam caufam excipiunt,fi quis videat
fe deinceps victurum in probrum ipfius Dei,
Ccc ij
389 AC PACIS, LIB. II. 390
Nam quia non nobis, ſed Deo in vitam no
ftram ius efle ſratuunt, (vt rectè lofephus fuos
edocet) exiftimant præfumtam Dei voluntatem
folam efe quæ mortis capeffendæ confilium abfoluat. Atque hue referunt Sampfonisexemplum
qui in fuo corpore veram religionem videbat rcliptonem via
effe derifui, & Saulis qui gladio incubuit ne à .Sam.xxx.4
Dei fuíſque hofſtibus illuderetur. nam hunc refipuiffe volunt poſtquam Samuelis vmbra mortem ipſi prædixerat, quam gnarus fibi imminere fi pugnaret, prælium pro patria & Dei lege
non detrecAauit, æternam inde laudem meritus
Dauidis etiam præconio: à quo & ij qui Saulem
cum honore ſepelicrant recte facti teftimonium
retulerunt. Tertium eſt exemplum Razis Hie- 11. Масс. XIV,
rofolymitani ſenatoris in hiftoria Maccabaica. 37
Sed & in Chriſtiana hiſtoria exempla legimus
fimilia corum qui mortem fibi intulerunt ne
tormentis adacti Chriſti religionem eiurarent, &
virginum quæ ne pudicitiam amitterent in flumen fe iecerunt, quas & in martyrum cenfum
Ecclefia retulit. Sed de his tamen quid Augu- Lib. r.de ci uit. Dei. c. 29. ftinus fentiat videre eſt operæpretium. Sed vt Epift.61. ad
ad inftitutum me recipiam,ob negatam ſepultu- Dele II. C.23 & ibCORram bellum iuftè fufcipi cenfuerunt veteres con-tha fe:undam Gaud. epift.
fenfu magno, vt ex illa Thefei hiftoria apparet
quam tractant Euripides dicta tragædia Supplicibus, & Ifocrates co quem adduximus locо.
vI. Sunt & alia quædam quæ ex iure gentium
voluntario debentur, vt longo tempore poffefia,
Ccc ij
391 DE IVRE BELLI 392
fucceffiones ab inteſtato, & quæ ex contractu
quantumuis inæquali veniunt. Nam haæc omnia
quanquam ex iure naturæ ortum aliquatenus
habent, accipiunt tamen ex humana lege firmitatem quandam, fiue aduerſus coniecturæ in
certa, fiue aduerfus exceptiones quaſdam quas
alioqui ratio naturalis videtur fuggerere : vt fuprà obiter à nobis de iure naturæ agentibus oftenfum eft.
CAP.
AС РАCIS, LIB. ІІ. 393
I.
I1.
САР. XX.
De Poenis.
Pæne definitio & origo. Spectare pænam ad iustitiam expletricem & quomodo.
111. Репam cert& perfon.enaturaliternon deberi, fed exigi pe- nam licite quoad ius naturæ ab eoqui paria non deli- querit.
IV. Pænam vtilitatis alicuius caufa exigendam inter homi- nes,aliter quam apud Deum: quare. V. Quo senfu vltio naturaliter fitillicita.
VI. Vtilitas pæne triplex.
VII. Ostenditur ad vtilitatem eius qui deliquit pænam à quo- libet exigi naturaliter,cum difinctionetamen: VIII. Item ad vtilitatemeius in quem peccatum eft, ubi de vl- tione licita iure Gentium:
IX. Item ad vtilitatem quorumlibet. x.
.IX
Quid lex Euangelica circa hanc materiam conftituerit.
Soluiturargumentum sumtum à Dei mifericordia in E- uangelio patefacta:
XII. Eta præcisione pænitentie.
XI11. Reiiciuntur imperfectæ diuisiones pænarum.
XIV. Chriſtianis priuatis noneffe tutum pænam exigere etiam vbi iure Gentium id licet:
xV. Aut spontead accufationem profilire: XVI. Aut indicia capitalia affectare.
XVII. Leges humana qua interfectionem ad poænampermittunt
an ius dent,an impunitatem solam distinctione explica- tur.
XVIII.
XIX.
XX.
Actus internos non effe punibiles inter homines:
Nec aetus externos quosfragilitas humana nequit vitare.
Nec aEtus quibus focietashumana nec directe nec indirecte laditur: cuius reicausa redditur.
Ddd
394 DE IVRE BELLI
XX1. Reiicitur ſententia ſtatuens ignoscerenunquam licere.
XXII. Oftenditur id licere ante legem pænalem:
XXIII. Non tamen semper:
XXIV. Etiampost legem pænalem:
xxv. Que ad id faciendum probabiles capfeintrinsece:
XXVI. Que extrinfecа.
XXVII. Refellitur sententia ſlatwens nullam effe iustam causam
dispensandi niſi quæ per modum exceptionis tacita infit legi.
XXVIII. Penetaxatio ex merito:
XXIX. Spectari hiccausas impellentes, que inter fe comparantur:
XXx. Item causas que à peccando abstrahere debuerant: vbi de
gradibus præceptorum Decalogi que proximum tangunt alia quædam:
XXXI. Item aptitudinem peccantis ad vtrumque que variè fpeEtatur.
XXXI!. Meritum pænæ extendi pofle ad mainsnocumentum quam
quodpeccans intulit: & quare.
XXIII, Reiicitur fententia de proportione harmonica in pænis.
XXXIV. Minui penam excaritate nisimaior caritas obstet.
xxXV. Facilitas peccandi quomodo ad pænam incitet,
XXXVI. Confuetudo peccandi quomodo ad pænas incitet ant ab
ea retrahat.
xXxVII. Ad fuperiores locos referuntur qua Hebrai & Romani in
pænis spectari volunt
XXXVIII, De bello ad pænam.
XXXIX. Aniustum sit bellum ob delicta inchoata, distinetione explicatur.
XL.
XLI.
XLII.
XLIII,
An reges populi bellum recte inferant ob ea que contra ius naturefiunt,nontamen aduerfus ipsos ipsorumne fubditos,explicatur,reieEta sententia statuente naturaliter ad pænam exigendam requiri iurifdietionem.
Difcernendum ius naturæ a moribus cinilibus late receptis:
Et à iure diuino voluntario nonomnibus cognito.
In iure nature difcernenda manifesta à non manifeftis.
XLIV. An ob delicta in Deum,bellum suscipi possit.
XLV. Notitiæ de Deo maxime communes que & quomodo primis Decalogipraceptis indicentur.
AC PACIS, LIB. II. 395
XLVI. Qui hasprimi violant puniri poffe.
XLVII. Non item alios,quod oftenditur argumento legis Hebrea.
XLVIII. Bella iustè non inferriiis qui Chriftianam religionem am- plecti nolunt:
XLIX. Iuftè inferri is qui Christianos ob folam religionem cru- deliter tractant:
L.
LI.
Non etiamhis qui circa legi's diuina interpretationem hallucinantur: quod auctoritatibus & exemplis illustratur:
Atillis iustequi inin Deos quos putant impiy funt.
VPRA cum de caufis ex quibus bella
fufcipiuntur agere cœpimus, facta di- S
ximus duplici modo conſiderari aut vE
reparari poflunt aut vt puniri. Priorem
partem iam abſoluimus. Supereſt poſterior quæ eſt de pænis: quæ res eo diligentius tractanda eſt nobis, quod origo eius &
natura minus intellecta multis errationibus caufam
dedit. Eft autem pæna generali fignificatu malum
paßionis quod infligitur ob malum actionis. Nam quanquam pro pæna quibufdam iniungi opera quædam
folent, ea tamen opera ſpectantur rantum quà moleſta funt, atque ideo ad pafliones funt referenda:
Quæ vero incommoda patiuntur aliqui ob morbum
contagiofum, aut corpus mutilum, aut alias impuritates, quales multæ extant in lege Hebræa, puta
arceri cetibus aut functionibus, propriè pænæ non
funt, quanquam ob fimilitudinem quandam & per
abufionem co vocabulo appellantur. Inter ea vero
quæ natura ipfa dictat licita effe & no iniqua,eft &hoс
vt qui male fecit malum ferat, quod antiquiſlimum
& Rhadamantheum ius vocant Philofophi, vt alibi
diximus. Spectat codem dictum Plutarchi libro de
Ddd ij
Relect.c.9
396 DE IVRE BELLI
Exilio: τῷ εῷ ἔπεται δίκη ἢ ἀπολιπομένων το θείο νόμα
μπρὸς ή χρώμεθα πάντες αὔ,θρωποι φύσει τορός πάντας α
θρώπους, ώτσερ πολίζας, Iufitia Deum comitatur, vlirix
in eos eos qui aduerfius legem diuinam delinquunt: qua omnes homines natura vtimur aduerfus omnes hominest
cines. Plato dixit, ἐκςιο σοδείς οὔτε θεῶν οὔτ' ανθρώπων
τολμᾷ λέγαν ὡς οὐ πδ γε ἀδικειῶτι δοτέον δίκτw, nec Deo.
rum, nec hominum quifguam hoc dixerit, iniuste agenti
non luendam panam. Et Hierax iuftitiamex partehac
tanquam nobiliflima definicbat Qurρίας απαίτησιν πα
eat wegnδικηκότων, pana exattionem ab iis qui prioresle- Jere, & Hierocles iaremid nomeias malitia medicatricem. Quod vero diximus penæ quæ proprie ita nominatur omnino hocineſfe vt delicto reddatur, notatum & Auguſtino eft, qui dixit: omnis pæna, fi iufa est, peccati pana eft : quod ad pænas etiam quæ à
Deo irrogantur pertinet, quanquam in illis interdum
ob humanam ignorantiam, vtidem fcriptor loquitur, latet culpa vbinon latet pana.
11. Sedan ad aflignatricem an vero ad expletricem
iuftitiam pæna pertineat diuerfi diuerfum ſentiunt.
Quidam enim quia qui plus peccauit grauiùs, qui minus leuius puniuntur, & quia pæna quafi à toto parti datur,ideo ad affignatricem iuftitiampænas referunt.
Sed quod primum illi ponunt, affignatricem iuftitiam toties locum habere quoties inter terminos plures duobus inſtituitur æqualitas, verum non effe in
principio operis huius oftendimus: deinde quod magis nocentes grauius, minus nocentes leuius puniuntur, id per confequentiam duntaxat euenit, non quod hoc primo ac per ſe spectetur. Nam primo
acper fe ſpetatur æqualitas inter culpam & pænam:
AC PACIS, LIB. II.
de qua Horatius: Cur non
Ponderibus moduliſque fuis ratio vritur, acres
Et alibi:
t queque est ita ſuppliciis delicta coercet?
Adfit
Regula peccatis que pænas irroget aquass
Nec fcutica dignum horribili Jectere flagello.
397
Eodem ſpectat lex diuina Deut. xxv. & nouella
Leonis.Sed nec alterum quod illi ponunt magis verum eſt penas omnes venire ex toto ad partem, quod
ex his quæ dicenda funt apparebit. Tum vero oftenfum à nobis fupra eft veram iuftitiæ aflignatricis rationem, nec in tali æqualitate, necin proceffu à roto
ad partem proprie confiftere, fed in habenda ratione cius aptitudinis quæ ius ſtricte dictum in ſe non
contineat, fed occafionem ei det. Quanquam vero is
qui punitur aptus aut dignus effe debet puniri, non
eo tamen id ſpectat vt ipfi accedat aliquid, quod
aflignatrix iuftitia poſtulat. Nec tamen qui expletricem iuftitiam quam vulgo commutatricem vocant in pænis exerceri volunt, magis fe explicant. Ita
enim negotium hoc confiderant, quafi nocenti aliquid reddatur, ficut in contractibus fierifolet. Decepit cosvulgarislocutio, qua dicimus pænam deberi
ci quideliquit, quod plane eſt axweg; Nam cui proprie deberur aliquid is in alterumius habet. Sed cum
deberi alicui pænam dicimus nihil volumus aliud
quam æquumeffe vt puniatur. Verum tamen eft in
pænis primo ac per fe exerceri expletricem iuftitiam,
quia fcilicet qui punit,vt rectè puniat, ius habere debetad puniendum, quod ius ex delicto nocentis nafcitur: Atque hac 'in re eft aliquid quod ad contraEtuum naturam accedit: quia ficut qui vendit,etiamfi
Ddd iij
398 DE IVRE BELLI
nihil peculiariter dicat, obligaſfe fe cenfetur ad ea
omnia quæ venditionis funt naturalia, ita qui delinquit fua voluntate fe videtur obligafſe pena,quia
crimen graue non poteſt non efle punibile, ita vt qui
directe vult peccare, per conſequentiam & pænam
tores D. de mereri voluerit: quo ſenfu Imperatores cuidam
aiunt, ipfete huicpænæ fubdidifti, & qui ſceleratum capiunt confilium fuo merito puniti,id eſt fua voluntaL Imperainre fifci. 1.
vlt.C. ad l.
Iul. Mai.
Th.2.1g.
64.art. 1. &
iti Caiet.
te pænæ meritum contraxifle dicuntur. Michael Ephefius ad quintum Nicomachiorum Ariftotelis: -
2ονε Εόπον ανα δόσις κὶ λῶψις ὅ '631 τὸ σωαλλάσσειν λαβώνη
χρήματα· κ'ή ἄλλο άλ ὁ κλέψας δέδωκεν αίτ' ἀκείνων δυθύνας. Eft hic
quođamodo datio acceptio, in quibus confiftit natura contractuum: nam qui res aut alind quid furatus eft.pro eodat
pænas. Idem pofterius. Σωαλλάγματα οἱ παλαιοὶ κάλεν
& μόνον ἃ ἕκοντες συνετίθεντο τπρός αλλήλες ποιξν, ἀλλὰ κατο
ππο της νόμον διηλορουμένα. Contractus à veteribus appellabantur non tantum qua mutuis conuentionibus conftantfed e' qua leribus funt vetita.
111. Sed huius iuris fubiectumid eft cui ius debetur,
per naturam ipfam determinatum non eft.dictat enim
ratio maleficum poſle puniri, non autem quis punire
debeat: nifi quod fatis indicat natura conuenientiflimum efle vt id fiat ab eo qui ſuperior eſt: non tamen
vt omnino hoc demonftret effe neceſſarium, nifi vox
fuperioris eo fumatur fenfu,vt is qui male egir,coipfo
fe quouis alio inferiorem cenſeatur feciffe, & quafi ex
hominum cenfu detrufifſe in cenfum beftiarum quæ
homini fubiacent, quodà Theologis quibufdam eft
proditum.Democritus: φύσει τὸ ἀρχὴν οἰκήιον τῷ κρέσσονι,
natura euenit ut melior ſequiori imperet. Cui confequens
eft vt faltem ab æque nocente aque noces puniri non
'AС РACIS, LIB. II. 399
debeat: quo Chrifti fententia pertinet: Qui vefirim
fine peccato efi(taliſcilicet) primum lapidem mittat, Ioh.
V111.7. Quod ideo dixit, quia eo fæculo corruptiflimi
erant ludæorum mores,adeo vt qui fanctiflimi videri
volebant in adulteriis & fimilibus flagitiis volutarentur vt videre eſt,Rom. .22. Idem ergo quod Chriftus dixerat, dixit & Apoſtolus: Quapropter inexcufabilis es, o homo,quiſquis alium damnas: nam hoc ipfo quod
damnas alterum te ipsum condemnas: quando eadem facis
tu qui alterum damnas. Illud Senecæ huc pertinet: non
potest vllam auctoritatem habere fententiaubi qui damnandus eftdänat. Etalibi:faciet nos moderatiores respectus noferi,fi confuluerimus nos : numquid et) ipfi aliquid tale commiſimus? Ambrofius Apologia Dauidis: unusquisque
de alio indicaturus de se ipse primum indicet, nec minora in
alio errata condemnet cum ipsegrauiora commifcrit.
Iv. Altera quæltio eſt de fine pænis propofito.
Nam quæ diximus hactenus id duntaxat oftendunt
nocentibus iniuriam non fieri ſi puniantur. Inde
vero non fequitur omnino puniendos. Neque id verum eft: multis enim nocentibus multa & Deus &homines condonant eoque nomine laudari folent. Ce- Deleg. .
lebre eft Platonis dictum, &ер лянй бікn h cödeμία: &alibi έχ ἔνεκα τα κακουργήσας δίδοται δίκη, (8
τὸ γελονὸς ἀγενητὸνέςται ποτέ) ταδὲ εἰς τὸν αὖθις ένεκα χρόνον. .De Clet. Quod ita vertit Seneca: Nemo prudens punit, quia pec- c. 1S.
catum est Sedne peceetur. Renocari enim præterita non poffunt: futura prolhibentur. Idemalibi: Ne homini quidem
nocebimus qusa peccanit,fed ne peccet, nec unquam ad preteritum fed ad futurum pena referetur: non enim irafcitur,
fed canet.Sed hæcin hominibus punientibus vera funt:
nam homo beatitudinem fuam intra fe non habens
400 DE IVRE BELLI
nihil recte facit nifi boni alicuius confequendi cau
Gorgia. fa. In Deo alia res eft, ad quem Plato dictas fententias male extendit. Deienim actiones rectæ effe poffunt etiamſi finem nullum fibi proponant extra ipMolesMais fas: & ita Hebræi quidam explicant illud Solomo- nonides in
.directore nis quod ad hanc materiam pertinet פעל בי
ugnifהו res,ft Vfius- למענהו ואת רשע ליוםרערה oiani
Th.2.2.q.
in verbo
vindicta.
٠2ز٠٢
las Deusfecit propter ipfas, etiam impium ad diem malum.
Id eft etiam tum cum impium punit, non alio fine
hoc facit quam vt puniar. Quanquam etiamſi recepriorem fequamur interpretationem eodem res recidet: vt dicatur Deus feciffe omnia propter fe,id eft iure fummæ libertatis,&perfectionis nihilextra fe quærens aut refpiciens: ficut Deus dicitur νοφυής, quia
non eft natus ex aliquo. Certè pænas quorundam
valde perditorum à Deo non ob aliud exigi facra verba teftantur, cum dicunt eum voluptatem capere ex ipforum malo, ſubfannari atque irrideri impios à
Deo. Tum vero & extremum iudicium poſt quod
nulla expectatur emendatio,imo & in hac vita pænæ quædam inconſpicuæ vt obduratio,verum efe quod
contra Platonem dicimus euincunt. At homo cum
hominem punit aliquid fibi debet habere propofitum ne quid inaniter faciat: Et hoc eſt quod aiunt
fcholaftici non debere in malo cuiufquam acquiefcere vleifcentis animum. Sed & ante ipfos Plato in
Gorgia, cos qui quenquammorte puniunt,aut exfilio,
aut muleta non hoc B&egay aras, fimpliciter velle,
L.2.de Ira, fed boni alicuius caufa evexa T& azab: Et Seneca ad
vindictam veniendum non quafidulce fitvindicare, fed quafi vtile.
v. Quodergo à mimo dictum eft:
Lafo doloris remedium inimici dolor.
congruit
AC PACIS, LIB. II.
congruit quidem ei naturæ
401
quam homo cum beftiis habet communem: eft enim ira vt in beftiis ita in
homine ζέσις τοεικαρόίς ἵματος δι' ὄρεξιν αἰτιλυπήσεως,
vt recte definit Euſtratius, feruor ſanguinis circa cor ob appetitum reponendi doloris, qui appetitus aded per fe
caret ratione vt ſæpe feratur in ea quæ non læferunt, vt in fætus feræ quælæfit, aut in fenfu carentia,
vt in lapidem quo ictus eſt canis. At talis appetitus in fe ſpectatus non conuenit parti rationali cuius eft imperare affectibus: ac proinde nec iuri naturæ, quia id eft dictatum naturæ rationalis vt talis eft.dictat autem ratio homini nihil agendum nifi quod bonum aliquod habeat propofitum. In folo autem inimici dolore ita nude fpectato nullum eft bonum nifi fal- fum & imaginarium:vt in diuitiis fuperuacuis multifque aliis rebus eiulmodi. Atque hocfenfu vltionem improbant in hominibus non Chriftiani modo do- &tores, fed & Philofophi vt Seneca: Inhumanum ver- L.II.de Irs
bum est &r quidem pro iufto receptum vltio, eà contu-.32.
melia non differt niſi ordine. Qui dolorem regerit tantum excufatius peccat. Imo fi Maximo Tyrio credimus ὁ τιμπρῶν τὸ προϋπάρξαντος ἀδικώτερος , iniquior eft qui fe vlciscitur eo qui prior nocuit. Mufonius, id ait co- gitare quomodo quis remordeat mordentem & nocenti noceat, fera est nonon hominis. Pugnat ergo cum natura ex
ratione & ob finem agentis alieno dolore qua dolor eft ſatiari: Atque adeo quo hominum quifque minus
valet rationis vfu co ad vindictam eft pronior. Iu- uenalis.
At vindicta bonum vita iucundius ipfa. Nempe hoc indocti, quorum pracordia nullis
Interdum aut lenibus videas fl grantia causis: Ece
Rhet.1.c.1о
402 DE IVRE BELLI
Quantulacumque adeo eftoccasio, fufficitira. Chryfippus non dicet idem,nec mite Thaletis
Ingenium, dulcique fenex vicinus Hymetto,
Qui partem accepte fana inter vincla cicute
Accufatori nollet dare. Plurima felix
Paulatim vitia atque errores exuit omnes,
Prima docet rectum sapientia: quippe minutt
Semper e infirmi eft animi exiguique voluptas
Vltio: continuofic collige, quod vindicta
Nemo magis gandet quam fæmina.
Liquet ergo ab homine hominem non recte puniri
rantum puniendi caufa. quæ ergo vtilitates rectanm
faciant pænam videamus.
vI. Pertinet autem huc pænarum partitio quæ
eſt apud Platonem in Gorgia & Taurum philofophum ad cum locum cuius verba Gellius recitat libro
v.c. xV. nam partitiones iltæ ex fine defumptæ funt,
nifi quod cum duos fines Plato pofuiſſet emendationem & exemplű,tertium addidit Taurus uugeiar,quá
Clemens Alexandrinus definit, κακ αἰταπόδοσιν εις τὸ
το αμωροῦντος συμφέρον αναφερομένην mali retributionem
quæ ad exigentis vtilitatem refertur. Ariftoteles qui
omiffa pæna exemplari hanc folum ſpeciem cum
emendatione ponit, adhiberi eam dicit, το ποιοῦντος
ἕνεκα ἵνα Σποπληρωπή, exigentis cauſa vt cifatisfier. Et
hæc propriè eft quam idem Ariftoteles refert ad -
καιοσύνην στεναλλακτικὴν, iullitiam quamipfe commutatricem vocat. Sed fubtilius iſta examinanda funt.
Dicemus ergo in pænis reſpici aut vtilitatem eius qui
peccarit, aut eius cuius intererat non peccatum efe,
aut indiftinctè quorumlibet. Ad horum trium finium primum pertinet poena quæ philofophis mo-
AC PACIS, LIB. II. 403
do νεθεσία, modo κόλασις, modo παραίνεσις dicitur,qua
hoc agit vt eum qui peccauit reddat meliorem medendi modo quieſt per contraria. Nam quia omnis
actio, præſertim vero deliberata ac frequens, quandam gignit fui procliuitatem, quæ adulta habitus dicitur, ideo vitiis quam primum fieri poteft adimenda eft illecebra, quod fieri rectius nequit, quam fi
dolore quodam fubfequente faporem amittant dulcedinis. Platonici recitante Apulcio: granius er acerbius est omni supplicio si noxio impunitas differatur, nec hominum interim animaduerſione plectatur.
Vit. Punitionem quaæ huic fini inſervit natura
cuiuis effe licitam, qui iudicio valeat & eiufmodi generis aut paribus vitiis non teneatur ex ea quæ verbis
fit caftigarione apparet. Plaut. Tri- Amicum caftigare ob meritam noxiam, num.
Immune est facinus, verum in atate vtile.
In verberibus vero & aliis quæ coactionis aliquid
continent, diſcrimen inter perfonas quibus id liceat
aut non liceat non eſt factum à natura (neque enim
potuit,nifi quod ratio parentibus in liberos eius iuris vfurpationem pro affectus neceflitudine peculiariter commendat) fed à legibus, quæ communem illam generis humani propinquitatem vitandarum rixarum ergo ad proximos affectus reſtrinxerunt, vt
videre eft tum alibi tum Codice Iuftinianeo titulo
de emendatione propinquorum. Hoc vero puniendi genus ad mortem pertingere non poteſt, nifi co
modo quem reductiuum vocant quo negationes reducuntur ad rerum oppofitarum genera. Nam ficut
Chriftus dixit melius quibufdam futurum fuifſe, id Marc. 11Y.
eft non tanr male, fi nati nunquam eſſent, ita inEee ij
De Ira. e.
16.
404 DE IVRE BELLI
geniis infanabilibus melius eft,id eft minus eft malum,emori quam viuere, quando certum eſt viuendo peiores cuafuros. De talibus Seneca loquitur,
cum ait interdum vt pereant interefſe pereuntium.
Iamblichus: καθάτερ τῷ τποπύῳ βελλίον το καλέαζ το
Σμαμένι, οὕτω κὶ τῷ μολληρῷ τὸ τεθνάναι ἢ ζῆν. Qμomodo suppurato melius eft vri quam fic manere, ita improbo mori quam visere. Sunt qui hos ipfos efle putant
1.loh.v. 16. quos Iohannes Apoſtolus ait ad morrem peccare.
Sed quia fallacia funt eius rei argumenta,dictat caritas neminem temere habendum pro deplorato, ita
vt hoc quidem fine animaduerfio non nifi raro admodum locum habere poflit.
VI11. Vtilitas eius cuius intererat non peccatum
effe in eo fita efſt ne poft hac tale quid patiatur aut
ab codem aut ab aliis. Gellius ex Tauro hane ſpeeiem fic defcribit, cum dignitas auctoritáfue eius in
quem est peccatum tucnda et, ne prætermilla animad- uerfio contemtum eius pariat e honorem leuet. Sed
quod de auctoritate læſa dicit idem de libertate
cuiufque aut alio iure læfo intelligendum eft. Ne qui læfus eft ab codem malum patiatur tribus modis curari poteſt : primum fi tollatur qui deliquit,
deinde fi vires nocendi ci adimantur: poftremo fi
malo fuo dedoceatur delinquere quod cum emendatione de quâ iam egimus coniunctum eft. Ne ab
aliis lædatur qui læfus eſt punitione non quauis, fed
aperta atque confpicua quæ ad exemplum pertinet
obrinetur. Ad hos ergo fines, & intra æqui terminos fi dirigatur vindicatio,etiam priuata,li ius nudum
naturæ, idid eft abductum à legibus diuinis humanifque & ab his quæ non neceflario rei accidunt, refpicimus, non eſt illicita : fiue fiat ab ipſo qui læſfus
AC PACIS, LIB. II. 405
eft, fiue ab alio quando hominem ab homine adDe Inucir. iuuari naturæ eft conſentaneum. Atque hoc ſenfu
admitti poteft quod Cicero cum ius naturæ effe di-"
xiffet id quod nobis non opinio fed innata vis affert,
intereius exempla collocat vindicationem quam gratiæ opponit: ac ne quis ambigeret quantum co nomine vellet intelligi, vindicationem definit, per
quam vim ac contumeliam defendendo aut vleifcendo pro.
pulfamus à nobis ac noftris qui nobis cari effe debent,
per quam peccata punimus. Hoc naturali iure defendens fe Samfon aduerfus Palæftinos infontem fe teftatur fore fi Palæftinos qui fe malo affecerant malo vicillim afficeret: Et poſt peractam vltionem
eadem fe tuetur ratione, dicensfe ipfis feciffe quod
ipfi fibi feciffent priores. Plataæenſes apud Thucydidem, ὀρθῶς επιμορησάμεθα κτ' ὃν πάσι νόμον καθεσῶτα
ὃν Ἐπιόντα πολέμιον ὅσιον τ) ἀμώνεας, nerito cos ulti
fumus, iure apud omnes recepto ut hoftilia patrantem vl- cifci liceat. Demofthenes oratione aduerfus Ariftocratem communem ait effe legem inter homines vt
eum qui noftra vi rapiat vlcitci nobis fas fit. Et Iugurtha apud Salluftium cum dixiflet Adherbalem
vitæ fuæ effe infidiatum, addit Populum Romanum
neque pro bono neque pro recto facturum fi ab iure gen-De Of.11.
tium fe prohibucrit: id eft ab vltione. Maccabæos lau- c.40.
dat Ambrofias quod etiam Sabbato vlti funtinnocentium necem fratrum fuorum. Idem aduerfus
Iudæos incenfam à Chriftianis bafilicam grauiter
querentes diſputans, fic ait: Ac certè fi iure gen- Ep. 29.
tium agerem, dicerem quantas basilicas ludai tempore
imperij lulianm incenderint:vbi ius gentium vocat par
pari referre. Nec aliter apud Tacitum Ciuilis. Egre- HiR. Iv.
Ece iij
406 DE IVRE BELLI
gium pretium laboris cepi necem fratris vincula mea,
feuisimas huius exercitus voces quibus ad fupplicium
petitus, iure gentium pænas repofco. Sed quia in rebus
noftris & noſtrorum affectu corrumpimur, ideo fi- mul multæ familiæ in vnum locum conuenerunt,
iudices conſtituti, & his folis data poteſtas vindicandi læfos, ademta cæteris quam natura indulferat libertate. Lucretius:
Acrius eх ira quod enim fe quiſque parabat V'lcifci, quam nunc conceffum est legibus aquis,
Hancob rem eft homines pertasum vi colere auum.
Quintilianus: iniurra compensatio non folum iuri inimica, fed paci: est enim lex,forum, index, niſi quem iure L.Nulli. C.
de ludais. vindicari pudet. Imperatores Honorius & Theodofius: idcirco indiciorum vigor inriſque publici tutela
in medio constituta, ne quisquam hibi ipfi permittere vaLib. IV. leat vlionem. Rex Theodoricus: linc eft quod legum
Vel.Pat.1.
reperta est ſacra reuerentia, vt nihil manu, nihil proprio
ageretur impulfu. Manet tamen vetus naturalis libertas, primum in locis vbi iudicia funt nulla, vt
in mari: Quo forte referri poreſt, quod Caius Caxfar priuatus adhuc piratas à quibus captus fuerat
claffe tumultuariâ perfecutus eft, ipforumque na1t Plur, inties partim fugauit, partim merfit, & cum proconCæf. ful negligeret animaduertere in captos piratas, ipfe
Apad Stob, cos in mare reuerfus cruci fuffixit. Idem locum hade logibus. bebit in locis defertis, aut vbi Nomadum more
viuitur. Sic apud Vmbricos narrat Nicolaus Damaſcenus fibi quemque fuifle vltorem: quod & apud Mofchos hodie impune fit, poſt tempus aliquod aditi iudicis. Nec aliunde origo fingularium
certaminum qux ante Chriftianifmum Germanicis
AC PACIS, LIB. II. 707
nationibus vfitata, alicubi necdum fatis defueta
funt. ideo apud Velleium Paterculum mirantur
Germani, cum Romanæ iurifdictionis formam Lib.It conſpicerent, quod iniurias iuftitia finiret, quoр folita armis difcerni iure terminarentur. Lex Hebræa propinquo occifi permittit vt extra afyli loca homicidam interficiat: recteque notant interpretes
Hebræi talionem pro mortuo manu exigi pofle;
pro fe,vt puta in vulnere, non nifi per iudicem,quia sen.1. de fcilicet difficilior eft moderatio vbi proprius dolor Clem. 203. accedit Sed maximè frequentia funt huius moris exempla inter cosos qui communem iudicem non ha bent. hinc iusta bella definirı folent Auguftino teſte, L. V I.qu.
10. fuper que vleifcuntur iniurias: Et Plato bellicum certamen h
probat, μέzeις οὗ ἂν οἱ αΐτιοι αἰαςκαθῶσιν πὸ τῶν αὐ- L de Rep. 14. αιτίων αλλούντων δοῦναι δίκην, donec quı in culpa fuerine
cogantur innocentibus dolore aff.Etis pænas pendere.
1X. Vtilitas indiſtinctè quorumlibet, qui finis
erat tertius, eafdem habet partes quas illa quæ ad læfum pertinet. Nam aut hoc agitur, ne qui vni nocuit aliis noceat, quod fit eum tollendo aut debi- litando, fiue conftringendo ita vt nocere nequcat,
aut emendando: aut ne alij impunitate illecti aliis quibufuis molefti fint, quod ex fuppliciis confpi- cuis obtinetur qua Graci ααδείσματα,Latini exempla vocant. Huius quoque iuris poteſtas naturaliter penes vnumquemque eft. Sic Plutarchus virum bonum ait a natura magiſtratum defignari, & Piac. pol. quidem perpetuum: nam ipfa naturæ lege ei prin- cipatum deferri qui agat iufta. Sic fapientem nun- quam effe priuatun Naficæ exemplo probat Tullius, & Lollium non vnius anni confulem Horatius vocat: & Euripides Iphigenia in Aulide:
L.II. de Ira408
DE IVRE BELLI
Mente quiprudente pollet is magıftratum gerit.
Quæ tamen in republica intelligenda funt quatenus eius leges id ferunt. De hoc naturali iure ita
loquitur Democritus: ipfiusenim verba quia notabilia funt adferam. Primum de iure beftias interficiendi fic illi videtur: κατά δὲ ζώων φόνε ι μὴ φόνε
ὧδε ἔχλ· τὰ αδικέοντα και θέλοντα ἀδικεῖν αθῶος ὁ κτείνων κα
πρὸς δ3 ἐς ἐν τότο ἔρδειν μάλλονή μὴ. De occidendis aut
non occidendis animantibus ita fe res habet: qua iniuriam
faciunt aut facere volunt quifquis occiderit purus eft,
adeo quidrm vt hoc feciffe quam non feciffe sie reclius.
Et mox, κτείνειν αρή τὰ πημαίνονται παυθο δικίω πάντα
τδεὶ πουτὸς, κa que iniuste nobis nocent omnino omnia fas occidere. Rurfus, ὅκως τοεὶ κιναδέων τε κα ἑρπε
τέων γεγράφαται τ πολεμίων, ὅπω κὶ κα' αι θρώπων δοκεῖ μοιλρεών ἐ σχοπειν. Que vero de vulpibus er de inimicis ferpentibus fcripfimus,eadem in hominibus facienda
videntur. Tum vero fubiungit: xužamm&хиsии аτα κτείνων τις ἀθῶος αν ἔη κὶ αυτογγεία κι κελεύων καὶ φή-
.Furem &s latronem qui quocumque modo occiderit, fiue manu,sise insse, siue suffragio innocens eft.
Ad quos locos refpexifſe mihi videtur Seneca cum
ait: cum ceruices noxio pracidi imperabo, co vults animoque ero auo ferpentes e animalia venenata percutio. Et alibi: ne viperas quidem & natrices e fi qua
morfu aut ictu nocent effligeremus, fi ut reliqua manfnefacere poffemus, aut efficere ne nobis alifque periculo effent. Ergo ne homini quidem nocebimus quia peccauit fed ne peccet. Sed cum & facti inquifitio fape magnam diligentiam & pænæ ætimatio multum prudentia & æquitatis defideret, ne dum quifque de nimium ſe præfumeret, aliis non cedenti- bus,
AC PACIS, LIB. II. 409
bus, rixaæ orirentur, eo placuit hominum iuftis communitatibus eos deligere quos optimos ac prudentiflimos putarent,aut fore ſperarent. Idem Democritus: σοκ αν ἐκώλυον οι νόμοι ζῆν ἔκασον καλὶ' ἰδίαν ἐξυσίαν,
ἐι μὴ ἕτερος ἕτερον ἐλυμαγίετο. Φθόνος ηλό σάσιος ἀρχὴν
prao. Non prohibuijfent viique leges fuo quemque arbitrio viuere,nifi alter alterum offenfum iiffet. Innidia enim feditioni molitur exordium. Sed ficut in vltione factum modo diximus, ita & in hacad exemplum punitione manent veftigia ac reliquia prifci
iuris in iis locis atque inter eas perfonas qua certis
iudiciis non fubfunt: ac præterea in quibufdam cafibus exceptis. Sic Hebræorum moribus Hebræus
à Deo & Dei lege deficiens aut ducem ſe ad falfos Num,
cultus præbens illico à quouis homine poterat interfici. Iudicium zeli id vocant Hebræi quod à Phinea primo exercitum aiunt, & inde abiiffe in morem. Sic Iudæum quendam Græcis fe ritibus polluentem occidit Mathatias. Sic trecenti alij Iudæi à Macc. n.
popularibus fuis occifi referuntur libro qui vulgo
dicitur Maccabæorum tertius. Nec alio obtentu in- A&.v11.57.
Aθt. xxιIT. ftituta lapidatio in Stephanum, & coniuratio in Paulum: multaque alia exempla eiufcemodi extant& apud Philonem, & apud Iofephum. Tum vero apud
multos populos & dominis in ſeruos, & parentibus in
liberos manfit ius puniendi plenum etiam ad mortem vſque. Et ex his quidem quæ diximus quale fit
circa pænas ius naturæ, & quo vſque manferit in- relligi poteft.
x. Nunc illud videndum eft num lex Euangelica
libertatem illam arctius circumſcripferit. Certe vt
alibi diximus non mirum eſt quædam quæ naturâ
& per leges ciuiles licent vetari lege diuinâ, caque Fff
41 DE IVRE BELLI
perfectillimâ & præmium promittente natura humana maius, ad quod confequendum non immerito virtutes requiruntur quæ fola naturæ præcepta
excedant. Caftigationes quæ neque infamiam,neque
damnum permanens relinquunt, & pro ætatis aut
alterius qualiratis ratione funt neceſſariæ, fi ab iis
fiant quibus leges humanæid permittunt puta à parentibus, tutoribus, dominis, magiftris, nihilhabere quod cum præceptis Euangelicis repugnet, ex
ipfa rei natura fatis intelligi datur. Sunt enim hæс
remedia animorum non minus innocentia quam
pharmaca fenfui ingrata. De vltione aliter fentiendum eft. Nam quatenus duntaxat animum dolentis
exfatiat illicitam effe etiam naturaliter, tantumabeft
vt Euangelio conueniat, fupra oftendimus. Lex Vero Hebræa non modo vetat odium afferuari in proximum, id eft popularem Lcu'x IX. 17. ſed & communia quædam beneficia talibus inimicis impendi
præcipir. Exod. x XI11. 4.5. Quare proximi nomine ad omnes homines prolato per Euangelium, patet à nobis requiri, non modo ne noceamus inimicis, verum etiam vt benefaciamus quod & diferte
imperatur: Matth. v. 44. Lex tamen Hebræis grauiores iniurias permittebat vlcifci, non manu, fed adi
to iudice. At Chriftus idem nobis non permittit.
quod apparet ex illa oppoſitione: Audistis dietum fuisfe, oculum pro oculo: & mox. Ego ero dico robis.
Quanquam enim quæ ſequuntur de arcenda iniuria
proprie agunt, & hanc quoque licentiam aliquarenus faltem reſtringunt multo tamen magis vltionem
improbare cenfenda funt, quia veterem permiflionem vt imperfectiori tempori congruentem reijciunt: qua de re fic loquitur Tertullianus. Nouam
AC PACIS, LIB. II. 411
plane patienciam docet Chriftus, etiam vicem iniurie
Creatore oculum exigente pro ocu- prohibens perm []am à
lo & dentem pro 'dente, contra ipse alteram amplius
maxillam offerri iubens,e fuper tunicam pallio quoque
cedi. Plane hoc Chriftus adiecerit ut supplementa confentanea difciplina Creatoris. Arque adeo hoc ftatim renunciandum est an discipline patientia pradicetur penes
Creatorem. Sic per Zachariam pracepit ne vnusquisque
malitiam fratris fui meminerit, fed nec proximi.Nam
rurfus: Malitiam, inquit, proximi [ui vnufquiſque ne recogitet. Multo magis patientiam indixit iniuria,qui indixit obliuionem. Sed e quum dicit, mihi vindictam
ego vindicabo, proinde patientiam docet vindicta exspeEtatricem.Inquantum ergo non capit, ut idem videature
dentem pro dente, oculum pro oculo, in vicem iniuria exigere, qui non modo vicem, fed etiam vltionem, etiam recordationem e'recogitationem eniurie prohihet, in tantum aperitur nobis quomodo oculum pro oculo, e densem pro
dente cenfuerit, non ad Jecundam iniuriam talionis permittendam, quam prohibuerat interdicta vlrione, fed ad
primam coercendam quam prohibuerat talione oppofita, vt
vnusquisque respiciens licentiam ſecunde iniuriæ à prima
femetipfum contineret. Facilius enim vim comprimi fcit
reprafentatione talionis, quam repromiſſione ulrionis. Vtrumque autem conftituendum fuit pro natura e fide hominum, vt qui Deo crederet, liionem à Deo exspectaret: qui minus fideret leges talionis timeret. Hanc legis
voluntatem de intellectu laborantem, dominus Sabba-
 وی omnium paternaram difpoſitionum Chri ,ti, legis
ftus & renelauit or compotem fecir,mandans alterius quoque maxilla oblationem, vt tanto magis vicem iniuria extin- Fff ij
412 DE IVRE BELLI
gueret, quam lex pertalionem volucrat impediffe,.certe quam Prophetia manifeftè coercuerat, memoriam
iniuria probibens e& vlrionem ad Deum redigens. Ita ft
quid Chriftus intulit, non aduerfario, fed adiutore pracepto,non deftruxit difciplınas Creatoris. Denique fi in ipfam rationem patientis pracipiende,& quidem tam plenè atque perfecte confiderem, non confiftet, ſi non eft Creatoris, qui vindictam repromittit, qui iudicem prastat. Alioqui fi tantum patientiæ pondus non modo non repercutiendi,fed aliam maxillam prabendi, & non modo non remaledicendi, fed etiam benedicendi, of non modo non
retinendi tunicam, sed amplius pallium concedendi is
mihi imponit qui non fit me defensurus, in vaсиит раtientiam præcepit, non exhibens mihi mercedem pracepti,
patientiæ dico fructum, quod est vltio, quam mihi permififfe debuerat, si ipse non prastat, aut fi mihi non permittebat ipse prastaret, quoniam difciplina intereft iniuriam vindicari. Metu enim vltionis omnis iniquitas refrænatur. Caterum pasſim emiffa libertate dominabitur
vtrumque oculum effoſſura, e omnem dentem excitatura
pra impunitatis fecuritate. Cenfet, vtvidemus, Tertullianus non modo Chriftianis poftulationem talionis
efle vetitam, ſedne Hebræis quidem permiflam tanquam quæ vitio careret,fed maioris mali vitandi caufa. Quod quin verum fit de tali poftulatione qua ex
odio venit,non eſt dubitandum, vt ex ſuperioribus
apparet. Nam hanc improbatam etiam illis qui inter
Hebræos fapientia excellebant, nec legis verba tantum, ſed & propofitum intuebantur,ex Philone apparet apud quem Iudæi Alexandrini ita loquuntur:
τίκ ἐφηδό θα, ὦ δέασοτα, ιμορίαις έχιθρς δεδιδαγμέ
κοι πρὸς ἢ ἱερῶν νόμων ανθρωποπαθξί : non delectamur,
A
AC PACIS, LIB. II. 413
domine, vltione deinimico: nam exfacris legibus didicimus
hominum mifereri. Et huc pertinet quod Chriftus à
nobis indiftincte exigit, vt omnibus remittamus qui
in nos deliquerunt. Mat. Vt. 14. 15. id eft ob fenfum malı noftri malum illis nec procuremus, necoptemus: nam id qui facit, vt cum Claudiano loquar,
ferus eft legu nque videtur Vindictampraftare fibi. Quam
ob caufam Lactantius dictumillud Ciceronis commemorans: iuftitie primum munus est ne cui noceat nifi la- 1.De Qff.
cefitus iniuria, ait fimplicem veramque fententiam 28.
duorum verborum adiectione corruptam: & Ambrofius idem illud Ciceronis dictum vacare ait Euangelij auctoritate. Quid autem de vlrione dicemus,
non quatenus præteritum refpicit, fed quatenus in
futurum cauet? Sane & hanc condonari vult Chriftus,primum fi qui nos læfit teſtimonia probabilia Enh tr 31 det pænitentis animi Luca xv. 3. quibus locis de col.I1115.
pleniore quadam remiflione agitur,id eft quæ etiam
in ius veteris amicitiæ reſtituat eum qui peccauit,vnde ſequitur vt nihil ab eo pænæ nomine exigi de
beat. Præterea etiamfi abfint talis pænitentiæ figna
damnum haud nimium graue inluper habendum
Chriftus præcepto dimittenda tunicæ docet. Quin
& Plato dixit non referendum malumm cí Te sei nuая
τῶνδε χαλεπώτερα πάσχλν,ciamfi quidgrauius pat eadum
nobis immincat, qui ſenfus & apud Maximum Tyrium
extat. YRpews dínto, id eltactionem ob acceptam contumeliam aliquam (qualem Chriftus alapæ nomine
indicat) negabat Mufonius, aut fe inftiruturum, aut
cuiquam vt inſtitueret auctorem fore : multo enim
rectiuscondonaritalia. Quod fi diflimulatio magnú
fecum periculum ferat ea cautione contenti effe debemus quæ quam minimum noceat. Nam & apud
Fff iij
L. xx.c.1
414 DE IVRE BELLI
Hebræos quidem in vſu erat talio,vt lofephus & alij
Hebræorum doctores notant, fed folebat qui læfus
erat vltra impendia àſe facta, de quibus feorfim lex
exftat Ex. x X1. 19. (hæc enimeſt fimpli reftitutio nihil pænalecontinens) pro talione pecuniariam mulEtam accipere : Quod & Romæ factum docet apud
Gellium Fauorinus. Sic Iofephus domini noftri lefu
educator cum vxorem fuam adulterij compertam
crederet, diuortio fe liberare maluit, quam committere vt traduceretur: atque id feciffe dicitur,quia
iultus erat, id e ſt vir probus ac facilis: ad quem locum Ambrofius ait non tantú ab vltionis atrocitate,
fed etiam ab accufationis ſeueritate alienamabeffe iufti perfonam, ficut & ante Lactantius dixerat:nequeaccufare quenquam crimine capitali infto licebir.Iuftinus de
Chriftianorum accufatoribusagens. Nolumus,ait,eos
puniri, qui in nos calumniantur, Sufficit illis fua prauitas, rerum bonarum ignorantia. Reftant pæna qux
non priuato, fed publico bono confulunt : partim
tollen do aut coërcendo nocentem, ne cui noceat,parxim deterrendo alios feueritate exempli, quas non
fublatas à Chrifto certiflimo exemplo alibi probauimus quod cum fua daret præcepta ſimul teftabarur
fe nihillegis tollere. Lex autem Mofis, quæ in his rebus, quamdiu ftabat refpublica, ſtare debebat,magiftratibus rigidè imperabat, vt homicidia & aliaia qux
dam crimina punirent: Ex. x x I. 14. Num.xxx11.14.
37. Deut. x xIx. 13. Quod ſi Chriſti præcepta confiftere potuerunt cumlege Mofis quatenus fupplicia
etiam capitalia irrogabat, poflunt & cum humanis
legibus diuinum hac in parte imitantibus confiſtere.
x1. Sunt qui vt contrariam fententiam tueantur adferunt fummam Dei lenitatem in nouo federe, quæ
AC PACIS, LIB. II.
proinde hominibus, etiam
415
magiſtratibus, vt Dei
vicariis fequenda fit : quod aliquatenus verum effe
non negamus, fed non tam late patet quam illi volunt. Nam Dei ingens mifericordia in nouo federe
patefacta, præcipue spectat peccata contra naturæ
legem, aut etiam contra legem Mofiscommiffa ante
accepram Euangelij notitiam. Act xv11. 36. Rom.
11. 2. Act. X11I. 38. Hebr. x. 15. Nam quæ poftea
commirtuntur, præſertim fi adſit contumacia,comminationem habent iudicij multo ſeuerioris, quam
illud fuit quod per Mofem eſtinſtitutum. Hebr. r1.
23.1V. x. 29. Matth. v.21. 22.28. neque vero inaltera tantum vita, fed & in hacipfa in talesculpas Deus
non raro animaduertit. 1. Cor. xr. 30. Ac talium
facinorum indulgentia non folerimpetrari, nifiipfe
homo de fe quali pænas exegerit. 1. Cor.x1.3. graui
quodam mrore n. Cor. 11. 27. Vrgent iidem faltem pænitentia ductis dandam impuniratem. Sed
vt omittam de vera pænitentia hominibus vix effe
vt confter, nee quemquam non impune fua malefaEta laturum fi eam quouis modo profiteri fufficiat,
Deus ipfe non ſemperpænitentia ductis omnem remittit penam, quod vel Dauidis exemplo apparet.
Sicut ergo pænaam legis, id eft mortem violentam
aut alioqui immaturam remittere potuit Deus, ira
vt non leuibus malis afficeret eum qui deliquerat,
fic nunc quoque poteſt pænam remittere mortisæ Syeef Ip.
ternæ atque interim peccatorem aut morte immatura ipfe punire, aut velle etiam vt fic per magiftratum puniatur.
X11. Rurfum alij hoc accufant quod cum vita fimul
fpatium ad pænitendam præciditur. Sed fciunt huius rei à piis magiftratibus fummam haberi ratio44
L.I. de Ira.
C.16.
e. Is.
416 DE IVRE BELLI
nem, nec quemquam ad fupplicium rapi nifi dató
tempore quo peccata fua agnofcere ac ferio deteftari poflit: qualem pænitentiam, etiamfi opera morte
interclufa non ſequantur, acceptam Deo effe poſſe,
latronis cum Chrifto crucifixi exemplum probat.
Quod fi dicatur vitam longiorem ad magis ſeriam
refipifcentiam prodefle potuifle, refponderi poterit, inueniri interdum, quibus merito dici poflit illud Senecæ: Quod unum bonum tibi fuperest reprasentabimus mortem vt & illud ciufdem : quo unо тоdo poffunt definant mali effe, quod Eufebius Philo- fophus dixerat: 67 cn o τε ἄλλως κα τέτωγε ἐν τῷ
Τόπῳ Σπολυθέντες το ανταύθα δεσμε ἡ κακίας πορί
στονται φυγήν. Hæc ergo, fupra ea quæ operis initio
diximus, reſponfa funto illis qui fupplicia aut omnia aut capitalia fine vlla exceptione Chriſtianis prohibita volunt, contra quam nos Apoftolus docet
qui cùm regio officio vlum gladij inclufifſet vtexercitium diuinæ vlrionis, alibi orandum ait, vt reges
Chriftiani fiant, & qua reges funt, innocentibus fint
prælidio: quod, qua etiam poft Euangelium propagatum magnæ partis hominum eft improbitas,
obtineri non poteft, nifi quorumdam morte reprimatur aliorum audacia, quippe cum ne fic quidem
inter tot cruces & fupplicia fontium ſatis tuta fit innocentia.
х. Ех са autem quam nosfecimus enumeratione
finium pænæ apparet nonnihil prætervifum à Tauro Philofopho, ex quo ita Gellius. Quando igitur
aut fpes magna est ut is qui peccauit citra pænam ipse fefe ltro corrigat, aut ſpes contrà nulla est emendari eunm
poffe e corrigi, aut iacturam dignitatis in quam peccatum
AC PACIS, LI B. II. 417
šum est merui non necefsfum est, aut non id peccatum eft
cuius exemplo necefſario metu fuccurrendum fit, tum quicquid ita delictum est, non fane dignum effe imponende
pæne ftudium vifum eft. Nam ita loquitur quafi vno
fine fublato tollatur pena, cumcontra omnes ceffare oporteat vt penæ locus non fit. Deinde illum
finem omittit, cum homo inemendabilis vitæ eximitur ne plura aut grauiora peccet: & quod de iaAtura dignitatis dixit etiam ad alia damna quæ meDla tuuntur extendendum fuit. Melius Seneca cum dixit: In vindicandis iniuriis hæo tria lex fequnta eft qua De a De Cl.I.I.e.
princeps quoque feqni dehet : vt aut eum quem punie
emender, aut ve pana eius cateros m-liores reddat aut
vtfublatis malis fecuriores cateri vinant. Nam hic fi
per cæteros intelligas non minus qui læfi iam funt
quam quilædi adhuc poffunt plenam habebis partitionem, nifi quod ad illud fublatis addendum fuit
aut repreflis. Nam & vincula & quxcumque eſt
virium deminutio eo pertinet. Minus perfecta eft
illa alio loco ciufdem Seneca diſtributio: Hoc fem- L.I.de Ira
per in omni animaduerfions ferwabit vt (ciat alseramadhi .vie.
beri vt emendet malos,alteram vt tollat: Illud Quintiliani dictum aliquanto etiam imperfectius: Omnis pana non tam ad delictum pertinet quam ad exemplum
x1V. Ex his quæ dicta funt hactenus colligi poteft
quam non tutum fit Chriftiano homini priuato fiue fui fiue publici boni caufa pænam fumere de improbo quoquam præfertim capitalem, quanquam id iure gentium nonnunquam permitti diximus,vnde laudandus eſt mos eorum populorum apud quos
nauigaturi inſtruuntur mandatis à publica poteftate ad perfequendos piratas fi quos in mari repereGgg
418 DE IVRE BELLI
rint: vt data occafione vti poflint,non quaſi aufu fuopte fed vt publice iufli.
xv. Cui non diffimile eft quod multis in locis receptum eft, vt ad accufationes criminum non admittantur, quibus id libet, ſed certi homines quibus id muneris publica poteftate impoſitum eft: vt
nihil quiſquam faciat ad alienum fanguinem fundendum niſi officij neceflitate.
xv1. Sed & illud fimul ex antedictis intelligitur minimè confultum effe hominivere Chriſtiano acne
ipfum quidem decere, vt ad munera publica quæ
de fanguine iudicium habent fua ſponte fe ingerat iuſque vitæ ac necis in ciues fibi tanquam omnium
excellentiflimo & Deo cuidam inter homines deferMath.1. ri æquum exiſtimet ac profiteatur. Nam certe quod
Chriftus monet periculofum effe de aliis iudicare,
quia quale iudicium in alios ferimus tale nobis in
paribus caufis à Deo fit expectandum, omnino huc
etiam pertinet.
XVI1. Quæftio eft non ignobilis, an leges humanæ quæ interfectionem quorundam hominum permittunt, interfectoribus ius verum præftent etiam
apud Deum, an tantum inter homines impunitatem.
Cousr. decr. 12.c. 4. Pofterius hoc Couarruuix & Fortunio placet quo7.n 8.Fort. rum fententia adeo diſplicet Fernando Vafquio, vt
tum de vl. nefandam vocet. Dubium non eft,vt alibi quoque dilegum,illat timo fine ximus, vtrumuis legem facere poffe, in certis cafin.Vafq.L. bus. Vtrum autem volucrit partim ex verbis legis,
4, Cont.ill, bаn €.8. partim ex materia intelligendum eft. Nam fi dolori
lex indulget, pænam humanam tollit non vitium,
vt in marito qui adulteram vxorem autadulterum occidit. Si vero periculum refpicit futuri mali ex dilatione pænæ, cenſenda eft ius ac poteſtatem publi-
AC PACIS, LIB. II. 419
cam priuato concedere itavt iam priuatus non fit.
Huius generis eft lex illa in Codice luftinianco fub
rubrica quando liceat vnicuique fine iudice fevindicare vel publicam deuotionem, vbi cuicumque licentia datur fupplicio fubiugandi milites populatores hac addita ratione: melius enim eft occurrere in
tempore quam poft exitum vindicare. Vestram igitur
vobis permittimus vliionem, quod ferum est punire
indicio fubingamus edicto, vit nullus parcat milizi cui obuiare telo oporteat ut latroni. Et lex ſubfequens de opprimendis defertoribus: cuneli, inquiens, aduerfus
latrones publicos defertoreſque militiæ ius fibi fciant pro quiete communi exercenda publica vltionis indultum.
Huc & illud pertinet Tertulliani: In reos majeftatis publicos hoftes omnis homo miles eft. Atque in hoc differt ius occidendi exfules, quos bannitos vocant,
ab iftarum legum ſpecie, quod ibi præcedir fpecia- lis fententia, hic generale edictum accedente facti euidentiâ vim latæ fententiæ obtinet.
XVIII. Nunc illud videamus fint ne omnes actus vi- tiofi tales vt puniri ab hominibus poflint. Pro certo habendum eft, non omnes efle tales. Primum enim actus mere interni, etiamſi cafu aliquo puta per confeflionem fubfecutam, ad notitiam aliorum perueniant, puniri ab hominibus non poffunt, quia
vt alibi diximus, naturæ humanæ congruum non eft vt ex actibus mere internis ius aut obligatio inter homines naſcatur. Et hoc fenfu accipiendum eft quod dictant leges Romana: Cogitations penam neminem mereri. Id tamen non obftat quo minus actus interni quatenus in externos infuunt in æftimationem
veniant non fui proprie, fed actuum externorum, Ggg ij
420 DE IVRE BELLI
qui inde meriti fui accipiunt qualitatem.
XIx. Secundo puniri ab hominibus nequcuntactus
ineuitabiles naturæ humana. Quanquam enim peесcatum efle non poteſt nifi quod libere fit, ab omni
tamen omnino peccato & femper abſtinere fupra
humanam eft conditionem, vnde cognatum homini efle peccare inter Philofophos Sopater, Hierocles, Seneca, inter Iudæos Philo, inter hiſtoricos
Thucydides, inter Chriftianos plurimi prodiderunt.
Delra.L.u Si puniendus est, inquit Seneca, cuicumque prauum
a.31. maleficumque ingenium eft, pena neminem excipiet. Sopater vero ἕως ἂν τις ως αναμυρτήσες καλάξη το μέρον
opβajνd κατὰ φύσιν ἐπανορθώσεως. Si quis homines
puniat tanquam qui ab omni peccato vacare poffint menfuram excedit eins quæ fecundum naturam est correctionis. Idem difimulanda, ait τα μικρὰ ςσυνήθη π
αρθοτημάτων, culpas minores & quafi quotidianas.
Imo dubitari poteft an hæc re&te & proprie peccata dicantur cum libertatem quam in ípecie habere
videntur in fua generalitate confiderata non habeant. Sunt & quædam non humanæ fimpliciter
naturæ, fed huic & nunc ineuitabilia ob corporis
mixturam in animum tranſeuntem, aut adultam
confuctudinem, quæ tamen puniri folet non tam
in fefe quam ob culpam præcedentem, quia aut ncglecta funt remedia, aut vltro attracti in animum
morbi,
xx. Tertio punienda non ſunt peccata quæ nec
directê nec indirectè ſpectant ad focietatem humanam aut ad hominem alterum. Ratio eft quia nulla eft caufa cur non talia peccata relinquantur Deo
punienda qui & ad ea nofcenda eftfapientiflimus, &
ad expendenda æquiflimus & ad vindicanda poten-
AC PACIS, LIB. II. 42
tiflimus. Quare ab hominibus punitio talis inftitueretur plane fine vtilitate, ac proinde mendosè. Excipiendæ hinc ſunt pænæ emendatoriæ quæ caufam habent vt qui peccauit melior fiat, etiamſi forte id aliorum non interfit. Puniendi quoque non funt
actus oppofiti virtutibus quarum natura coactionem omnem repudiat, in quo genere funt miſericordia,liberalitas,gratiæ relatio. Tractat hanc quæftionem Seneca an ingrati vitium impunitum effe L111.
debeat; & cur non debeat, adfert multa, fed hoc præ- bea.s.6,
cipuum quod & ad alia fimilia extendi potelt: Cum
res honestisima fit referre gratiam, definit honesta effe fi
neceffaria eft, id eft honeftatis gradum excellentem
amirtit, quod ſequentia indicant : non eum magis
laudabir quiſquam gratum hominem quam eum qui depofitum reddidit, aut quod debebat citra indicium foluit.
Mox: non eft gloriofa res gratum effe, niſi tutum eft ingratum fuiffe, Aptari ad huius generis vitia poteft illud Senecæ patris in controuerfiis: Ego reum nonlau.
dari deidero, fed abfolui.
x x 1. Sequitur illud tractemus, an ignofcere aut
veniam dare liceat interdum. Negant enim Stoici vt
videre eft in fragmento apud Stobæum titulo de
Magiſtratu, in oratione Tullij pro Murena, & in fine librorum Seneca de Clementia, fed leui argumento. Venia, aiunt, debitæ pana remißio est: Sapiens autem quod facere debet facit. Hic fraus latet in illa voce debite. Nam fi intelligas eum qui peccauit pænam debere, id eſt fine iniuria puniri poffe, iam
non ſequetur fi quis non puniat, facere quod facere non debet. Si vero ita accipias debitam efle pxnam à fapiente,id eft omnino oportuiſle exigi, diceGgg iij
422 DE IVRE BELLI
mus id non femper accidere, ac propterea hoc fenfu pænam pofle effe non debitam, fed licitam tantum. Atquc id verum efle poteft tumante legem pænalem, tum poft eam pofitam.
XxX11. Ante legen ponalem conftitutam dubium
tamen non eft quin poenæ locus elle poflit,quia naturaliter qui deliquit in co ftatu eſt,vt puniri licite poffit: fed non ideo fequitur debere eam exigi: quia
hoc pendet ex connexione finium ob quos pæna
inſtituta eft cum ipſa pena : Quare fi fines illi per
fe morali æftimatione necefſarij non fint, aut alij
fines ex oppofito occurrant non minus vtiles autneeeflarij, aut fines pæna propofiti alia via obtineri
poflint, iam apparet nihil effe quod ad penam exigendam præcise obliget. Sit primi exemplum in peccato pauciflimis cognito, cuius proinde publica traductio non neceſfaria fit, aut damnofa etiam : Secundi in eo qui benemerita aut fua aut parentum
repenfari digna, culpæ opponit : nam,vtait Seneca,
beneficium superueniens iniuriam apparere non patitur.
Tertij in coco qui verbis emendatus eft,aut læſo ver
bis fatisfecit vt ad eos fines pænaiam opus non fit.
Et hæc pars vna eft clementiæ à pena liberans.
Nam quia pæna omnis,præcipue grauior,aliquid
habet quod per fe fpectatum non quidem iuftitia,
fed caritati repugnet, facile patitur ratio ea abfti- neri, niſi maior ac iuftior caritas quafi irrefragabiliter obſtet. Appoſitus eft ad hanc rem Sopatri Iocus, cum ait, το εὶ τὰ στωαλλάγματα ἡ δίκης έπανοριωθικόν εκφβύγει πλυτελῶς τὸ ἢλαείτων γένος· τὸ δ'ἐπὶ
τοῖς ἐγκλήμασι κείμθμον τίκ αναίνεται το πράον κ φιλάνθρωπον ἢ χαρίτων πρόσωπον. Ιustitia pars illa qua consractus ad aqualitatem reducit omnino refpuit omne gra-
AC PACIS, LIB. II. 423
tia genus: at ea pars qua circa delicta occupatur non recufat fuanem & blandam gratiarum faciem.
XXIII. Pofſfunt autem tria hæc occurrere aut vt
pæna omnino fit exigenda, vt in peſlimi exempli fceleribus, aut vt omnino non exigenda, vt ſi bonum publicum omitti eam exigat, aut vt liceat vtrumuis: quo pertinet quod ait Seneca clementiam
liberum habere arbitrium. Parcit tunc, inquiunt Stoici, fapiens, non ignofcit. Quafi vero nobis non
liceat cum vulgo loquendi domino ignofcere vocare quod parcere illi vocant. Nimirum & hic & alibi
magna pars Stoicarum diſputationum circa voces confumitur, quod Philofopho apprimè cauen- dum eft.
xxIv. Maior effe difficultas videtur poft legem ponalem, quia legis auctor aliquo modo legibus fuis obligatur, fed hoc diximus verum efle quatenus au- etorlegis vt pars ciuitatis ſpectatur, non qua ciuita
tis ipfius perſonam atque auctoritatem fuftiner.
Nam qua talis eſt poteft legem etiam totam tollere,
quia legis humanæ natura eft vt à voluntate humana pendeat non in origine tantum, fed & in duratione. Non debet tamen legis auctor legem tollere
nifi probabili de caufa, peccaturus alioqui in regulas iuftitiæ gubernatricis. Sicut autem totam legem
tollere poteft, ita & vinculum eius circa perfonam
aut factum fingulare manente de cætero lege, Dei ipfius exemplo qui Lactantio teſte, legem cum poneret non vtique ademit fibi omnem poteſtatem, fed habet
ignofcendi licen tiam. Imperatori, inquit Auguftinus,
licet reuocare fententiam, e reum mortis abfolucre
ipfi ignoscere: caufam explicat, quia non eft Subiectus legibus qui habet in poteftate leges ferre. Seneca Nero-
De Clem.l.
I.c. S.
424 DE IVRE BELLI
nem hoc vult cogitare, Occidere contra legem nemo
non potest: feruare nemo prater me. Sed hoc quoque
faciendum non eſt nifi caufa fubfit probabilis. quæ
autem fint caufæ probabiles,quanquam non poteft præcife definiri, tenendum tamen eſt maiores efle
debere poſt legem quam quæ ante legem ſpectabantur, quia legis auctoritas, quam feruari vtile eft,.
ad caufas puniendi acceflit.
xxv. Caufa autem hiberandi aliquem à pena legis.
folent effe aut intrinfecæ,aut extrinfecæ. Intrinfeca cum fi non iniuſta, dura tamen eft pena ad faCum comparata.
x'xVI Extrinfeca ex merito aliquo aut alia re commendante: aut etiam ſpe magna in poſterum: quod
caufæ genus tunc maximè ſufficiet, fi ratio legis faltem particulariter cefſet in facto de quo agitar. Nam
quanquam ad fuftinendam legis efhcaciam fatis eft
ratio vniuerfalis fine repugnantia contrariæ rationis,
tamen ceflatio rationis etiam quæ particularis eft efficit vt lex facilius & minore cum damno auctoritatis folui poflit. Id autem maximè vfu venit in iis delictis quæ per ignorantiam,quamuis culpa omni non
carentem, aut per animi infirmitatem fuperabilem
quidem ſed difficulter fuperabilem committuntur,
ad quæ Chriftianus hominum rector maximè reſpicere debet vt Deum imitetur, qui in veteri quiden
federe multa talia hoſtiis quibufdam expiari voluit:
Levit. 1 v. & v. at in nouo federe verbis & exemplis
teſtatus eft fe ad talia reſipifcentibus condonanda
effe facilem. Luca xx11. 34. . Tim. 1.3. Heb. v. 2
IV. 15.
xxVII. Atque hincapparet quam male Fernandus
Lib.I.c.46. Vafquius dixerit iuſftam caufam difpenfandiid eft lege
AC PACIS, LIB. II. 425
ge foluendiefſe cam tantam de qua legis auctor conTultus dixiffet extra mentem luam efle eam obferuari. Non diftinguit enim inter Gexna que legem L.I.c.26. &c
interpretatur, & inter relaxationem: Vnde & alibi 46.
Thomam & Sotum reprehendit quod dicant legem
obligare etiamfi cauſa particulariter cefſet, quali legem effe putafſent folam fcripturam, quod illis nunquam in mentem venit. Tantum vero abeft vt omnis legis relaxatio, quæ ſape libere & dari & omitti
poteft, referenda fit ad mxeias proprièdictam: ne
illa quidem relaxatio quxæ aut ex caritate aut ex iuAitia rectrice debetur,co referri poteſt. Aliud enim
eft legem aut probabili aut etiam vrgente caufa tollere, aliud declarare factum ab initio mente legis
non fuiffe comprehenfum. De tollendis pænis vidimus, de taxatione earum videamus.
XXVIII. Ex fupra dictis apparet in pænis duo fpеEtari id ob quod & cuius ergo. Ob quod, eft meritum; cuius ergo, eſt vtilitas ex pena Puniendus
nemo eſt vltra meritum quo ea pertinent quæ ex
Horatio iam ante protulimus & Ciceronis illud.
Est pana modus ficut rerum reliquarum er quadam me- Ep.xv.ad Brut. diocritas. Sed intra meriti modum magis aut minus
peccata puniuntur pro vtilitate.
xxx. Inmerito examinanda veniunt caufa quæ
impulit, caufa quæ retrahere debuit, & perfonæ
idoneitas ad vtrumque. Vix quiſquam gratis malus eft aut fi quem malitia propter feipſam delectat
is vltra modun humanum proceffit. Pars maxima
ad peccandum ducuntur affcctibusἡ πιθυμία συλ- 1a6. 1.13.
λαβάσα τίκτει ἀμρτίας : Αppetitus concipiens parit
peccatum. Appetitus nomine iam & declinandi
mali impetum comprchendo, qui maxime eft naHhh
IY.
428 DE IVRE BELLI
turalis ideaque inter appetitus honeſtiflimus, vnde
quæ mortis, carceris, doloris aut fummæ egeftatis
vitandæ caufa iniufte funt maximè excufabilia videri folent. Et huc illud Demofthenis pertinet.
Æquum est bis qui cum diuites fint mali sunt magis irafci quam bis quos egeftas impellit: nam apud
bumanitate vtentes indices neceffitas aliquid adfert
Venia, cum si qui in rerum affluentia 'iniusti funt nibil habeant pretexti probabilis. Sic Acarnanas excufat Polybius quod impendentis periculi refpectu federis cum Græcis in Ætolos initi leges non impleffent: Ariftoteles. ἐκκσίῳ μᾶλλον ἔοικεν ἡ ἀκολασία
ο δειλίας ἡ μόν ηλό δι ήδονκώ, ήδὲ 2μα λόπην κα
ἢ μὲν λύπη ἐξίζησε κα φθείρα τὴν τὰ ἔχοντος φύσιν· ή δὲ
ἡδονὴ ἐδὲν τοιῦτον ποις, μάλλοντε ἐκέσιον. Μαgίς voluncaria est incontinentia quam timiditas: nam illa voluptatis ergo:: hac propter dolorem. Dolor autem ho
minem quafi extra le rapit naturæ exitium adferens.
Voluptas nibil tale, ideo plus habet voluntarij. Incundem fenfum infignis eft locus apud Porphyrium
de nonn efu animalium libro tertio. Cæteri appeti
tus ad bonum aliquod tendunt aut verum aut imaginabile. Vera bona extra vittutes & earum actiones qux ad peccatum non ducunt (drахольво да
aj aperal conſentiunt enim virtutes inter fe) funt
aut delectantia aut delectantium caufa quæ viilia
vocantur vt poſſeflionum abundantia. Imaginabilia non autem vere bona funt, excellentia fupra alios quatenus à virtute & vtilitate feiungitur & vindicta: quæ quo magis à natura abeunt co funtfodiora.Et hos tres appetitus Iohánes his vocibusexpriIoh11.16 mit:στιθυμία (ἀρκὸς, σπιθυμία τ ὀφαλμον,αλαζονέια τα βίει
AC PACIS, LIB. II. 427
Primum enim membrum voluptatum defideria, fecundum habendi cupiditatem, tertium vanæ gloriæ
confectationem & iracundiam complectitur. Philo in decalogi explicatione omnia mala effe dicit, ἐξ πιθυμίας ἡ χρημάτων ἢ δοξης ἡ ἠδονῆς.
xxx. Caufa quæ à delinquendo abſtrahere debet
generalis eft iniuftitia. Verfamur enim non in quibuluis peccatis, fed in iis quæ refpectum habentextra peccantem. Iniuftitia co eft maior quo majus
alteri damnum infertur. Ideo primum locum obtinent delicta confummata, poftremum quæ ad actus
aliquos, fed non ad vltimum procefferunt: in quibus
tanto quidque eft grauius quo vlterius proceflit. In
vtrovis genere ea iniuftitia eminet quæ communem ordinem perturbat ac proinde plurimis nocet:
Sequitur ea quaæ fingulos tangir. Maxima hic eft
quæ vitam: proxima qua familiam, cujus fundamentum eſt matrimonium: poſtrema quæ res fin- gulas expetibiles fpectat, fiue directè fubtrahendo, fiue dolo malo caufam dando damni. Poffunt hæc
ipfa fubtilius diuidi, fed quem indicauimus ordinem Deus in Decalogo fecutus eft. Nam parentum
nomine, qui naturales funt magiftratus, etiam alios rectores par eft intelligi, quorum auctoritas focietatem humanam continet: ſequitur interdictio
homicidii: deinde matrimonii fanctio inhibitis adulteriis: tum furta, & falfimoniæ : loco vltimo delicta inconfummata. Inter caufas autem abftrahentes non debet poni tantum qualiraseius quod direCtè fit, ſed & eius quod fecuturum pröbabile eft,vt
in incendio, & perfoſfo aggere multorum fummæ
calamitates & mortes etiam ſpectandæ funt. Adiniulhitiam quam generalem caufam pofuimus interHhh ij
428 DË IVRE BELLI
dum &aliud accedit vitium, puta impietas in parertes, inhumanitas in propinquos, ingratus animus inn beneficos, quæ augent delictum Apparet quoque
maior prauitas fi quis fæpius deliquit, quia habitus
mali actibus funt peiores. Et hinc intelligi poteft
quatenus naturâ æquum fit quod apud Perfas ficbat vt vita anterior Timul cum delicto in æftimationem veniret. Id enim locum habere debet in his
quibus alioqui non malis fubitò aliqua peccandi dulcedo fubrepfit: non in his qui totum vitæ genus
exvI. immutarunt in quibus ipfe Deus apud Ezechielem
nullam fe habere ait prioris vitæ rationem, quibufque adeoque Thucydidcumillud aptari potelt:Aπλασίας ζημίας ἀξιοί εισιν ὅτι ἀν' ἀγαθῶν κακοί γελύηνταις
Dupliciter pænas merentur co quod ex bonis mali facti
funt. Sed & lex pofita aduerfus vitium fpecialem
quandam malitiam veteri fuperaddit: quod ira doLib.r
Deverare. Cet Auguftinus: Lex prohibens omnia delicta congeligc.6. minar: non enim fimplex peccatum oft non folum malum
fed etiam vetitum committere.
xxx1. Perfonæ aptitudo aut ad confiderandas caufas auertentes, aut ad fufcipiendos affectus incitantes, confiderari folet in corporis mixtura, ætate, fexu, educatione, circumſtantiis actus. Nam & pueri
& fæminæ, & crafli ingenij homines maléque educati iufti & iniufti, liciti & illiciti diſcrimina minus
habent cognita: & in quibus bilis præualet iracundi
funt, in quibus fanguis advenerem proni, tum vero
huc iuuentus, illuc fenectus propendet. Metumac
cendit mali imminentis cogitatio, & iracundiam recens ac necdum fedatus dolor,ita vt rarionemaudiri
vix finant: funtque illorum affectuum delicta merito
minus odiofa quam quæ ex voluptatis nafcuntun
AC PACIS, LI B. II. 419
defiderio quod & minus efficaciter mouet, & differri
& aliam fibi materiam fine iniuria quærere facilius
poteft. Ariftoteles Nicomachiorum feptimoO
θυμός φυσικώτερον καὶ ἡ χαλεπότης ἢ Ἐπιθυμίῶν λβο
ins y en avarriwv. Magis naturale ira acerbitas
quam cupiditas eorum que modum excedunt miniméque
funt neceffaria. Omnino enim illudrenendum eit quo
animi eligentis iudicium magis impeditur quoque
magis naturalibus caufis,eo quod delinquitur minoris effe. Pertinet huc illud Ciceronis : In omni iniuflitia permultum intereft vtrum perturbatione aliqua a- DeOff.s.
nimi que plerumque breus eft eg ad tempus, an conselto If cogirato fiat iniuria; leniora enim funt qua repentino aliquo motu accidunt quam ea quameditata e praparata inferuntur. Ariſtoteles dicto libro: μаñор aа C.6.
κάλαφον αὐ ειποιρθν, ὅσις μὴ ὑπιθυμῶν ἢ ἠρέμα διώκει
τες υτορβολὰς κι φαύζει μετείας λυπᾶς ή τοιῦτον ὅτις 2α
τὸ Ἐπιθυμεῖν σφόδρα τι η αν ἐκεῖνος ποιήσομεν ει παροσγένοιτο ελιθυμία νεανική κα τοδὶ τὰς ἀναγκαίων ενδείας λύπη
ieveg; Minus temperantem dicimus bunc qui à motu
concupifcente aut non tentasus ant leuiter tentatus quarit enormes voluptates ant mediocria incommoda defиgit, co qui vehementi affeetu percellitur. Namquid idem
ille facturus fuiffe putandus est fi adfuiffet innenilis quedam perturbatio animi aut graus dolor ex penuria corum
quibus negatis natura doleat? Quicum conuenit illud
Antiphanis:
Qui cum fit opulens nequiter quiequam facit,
Hunc fi effet pauper quid non facturum putas.
Et quæ in fenum amores paflim in comædiis legimus. Ex his igitur caufis æftimandum meritum intra quod pona confiftere debeat.
Hhh ij
De Offr,
C.3.
19.
430 DE IVRE BELLI
XXXII Tcnendum autem eft quod Pythagorici
dicebant, iuftitiam elle τὸ αντίπεπονθος, id eft parem
paflionem in pænis, id non ita accipi debere quafi qui alteri nocuit deliberato & fine caufisculpam valde minuentibus tantundem nocumenti nec amplius
ferre debeat. Id enim non ita effe ipfa lex qua legum
omnium perfectiflimum exemplar eft oftenditcum
furta quadruplo aut quintuplo vult lui. Leges, inquit Ambrofius, ca qua detracta funt alicui cum iniuria perfonæ aut rei ipfius cumulo reftisui imperant quo
furem à detrahendo aut pæna deterreant aut muleta
renocent. Nec enim æquum eſt vt par fit periculum
innocentis & nocentis vt recte oftendit Philo quo
loco de homicidij pena tractat. Atque hoc inde
quoque æſtimari poteſt quod delicta quædam non
confummata, & idco confummatis minora nocumentum infligant par cogitato, quod in lege HeReur, X bræa de falfo tefte proditum & in lege Romanâ de
eo qui hominis occidendi caufa cum telo ambulauit: Cui confequens eft vt perfectis criminibus maior refpondeat pæna, ſed quia morte nihil eft grauius eaque iterari non poteft, vt Philo notat dicto
loco, ideo intra eam neceffario confiftitur, additis
tamen interdum pro merito cruciatibus.
XXXIII. Penæ autem magnitudo non tantum nude ſpectatur, fed cum reſpectu ad patientem. Nam
mulcta eadem pauperem onerabit, diuitem non onerabit && vili ignominia leue erit malum, honorato
graue: quo genere diuerfitatis fæpe utirurlex Romana: vnde harmonicam proportionem exftruxit BodiL.vt.de nus: cum tamen reuera fimplex hic fit & qualis in
Rep.c.vle.'numeris aæqualitas, meriti ad pænam, ficut in contractibus mercis ad nummos, quanquam alibi merx
AC LIB. II. ¥3江 PACIS,
eadem plus, alibi minus valet,itemque nummi. At
fatendum ſæpe in lege Romana id non fieri, will
παροσοποληψίας, id eft fine nimio perfonarum & qualitatum ad factum non pertinentium refpectu,à quo
uitio longiflimè femper abeft lex Mofis. Et hæc quidem vt diximus intrinfeca est penæ taxatio.
xxXIV. Sed intra conceffum modum ad minimum
ducit caritas eius qui punitur, nifi plurium iuftior
earitas aliud fuadeat ob caufam extrinfecam, quæ
interdum eft ingens periculum ab co qui deliquit,
plerumque autem neceflitas exempli. Ea autem nafci
folet ex generalibus inuitamentis ad peccandum quæ
reprimi nifi acribus remediis nequeunt. Inuitamenta autem præcipua funt, confuctudo & facilitas.
xxxv. Ob facilitatem lex diuina Hebræis data grauius punit furtum de pafcuo quam de domo. Ex.
XX. 1. & 9.
XXxVI. Confuetudo facti etfi aliquid detrahit de
culpa (non fine ratione veniam dedit, inquit Plinius,
facto vetito quidem non tamer inufitato) poenæ tamen
acrimoniam ex alia parte flagitat: quoniam vt Saturninus loquitur, nimium maltis graffantibus opus ex-1.out facta D. de pe emplo eft. "Sed in iudiciis magis illud, in legibushocDnis.
fequendum eft, ratione habita temporis quo leges
aut iudicia feruntur: quia pænæ vtilitas magis in Aniuerfalitate fpectatur circa quam funt leges: culpa
autem maior aut minor eft in fingulis. Quod autem
diximus vbi magnæ vigentefque eaulæ ceffant, ad
minuendam potius penam promtos nos effe debere, in co clementiæ pars altera fiva eft. Nam priorem
in tollenda pena collocauimus. Quia difficile est temperamentum, inquit Seneca, gridquid æquo plus futu-1.1. de Cl
vum eft in partem humaniorem praponderet. Alibi: Pa- C.X8
432 DE IVRE BELLI
nam si tuto poteris donet, fin minus temperet. Et apud
Diodorum Siculum laudatur Rex Ægyptius quod imponeret uuæρίας ἐλάθες Η αξίας fupplicia meritis minora. Ifæus quoque orator dixit, oportere leges quidem conftitui rigidas, fed penas exigi legibus mitiores. Auguftinus Comitem Marcellinum fic ad
monet fui officij. Mihi follicitudo maxima mcusfa
est, ne forte fublimitas tua cenfeat eos tanta legum feneritate effe plectendos, ve qualia fecerunt, taliapatiantur, ideoque his literis obteftor fidem tuam, quam habes in
Christo,per ipfius Domini noftri mifcricordiam vthoc non
facias, nec omnino fieripermittas.
XXXVII. Speramus nihil à nobis prætermiſlum,
quod ad huius argumenti fatis difficilis & obfcuri
cognitionem magnopere faciat : nam quatuor illa
quæ Maimonides maxime ait ſpectari in pænis, magnitudinem peccati, id eft damni, frequentiam
ralum peccatorum, quantitatem concupifcentia &
operis facilitatem ad fua loca retulimus: nec minus
illa feptem qux confusè fatis in pænis confiderat SaLAur fada turninus. Nam perfona cius qui fecit ad aptieudiD, de pæis. nem illam iudicandi maximè pertinet, & perſona
cius qui patitur interdum aliquid confert ad æftimandam culpæ magnitudinem. Locus iniuftitia
eulpam aliquam addere folet peculiarem aut etiam
ad facilitatem operis pertinere. Tempus vt diuturnum eft aut breue ita libertatemiudicandi auget, aut
minuit, interdum & prauitatem animi oftendit. Qualitas partim ad genera appetituum refertur, partim
ad caufas quæ abſtrahere a peccando debebát. Quantitas quoque ad appetitum referenda eft; Euentus ad
caufas abitrahentes.
XXXVII,
АС РАCIS, LI B. 11. 433
XXXVIII. Solerepæna expetendæ caufa bella fufcipi & ſupra oftendimus & paflim docent hiftoriæ
ac plerumque hæc caufa cum altera de damno reparando coniuncta eſt, quando idem actus & vitiofus
fuit & damnum reipfa intulit ex quibus duabus qualitatibus duæ diuerfæ nafcuntur obligationes. Non
effe autem bella fufcipienda ob delicta quxuis ſatis
conſtat, nam ne leges quidem fuam illam vltionem,
quæ tuto nec nifi nocentibus nocer,omnibus culpis
impendunt. Recte Sopater oportere ait ea quæ minora & vulgaria funt delicta diſlimulari non vindicari.
xxx x. Illud autem quod in oratione pro Rhodien- Gel.L..
fibus à Catone dictum fuit, non effe aquum pænas c.3.
quemquam dare ob eam rem quod arguatur male facere voluiffe, fuo quidem loco non male erat pofitum, quia nullum populi Rhodienfis decretum adferri poterat, fed animi fluctuantis coniccturæ: vniuerfaliter autem hoc recipiendum non eft. Nam voluntas qux ad externos actus proceffit (internos enim
ab hominibus non puniri fupra diximus) pænis folet
efle obnoxia: Iniuriam qui facturus eft iam facit, ait De Ira. Hi. Seneca. Sic Romani cenfent bellum ineundum cum e
Rege Perfeo nifi ſatisfaciat de confiliis belli paran- Liu..
di aduerfus populum Romanum initis,quia fcilicet
arma, milites, claffem iam comparauerat. Non tamen omnis peruerfa voluntas pænæ facit locum.
Nam fi ne perpetrata quidem peccata omnia vindicantur, multo minus cogirata ac cœpta. In multis1.O
locum haber,quod Cicero dicit: haud fcio an fatis fit
eum qui laceſſerit iniuriæ suæ panitere. Lex Hebræis
data aduerfum delicta inchoata contra pietatem aut
etiam contra hominis vitam nihıl fpeciale conftituit:
Iii
E. 1x,19.
DE IVRE BELLI. 434
quia & circa res diuinas vt pote nobis inconfpicuas
facilis eft crror, & iracundiæ impetus non indignus
eft cuiignofcatur.Cæterum in tantà matrimoniorum
copia alienas nuptias attentare, aut in tam æquabili
poffeflionum diuifione fraudem ftruere qua cum aliena iactura ſe quis locupletet, minime erat ferendum. Nam illud, non concupifces, quod in Dеcalogo eit, quanquam fi ſcopum fpectes legis, id eft
τὸ πνθυματικόν, latius patet (vellet enim lex, omnes
etiam mente effe puriflimos) tamen ipfum præceprum externum, cod Grinid, quod attinet, ad
motus animi pertinet qui facto produntur, quodaperte liquet ex Marco Euangeliſta qui idem illud
præceptumextulit, un ngepnons :idque cumiam ante
pofuiffet, μὴ κλέψης: Atque co fenfu vox Hebræa&
ei refpondens Græca reperiuntur tum Mich. 'II. 2,
tum alibi. Inchoata ergo delicta armis vindicanda
non funt, nifi & res fit grauis, & co proceffum fit
vt ex tali actu aut certum malum, etfi nondum illud quod intendebatur, ſecutum iam fit, aut certe
ingens periculum, ita vt vindicatio aut coniuncta
fit cum cautione futuræ noxa (de qua ſupra egimus
in capite de defenfione) aut dignitatem læfam tueatur aut pernitiofo exemplo occurrat.
XL. Sciendum quoque eſt reges & qui par regibus
ius obrinent ius habere pænas pofcendi non tantum
ob iniurias in fe aut fubditos fuos commiffas,fed &
ob eas quæ ipfos peculiariter non tangunt, fed in quibufuis perfonis ius naturæ aut gentium immaniter violant. Nam libertas humana focietati perpenas confulendi, quæ initio vt diximus penes fingulos fucrat, ciuitatibus ac iudiciis inftitutis penes fummas poteſtates refedit, non proprie quà aliis impe-
AC PACIS, LIB. II. 435
rant, ſed quà nemini parent. Nam fubiectio aliis id
ius abftulit. Imo tanto honeſtius eft alienas iniurias
quam fuas vindicare quanto in fuis magis metuendum eſt nequis doloris fui fenfu aut modum excedat aut certe animum inficiat. & hoc nomine ab antiquis prædicatus eft Hercules quod Antæo, Bufyride, Diomede & fimilibus tyrannis liberarit terras, 1.
quas ve Seneca de eo loquitur tranfiit non concu-Deher pifcendo, fed vindicando,maximorum bonorum au- forr Hel.
ctor hominibus, vt Lyfias de eo loquitur, iniuftos Ene.
puniendo: Et Thefeus quod latrones Scyrin & Procuften ſuftulerit, quem fic de ſe loquentem Supplicibus inducit Euripides:
Pridem facinora nomen hoc per Graciam
Mihi dederunt, vltor vt fcelerum vocer.
Sic non dubitamus quin iufta fint bella in cos quiin
parentes impii funt, hofpites occidunt, qui huma- II1 De bénam carnemepulantur, qui piraticam exercent.Sene-acf.
ca: Sinon patriam meam impugnat, fed fua grauis eft,
fepositus à mea gente fuam exagitat, abfsidit nihilominus
illum tanta prauitas animi. Auguftinus. Si aliqua terre- 1.V.de
na ciuitas decerneret ſeelera quedam magna fieri,decerner- Cia.Del
te genere humano enertenda foret. De talibusenim barbaris & feris magis quam hominibus dici recte poteft quod de Perfis qui Græcis nihilo deteriores crant
peruerfe dixit Ariſtoteles, naturale in cos effe bellum,
& quod Ifocrates Panathenaico dixit, iuftiflimum effe bellum in belluas, proximum in homines belluis
fimiles. Et catenus fententiam fequimur Innocentij
& aliorum qui bello aiunt peti poffe cos qui in naturam delinquunt: contra quam fentiunt Victoria,Vaf- Innoc.c. quod fuper quius, Azorius,Molina, alij, qui ad iuftitiam belli re- hir:de voto
quirere videntur, vt qui fulcipit aut læfus fit in fe Arch.Flor.
Iij 3. part. tiP
22.6.5 Sylប.
in verbo
Papa. 7.Via.Rel.
1. de Indis.
n.40.Vafq. cour.ill.1.r.
6.25.
436 DE IVRE BELLI
aut republica fua, aut vt in eum qui bello impetitur
iurifdictionem habeat. Ponunt enim illi puniendi
poteftatem efle effectum proprium iurifdictionis ciuilis, cum nos eam fentiamus venire etiam ex iure naturali, qua de re aliquid diximuslibri primi initio Et
fane fi illorum à quibus diſentimus admittatur fententia,iam hofſtis in hoftem puniendi ius non habebit, etiam poft fuſceptum bellum ex caufa non punitiua: quod tamen ius plerique concedunt & vfusomnium gentium confirmat, non tantum poſtquam
debellatum eſt, ſed & manente bello, non ex vlla iurifdictione ciuili, fed ex illo iure naturali quod & ante inſtitutas ciuitates fuit, &nuncetiam viget quibus
in locis homines viuunt in familias non in ciuitates
diftributi.
xL1. Sed cautiones hic nonnullæ adhibendæ funt:
prima,ne mores ciuiles quamuis inter multos populos
non fine ratione recepti fumantur pro iure natura:
qualia ferme crant illa qua Perfas à Græcis difparabant, ad quæ recte Plutarchi illud referas : πρόφασιν
πλεονεξίας ἡμερώσαι τὸ βαρβαρròn, barbaras gentes ad mores cultiores reducere velle obtentum offe quo veletur alieni cupiditas.
XLII. Secunda, ne temere annumeremus à natura
vetitis ea de quibus id non ſatis conftat, & quæ lege
potius diuinæ voluntatis interdicta funt, in qua clafle
forte ponere liccat innuptos concubitus,& quofdam
eorum qui incefti dicuntur,& fænus.
XLI11. Tertia,vt diligenter diftinguamus inter principia generalia, quale eft honeftè viuendum, id eft fecundum rationem, & quædam his proxima, fed ita
manifefta vt dubitationem non admittant, quale eft
alteri fuum non rapiendum, & inter illationes qua-
AC PACIS, LIB. II. 437
rum aliæ facilem habent cognitionem, vt pofito matrimonio non admittendum adulterium, aliæ vero
difficiliorem, vt vltionem quæ in dolore alterius acquieſcit efle vitiofam. Ferme idem hic euenit quod in
mathematicis, vbi quædá funt notitiæ primæ,aut primis proxima, quædam demonſtrationes quæ ftatim
& intelliguntur & affenfum obrinent, quædam veræ
quidem, fed non omnibus patentes. Sicut ergo circa
leges ciuiles cos excufamus qui legum notitiam aut intellectum non habuerunt, ita & circa naturæ leges
par eft eos excufari quibus aut ratiocinationisimbecillitas aut praua educatio obftant. Nam ignorantia
legis ficut ineuitabilis fi fit tollit peccatum; ita eriam
cum aliqua negligentia coniuncta delictum minuit.
Atque ideo Ariftoteles barbaros qui prauè educati TII. Niconm
circa talia delinquunt iis comparat qui morbo corruptos habent appetitus. Poftremo illud addendum,
quod femel dico ne fæpe repetam, quæ ad pænam
exigendam fufcipiuntur bella fufpecta efle iniuftitiæ, nifi ſcelera fint atrociſlima & manifeſtiflima
aut alia fimul aliqua caufa concurrat.
XLIV. Perduxit nos ordo ad delicta quæ in Deum
committuntur. quæritur enim an ad ea vindicanda
bellum fufcipi poflit quod latè fatis tractat Couarru- с. Рecсаuias. Sed ille alios ſecutus exiftimat punitiuam pote- tum.p. I.
ftatem non efle fine proprie dictaiurifdictione: quam
fententiam nos iam antê rejecimus. Vnde ſequitur
ficut in rebus Ecclefiæ dicuntur Epifcopi aliquo modο τιὸ καθολικιώ πεπίσευα, id eft vniuerfalis Ecclefiæ curamaccepifle, ita & regibus præter peculiarem
fuæ ciuitatis etiam generalem pro humana focietate
curam incumbere. Potior ratio pro fententia negante iuſta efle bella talia, hæc eft, quod Deus fufhiciat I iij
Sil.Iralicus.
II.Pol.
438 DE IVRE BELLI
vindicandis quæ in fe committuntur, vnde dici folet, Deorum iniuvias diis cure, & periurium fatis Deum
habere ultorem. Verun ſciendum eft idem & de aliis
delictis dici pofe. Namillis quoque puniendis Deus
haud dubie fufficit && tamé ea ab hominibus recte puniuntur nemine difſentiente.Inftabunt quidam & dicent alia delicta ab hominibus puniri quatenushomines alii inde læduntur aut periclitantur. Sednotandum contrà, non tantum ab hominibus puniri delicta
quæ directè alios lædant, fed & qua per confequentiam,qualis eftſui occifio,concubitus cum beftiis & alia quædam. Religio autem quanquam perfe ad conciliandam Dci gratiam valet,habet tamen & fuos in
focietate humana effectusmaximos.Neque enim immerito Plato religionem propugnaculum poteftatis
ac legum& honelta dilciplina vinculumvocat. Plu- tarchus fimiliter συνεκλικὸν απάσης κοινωνίας και νομοθεσίας
epeioua coagulum omnis focietatis & fundamentum
legiflationis. Philoni quoquc elt φίλεον αίυσιμάταπν
δεσμὸς άλυτος Δννοίας ἐρωτικῆς ἡ τ ἑνὸς θεα μή: efficaciflimumamatorium & vinculum indiffolubile beneuola
amicitiæ vnius Dei cultus. Contraria omniaab impietate:
Heu prime feelerum cause mortalibus agris
Naturam nefcire Dei.
Hinc Chryfippus legem dixit reginam diuinarum
humanarumque rerum, & Ariſtoteli inter curas publicas prima de rebus diuinis, & Romanis iuriſprur
dentia diuinarum humanarumque rerum notitia.
Hæc vero omnia non tantum in vna aliqua ciuirate
confideranda funt,vt cum apud Xenophontem Cyrus ait fubditos hoc fibi addictiores fore quo Dei effent metuentiores, ſed & in communi focictate gene-
AC PACIS, LIB. II. 4:9
ris humani. Pietate fublata, inquit Cicero,fides etiam
e focietas humani generis & vna excellentißima virtus.I.deNat.
iustisia tollicur. Imo maiorem etiam vfum habet religio in maiori illa quam in ciuili focietate, quia in ci- uili partem eiusfupplent leges & facilis legum exfecutio:cum contrà in magna illa communitate iuris exfecutio fit difficillima vt quæ nifi armis expleri nequeat,
& leges pauciflimæ: quæ iplæ infuper fanctimoniam
fuam habent præcipue metu numinis, vnde qui in
ius gentium peccant diuinum ius violare paffim dicuntur. Non male ergo religionem contaminatam ad 1.4. C. de omnium pertinere iniuriam dixere Imperatores. hareticis.
xLV. Vt rem totam penitius introſpiciamus, notandum eft religionem veram quæ omnium ætatum
communis elt quatuor præcipue pronuntiatis niti,
quorum primumeſt Deum eſſe & efſe vnum. Secundam Deum nihil effe corum quæ videntur,ſedhis ali- quid fublimius: tertium à Deo curari res humanas,
& æquiſlimis arbitriis diiudicari :: quartum eun
dem Deum opificem efſe rerum omnium extra fe:
quo fimul fumma cius bonitas ac potentia indicantur. Hæc quatuor totidem decalogi præceptis explicantur. Nam primo aperte traditur Dei vnitas: fccundo natura eius inconfpicua: nam propter eam
imago eius exftrui vetatur. Deut. Iv. 12. Quomodo
& Antifthenes dicebat: OΟφθαλμοῖς οὐχ ὁρᾶται, ἐδενὶ
ἔοικον, διότερ αυτὸν οὐδείς ἐκμαθεῖν ἐζ ἐικόνος δύναται. oculisnon confpicitur: rei nulli est fimilis: unde nec quisquam
eum poteft ex effigie cognofcere. Philo autem: Toy dоegτον εικονογραφήί ή απλαοχ ὅσιον. Profanumeft eius
qui inconspicuus est pingendo aut fingendo imaginem exhibere. Tacitus: Iudai mente fola vnumque numen in- telligunt:profanos qui Deúm imagines mortalibus mate-
440 DE IVRE BELLI
riis in peciem hominum effingunt. Plutarchus vero cur
Numa de templis fimulachra fuftulerit caufam hane
reddit: ὡς τέκ ἐφάτολεσθαι θεοῦ δυνατὸν ἄλλως ἢ νοήσει.
Quod Deus concipi nifi fola mente non poffit. Tertio
præcepto cognitio & cura rerum humanarum,etiam
cogitationum: nam id iurifiurandi fundamentum
eft. Deus enim teftis etiam cordis, & fi quis fallat
vindex inuocatur, quo ipſo ſimul & iuſtitia Dei fignificatur & potentia. Quarto origo mundi totius
auctore Deo, in cuius rei memoriam inſtitutum fuit
olim fabbatum, & quidem fingulari quadam fanEtimoniâ fupra ritus alios. Nam fi quis in alios ritus peccaffet pæna legis erat arbitraria,vt de cibis vetitis; fi in hunc pæna capitis: quia .fabbati violatio ex
inſtituto continebat abnegationem műdi à Deo creati. Mundus autem à Deo creatus & bonitatem eius &
fapientiam & æternitatem tacite indicat. Ex hisautem notionibus contemplatiuis fequunturactiuæ, vt
Deum honorandum, amandum, colendum, eique
obtemperandum. Iftarum autem quas contemplatiuas diximus notionum veritas haud dubie etiam petitis ex rerum natura argumentis demonſtrari poteft,
inter quxillud validiflimum eft quod res aliquas effe
factas oltendat ſenfus, res autem factæ omnino nos
ad aliquid non factum deducant. Sed quia hanc rationem & fimiles alias non omnes capiunt, fufficit
quod ab omni æuo per omnes terras, pauciflimis exceptis, in has rationes confenferunt & hi qui crafliores erant quam vt vellent fallere, & alij fapientiorcs
quam vt fallerentur: quæ conſenfio in tanta & legum
& opinionum aliarum varietate fatis oftendit autlucem quandam animis infitam quæ vi fuapte animum feriat, aut traditionem à primis hominibus ad
nos
AС PACIS, LIB. II. 441
nos propagatam, ac nunquam folide refutatam,quorum vtrumuis ad fidem faciendam fatis eft.
XLVI. Quare non vacant culpa qui etiamfi hebetioris fint ingenij quam vt certa ad illas notiones argumenta aut reperire poflint, aut comprehendere,
eas repudiant, cum & ad honeſtum fint duces,& diuerfa fententia nullis argumentis nitatur. Sed quia
de pænis & quidem humanis agimus,diſcrimen hic
adhibendum eft inter notiones ipfas,& inter modum
ab iis difcedendi. Hæ notiones, numen aliquod effe (vnum an plura ſepono) & curari ab edeo res homi
num, maxime funt vniuerfales &ad religionem fiue
veram fiue falſam conftituendam omnino neceflariæ.
τὸν ππροσερχόμμου το 9eu (id eft qui religionem habeat:
nam religioHcbreis acceflus ad Deum vocatur) -
ζεῦσται δεῖ ὅτι ἐσί, κα τοῖς ἀκζητέσιν αδον μιθαποδότης 8
eum credere oportet & effe Deum, ab eo pramia dari
fe colentibus. "Similiter Cicero: Sunt Philoſophi fuerunt qui nullam habere cenferent humanarum rerum procurationem Deos, quorum fi vera fententia est quæ potest
effe pietas, qua fanetitas, quareligio? Hac enim omnia
pure ac cafte tribuenda Deorum ita numini funt, fi ani:
maduertuntur ab his e fi eft aliquid à Diss immortalibus humano generi tributum. Et reuera negare Deum
efle aut negare à Deo curari actiones humanas, fi moralem effectum refpicimus,tantundem valet. Quare
ipſa quaſi neceflitate auctore hæ duæ notiones apud
omnes ferme quos nouimus populos per tot iamfæcula conferuata funt. Hinc Pomponius erga Deum
religionem, iuri affcribit gentium: & apud Xeno- L.reluti
phontem; Socrates mi s éß, Deoscolere legem de tun efle, ait quæ apud omnes homines valeat: quod &
Cicero tum de natura Deorumlibro primo, tumſe- Kkk
luft, &
Eli. lib.Ix.
442 DE IVRE BELLI
cundo de inuentione affirmat. Has igitur notitiasqui
primi incipiunt tollere, ficut in bene conftitutis ciuitatibus coerceri folent,vt Diagoræ Melio accidiffe legimus, & Epicureis qui ex benemoratis vrbibus
eiecti funt, ita & coerceri pofſe arbitror nomine humanæ focietatis quam fine ratione probabili violant.
XLVI. Caæteræ notiones non æque funt euidentes,
vt Deos plures vno non effe : nihil eorum quæ videmus Deum efſe, non mundum, non cœlum,non folem, non aërem: mundum non efſe ab omni æternitate,ac ne cius quidem materiam, fed à Deo facta.
Itaque harum cognitionem temporum lapfu apud
multos populos obliteratam, & quafi extinctam videmus, coque facilius quia leges hanc partem minus
curabant vt fine qua aliqua faltem confiſtere religio poſſet. Ipfa lex Dei illipopulo data quem Prophera
& prodigia partim confpecta, partim non dubitandæ auctoritatis fama ad ipfos perlata, cognitione
harum rerum nec oblcura, nec incerta imbuerant,
quanquam falforum deorum cultus maximè dete- ftatur, non ramen omnes eius culpæ conuictos morte punit, ſed cos demum quorum facta circumſtantiam habent fingularem, vteum qui princeps alios
feduxerit. Deut. x 111. 16. ciuitatem quæ incepitcolere deos ante ignotos. Deut, x111. 23. eum qui aftra
colit vt legem totam ac proinde Dei veri cultum deferat. Deut. xV11. 2. (quod Paulo eft zeτρβύδη τη κτί
T iravra opificio feruire non opifici: nam
ibi & alibi fæpe vim habet exclufiuam) eum
quoque qui liberos fuos Molocho dederit. Leuit.xx.
2. Cananæos vero & vicinos illis populos pridemdelapfos ad prauas fuperſtitiones non ftatim Deus puniendos iudicauit,fed tum demum cum hanc culpam
AC PACIS, LIB. II. 443
magnis fceleribus cumulafſent. Gen. x v. 16. Sic &
in aliis populis diflimulauit ignorantiæ tempora circa falforum numinum cultus. Act. xviI. 38. Ni- Leg. ad
mirumrecte à Philone dictum eft,religionem fuam Cajanm.
cuique videri optimam,vt quæ plerumque non ratione fed affectu dijudicetur. Sicut autem excufabiles funt & ab hominibus certe non puniendi, qui
cum legem à Deo proditam nullam acceperint, aut
antrorum, aut aliarum rerum naturalium virtutes,
aut fpiritus, fiue in imaginibus, fiue in animantibus, fiue in rebus aliis colunt, aut etiam animas eorum qui virtute & beneficiis in humanum genus
excelluerunt, aut mentes quaſdam incorporeas, prafertim fi nec ipfi tales cultus commenti fuerint, nec
fummi Dei cultum ideo deſerant: ita impiis magis quam errantibus annumerandi funt,qui aut cacodæmonas quos tales effe norunt, aut vitiorum
nomina, aut homines quorum vita fuit flagitiis plena, diuinis honoribus colere inſtituunt. Nec minus
illi qui Deos colunt hominum innocentum fanguine,a quo more quod Carthaginienfes abftinere coegerit laudatur Gelo.
XLVIII. Quid de illis armis dicemus quæ inferuntur populis aliquibus eam ob caufam, quod illi Chriftianam religionem fibi propofitam amplecti nolunt?
Non iam quæram an talis proponatur qualis debet,
& quomodo debet. Demus ira fieri: duo notanda
dicimus. Prius eft veritatem Chriftianæ religionis,
quatenus fcilicet naturali religioni non pauca fuperaddit, naturalibus argumentis perfuaderi non poffe,
fed niti hiftoria tum refurrectionis Chrifti,tum miraculorum ab ipſo & Apoſtolis editorum: quæ res eft
facti olim quidem irrefragabilibus teftimoniis probata, fed olim, ita vt & hæc quæftio facti fit, & iam
Kkk ij
cap. de Iudæis. dift.
45
444 DE IVRE BELLI
perantiqui: Quo fit, vt doctrina hæc ab his qui nunc
primum eam audiunt penitus in animum admizti
nequeat nifi fecretis Dei auxiliis accedentibus, quæ
ficut quibus dantur non dantur in operis alicuius
mercedem, ita fi quibus negantur aut minus large
conceduntur id fit ob culpas quidem peculiares,fed
maximè internas, & nobis incognitas ac proinde
humano iudicio non punibiles. Huc refpicit Canon concilij Tolctani: Præcipit faneta Synodus nemini deinceps ad credendum vim inferre. (ui enim vult
Deus miferetur, er quem vult indurat. Mos enim eft
facrorum librorum quarum rerum caufæ nos latent
eis caufam aflignare diuinam voluntatem. Alterum hoc eft,Chriſto noux legis auctori omnino hoc
placuiffe vt ad legem fuam recipiendam nemo huius vitæpenis autearum metu pertraheretur. Rom.
V. 5. Hebr. . 15. Ioh. v1. 67. Luc. 1x. 54.
Matt. xir1.24.quo ſenfu veriflimum illud Tertulliani: Lex noua non fe vindicat ultove gladie. Athanafius: Dominus non cogens, fed libertatem fuam voluntati permittens dicebat quidem vulgo omnibus: Si
quis vult venire poft me : Apoſtolis vero : numquid
vos abire vults? Nec obftat illud in fabula de nuptiis, quod quidam iubentur cogi intrare.Luc. xIV.
13. nam ficut in ipfa fabella illud cogere inſtantiam
vocatoris fignificat, ita & in alfabulatione, quo fenfu vox eiufdem fignificationisaccipitur: Luc. xx1V.
29. nec aliter Math. xIv. 22. Marci vr. 45. Gal. 11. 14.
Procopius in arcana hiſtoriæ parte docet àfapientibus culpatum fuifle Iuftiniani confilium, quod Samaritas vi ac minis ad Chriftianam religionemcompulerit: addit & incommoda inde fecuta quæ apud.
ipfum legas
AC PACIS, LIB. II. 445
XLIx. Qui vero Chriftianifmum docentes aut profitentes eam ob caufam pænis fabdunt, haud dubie faciunt contra ipfam rationem. nihil enim eft in
difciplinâ Chriftiana quod humanæ focictati noceat, imo nihit quod non profit. Res ipla loquitur,
& extranei coguntur agnofcere. Plinius Chriftianos
facramento inter fe obſtringi ait, ne farta, ne latrocinia committant, ne fidem fallant. Zofimus
δόξαι, vocat πάσης ἀμθρτάδος αναρετικώ perſuafionem
quæ vitium omne exfcindat: Ammianus ca religione nihil ait doceri, nifi iuſtum & lene. Et vulgi verbum, Bonus vir Caius Seius tantum quod Chri- Tert: Apok flianus. Nec admittenda excufationes, noua omniag.x 1.ad uerf.Nat.t. metuenda, præfertim cetus : nam neque metueп- 4.
da funt dogmata quamuis noua, fi modo ad honefta omnia atque ad exhibendam fuperioribus obedientiam ducant, nec fufpecti elle debent cetus
proborum hominum, & qui latere non quærunt
nifi cogantur. Recte huc aptem quod Auguftum de ludxorum conuentibus dixiffe Philo commemorat: non eos bacchanalia effe aut cetus turband
paci, fed virtutum fcholas. Qui in tales fæniunt
ipfi in ea caufa funt vt puniri iufte poflint, quod
& Thomæ videtur. Atque eam ob caufamConftan-Th,2.1.10s
tius Licinio, Imperatores alij Perfis bellum intulerunt: quanquam hxc bella magis ad innocentum
defenfionem, de qua &infra agemus, quam ad poenæ exactionem pertinent.
1. In cos vero qui Chrifti legem pro vera habent,
fed de quibufdam quæ aut extra legem funt aut in
lege fenfum videntur habere ambiguum & ab antiquis Chriftianis non cundem in modum funt ex- pofita, dubitant aut errant, fuppliciis qui graffan- Kkk iij
446 DE IVRE BELLI
tur periniquè faciunt: quod oftendunt & ea quæ
ante diximus, & Iudæorum exemplum uetus. Nam
hi cum legem haberent quæ fuppliciis huius vita
fanciebatur, nunquam tamen pænis fubdiderunt
Sadducæos qui reiiciebant dogma refurrectionis, veriflimum quidem, fed in ea lege non nifi obfcure
& fub verborum aut rerum inuolucris traditum.
Quid fi vero grauior fit error, & qui apud æquos
iudices facile poflit facraautoritate aut veterum confenfu reuinci? cogitandum hic quoque quanta
fit vis inolitæ opinionis, & quantum libertatem iudicij minuat in ſuam cuiufque fectam ſtudium, malum, vt Galenus ait, quavis ſcabie infanabilius.
Appofite ad hanc rem Origenes : pregr re aiθρωπος τὰς ταεί άλλα στώηθείας, καὺ δυσαποσπίςως αν
της ἔχη, καταλείψαι ἂν, ἢ τεις ποεὶ τὰ δόδμαα. Fαcilius quis alia fibi confueta exuat, quantumuis illis af
fixus fit, quam ea quæ dogmatum funt. Adde quod
quanta hæc fit culpa pendet ex modo illuminationis & aliis animi difpofitionibus quas hominibus
pernofcere non eft datum. Hæreticus Auguftino
is demum qui alicuius temporalis commadi & maxime gloriæ principatuſque fui gratia, falfas acnouas opiniones vel gignit vel ſequitur. Audiamus
de Arianis Saluianum: Haretici fant,fed non ſientes: denique apud nos funt haretici, apud fe non funt:
nam intantum fe Catholicos effe indicant, ut nos ipfos titulo hæretice pranitatis infament, Quod ergo iki
nobis funt hoc nos illes. Nos illos iniuriam dinь
na generaticni facere certi sumus, quod minorem patre
filium dicant. Ílli nos iniuriofos patri exiftimant quod
equales effe credamus. Verisas apud nos est, sed illi
AC PАCIS, LIB. II. 447
apud se efle prasumunt. Honos Dei apud nos est,Sed illi hoc arbitrantur honorem diuinitatis quod credunt. Enofficiosifunt, fed illis hoc est summum religionis offcium. Impy funt, fed hoe putant veram effe pietateт.
Errant ergo,fed bono animo errant,non odio, fed affeEtu Dei, honorare se dominum, atque amare credentes. Quamuis non habeant rectam fidem, illi tamen
hoc perfectam Dei aftimant caritatem, e qualiter pro
boc ipso falfe opinionis errore in die iudicij puniendifint,
nemo potest scire niſt iudex. Inrerim iccirco eis, ut reor,
patientiam Deus commodat, quia videt eos etfi non reEte credere, affectu tamen pia opinionis errare. De Manichæis audiamus eum qui in illorum craflis fordibus diu hæfit Auguſtinum. Illi seuiant in vos qui
nefcinnt quo cum labore v.rum inucniatur: ¿ quam
difficilè cancantur errores. illi in vos fauiant qui nefciunt quam rarum e arduum fit carnalia phantafmata piæ mentis ferenitate ſuperare. Illi in vos faxiant, qui
nesciunt quanta difficultate ſanetur oculus interioris hominis, it poffit intueri folem suum. Illi in vos fauiant,
qui nefciunt quantis gemitibus fuspiriisfiat ut ex quansulacunque parte poßit intelligi Deus: Poftremo illi in
vos feuiant qui nullo tali errore decepti sunt, quali vos
deceptos vident. Ego autem feuire in vos omnino non
poffum,quos ficut me ipsum illo tempore, ita nunc debeo
fustinere, e tanta patientia vohiscum agere, quanta
mecum egerunt proximi mei cum in veftro dogmate ra- biofus cacus errarem. In Arianam hærelin acriter
inuchitur Athanafius epiftola ad folitarios quod prima in contradicentes vfa effet iudicum poteftate, &
quos non potuiffet verbis inducere, cos vi, plagis,
carceribufque ad ſe pertrahere anniteretur: dique
448 DE IVRE BELLI
ita, inquit, se ipsam quam non sfit pia, nec Dei cultrix
manifeftat, reſpiciens ni fallor ad illud quod legitur Gal. Iv. 29. Similia habet Hilarius oratione
ad Conftantium. In Gallia iam olim damnati funt
Ecclefiæ iudicio Epiſcopi qui vt in Prifcillianiftas
gladio animaduerteretur curauerant, & in Oriente
damnata Synodus, quæ in Bogomili exuſtionem
confenferat.
LI. Iuflius illi punientur qui in cos quos Deos putant irreuerentes atque irreligiofi funt: Atque hæc caufa inter cæteras allata belli Peloponnefiaci inter
Athenienſes & Lacedæmonios, & à Philippo Macedone in Phocenfes. Nimirum & Auguftinus exitimat auctum à Deo Imperium Romanorum quod
cordi illis fuifſet quamuis falfa religio: Et fupra diximus qualiacumque quæ putantur numina peievire de ben, rata à vero numine vindicari. Punitur, quia tanG.7. quam Deo fecit, ait Seneca: opinio illum fua obligat
111. deben. pan.e. Sic accipio & illud Senecx: Violatarum re6. ligionum aliubi atque alinbi diuerſa pæna ost, fed vliDe legibus que aliqua : Et quod Plato capitis damnat religionis 10.
temeratores.
CAPVT XXI.
AC PACIS, LIB. 1. 449
1.
ΙΙ.
111.
IV.
V.
vI.
VII.
CAP.. XXI.
De pænarum communicatione.
Pæna guomodo tranfeat ad eos qui delicti funt participes.
Communitas aut rectores tenenturex fubditi delicto fiadSitfeientia non prohibitio cum prohibere poßint
debeant:
Item ex receptu eorum qui alibi deliquerunt:
Nifi autpuniant aut dedant: quod exemplis illustratur.
Iura supplicum ad infortunatos non ad nocentes pertincre.
Defendi tamen supplices dum de causa cognofcitut:
ex quoiurefacienda cognitio.
Quomodo delicti reEtorum participesfint fubditiaut communitatishi qui eius membrafunt: & quomodo differant pæna communitatis &pæna fingulorum.
VII I. Pæne ius in vniuerfitatem quamdiu duret.
I X.
X.
XI.
XII.
XIII.
XI V.
Anfine delieti communicatione pæna tranfeat.
Distinctioeius quod directoinfertur & quod inconsequentiam venit.
Distinetio eins quod fit occafione peccati & quod ex caufa
peccati,
Proprièloquendo neminem iuste puniri ob delictum alieпитсur?
Non filios ob parentum delieta:
Respondetur ad Dei facta circa filios nocentum:
xv. Multo minus cognatos alios.
XVI. Pofje tamen liberis cognatis nocentum aliquid negari
quod alioqui habere poterant:cum exemplis.
XVII. Nec fubditospropriè puniri poſJe ob regis delictuт
XVI11. Necingutos qui non confenferunt ob delictum vniuerfitats。
XIX. Heredem ad pænam quå pæna est non teneri: cur.
XX. Teneritamen si pæna in aliud debiti genus tranfierit.
LI1
450 DE IVRE BELLI
VOTIES de pena communicanda
quæritur, aut de iis quæritur qui delicti ſiunt parricipes, aut de aliis. Qui
delicti participes funt, non tam ex alieno quam ex fuo delicto puniuntur.
Hi qui fint, ex his quæ ſupra de damho iniuria dato dicta funt intelligi poteft. Ferme
enim iifdem modis in delicti partem quis venit,
quo in damni dati: non tamen femper vbi damni
obligatio eft erjam delictum eft, fed tum demum
fi qua malitia notabilior accefſerit, cum ad damni dati obligationem fæpe qualifcumque culpa fufficiat. Ergo qui factum vitiofum iubent, quiconfenfum requifitum adhibent, qui adiuuant, qui
receprum præftant, alioue modo in ipfa crimine
pasticipant: qui confilium dant, laudant, aflentantur: qui cum ex iure proprie dicto reneantur
vetare non vetant, aut cum teneantur ex fimili
iure opem ferre iniuriam patienti non ferunt, qui
non diffuadent cum diffuadere debeant, qui faCtum reticent quod notum facere ex iure aliquo
tenebantur, hi omnes puniri pofſunt, fi in iplis
talis fit malitia quæ ad meritum poenæ fufficiat
fecundum ca quæ proxime tractata funt.
I1.. Exemplis res fiet illuftrior. Commmuniras vt
alia ita & ciuilis non tenetur ex facto fingulorum
fine facto fuo aut omiffione. bene enim Auguftinus: Aliud eft quod in populo quifque haber peccatum proprium, alind quod commune, quod uno animo fit e vna voluntate ad aliquid muliitudine comparata committitur. Hing in formula fæderum eft:
Si defexis publico confilio. Zeno pro Magnetibus de-
AC PACIS, LIB. 1!. 45
precator apud lib. T. Quintium, & legatos qui ei aderant Aens perebat, ait Liuius, ne vnius amentiam LiXLV.
cinitati affignarent; fuo quemque periculo furere. Et
Rhodij apud ſenatum publicam caufam à priuatorum caufa ſegregant dicentes, nillam effe cinitatem qua non improbos ciues aliquando, & imperitam multitudinem semper habeat. Sic nec, pater ex
delicto liberorum tenetur, nec dominus ex ferui, nec alij qui præfunt, nifi aliquid in ipfis vitiofum ræreat. Ex his autem modis quibus rectores aliorum in crimen veniunt, duo funt qui maximum vlum habent, & diligenti confideratione
indigent: patientia & receptus. De patientia ita
habendum eft, qui feit delinqui, qui prohibere
poteft & renetur nec prohibet, cum ipfum delinquere. ἴσον το πλημμελεῖν τὸ μὴ κωλύςν τὰς πλημμε4, ait Agapetus ad Iuftinianum: par eft de
linquere & delinquentes non probibere. Quiſquis pa- Adu. gent.
titur peccare peccantem, is vires fubminiftrat andacie,
ait Arnobius. In cnius manu est vt prohibeat, iur
bet agi, fi non probibet admitti, ait Saluianus. Au- guftinus vere: Qvi defrit obuiare cum potefl, con- tarDqat fentit. Sic qui mancipium cum poflit eximere pro-Oe naftitutum effe patitur pro proftituente habetur Romanis legibus. Si feruus fciente domino occidit 1. 2. de
in folidum dominum obligat: ipfe enim vide- nozal.at.
tur dominus occidiffe. Et lege Fabia in dominum paoli..
animaduertitur fi feruus domino fciente alienum Sent.
feruum fubduxerit. Sed ve diximus præter fcientiam requiritur facultas prohibendi.Et hoc eſt quod Scientia
aiunt leges feientiam cum puniri iubetur accipi ad1,aquil
1. Impera~
1.1. S. Hæc
pro patientia, vt qui prohibere potuit teneatur auvem. f
Lll ij
452 DE IVRE BELLI
Fam Foref fi non fecerit, & ſcientiam hic fpectari quæ ha d. .in deli
Etis.de nox. beat & voluntatem: ſcientiam aceipi cum con
act. 1. Cul deR filio ideoque non teneri dominum fi ſeruus inl.
1. nullum bertatem proçlamauerit, ſi dominum contemfe- crimen co.
.. rit: quia fcilicet culpa vacat qui fcit quidem fed.
in aui cam prohibere non poteft. Sic parentes tenentur cx
ergo.$.1. delictis filiorum, fed eorum demum quos habent
1. Non alia.. D.qui nor. in poteſtate. Viciflim eriamfi in poreſtate habeant
inf.Fertom & alioqui prohibere potuerint non tenebuntur
$. quod f. nifi & ſciucrint. Pariter enim concurrere hæc
cæfar. furt: debent, ſcientia, & non prohibitio vt quisex facto alieno teneatur quæ omnia ad fubditos pari
ratione funt referenda : Veniunt enim ex naturali æquitate. Egregic Proclus ad illud Hefiodi;
πολλάκι καὶ ζυμπάσα πόλις κακά ανδρός όπηῦρα
Sæpe luit populus pænas vnius iniqui:
ait, ὡς ἐξόν κωλύειν, μὴ κωλυσσα το ἑνὸς πονη -
eias, ve qui cum prohibere poffit non prohibet vnius malitiam. Sic in exercitu Græcorum
vbi Agamemon ipſe & alij concilio communi fubcrant, non immerito
Quicquid delirant reges plectuntur Achiui:
Ipforum enim erat cogere Agamemnonem vt facerdoti filiam redderet: fic poſt eorundem claflis
exufta narratur vnius ob culpam eg furias Ajacis
Oilei, quia cæteri non impedierant ne virgo faLiu. 1.1. cerdos raperetur. Apud Liuium eft. Propinqui regis Taty legatos Laurentium pulſant: Cumque Laurentes iure gentium agerent, apud Tatiumgratia fuorum e preces plus potuerunt. Igitur illorum pænam
in fe vertit. Huc proprie pertinet illud Saluiani
de regibus: Potestas magna & potentiffima que prot
AC PACIS, LIB. IІ. 453
hibere fcelus maximum potest, quasi probat debere ficri si fciens patitur perpetrari. Et apud Thu- L..
cydidem eft δυνάμενος παῦσαι, ἀληθέτερον δe,
Magis ille facit qui porest prohibere. Sic apud L.& v.
Liuium Veientes & Latini Romanis fe excufant, Polib, lib.
quod hoftes corum a fubditis fuis adiuti effent fe
infciis. Contra Teuca reginæ Illyriorum non accipitur exculatio quod diceret non à ſe, fed à
fubditis piraticam exerceri, neque enim prohibebat. Olim ab Amphictyonibus damnati Scyrij
quod fuorum quofdam piraticam exercere patiębantur. Sciri autem facile eft vt præſumantur
qua confpicua funt, quæ frequentia. Ætolos grauiter reprehendit Polybius quod cum hoftes Philippi videri nollent fuos tamen palam paterentur
agere hoftilia, & corum qui talia facerent principes honoribus ornarent.
111. Veniamus ad quæſtionem alteram 'de receptu aduerfus pænas. Pænæ vr ante diximus naturaliter à quouis cui nihil fimile obiici poteft
exigi poflunt. inſtitutis ciuitatibus id quidem conuenit vt fingulorum delicta quæ ipforum cetum proprie spectant ipfis iplarumque rectoribus pro arbitrio punienda aut diſlimulanda relinquerentur. at non etiam ius tam plenum illis
conceffum eſt in delictis quæ ad focietatem humanam aliquomodo pertinent, qux perfequi ita
ciuitatibus aliis earumve rectoribus ius eft, quomodo in ciuitatibus fingulis de quibufdam delictis actio datur popularis: multoque minus
illud plenum arbitrium habent in delictis quibus alia ciuitas aut eius rector peculiariter læfus
eft, & quo proinde nomine ille illáue ob digniLIl iij
Pauf. lib.
XIV.
Liu. lib.
XXVIII
Val. Max.
L. v1.c.6.
456 DE IVRE BELLI
tatem aut fecuritatem fuanm ius habent pene
exigenda fecundum ca quæ ante diximus. Hoc
ergo ius ciuitas apud quem nocens degitneiufue
rector impedire non deber.
Iv. Cum vero non foleant ciuitates permittere
vt ciuitas altera armata intra fines fuos panæ
expetendæ nomine veniat, neque id expediar, fequitur vt ciuitas apud quem degit qui culpæ eft
compertus alterum facere debeat, aut vt ipla'interpellata pro merito puniat nocentem, aut veỊ
eum permitrat arbitrio interpellantis. hoc enim
illud eft dedere quod in hittoriis fæpillime occurrit. Sic Ifraelitaæ alj à Beniaminitis poftulant
vt dedant facinorofos. Iud. xx. Philiftæi ab Hebræis vt Samfonem quafi maleficum fibi dedant.
Iud. xv. Sic Lacedamonij Meffeniis bellum intulerunt quod interfectorem quendam Lacedamoniorum non dederent. Sic Cæfarem Germanis
ob bellum iniufte illatum dedit voluit Cato.
Sic Fabios fibi dedi Galli poftulabant quod in
fe pugnaffent. Ab Hernicis agri fui populatores dedi fibi poſtularunt Romani & à Pænis Annibalem. ab ipfis Romanis dediti qui Carthaginienfium quique Apolloniatarum legatis manus
intulerant. Quæ omnia tamen fic intelligenda
funt vt non itricte populus aut rex ad dedendum teneatur, fed vt diximus ad dedendum aut
puniendum. Nam ita legimus Eleos bellum intuliffe Lacedæmoniis quod illi in eos qui Elcis
iniuriam fecifſent non animaduerterent: id eft-nec
animaduerterent nec reos dederent. eft enim difiunctiua obligatio. Interdum fontes depofcentibus optio datur quo cumulatius fatisfiat. Oc-
AC PACIS, LIB. II. 457
ries apud Liuium Romanis fignificant: tran-Liul. vi. Seuntes agmine infefto per agrum fuum Tarquinienfes cum prater viam nihil petiiffent traxiffe quof
dam agrestinm populationis eius qua sibi crimini detur comites: Eos feu dedi placeat, dedere se paratos
effe (en supplicio affici daturos penas. In foedere
Carthaginienfium & Romanorum fecundo, quop
apud Polybium, exftat locus male vulgo &
diſtinctus & verfus. és se μn, ista peratopвé
απω ἐταν δε τις ττο ποιήση δημόσιον γιέσθω το ἀδέκηua. Niid fiat (quid id fit incertum eft: nam
quæ præcedunt funt mutila) priuatim quiſque
ius fuum perfeguitor. Id ubi fecerit (nimirum ni
ius reddatur)y publicum delictum habetor. A fchines in refponſo aduerfus accufationem DemoAthenis de male obita legatione, narrat fe cum apud Philippum Malcedonem ageret de pace Græcix, dixifſe inter alia æquum efle vt poenas
luerent commiſforum criminum non ciuitates,fed
qui peccaſſent: nec quicquam nocendum ciuitatibus quæ accuſatos iudicio fifterent. Hicde
deditis occurit quæftio an fi à fua ciuitate dediti, nec recepti fint ab aliis, ciues mane- L.vlt.D. de
ant. Non manere cenfebat Pub. Mutius Scæ- legat.
uola, quia quem populus dedidifſet. expuliffe
ex ciuitate fua videretur ficut faceret cumaquâ
& igni interdiceret. Contrariam fententiam de-L.I.de Or.
fendit Brutus, & poſt cum Cicero: quæ & ve-A. Cacina.
rior eft, non tamen proprie ob id argumentum quod Cicero affert, quia vt donatio ita
deditio fine acceptione non poflit intelligi. Nam
Top.& pro
L.Eos qui
D.de captiis.
458 DE IVRE BELLI
actus donationis perfecionem non habet nifi
ex duorum confenfu. At dedere de quo hic
agimus nihil eſt aliud quam ciuem alterius populi poteftati permittere, ita vt de co ftatuar
quod voluerit. Hæc autem permiflio, ius nullum dat, aut adimit; exfecutionis tantum impedimentum tollit. Quare fi alter populus conceffo iure non vtatur, erit is qui deditus eft co
loco vt à fuo populo poflit puniri aut non
puniri, vt multa funt delicta in quibus ytrumvis fieri poteſt. lus autem ciuitatis, vt & iura
& bona alia, non amittitur ipfo facto, fed
decreto aliquo aut iudicio, nifi lex aliqua faEtum velit haberi pro re iudicata quod hic dici non poteft. Hoc denique modo & bona fi
dedita nec accepta fint manebunt cuius facrant. At fi dedirio accepta fit & poftea cafu
aliquo reuerfus fit is qui fuerat deditus, isciuis non erit niſi ex nouo beneficio: quo fenfu verum eſt quod Modeftinus de dediro refpondit. Quæ autem diximus de nocentibus dedendis aut puniendis non tantum ad cos pertinent qui fubditi femper fucrunt cius apud quem
nunc reperiuntur, verum etiam ad eos qui poſt
crimen commiſlum aliquo confugerunt.
v Neque obftant illa adeo prædicata fupplicum iura & aſylorum exempla. Hæc enim illis
profunt qui immerito odio laborant, non qui
commiferunt quod focietati humanæ aut hominibus aliis fit iniuriofum. Gylippus Laco apud Diodo
L.1ı.bibl. rum Siculum agens de illo fupplicum iure fic ait: qui
initie
AC РACIS, LIB. II. 457
initiò iura ifta introduxerunt,infelicibus quidemmifericordiam, at his qui malo animo iniuriam intulerunt, panam
exfpectandam volucrunt. Poftea: Hiverò ſi dolo malo,f iniufta alieni cupiditate in mala hæc inciderunt, ne accufent fortunam, ne supplicum ſibi nomen imponant. Fd enim
iure hominum illis debetur, quibus innocens eft animus, irata fortuna. Horum verò vita plena factis iniustis,nullum ipfis locum reliquit qui ad miſerationem perfugium pateret. Duo illa,fortunam & iniuriam,Menander opti- mè diftinxit:
ἀτύχημα καὶ ἀδίκημα Σμαφορν έχα
3 δ 2/α τύλω γάγνεται, ὃ ε' αδρέστι
Iniuria illud diftat infortunio,
Hoc cafus, illam quod voluntas efficit. Non abit hinc Demolthenis dictum: sκαιόν όξιν ἐλεξε,
ὦ ζοις ἀδίκοες ἢ αὐθεόπων, αλλά τοτς πουτά λόλον δυςυχριώ
s. Æquum est mifericordiam impendi non iniustis hominibus, fed his qui fine merito infortunati funt. Et Anti- phanis illud, 3 ακούσιον αύρτημα ο τύχης 631, ἐκόστον τῆς γνώμηs Quad non fponte fit, fortuna eff; quod
sponte, confilyj. Sic in fapientiflima lege quibus telum Deut .
manu fugilſet, quo interfectus eflet homo, afyla Εx, ΧΧΙ. . 1s. 14
patebant: feruis quoque perfugium dabatur: at qui.Reg. 1. 29.
deliberatò hominem innocentem occidifſent,qui ci-1.Reg.
uitatis turbaſſent ftarum, his nec ipfum fanctifli_ &feg.
mum Dei altare patrocinabatur. Hanc legem Philo Defpec, legi bus. explicans ait, ἀσυλίας αὐιέροις 8 ἱερόν μὴ παρέχεθαι. profanis in fano nullum efſe receptum. Nec aliter Græci antiquiores. Erat apud Athenienfes ara Miſcricordia,
cuius meminerunt Cicero, Paufanias, Seruius, etiam
Theophilus in Inftitutionibus, & quam latè defcribit
Papinius duodecimo Thebaidos. At quibus patebat
Mmm
Aduerf
Leocr.
458
illa? Audi Poctam:
DE IVRE BELLI
Et miseri fecere facram:
mox conueniffe eo ait,
victos bellis patriáque à ſede fugatos,
Regnorúmque inopes.
Itaque Oedipus ad Colonum confugiens in cius nominis tragædia apud Sophoclem ita teſtatur:
Heu, Cecropida, malą mulsa tali:
Sed nempe tuli: Deus est testis,
Nihil horum fponie pairatum. Refpondet Thefeus:
Non me pigebit hospitem, qualem Oedipe
Te tueor, omni fospitare in tempore;
Homo effe memini.
Similiter Thefci filius Demophon cùm Herculis pofteri Athenas confugifſent, fic ait:
Hec patria noftra ſemper inualidos foler,
Sed iure fretos, ope fua defendere.
Aniehac amicis mille releuandis tulie
Difcrimina: e'r nunc alind ini promtu imminer.
Contrà de maleficis hoc habes in eadem tragædia:
Hunc qui facinorum confcius,nec legibus
Fidens, ad aras voluitur fupplex Deúm,
Trahere ad tribunal nulla relligio mihi:
Mala ſemper aquum ferre qui fecit male.
Idem Ione:
Non enim tangi decer
Manu nocente numina,at iustum fuit
Pijs patere templa contra iniurias.
Narrat orator Lycurgus Calliſtratum quendam,qui
capital commiferat,confulto oraculo refponfum accepifle,fi Athenas iiffet, τευξεσθαι τς νόμων,Confecutu- 
AC PACIS, LIB. II. 459
rum cum quod ius efſet: illum verò confugiffe ad id
quod Athenis fanctiflimum eflet altare,impunitatis fiducia. at nihilominus occifum eum ab obferuantiffima fuarum religionum ciuitate, atque ita impletam oraculi fidem. Et Tacitus improbat receptum Ann. I1z.
fuo fæculo morem per Græcas vrbes flagitia hominum, vt ceremonias Deûm protegendi. Tales ergo
aut puniendi, aut dedendi,aut certe amouendi. Perfeus rex Macedonum in purgatione ad Martium de
his agens qui Eumeni infidiati dicebantur: Ego istos, Liu lib.xхА
vt primum in Macedonia effe admonitus à vobis comperi,
requiſiuos abire ex regno iuf]i, @f in perpetuum inserdixi
finibus meis.
vI. Notandum & hoc, interim dum de caufæ iuftitia cognofcitut defendi ſupplices. Sic Demophon
ad legatum Euryſtheos:
Si crimen istis aliquod hospitibus firuis,
Ius impetrabis: vi quidem hinc non abftrabes.
Et in altera tragædia Theſfcus ad Creontem:
Es facinus aufus temet indignum, Creo,
Tuisque Thebis ac tuis maioribus:
Ingreffus urbem que colit fas ac pium,
Qua cuncta ritè legis ex norma facit,
Nostris omiffis moribus, quicquid luber
Moliris, vi cuncta te acturum putas.
Adeóne hominibus vidua vel patiens iugi
Vrbs ista vifa eft, & ego nullius rei?
Non te ifta docuit ciuitas Amphionis,
Quippe educare haud folita mortales feros:
Nec approbabit illa cum te andiueris
Qua funt Deorum,quaque mea peruadere,
Et rapere ab alma ſede miferos fupplices.
Mmm ij
460 DE IVRE BELLI
Ego Labdacea si urbe posuifſem pedem,
Quamuis fuiffent iusta mihi certiſfima, Indabia, nulli inijcere tentasfem manum
Nifi annuente qui foli regnam tenet,
Quid in urbe deceat hofpitem externa memor.
Ta nec merentem pairiam aspergis tuam
Probro atque maculis, & fenem certè tua
Tefecis atas, ſed parum mentis potem.
Quòd fiid cuius accufantur fupplices non fit vetitum
iure naturæ aut gentium, res dijudicanda erit ex iure
ciuili populi vnde veniunt. quod optimè oftendit
Æfchylus Supplicibus,vbi Rex Argiuus Danaidum
gregem ex Ægypto venientem fic affatur:
Εί Τοι κρατούσι παίδες Αἰγύτατο σέθεν,
νόμω πόλεως φασκοντες ἐδγύταζι λύος
εἶναι, τις αὐ Τῖσο) αντία.Δηνας θέλοι;
δεῖ Τοί σε φαίναη κ' νόμους Τοις οἴκοθεν,
ὡς δἐκ ἔχρισι κύρος σοδὲν αμφὶ σοδ.
Manum tibi fi immittat Ægypti genus
Quod lege patria proximos [e fanguine
Dicant, quis hac obijcere fe contra velit?
Quare tuum eft docere, natalis foli
Ex lege, nullo iure te illis subjci.
VI1. Vidimus quomodo à fubditis, aut veteribus,
autaduenis culpa in rectores tranfeat : viciffim à fumma poteftate in fubditos culpa tranfibit fi in crimen
fubditi confenferint, aut liquid fecerint fumma
poteftatis imperio, aut fuafu, quod facere fine facinore non poterant: qua de re rectiuserit infrà agere
vbi quæ partes fint ſubditorum examinabitur. Etiam
inter vniuerfos & fingulos communicatur deliAtum: quia,vt Auguftinus ait loco fuprà adducto,
AC PACIS, LIB. IІ. 461
wbi vninerfi, ibi &finguli : vniuerſi non posſunt nisi ex fingulis quibufque conftare: Nam finguli quique congregati,
vel in fummam reputati faciunt vniuerfos. Pertinet autem culpa ad fingulos qui conſenſerunt, non ad cos
qui aliorum fententiisvicti funt. Distinctæ enim ſunt
pænæ fingulorum & vniuerfitatis. Sicut fingulorum
pæna interdum eft mors, itα πόλεως θάνατος αναςατον
QuéJa, mors ciuitatis euerti: quod fit cùm corpus ci- Lycurg, ota
uile diſfoluitur; qua de re diximus alibi. Atque hoc tor.
modo fi ciuitas effe definat,vſumfructum velut morte
finiri rectè dixit Modeftinus. Singuli in feruitutem t. Si vlusfr
pænæ nomine rediguntur, vt Thebani fub Alexan-us, D. quo
dro Macedone. Sic & ciuitas fubit feruitutem ciui am.
lem in prouinciam redacta. Singuli bona fua amittunt confiſcatione. Sic ciuitati adimi folent quæ habet communia, muri, naualia, naues bellicæ, arma,
elephanti, æratium, agri publici.
V111. Egregia hic occurrit quæftio, an pena ob
delictum vniuerfitatis ſemper exigi poflit. Quamdiu durat vniuerfitas videtur pofſe, quia idem
corpus manet, quanquam particulis fuccedentibus, vt alibi oſtenfum eft. Sed ex aduerfo notandum eſt quædam de vniuerfitate dici primò ac per
fe, vt habere ærarium, leges & fimilia: quædam
non nifi deriuatione à fingulis. Sic namque doCtam dicimus vniuerfitatem & fortem, quæ plurimos habet tales. Dehoc genere eft meritum. primo
enim comucnit fingulis vt animum habentibus quem
vniuerfitas per fe non habet. Extinctis ergo illis per
quos ad vniuerfitatem meritum deducebatur, ipfum
quoque meritum extinguitur, ac proinde & pænæ
debitum,quod fine merito diximus non confiftere.
Mmm iij
462 DE IVRE BELLI
Probanda igitur A riani fententia damnantis vindiGam Alexandri in Perfas, cum pridem interiiſſent
qui in Græcos peccaucrant. De excidio Branchidarum facto per eundem Alexandrum, hoc eft Curtij
iudicium: Quæ si in ipsos proditionis auctores excogitata
effent, iusta vliio effe non crudelitas videretur. Nunc
culpam maiorum pofteri luêre qui ne viderant quidem Miletum,aded Xerxi non potuerant prodere. Nec procedit
huius & fimilium factorum defenfio,quam apud Plutarchum legere eſt de ſera numinis vindicta. Aliud
enim eft ius Dei,aliud hominum,vt mox apertius fiet.
Neque fi æquum eſt poſteros honores & præmia accipere ob meritamaiorum, ideo & puniri cos ob corum peccata æquum eſt. Beneficijenim talis eft materia,vt in quemuis conferri fine iniuria poflit; penæ non item.
1X. Diximus de modis per quos communitas pæne
accidit ex culpa communitate. Reftat ſpectemus, an
& culpa non communicata communicetur pæna.
quæ resvt rectè intelligatur, & ne qux re ipfa diuerfa
funt ob vocum fimilitudinem confundantur, monenda funt quædam.
x. Primum, aliud effe damnum directè datum,aliud
quod in conſequentiam venit. Directè datum voco
quo cuiquam aufertur ad quod ius proprium habet.
Per confequentiam quo fit vt quis non habeat quod
habiturus alioqui fuiffet, cefſante ſcilicet conditione
1.Flumipum, fine qua ius non habebat. Exemplum eft apud Vlpianum: Si in mco puteum aperui quo factum eſt vt
§.
damn. inf.
venæ ad te peruenturæ præciderenture negat operis
mei vitio damnum datum in ea re in qua iure meo
L.Proculus, vfus fum. Et alibi, multumait intereffe,vtrum dam- d.t
AC PACIS, LIB. II. 463
num quis faciat, an lucro quod adhuc faciebat vti
prohibeatur. Et Paulus Iuriſconfultus, prapofterum effe L.Pretia.D. ait, antè nos locupletes dici quam acquifierimus. Sic parentum bonis confifcatis fentiunt quidem incommodum liberi,fed propriè ea pæna non eft,quia bonailla illorum futura non erant nifi à parentibus ad
vltimum fpiritum efſent conferuata. Quod rectè ab L.Eum.D.de
Alpheno notatum eft,cùm ait patris pæna amittere rcleg e inrerdict, &
liberos id quod ab ipfo peruenturum effetad eos: quaæ
verò non à patre, fed à rerum natura,aut aliunde tribuerentur, ea manere incolumia. Sic Themiſtoclis
liberos eguifſe feribit Cicero nec iniquum putat,vt L.11.EP .
eandem calamitatem ferant liberi Lepidi. İdque ait 19.
antiquum efſe & omnium ciuitatum: cui tamen mori
leges poſteriores Romanæ multum temperamenti L.Cùm ratio. D. de bonis adiecerunt. Sic cum ex delicto maioris partis,quæ vt a
alibi diximus perfonam vniuerfitatis fuftinet,vniuerfitas in culpa eſt, cóque nomine amittit ca quæ diximus, libertatem ciuilem, muros, & alia commoda,
fentiunt damnum & finguli innocentes; fed ca in re
quæ ad ipfos non pertinebat nifi per vniuerfitatem.
XI. Præterea notandum,interdum imponi alicui aliquid mali, aut boni aliquid auferri, occafione quidem alicuius peccati,fed non ita vtid peccatum caufa
fitproxima eius actionis quod ius ipfum agendi attinet. Sic qui occafione alieni debiti aliquid promiſit
malum patitur,ex veteriverbo, ἐδύα,πάρα δη' άτα.Spoηde,noxa praflò eft: at proxima caufaobligationis ett ipfa promiflio. Nam vt qui pro emtore fideiulit,non
propriè ex emto tenetur, fed ex promiffo; ita & qui
pro delinquente,non exdelicto, ſed ex fua fponfione. Atque hinc fit quòd malum illi ferendum men-
464 DE IVRE BELLI
furam accipit, non ex delicto alterius, led ex poteftate quam ipfe in promittendo habuit. Cui confequenseſt vtex ſententia, quam veriorem credimus,
occidi nemo poflit ex fideiuſlione,quia ſtatuimus neminem ius tale habere in vitam, vt eam fibi ipſe adimere, aut adimendam obligare poflit : cum veteres
Romani Græcíque aliter ea de re ſenferint: ideoque
& vades capitali iudicio crediderint obligari, vt in
Aulonijeft verſu, & ex notiſlima Damonis & Pythix
hiſtoria apparet: & oblides ſæpe capite plexerint,
vt alibi memorabimus. Quod de vita diximus, idem
& de membris intelligi debet: nam & in illa ius homini datum non eſt niſi corporis feruandi caufa.
Quod ſfi exfilium, fi pecuniarum damnum in promif
fione fuerit, & alterius delicto impleta fit conditio,
damnum feret fideiuſſor, quæ tamen in ipfo,fi exacte
loquimur,pæna non erit. Simile quid occurrit in eo
iure quod quis habet fic vtab alterius voluntate pendeat, quale eft ius precarij, reſpectu habito ad rei
dominum; & iura priuatorum, reſpectu habito ad eminens dominium quod vtilitatis publicæ caufa ciuitas habet. Nam fi quid tale alicui auferatur occafione delicti alicni,pæna in illis propriè non eft, ſed
exfecutioiuris antecedentis,quod erat penes auferentem. Sic quia in beftias proprie delictum non cadit,
vbi beftia occiditur,vt lege Mofis ob concubitum
cum homine, non ea verè pæna eft, ſed vfus dominij
humani in beſtiam.
X11. His diſtinctionibus pofitis dicemus neminem
delicti immunem ob delictum alienum puniri pofle.
Cuius rei ratio vera non eſt ca quam adfert Paulus
Iuriſconfultus, quòd penæ conitituantur in emen- dationem
AC PACIS, LIB. II. 461
dationem hominum: nam exemplum videtur ftatui
pofle etiam cxtra perfonam delinquentis, in ea tamen perfona quæ ipfum tangat, vt mox dicemus,fed
quia obligatio ad penamex merito oritur: meritum
autem eft perfonale, quippe ex voluntate ortum habens, qua nihil eft magis nobis proprium, vnde rξύσιον vocatur. no
X111. Neque virtutes, neque vitia parentum, inquitEp.3.demorte
Hieronymus, liberis imputantur. Auguftinus vero, Nepotdan.
Deus, ait, ipfe foret ininſlus fi quenquam damnaret inno_ Epilt. 1o5
xium: & hucillud vulgatum pertinet, Noxa caput fequitur. Sancimus, aiunt Imperatores Chriftiani,ibieffe pa- L.Sancimes.
nam, vbi er noxa eft. Deinde: Peccata igituer fnos te-C.de pornis.
neant auctores: nec ulterius progrediatur metus,quam reperiatur delictum. Iuſtum eſt, ait Philo, corum effe tib. 1. dc
pænas quorum ſunt peccata; reprehendens morem lefec.
quarundam gentium quæ tyrannorum aut proditorum infontes liberos morte puniebant. quem reprehendit&Dionyfius Halicarnaffenfis,oftendítque iniquam efſe rationem quæ obtenditur, quod parentibus fimiles futuri putantur,cum id incertum fit, nec
incertus metus ad mortem cuiuſquam fuffieere debeat. Nefcio quis Chriftiano Imperatori Arcadio au I. Quirquis. C.ad L. Iul. fus eft hoc dictare,debuifle paterno perire fupplicio Maj.
in quibus paterni criminis exempla metuuntur: &
Ammianus narrat interemtam fobolem, paruam Lib.xxI
ctiam tum, ne ad parentum exempla fuccreſceret. Nec
magis iufta caufa metus vltionis, vnde natum eft
Gracum prouerbium: Victoria de
iure belli.n,
38. Defipit occidens qui patrem pignora feruat.
at Seneca: Nihil eft iniquius quam aliquem heredem pa- Sen lib.r1.
terni odij feri. Marcus Antoninus in epiftola ad Sena, deira, 6.4
Nnn
II. Sam. x хI.
1. Reg XIV.
11.Reg.VIII.
9.10.
Homil. 29. in
9. Gen.
462 DE IVRE BELLI
tum: Quare filijs Anidij Caßy (is in cum coniurauerat) r genero & vxori veniam dabitis. Et quid dico veniam, cum illi nihil fecerint?
XIv. Deus quidem in lege Hebræis data paternam
impietatem in pofteros ſe vindicaturum minatur:
fed ipfe ius dominij pleniffimum habet, vt in res
noftras ita & in vitam noſtram, vt munus fuum,quod
fine vlla caufa & quouis tempore auferre cuiuis
quando vult poteſt: Igitur fi morte immatura ac violenta rapit liberos Acanis, Saulis, Ieroboami, A chabi,
in ipfos iure dominij non pænæ vtitur, fed eodem
facto grauius punit parentes. Nam fiue fuperftites
funt, quod maximè fpectauit lex diuina, atque ideo
lex minas iftas vltra abnepotes non extendit, Exod.
xxv. quia ad corum conſpectum pertingere potefſt
humana ætas; certum eft parentes puniri tali fpectaculo: grauius enim id illis quàm quod ipſi ferunt,v
à Chryfoſtomo rectè dicitur, quicum confentit Plutarchus, λυπούσα μᾶλλον ἑτέρα κόλασις ἢ ζες ξ ἑαυ
κακὰ πάχοντας δι ἀδοις ὁράν. Nullum durius Supplicium
quàm eos qui ex fe funt ob fe mifcros ſpectare: fiue non
coufque prouiuunt, tamen cum eo metu occidere
magnum eft fupplicium: Duritia popali, inquit Tertullianus, ad talia remedia compulerat, vt vel pofteritatibus fuis profpicientes legi diuina obedirent. Sed fimul notandum eft hac grauiore vindicta non vti Deum nifi
aduerfus fcelera propriè in fuam contumeliam perpetrata, vt falfos cultus, periurium, facrilegia. Nec
aliter Græci exiſtimarunt: Nam quæ crimina credita
funt pofteritatem obftringere,quæ am ipfi vocant,
omnia iftius funt generis: quo de argumento facunde differit Plutarchus libro de fera numinis vindicta.
AC PACIS, LI B. II. 463 Exftat apud Ælianum oraculum tale Delphicum:
At fcelerum fontes dininum perſequitur ius.
Nec pote vitari: non fi genus ab loue ducant:
Sed capiti ipforum quique enafcuntur ab ipfis
Imminet; inque domo cladem fubit aliera clades. Agebatur autem ibi de facrilegio. De periurio fimiles fententias fuprà adduximus. Deinde verò etfi id
comminatus eft Deus, non tamen femperco iure vtitur, maximè fi infignis quædam virtus in liberis eluceat, vtvt videre eft Ezech. cap. x v111. & exemplis qui- bufdam à Plutarcho dicto loco probatur. Et cum in
nouo federe apertiùs quàm olim declarata fint fupplicia quæ impios poft hanc vitam manent, ideo in
co federe nulla extat comminatio perfonas peccantium egrediens; quò præcipuè, quanquam minus apertè,vt mos eſt vatibus, ſpectat dicta iam Ezechielis
oratio. Factum autem illudDeihominibusimitarinon
licet: neque par ratio eſt, quia, vt iam diximus, Deus
fine culpæ intuituius habet in vitam;hominesnon nifiex graui culpa, & quidem quæ perfonæ ſit propria. Quare eadem illa diuina lex vt parentes pro liberis,
ita ob parentum facta liberos mortis pæna affici ve
tat: quam legem pij reges etiam in perduellibus fecuti leguntur: camque legem valde laudant Iofephus tof.L. 11.
& Philo, vt & fimilem Ægyptiam Iſocrates,& Roma-. L
nam Dionyfius Halicarnaffenfis. Platonis eft aE35 Dionyf. L.
ὀνείδη καὶ τίμωρίας παίδων σοδενὶ ξωνέπεζ. Quod Latine vi1.
ita exprimit Galliſtratus Iurifconfultus: Crimen velpa- L Crimen D.
na paserna nullam maculam filio infligere poteſt. Addita depænis.
caula: Namque vnusquisque ex fuo admiſo forti fubijcitur, nec alieni criminis ſucceffor constituitur. Ferrétne, inquit Cicero, ulla ciuitas latorem itiufmodi legis, Ut con- L.Iv. de Na
Nnn ij
Deut.xxrv..
Philo deleg
Ifoe.Bufiride.
deor.
Lib.1x111.
464 DE IVRE BELLI
demnetur filius aut nepos,fi pater aut auus deliquiffent?
xv. Quod fi iniuftæ leges humanæ, quæ liberos
occidunt ob parentum delicta, iniuſtior fanè lex Perfarum & Macedonum deuouens & propinquorum
capita, quò qui in regem peccarant triftiores perirent, vt Curtius loquitur: cuius legis diritate exfuperari leges omnes ſcripfit Ammianus Marcellinus.
xvI. Illud tamen eſt notandum, fiquid habeant,
aut expcctare poflint perduellium liberi in quod ius
proprium fitnon iplis,fed populo aut regi, id auferri
ipfis poffe iure quodam dominij, cuius tamen vfus
fimul in pænam redundet corum qui peccauerint.
Huc refer quòd Antiphanis vt proditoris poſteri anμοι ἀνελράφησdu, narrante Plutarcho,id eft honoribus
prohibiti funt, vt Romæ liberi à Sulla profcriptorum. Sic in dicta Arcadijlege illud tolerabile in liberos: Ad nullos honores, ad nulla ſacramenta perueniant.
Seruitus autem quomodo & quatenus in liberos fine
iniuria tranfeat,alibi à nobis eftexplicatum.
XVII. Quod de liberis malo afficiendis ob parentum delicta diximus, idem aptari poteſt & ad populum verè fubditum: (nam qui fubditus non eft,ex fua
culpa, id eft ex negligentia puniripoteft, vt diximus)
fi quæratur an is populus malo poflit affici ob regis,
aut rectorum facinora. Non iam quærimus li iplius
populi confenfus acceſſerit, aut factum aliud quod
per fe fit pæna dignum, fed agimus de eo contactu
qui ex natura oritur cius corporis cuius caput eft rex,
membra cæteri. Deus quidem ob Dauidis peccatum
populum peftilentia confecit, & quidem vt Dauid
cenfet innocentem, fed Deus qui in vitam ipforum
ius habebat pleniffimum. Interim hæc pænaerat non
алИ
ACPACIS, LI B. II. 465
populi,fed Dauidis: nam,vtait ſeriptorChrifſtianus,
πικροτάτη ιμωρία τη ἡμρτηκότων βασιλέων ή ιμωρία τςQyt ad
2od. Acerbillimum eft delinquentibus regibus supplicium id ont. j.
quod populis infligiur. Perinde enim hoc eft, ait idem
feriptor, ac fi quis qui manu peccauit, in tergo feriatur:quomodo in fimili argumento Plutarchus non
aliter id ait accipiendum quàm fi medicus ad curandam coxam vrat pollicem. Hominibus cur id non liceat iam antea diximus.
XV111. Idem dicendum de fingulis qui non confenſerunt malo afficiendis circa ea quæ ipſorum funt,
ob delictum vniuerfitatis.
X1x. Heres verò cur de cateris debitis teneatur,de
pæna non teneatur, ficut à Paulo lurifconfulto fcriptum eft, fi pæna alicui irrogatur, recepium eft commen-L.Sipcena.D.
tirio iure, ne ad heredes transeat, vera caufa hæc eft, depcenis.
quòd heres perfonam defuncti refert, non in meritis
quæ lunt merè perfonalia, fed in bonis quibus vt cohærerent ea qua alicui debentur eex ipla rerum inæ
qualitate, fimul cum dominio fuit introductum.
xx. Et hinc ſequitur, ve ſi vltra meritum noua
quædam caufa obligationis extiterit, deberi iam
poflit id quod in pana erat, quanquam non propriè
vt pæna: Sic alibi poft fententiam, alibi poſt litem
conteftatam, quibus rebus vis contractus datur, poena pecuniaria ab herede debebitur, vt & ea quæ in
conuentionem deducta eft. lam enim noua acceflit
debendi caufa.
i eub bbyNnaij .
466 DEIVRE BELLI
Lib,1 1. c.I.
СAР. XXIL.
De caufis iniuftis.
1. Explicatur diſcrimen inter caufas iustificas & fuaforias.
I1. Bella que vtroque caufarum genere carent, ferina effe.
111. Bella que fuaforias caufas habent,non instificas, elfe pre donum.
IV.
V.
Duasdam effe caufas que falfam habeant iuftipeciem:
Vtmetum incertum:
vI. Vtilitatem fine neceßitate:
VII. Negatum matrimonium in magna feminarum copia:
VIII. Cupiditatem melioris foli:
1x. Inucntionem rerum occupatarum ab alys.
x. Quid fi priores occupatores amentes fint?
XI. Iniuftam causam effe, libertatis deſideriam in popule Jubdito:
XII. Et voluntatem regendi alios inuitos quasi ad ipforum boແam:
XIII. Item titulum vniuerfalis imperý quem quidam affcribunt
Imperatori, qui refellitur:
XIV. Aly Ecclefie, qui isem refellitur:
xv. Item voluntatem implendi vaticinia, fine Dei mandato.
XVI. Item id quod debetur, non ex iure frictè dieto, fed aliunde.
XV11. Diftinčtio belli cuius caufa iniusta, & eius cui aliunde vitium accedit: & dinerfi vtriusque effectus.
IXIMVs fuprà, cum de caufis agere
inftitueremus, caufas alias effe iuftificas, alias fuaforias. Polybius, qui
id difcrimen primus notauit, illasvocat wesPdods, quia palam proferri
folent, has generis nomine itas.
Sic in bello Alexandri aduerfus Darium weфaos
AC PACIS, LIB. II. 467
fuit vltio iniuriarum quas Perfæ Græcis intulerant,
aįrta cupido gloriæ imperij& dinitiarum,cui accedebat fpes magna facilitatis concepta ex Xenophontis
& Agefilai expeditionibus. Sic wesans belli Punici
fecundi controuerfia de Sagunto, caufa indignatio
Carthaginienfium ob pactiones quas Romani iniquis temporibus ipfis exprefferant, & aucti ſpiritus
ex fecundis per Hifpaniam rebus, quæ Polybio notata. Similiter Thucydides belli Peloponnefiaci veram caufam cenſet fuille vires Athenienfium augefcentes & Lacedæmoniis fuſpectas, obtentum verò
controuerfiam Corcyrenfium & alia; vbi tamen ille
αιίας 8ε πραφάσεως nomina permifcet.ίΑ
Lib. L.
11. Sunt qui neutro caufarum genere feruntur in
bella,periculorum, vt.Tacitus loquitur, propter ipfa auidi. Horum yitium humanum excedit modum,
meiorura Arilloteles vocat. De his Seneca: Posfum di- LIt.de Clem
cere non effe hanc crudelitatem, fed feritatem, cui voluptati fauitia eft: poffsumus insaniam vocare : nam varia funt
genera eins, & nullum certius quam quod in cades hominum e laniationes peruenit. Cui fententia perquam fimilis eft illa Ariftotelis vltimo Nicomachiorum:
δόξαι ηδαὸ πόρτελῶς μια φόνος τις 25 εἰ σες φίλοες πολε
μίοες ποιοῖτο ἵνα μάχαι κα)ὶ φόνος γίγνοιντο. Oninino enim cru
dels habendus fit qui ex amicis hosles faciat pugnandi fundendi fanguinis cupiditate.
111. Plerique verò bellantium caufas fuaforias ha- bent, aut fine iuſtificis, aut cum iuſtificis. Sunt qui
iuftificas planè non curant, de quibus dici poteft illud quodà RomanisIurifconfultiseft proditumprædonem effe eum,qui rogatus de poflidendicaufa nullam
aliam adfert nifi quod poflideat. Talis Brennus qui
468
DE IVRE BELLA
omnia dicebat effe validiorum. Talis Attila, & quibus illud in ore eft, 8
Non caufa.
Quæritur belli exitus,
Et:ugibni sles otилб2
beeusតិຍ pat
acHac acies victum factura nocentem ea
Et, Jd in fumma fortuna aquius quod validius. Nec maLibr de lè his aptes illud Augultini: Inferre bella finisimis& inde in cærera procedere, ac populos fibi non moleftos fota regni cupiditate conterere quid aliud quam grande latrocinium
nominandum eft? De talibus bellis Vellejus: Bella non L.II.
Zonaras.
Paufan. 1. 1.
caufis inita, fed prout corum merces fuit.слоc
1v. Alij caufas quaſi iuftificas adferunt, quæ expenfæ ad rectam rationem iniuſtæ reperiuntur. Quæ
autem fint caufa iniuſta,cognofci aliquatenus poteſt ex iuftis cauſis quas hactenus explicauimus. ReEtum enim obliqui eft index. Sed perfpicuitatis caufa fumma genera annotabimisnd l soi se
v. Metum ergo ex vicina potentia non fufficere
fuprà diximus. Vtenimiuſta lit defenfio necefſariam
effe oportet, qualis non eft nili conſtet, non tantum
de potentia, fed & de animo; & quidem ita conſter
vt certumid fit ea certitudine quæ in morali materia
locum habet. Quare minime eft probanda eorum
fententia qui iuftam belli cauſam ftatuunt, fivicinus
nulla pactioneimpeditus in fuo arcem faciat, aut munitionem aliam quæ damnum aliquando dare poflit.
Nam aduerfus tales metuscontrariæ in fuo munitiones & liqua fünt fimilia remedia quarenda funt, non
vis bellica. Iniufta igitur bella Romanorum in Philippum Macedonem, Lyfimachi in Demetrium, ni
alia caufa adfuit.
v. Nec
AC PACIS, LIB. IІ.
Nec vtilitas par ius facit cum necefſitate.
469
VI.
v1r. Ita vbi laxa eft matrimoniorum copia, negatum aliquod matrimonium caufam bello præbere
non poteit: qualem olim Hercules arripuit in Eurytum, Darius in Seythas.і уу по
VIII. Nec magis mutandæ ſedis amor, vt paludibus & folitudinibus relictis folum fæcundius poflideatur: quam Germanis veteribus bellandi caufam
fuille ait Tacitus. Hift. Iv.
1x. Æquè improbum eft inuentionis titulo fibi Vid. de Ind.
vindicare ea quæ ab alio tenentur,etiamſi is qui tenet rl. 1.n.31.
fit improbus, de Deo malè fentiens, aut hebetis ingenij. Nam inuentio eft eorum quæ nullius funt.
x. Neque ad dominium requiritur, aut virtus moralis,aut religiofa, aut intellectus perfectio: nifi quòd
hoc videtur poffe defendi ſi qui fint populi omnino
deſtituti à rationis vſu, cos dominium non habere,
fed ex caritate tantum iis deberi quæ ad vitam funt vie debel- lo.n.s.6.7.8. neceſlaria: Nam quæ alibi diximus de fuftentatione Id.L. 11.B.13.
dominij, quam pro infantibus & amentibus facit ius
gentium,ad eos populos pertinet,cum quibus eft paCorum commercium: tales autem non funt populi
fiqui repériuntur toti amentes,de quo meritò dubito.
Malè ergo Græci Barbaros ob morum diuerfitatem,
forte & quòd ingenio cedere viderentur, hoftes fibi
Plato de Reр.
Lib. n. c 3.
Eurip. Hесп- quafi naturaliter dicebant. Quatenus autem ob pec. ba. Liu. L. XXXI Ifoc.
cata grauia auferri dominium poſſit, alia eſt quæſtio, Panath.
& modo,cum de pænarum iure ageremus, nobis traAata.
X1. Sed nec libertas fiue fingulorum fiue ciuitatum, id eft doGrouía, quali naturaliter, & femper quibufviscompetat,ius bello præftare poteft.Nam liberOoo
470 DE IVRE BELLI
tas cum natura competere hominibus aut populis dicitur, id intelligendum eft de iure naturæpræcedente factum omne humanum, & de libertatepnor
non de ea qux cit n crartorиra, hoc eft vt natura
quis feruus non fit, non vt ius habeat nevnquam feruiat: nam hoc fenfu nemo liber eft. quò pertinet ilSen.1v. contr,lud Albutij: Neminem natum liberum effe, neminem feruum; hac poftea nomina fingulis imposuille fortunam. Et
1. Pel. Ariftotelis illud:όμω τὸν με δουλον ἐ), τὸν οπ' γούθερον.
è lege veniffe vt alius effet liber, alius feruus. Quare qui
legitima caufa in feruitutem, fiue perfonalem fiue ciuilem deuenerunt, contenti fua conditione effe de1. Cor. VIII. bent, vt & Paulus Apoſtolus docet, dodaos enngus,
στὶ μγέτω. ocatus es ad feruitutem, ne id te torqueat.
X11. Neque minùs iniquum armis fubigere aliquos velle, quafi dignos qui feruiant, quos & naturaliter feruos interdum Philofophi vocant. Non enim
fiquid alicui eft vrile,id ftatim mihi licer ei per vim
imponere: Nam hisqui rationis habent vfum libera
effe debet vtilium & inutilium electio, nifi alteri ius
quoddam in cos quæfitum fit. Infantium planè alia
eft ratio, quorum regimen, cùm ipfi ius exercendæ
iowegvias actionúmque fuarum moderandarum
via.deind. non habeant occupanti & idonco natura concedit.
nasAy-lade XIII. Vix adderem ftultum efſe titulum quem
C.2.n.29 quidam tribuunt Imperatori Romano, quafi ipfe
cătum. p.2. etiam in remotiflimos & incognitos hactenus popu-
§9 n.j &leg. los ius imperandi habeat, nifilurifconfultorum diu
Adl. Hofes,princeps habitus Bartolus hæreticum aufus eſletproD. de captiuis.
iL wer ad nuntiare qui id negat; nimirum quia & Imperator
1. Rhod. interdum fe mundi dominum vocet, & in faoris litteLuca... isimperium illud, quod Romaniam pofteriores fori-
AC PACIS, LIB. II. 471
prores vocant, appelletur · οἰκουρώνης ΠΟminc: qualia funt & illa:
Orbem iam totum victor Romanus habebat,
multáque fimilia per complexionem, aut exceflum,
aut excellentiam dicta: quippe cum & in iildem facris litteris fola ludæafæpe veniatnomine οἰκουρθρης
quo ſenfu accipiendum dictum vetus ludæorum, medio telluris fitam vrbem Hierofolyma, id eft in medio ludææ, ficut in medio Græcix Delphi fimiliter
dicti orbis vmbilicus. Neque eſt quòd quemquam
moueant Dantis argumenta, quibus probare nititur
Imperatori ius talecompetere, quia id humano generi expediat. Nam commoda quæ adfert fuis penfantur incommodis. Vt enim nauis aliqua ad eam
magnitudinem peruenire poteſt quæ regi nequeat, fic & hominum numerus & locorum diftantia tanta
eflevtvnumregimen non ferat. Deinde verò conceflo
hoc expedire, ius imperij non ſequitur, vt quod nifi
ex confenfu aut pæna naſci nequit. Ne in omnia quidem quæ olim fuere populi Romani, Imperator RoSilueft. verb.
bellüm. p.1.
n. 2 1. Couar.
loco citato,
n.9. manus ius nunc habet. multa enim vt bello quæfita,
itabello amiffa funt, alia pactionibus, alia derelictione in aliarum gentium aut regum ius tranfierunt.
Quædam etiam ciuitates olim planè fubditæ, poſtea
tantum ex parte fubditæ,aut tantum inæqualiter foe- deratæ effe cœperunt. Nam omneshi modi aut amittendi aut mutandi iuris, non minus aduerfus Romanum Imperatorem, quàm aduerfus alios valent.
XIV. Sed & Ecclefiæ ius fuerunt qui adfererent
etiam in populos ignotæ hactenus partis terrarum,
cum tamen ipfe Paulus Apoftolus apertè dixerit cos
qui extra Chriftianifmum funt iudicandi fibi ius Ayala.L.1. De
Ooo ij
s Vict. deInd.
rel.21. & ſeq.
29.
Ioh xvIII.
36.
Act. Apolt.
hom.11.eр.
ad Tit hom.
1. ep. 1. ad
Theil hom.
Iv. de facerd.
Lib, 1t.
472 DE IVRE BELLI
non effe. mo eśe xed; 1.Cor. v. 12. & quoр
ius Apoftolis iudicandi competiit, quanquam etiam ad res terrenas fuo modo pertinebat, erat tamen
cæleftis,vt ita dicam,non terreftris ingenij,exercendum fcilicet non per arma & flagra,fed per verbum
Dei generaliter propofitum, & ad circumftantias peculiares aptatum, per figillorum diuinæ gratix cxhibitionem, aut negationem,prout cuique conduceret: poftremo loco etiam pervindictam non naturalem, fed natura ipfa fuperiorem, ac proinde à Deo
procedentem:qualis in Anania,Elyma, Hymenæo,&
aliis apparuit. Chriſtus ipſe, à quo omnis poteltas ecclefiaftica fluxit, & cuius vita exemplar eft Ecclefiæ,
quà talis eft, propofitum, negauit regnum fuum effe
de hoc mundo, hoceft,eius naturæ cuius funt cærera
regna:addens alioqui futurum fuiffe,vt more aliorum
regumoperâ militum vteretur. Nunc verò etiamfi
legiones voluiffet poſcere, popoſcifet, non hominum, fed Angelorum, Matth. xxv1.53. Et quicquid
fecit pro iure ſuæ poteftatis, id fecit non humana,
fed diuina virtute, ctiam tum cùm nundinatores è
templo ciçcit. Flagrum enim tum quoque diuinæ
iræ erat fignum,non inftrumentum; vt alias (putum
& oleum lignum medendi,non remedium. Epifcopo
inter cætera interdicit Paulus ne percuſfor fit.1. Tim.
111.2. aiasin xeT, imperare impofita neceflitate,ea
fcilicet quæ ex humana vi proficifcitur, regum effe
nonepifcoporum, dixit Chryfoſtomus. Etalibi: Non
eft nobis data poteſtas vt anctoritate ſenteniia (talisſcilicet
qua ius exſequendi per manum regum,aut militarem
in fe contineat) cohibeamus homines à delictis. Et ex his
quidem fatis apparet epifcopos, qua tales funt, ius re
AC PACIS, LI B. II. 473
gnandi in homines humano more nullum habere.
An verò reges ipfi iis qui Chriftianam religionem reijciunt arma quaſi pænæ nomine inferre poflint,fuprà capite de pænis à nobis difquifitum eſt quantum
inſtituto fufficit. ildadst
xv. Hoc quoque monebo non fruſtra, fed quia
veteribus recentia conferens magnum malum, ni caucatur, præuideo,iuſtam belli caufam non dare fpem
conceptam ex aliqua diuinorum vaticiniorum explicatione. Nam præterquam quòd qua nondum impleta funt oracula interpretari certò vix contingit
fine prophetico ſpiritu, etiam rerum certarum latere
nospoflunt tempora, ac poftremò pradictio,nifi expreffum adfit Dei mandatum, ius nullum dat, cùm
Deus quæ prædixit,ſæpe per improbos homines, aut
prauas actionesad exitum ire permittat.
XVI. Illud quoque fciendum eſt, fi quis quid debet, non ex iuftitia propria, fed ex virtute alia, putà
liberalitate, gratia, mifericordia, dilectione, id ficut
in foro exiginon poteft, ita nec armis depofci. Nam
ad verumque horum non fufficit, vt id quod poſtulatur fit ex morali ratione faciendum, fed præterea
opuseſt in nobis ius quoddam fit ad illud, quale ius
interdum leges diuinæ & humanæ dant etiam circa
debita aliarum virtutum. quod cùm fit,noua tunc debendi ratio accedit, quæ iam ad iuftitiam pertinet.
Id cum deeft, iniuſtum ex hac caufa bellum eft, vt
Romanorum in regem Cypri tanquam ingratum.
Nam qui beneficium dedit, nullum habet ius ad repofcendam gratiam: alioqui contractus effet, non beneficium.
XVII. Notandum & hoc fape accidere, vt bello
Ooo iij
Vißt, deiare
bel. n 2.
Sen. Hipp474 DE IVRE BELLI
caufa quidem iuſta fubfit, fed vitium actioni acci
dat ex animo agentis: fiuequdd aliud quiddam, non
illicitumm per fe, magis & principalius animum mo
uer quam ius ipfum, puta honoris ſtudium aut vtilitas aliqua, fiue priuata fiue publica, qua ex bello iplo fcorfim à caufa fua iultifica confiderato exfpeEtatur: fiue quod adeft affectus planè illicitus,ve gaudium acquiefcentis in malo alieno, fine boni relpeu. Una ey ea verus caufa bellandi eft, inquit Sallu
ftius, profunda cupido imperj g dinitiarum. Aurum r
opes pracipue bellorum cause, apud Tacitum, & intragoedia:tLec o
Rupere fædus impius lucri furor,
Et ira praceрs.
Contra Fau- Quo & Auguftini illud rectd referas. Nocendi cupiC.74. a ditas,ulciſcendi erudelitas, implacarus,& implacabilis animus, feritas rebellandi, libido dominandi, fiqua fune Couar, dS.1. RCarett.
2. fimilia, hac funo qua in beltis iure culpantur. Sed hæc,
Silucfter 2.9.40.att in I vbi cauſa iuftifica non deeſt, peccatum quidem arverbo Bella. guunt, ipfum tamen bellum propriè iniuſtum non n.3.Summa
Ang in verbo facant, vnde nec ex tali bello reftitutio debetur.s
Bellum. n.. Sum. Rof ib.
n. 3. & 8.
Th. 2. 2. 66.8.
AС РACIS, LIB. II. 475
САР. ХХIII.
De caufis dubijs.
1. Dubitandi caufe in moralibus vnde.
11.
111
IV.
V.
VI.
Nihil faciendum contra animi dictamen quamuis errans.
Iudicium in alteram partem duci argumentis rerum:
Aut auctoritate.
Si vtrinque dubitetur in re graui, & alterum fit eligendum, sumendum quod eft tutius:
Vnde fequi tali cafu a bello abftinenduт.
VII. Id autem vitari poffe colloquio:
V111. Aut arbitrio: ubi de Chriftianorum regum officio circa partes bellantes:
1X. Aut etiam forte.
x. Certamen fingulare ad vitandum belum an permitti peßit.
XI.Meliorem effe condisionem pofidentis in pari dubiа.
X1I. Si neuter poßideat in pari dubio reтm diuidendam.
XI11. An bellum vtraque ex parte iuftum detur muliis diftinetionibus explicatur.
ERISSIMV Meft quod feripfit Ariftoteles, in moralibus non æquè, vt
in mathematicis difciplinis certitudinem inueniri: quod eò cuenit, quia
mathematicæ difciplinæ à materia
omni formas ſeparant, & quia formæ
ipfæ tales plerumque funt,vt nihil habeant interieum, ficut inter rectum & curuum nihil eft medij.
At in moralibus circumftantiaæ etiam minimæ variant materiam, & formæ de quibus agitur folent habere interiectumaliquid, ea latitudine,vt modò ad
hoc,buci modò ad illud extremum propius accedatur. Ita
I Eth. Nic.
476 DE IVRE BELLT
enim inter id quod fieri oportet, & inter id quod fieri
nefas eft, medium eft quod licet, fed modò huic, modò illi parti propinquius:vnde ambiguitas fepeincidit, vt in crepufculo, aut in aqua frigida calefcente.
Et hoc eft quod ait Ariltoteles, ἔσι χαλεπὸν ἀνίοτε ὦ κρί111.Nicom. νqν ποῖον αὐτὶ ποία αἱρετέον, quid cui anteponendum fit difficilis
Sæpe est indicatio.
1. Primum autem illud eſt tenendum, etiamfi
quid iuſtum reipfa eft, fedab co fit qui omnibus expenfis iniuftum id exiftimat, actum eſſe vitioſum.
Rom.21v. 13 Hoc enim eſt quod dicit Paulus Apoſtolus, quicquid
non fit ex fide peccatum effe: quo in loco fides animi
iudicium de re fignificat. Nam vim iudicatricem humanis actionibus ducem Deus addidit, qua contemta
obbruteſcit animus. Sæpe autem accidit, vt iudicium
nihil certi monſtret, ſed hæſitet: quæ hæſitatio fi attenta confideratione expediri nequeat, fequendum
DeOF.L.. erit illud Ciceronis: Benè pracipiunt qui vetant quicquam agere quod dubites æquum fit an iniquum. Sed hoc
locum habere non poteft, vbi alicui omnino alterutrum eſt faciendum, & de vtroque an æquum fit
Couar.tom. dubitatur: tunc enim licebit ei eligere quod minus
1. de matr.р. 72 iniquum ei videtur. Semper enim vbi electio cuadi
9. non poteft, minus malum rationem induit boni: та
Nic.11.c.9, ἐλαχισα λητοτέον a ait Ariftoteles: Cicero, de
Cic.off.. malis minima.
Valques 1. 2. III. Plerumque verò in rebus dubiis poſt examen
dilp 62. c.1.
D.1. Med., aliquod animus non in medio hæret, fedhuc aut illuc
໘.14 ducitur argumentis ex re petitis, aut ex opinione
quam habet de aliis hominibus fententiam fuper eа
re pronunciantibus. Nam & hic verum eſt illud Hefiodi, præftantiffimum effe per fe ſapere;proximum, duci
AC PACIS, LIB. II. 477
duci aliena ope. Argumenta exre petuntur è caufis,
effectis & adiunctis aliis..1s
Iv. Sed ad hæc recte noſcenda, vſu quodam & peritia opus eſt; quam qui non habent, vt actiuum iudicium recte conforment, tenentur audire fapientum via.de Ind. confilia. Nam édča, fiue probabilia ſunt, Ariftotele deante iure belli. bein
teſte, quæ omnibus videntur, aut plurimis, aut certe A4Arift.1. Top. fapientibus;iilque rurfum,aut omnibus,aut pluribus, .1.
aut præftantioribus. Et hac via iudicandi maxime
vtuntur reges quibus artium momenta edifcere aut
expendere vix vacat.
Gφοὶ τύραννοι σφών σεωγσίᾳ.
Dat Sapere regi turba sapientum comes.
Sic Romani veteres non nificonfulto collegio fecialium ad id inſtituto, Imperatores Chriftiani vix nifi
auditis Epiſcopis, bella fufcipiebant, vt fi quid effet
quod religionem poffet iniicere, eius monerentur.
v. Accidere autem in multis controuerfiis poteſt,
vt ab vtraque parte probabilia fe oftendant argumenta, fiue intrinfeca, fiue ab aliorumauctoritate.
Id cùm accidit, ſi res mediocres funt de quibus agitur, videtur vitio carere poſſe electio, in vtramuis
partem ceciderit. At fi de re magni momenti, vt de
fupplicio capitali hominis, agitur, iam propter magnum difcrimen quod eft inter eligenda, præferenda eft parts tutior, vt dici folet:
In iftam parrem potiùs peccato tamen. Ideo fatius eſt nocentem abfoluere quàm innocentem condemnare. Scriptor problematum quæ Ariftotelis nomen præferunt: Enesos lis MÄmor ai noegé- sSec.29.
λοιτο τῷ ἀδικοιώτος Σποψηφίσαπαι ὡς εέκ ἀδική, ἢ τῷ μὴ
ἀδικοιῶτος κατα ψηφίσαι πας ὡς ἀδικς. (quibus in verbis
PPP
De off. 1.
Vict. deiure
bcl. n. 28,
478 JDEIVRE BELL1
yulgò pro ἀsικοκότος, legitur μὴ ἀσικοιῶτος, & contrà.)Nemo est noſirúm, ait, qui non malisabſoluere quamuis nocentem, quam damnare innocentem. Et mox addit
rationem quam iam dedimus: ἔσι ηδότανις ἀμφιδοξῇ τὰ
Gάλω άμρτημάτων αἱρετέον. Nam vbi quis dubtat,
eligendum in quo minus delinquitur. Antiphon: s
Κ άμρ τεν, 3 ἀδίκως ἀπολύσαι ὅσιώτερον ἢ 3 ἀἰδίκως απολέ
σαι. δμδάμρτημα 631, ο ὁ ἀἰδίκως. Σποκτεῖναι ἀσέβημα.
Si errandum eft, fine iure abſoluere, quam per iniuriam
condemnare eft ſanctius: Nam in illo error eft, in damnatione infontis, facinus.
v1.- Maximi autem momenti eft bellum, vtex quo
mala plurima etiam in innocentes ſequi foleant. Ideo
inter fententias alternantes vergendum ad pacem.
Tres autem funt modi quibus vitari poteft, ne controuerfiæ in bellum erumpant.
V11. Primum eft colloquium: Cùm duo fint genera
difceptandi, ait Cicero, unum per diſceptationem, alierum
per vim, cúmque illud proprium fit hominis, hoc belluarum,
confugiendum eft ad posterius fi vii non licet priore. Et
Terentius:b
Omnia priùs experiri verbis quàm armis fapientem decet:
Qui (cis, an quæ iubeam sine vi faciat?
Et Euripides:
202010 Titan• Cỉổườ, Bíạ đöeýs.
Verbis id impetrabo; fin nequeo, manu.
Idem reprehendit Supplicıbus ciuitates qua hanc
viam omitterent:
1900
Et vos quoque vrbes qua quod eft verbis datит
Tranfigere, potiùs feris ad cædem arbitram.
Achilles 1phigenia in Aulide:
Si paret aquo, nil mea vobis ope
AC PACIS, LI B. II.
Opus eft. falutis est in hoc vno fatis.
Ego fimul amici gratiam feruauerim:
Minúfque vitio vertet omne agmen mihi,
Ratione fi rem gefferim, non viribus.
479
Coriolanus apud Halicarnaffenfem : ਹੈ aoπολων όπιθυμείν, ἄλλὰ τὰ ἑαυη ἀπαιτεῖν καὶ μὴ τυςχαύοντα
ούτου πολεμεῖν, ἀποντες αν ὁμολογούσινέ) καλόν, Siquis non
aliena cupiat, fed fua postulet, arque ijs non impetratis bellum moneat, id omnium confeffione æquum eft. A pud cundem Halicarnafſenfem rex Tullus, que verbis componi nequeuni, ea armis ait decerni. Et rex Theodoricus: Caff. 1. Var. Veniendum tunc ad arma cum locum apud aduerfarios iu-17.
fitia non poteft inucnire.
VI1. Alterum eſt inter eos qui communem iudicem nullum habent,compromillum: dixgs diδόντα ἐ νόμιμον ὡς ἐς ἀδικοιῶτα iέναι, ait Thucydides: In
eum qui arbitrum accipere paratus eft, nefas vt in iniurio- fum ire. Apud eundem Corcyrenfes Corinthiis fignificant paratos fe difceptare controuerfias apud quas
illi vellent Peloponnefi ciuitares. Et Iſocrates orationeaduerfus Ctefiphontem laudat Philippum Macedonem quòd quas habebat cum Athenienfibus
controuerlias, de iis paratus effet πιτρέπξν πόλη νὶ
ἴσῃ καὶ ὁμοίᾳ, arbiurium permittere alicui ciuitari aqua vtrique parti. Sicolim Ardeates & Aricini, poftea Nea- Lia. lib,vir polıtani & Nolani controuerfias fuas arbitrio populi
Romani permiferunt: Et Samnites in controuerfia
cum Romanisad communes amicos prouocant. Cyrus fibi & Alyrio arbitrum fert regem Indorum. Xen. Cyrop.
Pæni in controuerfiis cum Mafinifla, vt bellum vi. LIL
tent ad iudicia prouocant. Romani ipfiapud Liuium adcommunes focios prouocant. MaximèaèautemChriPpp ij
Vict. deiure
belli, n. 28,.
480 DE IVRE BELLI
ftiani reges & ciuitates tenentur hanc inire viam ad
arma vitanda. Namſi vt iudicia alienorum à vera religione iudicum vitarentur, & à Iudæis& à Chriftianis arbitri quidam funt conftituti, & id à Paulo praceptum, quantò magis id faciendum eſt, vt maius
multò vitetur incommodum,id eſt bellum? SicalicubiTertullianus argumentatur, non militandum Chriftiano, vt cui ne litigare quidem liceat: quod tamen
fecundùm ea quæ alibi diximus cum temperamento
quodam eft intelligendum. Et tum ob hanc, tum ob
alias caufas vtile efſet, imò quodammodo factu neceffarium,conuentusquoſdam haberi Chriftianarum
poteftatum,vbi per cosquorum res non intereſt aliorum controuerfiæ definiantur: imò & rationes inMoli cantur cogendi partes vt æquis legibus pacem accіpiant.
Molina difp.
do inter. Ægid. Reg.de
actib, fupern. I X. Tertia ratio eſt per ſortem.
x. Sortis autem affine quid eft certamen fingula- dip. 31. dub.
4.1.72.
Th.2. 2.9.95.
art. 8 & ibi
Cajet.
Liu. lib.
re, cuius vlus non videtur omnino repudiandus,fi duo
quorum controuerfiæ alioqui totos populos grauiffimis malis fint implicituræ inter fe parati fint armis
decernere, vt olim de Iba Corbis & Orfua. Videtur
enim id ſi non ab ipſis recte fieri, certè à ciuitatibus
poffeacceptari, vt minus malum. Certè inter cæteros
Francorum vetcrum mores hunc impense laudat Agathius libro primo,cuius ipfa verba (funt enim infignia) apponam: e dea ni ur ee Tis Baoλουσιο ἐδηλυέπα, ξωνενεθείη, του ατάθονται μεὲ ἀπορτες ὡς
πολεμήσοντες καὶ τοῖς ὅπλοις αμακείηβθνοι, καὶ Εἶτα ὁμόσε
χωρούσιν· ἰδόντες 3 αλλήλοις ἑκατέρωθεν ἡ πληθύς, αντίκα 8
χαλεπαῖνον Σποβάλλοντες Εἰς ὁμοφροστιώτω μεταχωρούσι, και
Κοες ἡγεμένας κελθύοεσι δίκῃ μᾶλλον τὰ ἀμφίβολα δακρινή
AC PACIS, LIB. II. 481
βζ. Εἰ μή, μόνους ἐκείνοις ἀγωνίζεσθας, καὶ ο στφίσιν
αυτοῖς Δακινδιωβύφν, ὡς ἐχ ὅσιον ὂν, σοδὲ πάδιον, ἰδίας αυτών
ἕνεκα δυσμενείας, τὰ κοινὰ πημαίνεθζ καὶ ανατεράφθαι αυθύς
τὲ δῶν ταί τε φάλαδας μαλύοισι, καὶ τὰ ὅπλα ίθενται, καὶ
Τολοιπόν Εἰρώη αὖθις καὶ ἱμερότης, φοιτήσεις το πώδ᾽ αλλήλοις ἀφύλακζοι, καὶ οπιμιξίαι, καὶ φρούδα οίχεται ταὰ δενα.
ὅτως ἄρα αδοῖς ὃ ὸ ὑπήκοσν δίκαιον καὶ Φιλόπατρι. 8δέγα
αὐλον συμθνές ον δέοντί καὶ πειθεύor. Si que forrè inter reges oriantur controuerfia, aciem quidem omnes inſtruuns
tanquam bellaturi ad rem armis decernendam. At vbi conspicati funt se inuicem exercitus, abiecta ira ad concordiam
redeunt, regibus auctores funt, vt iure potius certent:
ant fi id nolint, ipst inter se singulari dimicent ceriamine,
fuo duntaxat ipforum periculo rem tranfigant: Neque
enim aut aquo & bono, aut patrijs inſlitutis conuenire, vt ipfi ob propria odia bonum publicum labefactent,aut euertant. Ergo confeftim soluunt exercitus, e reftituta pace
tuto inter fe commeans, ſublatis malorum causis. Tanta in
fubditis cura iustitiæ or patria amor: in regibus verd animus placidus e fuis oblequens.
X1. Quanquam verò in caufa dubia pars vtraque
tenetur quærere conditiones quibus bellum vitetur,
magis tamen id tenetur qui petit quàm qui poflidet.
Vtenim in pari caufa melior fit poflidentis conditio, L.in pari.D de R.I.
non ciuili tantum iuri, ſed & naturali conuenit. cu- vic, deiure
ius rei cauſam alibi etiam ex Ariſtotelis quæ dicun- bel.n.27.&
tur Problematibus attulimus. Atque hic & illud ad- Lell. de luft.o. 29. dub.1O. dendum eft, ab eo qui iuftam caufam habere fe fcit, Molina difp. fed documenta nonhabet fufficientia quibus poffef-t 8infveго.
forem de iniustitia fuæ poſſeffionis conuincat, bel. Lorca,2.3. fect.3. difpa
lum licitè non fumi: quia non habet ius cogendi s3. 4
alterum, vt de poffeffione decedat.
Ppp iij
1.orca. 2.2.
quæft. 40. difp.53.
Soto v. de Infit. iur. 41.
art. 7. Couar.
c. peccatum.
5. 10 n. 6.
Alc. 2. Parad.
21. Fulgof1.
5. de Iuft,Piccolom. Lib.
vI Ciuil.
Phil. c. 21.
Alb. Gent.
1. I. C. 6
L.v.Eth.e.r10.
&11. Rhet. I.
C. 13.
Aug.lib. xv.
de ciuit. Dei.
c.s. & lib.xIx.
C.IS.
482 DE IVRE BELLI
XII. Vbiverò & ius ambiguum eſt, & neuter poffidet, aut ex æquo vterque, ibi iniquus cenfendus
erit, qui oblatam rei controuerfæ diuifionem repudiat.
XI11. Ex his quæ diximus definiri poteft illa à
multis agitata quæſtio, an bellum ratione habita
corum qui principales belli motores ſunt vtrinque
iuftum effe poffit. Diftinguendæ enim fant variæ acceptiones vocis iufti. Iuftum enim aliquid dicitur,
aut ex caufa, aut ſecundum effectus. Ex caufa rurfum,
aut fpeciali acceptione iuſtitiæ, aut illa generali qua
omnis rectitudo co venit nomine. Specialis acceptio
iterum diuiditur in eam quæ ad opus pertinet, &
cam quæ pertinet ad operantem: quarum illa poteft
dici pofitiua, hac negatiua: nam iple operans iufte
agere interdum dicitur, quotics iniuftè nọn agit,
etiamfi id quod agit iuſtum non fit : quomodo.
recte diftinguit Ariftoteles, adxe, & B äsхо wedad, iniultè agere, & agere quod iniuftum eft.
Speciali & poſitiua acceptione bellum vtrimque
iuſtum effe nonon poteft, vt nec lis, quia facultas mo
ralis ad contraria, putà ad agendum & ad impedienCousr c pec- dum, non datur per rei ipfius naturam. At verò vt catum.§. 10.
n.2.Vid. n. neuter bellantium iniufte agat, fieri fanè poteft: iniuftè enim agit nemo nifi qui & feit ſe rem iniu- 32.
gibus.
ftam agere: multi autem id nefciunt. Sic iufte, id
eft bona fide litigari poteft vtrimque. Multa enim
& in iure & in facto, vnde ius oritur, fugere hoSuares dele- mines folent. Generali acceptione iuftum dici folet
C. 18. quod omni culpa agentis vacat. Multa autem eriam
frodeporel. fine iure fiunt abfque culpa ob ignorantiam incuite Prea tabilem: cuius rei exemplum eft in his qui legem
II.
1. & .
AC PACIS, LIB. II. 483
non obferuant, quam fine culpa fua ignorant poftquam lex ipfa promulgata eft, & tempus per fe ad fcientiam fufficiens tranfiit. Sic & in litibus accidere poterit, vt pars vtraque non modò iniuſtitiæ, fed
& omni alio vitio careat, præſertim vbi pars vtraque,aut altera litigat non fuo ſed alieno nomine,
putà ex tutoris officio,cui congruit ius etiam incertum non deferere. Sic Ariftoteles in litibus iuris con- 111. Rhet,
trouerfi, ait neutrum efſe improbum, quod ipſe di-6.17.
cit omegr. At in bello vix eft, vt temeritas faltem
omnis & dilectionis defectus abfit,ob negotij ipfius
grauitatem, quæ omnino talis eſt vt caufis probabilibus non contenta quàm maximè euidentes requirat. At iuſtum fi accipimus, quoad effectus
quofdam iuris, certom eſt bellum hoc ſenfu iuftum
vtrimque dari,vt ex iis apparebit quæ de bello publico folenni infrà à nobis dicentur. Sic enim &
fententia norr ex iure lata, & pofseflio fine iure habent quofdam iuris effectus.
munqergert pole t 3
onp aai.tsbeb o
lind hous omizeM
Made monនง
484 DE IVRE BELLI
Vict, deiure
bel n. 14. &
33.
САР. XXIV.
Monita de non temere etiam ex iuſtis caufis
fufcipiendo bello.
1. Ius sepe remittendum vt bellum vitetur:
11. Maxime ius ad pænas:
III. Praſertim à rege lefo.
IV. Etiam cura sui & fuorum abſtinendum fepe bello.
v. Regule prudentie circa electionem bonorum.
vI. Exemplum in deliberatione inter ftudsum libertatis & раси.
VII. Apænisexigendis abſtineredebere qui non multo is validior.
VI11. Reftare vitbellum non fitSuscipiendum nisi ex neceSitate:
Ix. Aut ex maxima caufa cum таxіта осcasione.
x. Bellorum mala ob oculos pofita.
VANQVAM inſtituti, quod de iure
belli infcriptum eft, pars propriè non
videtur exfequi quid circa bellum virtutes aliæ præcipiant, aut fuadeant,
obiter tamen obuiam eundum eft errori, ne quis exiſtimet vbi ius fatis compertum eft,
ftatim aut oportere bellum fufcipi,aut femperetiam
licere. Contrà enim euenitvt plerumque magis pium
rectúmque fit de iure fuo cedere. Nam noſtræ quoque vitæ curam honeftè deferi, vt alterius & vita &
faluti perpetuæ quantum in nobis eſt confulamus,
fuprà fuo loco dictum eſt. Maximè autem Chriftianis hoc conuenit qui in eo perfectiflimum Chrifti
imitantur exemplum, qui pro nobis adhuc impiis &
infeftis mori voluit. Rom. 11.6. Quod ipfum multo
etiam magis nos excitat ne res noftras aut nobis de- bitas
0
AС РACIS, LIB. II. 485
bitas perfequamur cum tanto aliorum incommodo
quantum feeym ferunt bella. Non ob quamuis caufam talem bellum fuſcipiendum, & Ariſtoteles monet, & Polybius. Nec à veteribus laudatus Hercules Pol lib,. r.
quòd Laomedonti & Augiæ arma intulit ob non PauC lib..
folutam laboris mercedem.
11. Ad pænas verò omittendas multa funt quæ
nos hortantur. Videamus quàm multa patres in filiis diffimulant; qua de re diſſertatio eft Ciceronis
apud Dionem Caflium. Parer, vt Seneca ait, nifimulte of magna iniuriæ patientiam deuiceriunt, nifi pos est
quod iimei quamm quod damnat,non acceder ad decretorium
tylum. At quiſquis alium punire vult, rectoris, id
eft patris quodammodo perfonam fufcipit: quò refpiciens Auguftinus ad Comitem Marcellinum: Imple, inquit, Chriftiane iudex, pij patris officium. Pittaci
dictum laudat Iulianus Imperator: ὃς ἢ συδγνώμω τῆς
μωρίας πρασri, qui veniam pane praferebat. Interdum eæ ſunt rerum circumſtantiæ, vt iure fuo
abftinere non laudabile tantum ſit, fed & debitum Molina traê
de luft.
ratione eius quam hominibus etiam inimicis debe-difp t0y. Lor
mus dilectionis, ſiue in ſe ſpectata, fiue qualiter eam cadifp.153 n.11. Agid.
exigit fanctiflimalex Euangelij. Sic quofdam efle di- act. Regius fupern. de
ximus pro quorum, etiamfi nos impetant, falute dilp.3i. dub.
mortem optare debeamus, quòd cos ſciamus rei com-7.,197.
muni humanæ aut neceffarios, aut valde vtiles. Si res
quafdam negligi vult Chriftus, ne lites fubeantur,
tanto credendum eft maiora à nobis negligi voluiffe
nead bellum catur, quanto bellum lite eft nocentius.
De fuo iure virum bonum aliquid relaxare non folùm li- L. 1t. deOf
beralitatis ,fed plerumque etiam commoditatis eft, ait Am- brofius.
९११
Lib. 1, de
Clem. c, 20.
Dried. Lib.
11. de Lib.
Chrift. c. 6.
486 DE IVRE BELLI
111. Circa penas officij primum noſtri eft, fi non
vt hominum, certè vt Chriftianorum, vt facilè, aс
libenter condonemus, quæ in nos ſunt commiffa,
ficut Deus nobis condonat in Chriſto. Eph.32.e
τορὶ ζούτων ἀόργητον αρ ὧν ὃ ζωῷ ὑπεύθενον τῇ κολάση
5 η ἠδικηκότων, Θεού φύση πρσετέ», ait Philo. Ira
vacare circa ea ob qua nocentes pænd mortis funt obnoxij
ad diuinam naturam accedit. Seneca de principe: Longe
fis in fuis quam in alienis exorabilior iniurijs. Nam quemadmodum non est magni animi qui de alieno liberalis eft, fed
ille qut quod alteri donat fibi detrahit: ita clementem vocabo, non in alieno dolore facilem, fed eum qui cùm fuis fimulis agitatur, non profilit: qui intelligis magni animi
efle iniurias in ſumma potentia pati,nec quicquam elfe gloriosius principe impune leſo. Liuia in allocutionead Auguftum apud Dionem:6ς αρχοντα, νομίζοστο οἱ πολλοὶ
Τσες μλὺ 3 κοινὸν ἀδικοδσιν ἐπεξιέναι χρήνοι. Τοες οη ἰδία. Οι εἰς
άυξες πλημμήαν δοκοιώτας φέρξν. Ιια plerique existimant,
rectoribus punienda qua contra communem vtilitatem peccantur; qua verd in ipsos,diffimulanda. Antoninus Philofophus in oratione ad Senatum: Non enim unquam
placet in Fmperatore vindicta fui doloris, qua eifi instior
fuit, acrior videtur. Ambrofius in epiſtola ad Theodofium: Antiochenis tuam donafti iniuriam. Et in ciufdem Theodofij laudibus ad Senatum Themiftius:
ὅτι τέκ αἰτίβλάπλοντα χρὴ τὸν ἀγαθὸν βασιλέα͵ ἀλλ᾽ σὖ ποιοικῶ
τα μείζω φαίνεαζ του ἰδικηκότων. Bonum regem oportet his
qui in fe peccarunt fuperiorem effe, non viciffim nocendo,
Jed bene faciendo. Maximè verò id locum habet, vbi
aut nos quoque nobis peccati alicuius fumus con(cij,
aut id quod in nos peccatum eſt ab humana quadam
& excufabili infirmitate procedit, aut fatis apparet
AC PACIS, LIB. II. 487 penitere eum qui nocuir. Eft vliſcendi puniendi modus, inquit Cicero, haud (cio an fatis fit eum qui
laceffierit iniuriæ fuæ pænitere. Sapiens, inquit Seneca,
multa remittet: mulios parum fani, fed ſanabilis ingenij feruabit. Et hæ quidem caufæ à bello abſtinendi ex dilectione naſcuntur, quam ipſis inimicis, aut debemus, autrecte impendimus.
1v. Saæpeverò nobis ipfis noſtríſque præftandum
habemus ne ad arma veniatur. In fabella quadam
Chrifti dicitur, fi quis rex cum rege altero bello certandum habeat, primò ſedentem, qui mos eft cum
cura confultantium,expenfurum apud ſe,an ipfequi
decem millia militű habeat,hofti ducenti bis totidem
par effe poflit. quòd fi videat ſe imparem fore, antequam ille intra finesadfit, miffurum legationem cum
mandatis pacis caufa. Sic Tuſculani omnia patiendo
& nihil recufando pacem à Romanis meruerunt. Sic legatus Iuftiniani Amalafunthæ reginæ negauit armis ſe certaturum. Quod Euripides de Græcis dixit ciuitatibus,idem ad alios quoſuis rectè aptes:
De Marte quoties itur in ſuffragia,
Nemo imminere cogitat mortem fibi, Sed quiſque cladem deftinamus alteri: Quod fi in comitijs funera ante oculos forens,
Furiata bello non periſfet Græcia. Apud Liuium eſt: Cum tuas vires, tum vim fortuna, Mariémquecommunem propone animo. Et apud Thucy- didem: το πολέμουάλοον ὅσον 6ξι ωρὶν ον αντῷ δρέοθαι προδζύγνωι. Quicquid inopinum accidere poreft
in bello priuſquam aggrediare confidera. v. Qui deliberant, partim de finibus non quidem vltimis fed interiectis deliberant, partim de iis qua Qgq ij
De Off 1.
Ep: ad Art.
1 27.
488 DEIVRE BELLI
eò ducunt.Finis ſemper eſt bonum aliquod, aut certè mali declinatio quæ vicem boni obtinere poflit.
Quæ verò huc aut illuc ducunt, per fe non expetuntur, fed quatenus ducunt: quare in deliberationibus
comparandi funt, & fines inter ſe, & eorum quæ ad
finem ducunt facultas effectiuaad finem producendum: quæ comparatio tres habet normas. Prima eft;
fi res de qua agitur æqualem, morali fcilicet æltimatione, efficaciam habere videatur ad bonum &
ad malum, ita demum eligenda eft fi bonum aliquanto plus habeatboni quàm malum mali. Altera; fi videatur efſe æquale bonum & malum,quod à
re de qua quaæritur poffit procedere, ita demum ea
res eligenda eſt fi efficacia ad bonum quàm ad malum maior fit. Tertia, ſi videatur & bonum & malum efle inæquale, nec minus inæqualis rerum efficacia, res ea ita demum eligenda eft, fi efficacia ad
bonum maior fit collata efficacix ad malum quàm ipfum malum eft collatum bono; aut fi bonum fit
maius comparatione mali quàm efficacia ad malum
comparata adbonum. Hæc nos limatiùs paulò: fed
eodem tendit via planiore Cicero: cùm ait fugiendum ne offeramus nos periculis fine caufa; quo nihil
poteſt effe ſtultius: quapropter in adeundis periculis
confuetudinem imitandam medicorum, qui leuiter
agrotantes leuiter curant; grauioribus autem morbis periculofas curationes & ancipites adhibere coguntur. quare fubuenire tempeltati fapientis effe
dicit, eoque magisfi plusadipifcare re explicata boni quam addubitata mali. Et alibi: Vbi "rirued
magnum 'nullum fieri polsit, >πότευγμα velnon magnum
nociturum fir, quid opus efυ ακινδεινσύλη;
1
AC PACIS, LIB. III. 489
vr. Exemplum fumamus ab co quod inter Gallia
ciuitates confultatum olim narrat Tacitus: Libertas
anpax placeret: Libertatem intellige ciuilem, hoceft
ius regendæ per ſe reipublica: quod ius plenum eft
in ftatu populari, temperatum in ſtatu optimate, præfertim tali vbi nemo ciuium ab honoribus
arceatur: pacem verò talem quå bellum redimatur
internecinum, id eſt, vt Cicero alibi Græcis verbis Lib. 1x.Ep.
hanc quzftionem explicat, έad yn 2à Tῆτα ti Atep.
ὅλων ἡ πόλις κινδιωβύλν : Putà vbi retaæſtimatio futuri
nihil ferme aliud quàm totius populi exitium videatur portendere : qualis erat ftatus Hierofolymorum
obfefforum à Tito. Hic Cato quid dicturus fit qui
mori quàm vni parere maluit, nemo nefcit: quò & illud pertinet.
Quam fis non ardua virtus
Seruitium fugiffe manu.
Et multa alia ad eum modum. At aliud dictat recta
ratio: Vitam ſcilicet, quæ fundamentum eft omnium
bonorum temporalium, pluris effe quam liberratem;
fiue vtrumque fumas in vno homine, fiue in toto populo. Itaque Deus ipfe pro beneficio imputat .Pa xm78.
quod non perdat homines, ſed in feruitutem tradat.
Etalibi fuadet per Prophetam Hebræis, vt ſefe Chal_ Ierem. ΣΧΥΙI,
dæis in ſeruitutem dedant, ne fame ac pefte moriantur. Quare illud quamquam laudatum antiquis,
Obfeffum Pano geffit quod Marte Saguntum:
laudandum non eft, necquæ eò ducunt. Internecio
enimpopuli in hoc rerum genere pro maximo malo
haberi debet. Quod autem de libertate dixi, idem
de aliis rebus expetibilibus dictum volo, fi oppofiti
mali maioris iuftior aut par fit exſpectatio.
g ووjü
Caict.2.2.q.
95.art. 8.
Molina trac.
1.dc Iufitia,
cap.102.
Suct, C.24.
490 DE IVRE BELLI
V11. In pænis quoque exigendis illud maxime
obferuandum eſt, ne vnquam co nomine bellum
fuſcipiatur in eum cui pares funtvires. Nam vt iudicem ciuilem, ita qui armis facinora velit vindicare
multo effe validiorem altero oportet. neque verò
prudentia tantum, aut fuorum caritas exigere foler,
vt bello periculofo abſtineatur, ſed ſæpe etiam iuſtitia, rectoria fcilicet, quæ ex ipfa regiminis natura
fuperiorem non minùs ad curam pro inferioribus,
quàm inferiores ad obedientiam obligat. Cui conſequens eft id quod rectè à Theologis eſt traditum,
regem qui ob caufas leues, aut ad exigendas penas
non neceffarias &magnum ſecum periculum trahentes bellum fuſcipit, teneri fubditis ad reparationem
damnorum quæ inde oriuntur. nam etfi non in
hoſtes, in fuos tamen veram committit iniuriam,
qui talibus de caufis tam graui malo eos implicat.
Liuius: Iuftum bellum quibus necefſarium, pia arma quibus nulla niſi in armis relinquitur fpes.
V111. Raraergo belli fumendi caufa eſt quæ omitti
autnon poflit aut non debeat, putà cum iura funt, vt
Florus loquitur,armis fæuiora. Seneca incarriait in pericula vbiquiefcenti paria metuunıur. Miferam pacem bello
benemutariait Tacitus, nempe cùm,vtidem ait, autaufos libertas sequisur,aut vićti ijdem erunt. Non fi, vtapud
Ciceronem eſt,apparet futurum vt fi victus eris, pro- ſcribaris; ſi viceris, tamen feruias.
1x. Alterabelli occafio, fi, ita vt oportet rem æftimanti, à iure, & quidem quod momenti fit maximi
fimul ſtent vires. Hoc eft quod Auguſtus aiebat,
bellum non fuſcipiendum nifi cùm maior emolumenti ſpes quàm damni metus oftenderetur.Et quod
AC РACIS, LIB. II. 491
de pralio dicere folebatL. Æmilius Paulus, idem fic Gel. L,
non malè aptaueris: Non decertandum effe nifi ſum- c.s.
maneceffitsudo, aut fumma occafio data effet.
Vita Camilli.
Lib, xIx, c.7.
x. Sæua res bellum eft, inquit Plutarchus, cumulúmque ſecum trahit iniuriarum & infolentiæ: Et
fapienter Auguſtinus. Quorum malorum (de his lo- De ciaie.Dei,
quiturquæ ex bello nafcuntur) multas & multiplices cla- des,diras & durasneceffitates, fic,vt dignum est, eloqui velim,
quanquam nequaquam ficut res poftulat posſum, quis erit
prolixa diſputationis modus? Sed ſapiens, inquiunt, bella
gefturus eft:quasi non, si fe hominem meminit, mulio magis dolebis inftorum neceffitates fibi extitiffe bellorum: quia
nisi iusta effent,gerenda non effent: ac per hoc fapientinulla bella effent. iniquitas enim partis aduerſe iufta bella ingeritgerenda ſapienti, imo er necefſaria: qua iniquitas homini vtique dolenda quia hominum est, fi nulla ex eo
bellandi neceffitas nascatur. Hacitaque tam magna, tam
horrenda, tam sena quifquis cum dolore confiderat, miferiam necesfe est fateatur. quisquis autem vel patitur ea
fine animi dolore vel cogitat, mulid vti que miferiùs ideo fe
putat beatum quod or bumanum perdidit fenfum. Idem
alio loco: Bellum gerere malis videtur felicitatis, bonis Lib. 1v, de
verd necefitatis. Cui Seneca illud addendum, non effe
homini homine prodigè vtendum. Si iure Hebræo
& qui non volens hominemoccidiffet fugere debe- bat: Si Deus à Dauide qui pia bella gefliffe dicitur,
ideò templum fuum ædificari vetuit, quòd multum
fanguinem fudifſet: Si apud Græcos veteres expiatione opus habebant etiam qui fine culpa manum
cade maculaffent, quis non videat, prælertim Chrifianus, quàm vel fit infelix & mali ominis, quantoque nilu fugiendum bellum etiam non iniuftuma
ciuit. Dei, с.
492 DE IVRE BELLI
Certè apud Græcos Chriftianiſmum profeffos
diu obferuatus eſt canon quo ſacris ad tempus arcebantur qui hoſtem in qualicumque bello interfeciffent.
САР. XXV.
De cauſfis belli pro alijs fufcipiendi.
Σ. Bellum suscipi iuſtè pro fubditis:
11. Non ſemper tamen fuscipiendum.
111. An ſubditus innocens hofts dedi poßit, vt periculumvitetur.
IV. Bolla item iustè fuscipi pro federatis aqualibus & inequalibus,
V Et pro amicis:
VI. Imo & pro hominibus quibufuis:
VII. Poffe tamen id fine peccato omitti, fi quis aut fibi metnat,
aut etiam nocentis vite.
VIII. An pro fubditis alienis defendendis instum fit bellums,
diſtinctione explicatur.
1X. Iniustas effe ſocietates & mercenariam mmilitiam fine caux.
farum diſcrimine.
Etiam pracipuè prade aut slipendj causa militare vitioSum effe.
VPRA Cum de his qui bellum gerunt egimus, dictum oftenfúmque
à nobis eft, naturaliter non tantum
vnumquemque fui iuris effe exfecutorem,fed & alieni, quare quæ caufæ
iuftæ ſunt ipfi cuius res agitur, caNaarrXIY, dem iuftæ funtijs qui alijs opem ferunt.Prima autem
18. maximéque neceffariacura pro ſubditis, fiue qui familiari,fiue qui ciuili fubfunt imperio. Sunt enim quafi
AС PАCIS, LIB. II. 493
quafi pars rectoris, vt ibidem diximus. Sic pro Gabaonitis qui fe populo Hebræo fnbiecerant arma tof. x.6.
fumfit is populus duce Iofua. Maiores noſtri,inquit
Cicero ad Quirites, ſepe mercatoribus ac nauicularys
iniuriofiès tractatis bella gefſerunt. Alibi: Quot bella ma- Verr.11.
iores noftri susceperunt quod cines Romani iniuria affecti,
nauicularij retenti, mercatores spoliati effe dicerentur?
Iidem Romani pro quibus fociis arma fumere noluerant, pro iis deditis, id eft factis fubditis cadem
fumere neceſſarium duxerunt. Campani ad Romanos: Quandoquidem noſtra tueri aduerſus vim atque
iniuriam iusta vi non vultis, veftra certe defendetis. Florus à Campanis fedus quod antè habebant, fanctius
ait factum omnium fuorum deditionc: Fidesagi vifa,
inquit Liuius, deditos non prodi.
11. Non tamen ſemper quamuis iuſta caufa fubditi alicuius obligat rectores ad bella fumenda: fed
ita demum fiid fine omnium aut plurium fubditorum incommodo fieri poteſt. Rectoris enim officium magis circa totum quàm circa partes verfatur:
& quo pars eft maior,co ad totius naturam propiùs accedit.
Lib, VI
111. Itaque ſi ciuis vnus quamuis innocens ad exitium ab hofte depoſcatur, dubium non eft quin de- Soto de Iuft. & iur. 1.v. q.
feri poſlit, ſi appareat ciuitatem hoftium viribusi art.7.
multò efſe imparem. Diſputat contra hanc fenten- L. cont. hi C.13.
tiam Ferdinandus Vaſquius : fed fi non tam verba
cius quàm propoſitum ſpectetur,hoc videtur agere
ne ciuis talis temere defcratur, vbi eum defendi pofſe
fpes fit. Nam & hiſtoriam adfert Italici peditatus
qui Pompeium rebus nondum planè defperatis deferuit,de fua falute certior factus à Cælare;quod ille
Rrr
Lib. xLV.
494 DE IVRE BELLI
non immeritò improbat. An verò etiam tradi in manus hoftium poflit ciuis innocens,vt vitetur imminens alioqui ciuitatis excidium, diſputant eruditi, &
olim diſputatum eft, vt cùm Demofthenes nobilem
illam de canibus quos lupi pacis caufa ab ouibus tradi fibi poftulabantfabulam protulit. Negant id licere non Vaſquius tantum, fed is cuius fententia vt
perfidiæ propinqua à Vaſquio arguitur Sotus. Ponit
tamen Sotus teneri talem ciuem le hoſtibus tradere:
hoc quoque negat Vaſquius, quia natura focietatis
ciuilis, quam fui quiſque commodi caufa iniit,id non
poftulet. Sed hinc nihil aliud ſequitur quàm ex iure
propriè dicto, ciuem ad hoc non teneri: at nonetiam
caritatem pati, vt aliter faciat. Mulra enim funt, non
iuftitiæ propriè dictx, ſed dilectionis officia,quæ non
tantùm cum laude præftantur, quod Vaſquius agnofcit, fed etiam omitti fine culpa nequeunt. Tale autem omnino hoc videtur efſe, vt maximæ multitudinis innocentis vitam fuæ vnius quis præferat. Praxithea in Euripidis Erechtheo:
εἴταρ δ αριθμὸν οἶδα καὶ Τουλαίαπνος
ὁ μείζον, Εἰς μπὺ οἶκος ὦ πλέον αθένς,
πολαίσας απάσης πόλεος, κη ΐον Φέρς.
Si nanque numeros quidque fit plus aut minus
Percipimus animo, non malo vnius domиs
Commune vinci, fed nec aquari poteft.
Apud Liuium de Moloflis quibufdam dictum legimus: Equidem pro patria qui letum oppetiſfent ſape fando
audini: qui patriam pro se perire aquum cenferent, hi primi inuenti funt. Sed hoc pofito reſtat dubitatio, an
quod ille facere tenetur ad hoc cogi quoque poflit.
Negat hoc Sotus exemplo diuitis qui egeno ftipem
C
AC PACIS, LIB. II. 495
dare ex mifericordia præfcripto tenetur, cogi tamen
nequit. Sed notandum eft aliam efſe rationem partium inter fe, aliam fuperiorum vbi cum fibi fubditis comparantur: Nam par parem cogere non poteſt
nifiad id quod ex iure debetur ftricte dicto. At fuperior cogere poteſt etiam ad alia quæ virtus quælibet
præcipit,quia in iure proprio fuperioris,quà fuperior
eft, hoc eft comprehenfum. Sic in magna frumenti Le. lib rr.
penuria ciues cogi poflunt quod habent in medium c.9.dub.7.
conferre: quare & in noſtra illa controuerfia verius
videtur cogi poſle ciuem, vt id faciat quod exigit
caritas.
IV. Subditis proximi, imò pares funt in hoc, vt
defendi debeant focij, in quorum federe comprehenfum id eſt, fiue in tutelam ſefe & fidem aliorum
dederunt, fiue mutua auxilia pacti funt. Qui non repellit ininriam à focio fi potest, tam est in vitio quam ille
qui facit, ait Ambrofius. Pactiones autem tales ad
bella quibus iuſta caufa non fubfit porrigi haud
poffe diximus alibi. Ethæc eft caufa cur Lacedæmonij, priufquam bellum in Athenienſes fufciperent,
focijs omnibus de caufæ iuftitia iudicium permiſerint. Nunc illudaddamus, ne tunc quidem teneri focium fi nulla fpes fit boni exitus. Boni enim non mali
causâ focietas contrahitur, Defendendus autem focius eft etiam contra alium itidem federatum, nifi
priori federe aliquid ſpecialius conuenerit. Sic Corcyræos, fi caufa eorum iufta erat, A thenienſes defendere potuerunt etiam contra Corinthios focios vetuftiores.
Off.1.c.36.
v. Tertia cauſa eſt, amicorum quibus auxilium Vit.deInd. .2.n. 17. promiffum quidem non eft, ſed tamen amicitiæ qua- Calet. 3,2.
q4. art. 1. Rrr ij
496 DE IVRE BELLI
dam ratione debetur, fi facilè & fine incommodo
exhiberi poflit. Sic pro Lotho cognato arma fumſit
Abrahamus: Sic Romani fæpe non pro fociis tantum
quibusex federe id debebatur, fed pro amicis.
Cic.defin. VI. Poftrema latiſliméque patenseft hominum in111. L.vt de offter ſe coniunctio, quæ vel ſola ad opem ferendam
deiuf. kiure. fufficit. Homo in adiuterium mutaum generatus est, ait
deIral.c.7. Seneca. Eiufdem eſt: Sapiens quoties poterit fortuna indeClem 11.5. sercedet. Euripides in Supplicibus:
IY.
prabent faxa perfugium feris
Araque famulis. vrbibus preffis malo
Tutamen orbes.
DeOf.. Ambrofio, fortitudo qua defendit infirmos plena iutitia est.
VII. Quaæritur hic, an teneatur etiam homo hominem, populus populum ab iniuria defendere.PlaDe legibus.
to puniendum cenſet qui vim alteri illatam non arcet. Sed primum fi manifeſtum fit periculum, non
teneri certum eft. poteft enim fuam vitam & res
alienis præferre. Atque ita interpretandum cenſeo
illud Tullij: Quinon defendit, nec obsiſtitsipotest iniuria,
tam eft in vitio quam ſi parentes, aut patriam,aut focios deserat. vt potest illud intelligamus, cum fuo commodo:
nam & idem alibi dicit, non defendi homines fine vitupeLeff. lib. I1.
c.4. dub,15.
rationefortafſe posſunt. Sed ne tunc quidem tenebitur, fi
oppreffus nifi morte inuaforis eripi non poteft. Nam
fi inuaforisvitam qui inuaditurfuæ poteſt præferre,
vt alibi diximus,non peccabit qui inuafum id autcredet,aut volet malle: præfertim cum ex parte inuaſoris
maius fit periculú damni irreparabilis & fempiterni.
VII. Et & illud controuerfum, an iufta ſitbelli
cauſa pro fubditis alienis, vt ab eis arceatur impe-
AC PACIS, LIB. II. 497
rantis iniuria. Sanè ex quo ciuiles focietates inſtitutæ
funt, certum eſt rectoribus cuiuſquefpeciale quoddam in fuos ius quæfitum. Euripides Heraclidis:
δίκαλοι δη ἐσμὲν οἰκοκῶτες πόλιν
αζοὶ καθ' αὐτοες κυρίας κρίνειν δίκας·
Nos quotquot huius colimus vrbis mania,
Sufficimus ipsi noſtra iudicia exsequi.
Necalio illud pertinet:
Spartam tibi que contigit orna:
Nobis fuerint cura Mycena.
Et Thucydides inter fummi imperij ſigna pofuit
dMxe», iudiciorum fummam poteſtatem, non minùs quàm đ uζόνομον καὶ ὁ αδότελές,id eft legum & magiſtratuum creandorum ius. Nec aliò pertinet poeticum illud:
Non illi imperium pelagi regnúmque tridentis,
Sed mihi forte datum.
Et huic non diffimile illud:
Refcindere nunquam
Dis licet acta Deum:
Et apud Euripidem:
Virg.A. 1.
id,
Mos ille eft Deum:
Quod cupijt vnus,huic nefas obfiftere:
Hippolyto.
Nimirum, vt recte explicat Ambrofius : ne vfurpa-Lib.r.de off.
ta aliarum partium follicitudine bellum inter fe incitarent.
οις σφετέρους αυτόν να κολάζι», νt in fuos quiſquc animaduertant æquum effe cenfenr Corinthij apud L. Thucydidem. Sed hæc omnia locum habent vbi verè delinquunt fubditi,adde etiam vbi dubia eſt caufa. In hoc enim inſtituta eft illa imperiorum diftri- via rel. de
butio. At non etiam, fi manifeſtå fit iniuria, fi- Ind.
quis Bufiris, Phalaris, Thrax Diomedes ea in fubditos
Rrr iij
Vict. de Ind.
xel.p. 2. n.13.
498 DE IVRE BELLI
exerceat, qua æquo nulli probentur, ideo præclufum
erit ius humanæ ſocietatis? Sic in Maxentium & in
Licinium Conftantinus, in Perfas alij Romanorum
Imperatoresarma ceperunt, aut capere minati funt
nifi vimà Chriftianis religionis nomine arcerent.Imò
etiam fi daretur ne in fumma quidem neceflitate
arma rectè à fubditis fumi (qua de re dubitare vidimus illos ipfos quorum inſtitutum fuit regiam poteſtatem defendere) non tamen inde fequetur non
poſſe pro ipfis ab alijs arma fumi. Quoties enim aAtionialicui impedimentum ponitur perfonale, non
ex re; totiesquod vni non licet, alteri pro codem licere poteſt, ſi modò tale fit negotium in quo alter
alteri prodeffe poffit. Sic pro pupillo,cuius perfona
iudicium non capit, litigat tutor aut alius. Impedimentum autem quod refiftere fubditum prohibet,
non ex caufſa venit quæ eadem eft in fubdito & in
non fubdito, ſed ex perſonæ qualitate, quæ in alios
non tranfit. Sic Seneca exiſtimat bello à me peti
poffe qui à mea gente ſepoſitus, fuam exagitat, vt diximus, cùm de penis expofcendis ageretur : quæ
res fæpe cum defenfione innocentium coniuncta
eft. Scimus quidem ex veteribus nouíſque hiftorijs
alieni cupiditatem hos ſibi quærere obtentus: fed
non ideo ftatim ius efſe definit ſi quid à malis v- furpatur. Nauigant & piratæ: ferro vtuntur & latrones.
1x. Sicut autem focietates bellicas eo initas animo vt in quoduis bellum nullo cauſæ diſcrimine
promittantur auxilia, illicitas diximus, ita nullum
Silu, inverb. vitæ genus eſt improbius quàm eorum qui fine cau- $.1ochrcat færefpectu mercede conductimilitant, & quibus f.
AC PACIS, LIB. II.
ibi fas vbi plurima merces.
499
Quod Plato ex Tyrtæo probat. Hocipfum eft quod Lia.lib
Ætolis à Philippo exprobratum legimus. Res fand
miferanda, vt Antiphanes loquitur,
ὃς ἔνενα τὰ ζωῷ ἔρχει αποθανέμθμος,
2, 4
Miles qui vitæ causa se auctorat neci.
Parum verò quod fuam vendit necem, nifi & aliorum Bellinus dere
fæpe innocentium venderet;tantò carnifice deteftaiра bilior, quantò peius eſt fine caufa quàm exex caufa оc
cidere: Sicut Antiſthenes dicebat carnifices tyrannis
effe ſanctiores, quòd illi nocentes, hi innocentes interficerent. Non eft inter artificia bellum, imò res
eft tam horrenda, vt eam nifi ſumma neceflitas, aut
vera caritas honeſtam efficere nequeat: quemadmodum ex iis intelligi poteſt quæ capitum antecedentium proximo dicta à nobis funt, Auguftino iudice De
militare non eft delictum, sed propter pradam militare Domini.
peccatum est.
x. Imò & propter ftipendium, fi id vnicè aut
præcipue ſpectetur: cùm alioqui ftipendium accipere licitum fit omnino : τς τρατεύεται ἰδίοις ὀψωνίοις ποτε;
ait Paulus Apoſtolus: quis fuis impensis militat ?
verbis
Cor.x7
s0o DE IVRE BELLI
САР. X X V I.
De cauſis iuftis vt bellum geratur ab his qui fub alieno imperio funt.
1. Qui dicantur eſſe sub aliceno imperio.
II. Quid his faciendum si ad deliberationem adhibeantur ant liberam electionem habeant.
111. Si imperetur ipsis, & causam belli iniuſtam credant, nom militanduт.
Iv. Quid fi dubitent?
V. Pietatis effe hac in re dubitantibus,Subdisis parcere fub
onere tributi extraordinarý.
VI. Qaando ſubditorum arma inſta fint in bello iniusto.
G1MVs de his qui funt fui iuris:
funt alij in conditione parendi po- fiti, vt filij familiarum, ferui, fub- diti, etiam ciues ſinguli, fi cum ciuitatis fuæ corpore comparentur.
11. Hi verò fi aut ad deliberatiodeEgid. act.ſupern. Reg nem adhibentur, aut libera ipſis optio datur midiíp 3.n.80, litandi autquiefcendi, cafdem regulas ſequi debent,
quas illi qui fuopte arbitrio pro ſe aut alijs bella fufcipiunt. Via. de iure
belli, n, 19. I11. At ſiedicituripfis vt militent, quod fieri fo- let, ſiquidem conſtat ipfis iniuſtam elſfe belli cau- fam,abftinere omnino debent. Deo potius obedienA&. VIII. то.
Eph. VI. I.
dum quàm hominibus, non Apoſtoli tantum dixerunt, fed & Socrates. Et Paulus Apoftolus; Filij, in- quit,obedise parentibus in Domino, id enim aquum eft. Ad
quem
AC PACIS, LIB. II. Sor
quem locum Hieronymus: Peccatum filiorum est non
obedire parentibus, quia poterant parentes aliquid imperareperuer um,adiunxit, in Domino. Et de ſeruis addit:
Cum dominus carnis à Domino ſpiritus diuerfum imperat,
non eft obediendum. Idem alibi : In illis tantum debent
dominis e parentibus effe subjecti quæ contra Dei mandatum non funt. Apud Euripidem dicenti Creonti:
Nónne exsequi mandata fas ipfum iubet?
refpondet Antigone:
Non imperata iure nec ius exfequi.
Phæniflis.
Mufonius ita ait : Si quis, aut patri, aut magistratui, stob, tit.libe ros parent.
aut domino turpia, aut iniqua factu imperanti non paret, honorand.
isnec inobediens eft, neciniuriam facit, nec peccat. Gellius Lib.11.c.7.
negat probam efſe ſententiam, omnia efſe quæ pater
iufferit parendum. Quid enim,ait,ſiproditionem patria,
fi matris necem,ſi alia quædam imperarit turpia aut impia?
Media igitur fententia optima atque tutisſima vifa est,
quadam elfe parendum,quædam non obfequendum. Quintilianus: Non omnia neceffe est facere liberis quacumque Decl. 271.
patres imperant. Multa funt quæ fieri non poffunt. Si imperes filio vt fententiam dicat contrà quam exislimet: Si
teflimonium iabe as dici eius rei quam ignoret : fi fententiam
in fenatu: fi Capitolium me incendere iubeas, arcem occupare, licet dicere: Hac funt quæ fieri non oporter. Seneca: Debenef. lib.
Non aut nos omnia iubere pofſumus, aut in omnia ſerui 111,20.
parêre coguntur. Contra rempublicam imperata non facient: nulli ſceleri manus commodabunt. Plinius alicubi Lib.1I. Ep.
elaboratum à fe ait, vt conſtaret miniſterium cri- adMinutium.
men effe. Ipla iura ciuilia,qua peccatis excufabilibus
facilè veniam præbent, fauent quidem his qui parere necefſe habent, ſed non in omnibus. Excipiunt L.Adeo.D.
de R.1.
cnim ea quæ atrocitatem habent facinoris vel fceSff
Vict, deiure
bel. n. 23.
502 DE IVRE BELLI
leris, quæ ſua ſponte fcelerata ac nefaria funt, vt
loquitur Tullius, maleficia quæ ſponte & non dif.
putatione Iuriſconlultorum, fed naturali interpretatione fugienda funt, vt Afconius interpretatur.
Speciale noftri argumenti exemplum habemus in
Iuliani militibus, de quibus fic Ambrofius: Iulianus
Imperator quamuis effet Apoftata habuit tamen fub fe
Chriflianos milites: quibus cum dicebat,producite aciem pro
defensione reipublicæ, obediebant ei: cùm autem diceret eis,
producite arma in Chriftianos, tuncagnoſcebant Imperatorem cali. Tantundem erit fi quis perfuafus fit quod
imperatur iniuftum efſe. Nam huic tantifper ea res
pro illicita eſt quamdiu eam opinionem non poteft
deponere: vt ex fupra tractatis apparet.
Iv. Quod fi dubitet, res licita fit nécne, erítne
quiefcendum an parendum? Parendum plerique
cenfent: nec obftare illud laudatum, Quod dubites
ne feceris: quia qui contemplatiue dubitat, potelt
actiuo iudicio non dubitare. Credere enim poteft
in re dubia obfequendum fuperiori. Et fane quin
hæc diftinctio iudicij duplicis in multis actionibus
locum habeat negari non poteſt. lura ciuilia non
Romanorum tantum, ſed & aliarum gentium in tаli circumítantia, non modò impunitatem concedunt obedientibus, fed & actionem in cos ciuilem
denegant. Is damnum dat,aiunt, qui iubet dare: eius
verò nulla culpa eſt cui parêre necefſe eft. Neceffitas
poteftatis excufat, & fimilia. Ipſe Ariftoteles Nicomachiorum quinto, his qui iniuflum quidem aliquid
Paul.l v.Sent. faciunt, non autem iniuftè, annumerat famulum doges Lögobar, mini imperantis: iniuftè autem eum ait agere à quo
, actionis principiumeft; nimirum quia in famulo vis
L. Damnum.
de R. 1.
L. Liber homo D.ad L.
Aquil.
L. Non videtur. § Qui
iufi. de R. .
tit. 72.$.1. 1сut.96. deternino effoflo.
AC PACIS, LIB. II. 503
deliberatrix plena non eft, vt indicat prouerbium: LegesWiiἥμισυ ο Σρετῆς Σποαίρα δούλιον ἦμρ.
Dimidia virtute caret feruire coactus.
Et fimile:
ήμισυ η τε νός ἀπαμείρεται θυρύοπα. Ζεις
αἴδροδν ὡς αὐ δὴ κε' δούλιον ἦμῦρ ἔλησι
Tolliturhuic hominum generi pars alsera mentis
Ab loue, feruilem voluit quos ducere vitam.
Et illud quo Philo vtitur:
δοδλος πέφυκας· ὦ μέτεςί σοι λόγου.
goth. L n,tit.
2.C. 2. L. VIM,
tit. 1. c 3.4.
Lib, vit. tit.
VII. C. .
Serui tua eft fortuna: ratio ad te nibil.
Et illud Taciti: Principi summum rerum iudicium Dij
dederunt; [ubditis obfequy gloria relicta eft. Et fpecialiter
in hac de militia quæftione ira fenfit Auguftinus.
Sic enim ait: Ergo vir iustus si foriè fub rege etiam fa Lib. XIII. c. 74. cont, Faucrilego miliser, recte porest illo iubente bellare, fi ciuice pa- nam.
cis ordinem feruans, quod fibi iuberur, vel nonon effe contra
Dei praceptum cerrus eft, vel vtrum fit, cerrus non eft:
ita vi fortaffe reum faciat regem iniquitas imperandi, innocentem autem militem oftendat ordo feruiendi. Et alibi: De ciuit.Dei,
Miles cùm obediens poteftati fub qua legirimè conflirutus lib.1.c6.
eft hominem occidit, nulla cinitatis fua lege reus eft ho- micidij: imo nififecerit, reus est imperij deſerti atque contemti. quod fi fua ſponte arque auctoritate feciffes, in crimen effusi humani fanguinis incidiſfet. Itaque unde punitur fifecerit iniusfus, inde puniretur fi non fecerisiuffus.
Atque hinc paflim recepta est ſententia, fubditoS Silu. in verbo bellum, 1.n. quod attinet, dari bellum vtrimque iuſtum, id eftconc.
iniuftitia vacans; quò illud pertinet:
Scire nefas.
quis inftius induat arma
Caft.in l.v.
D. de luftit.
Soto l. v.
quæſt. 1.art.
7.& quælt.
art.3.Vict de Non caret tamen hoc fua difficultate. Et Adrianus rebel. t.
sff ij
504 DE IVRE BELLI
Covar. in e. noſtrâs, qui Cifalpinorum vlrimus Pontifex Roma-
§.10. peeCat.P.i. nus factus eſt, contrariam defendit fententiam, quæ
Quaft.quodl.
13
Bald.1.conf.
385
Vict. deiure
belli, n.25.
ftabiliri poteſt non illa præcisè ratione quam ille adfert, fed hac quæ magis vrget, quòd qui dubitat
contemplatiuè, debeat iudicio actiuo eligere partem
tutiorem. Eft autem pars tutior abftinere bello. Laudantur Effeni quòd inter alia iurarent un Bren va
uaтes: non nocituros fe cuiquam ne fi iuberentur
quidem. Neque obſtat quòd ex altera parte pericu.
lum eft inobedientiæ. Nam cùm vtrunque incertum
fit (nam fi iniuſtum eft bellum,iam in cius vitatione
nihil'eſt inobedientiæ) caret peccato, quod ex duobus minus eft. Inobedientia autem in eiuſmodi rebus fuapte natura minus malum eſt quàm homicidium,præfertim multorum innocentium. Nec magni ponderiseſt quod contrà nonnulli adferunt fore, vt id fi admittatur perdatur fæpe refpublica; quia
plerumque non expediat rationes confiliorum edi
populo. Vt enim hoc verum fit de cauſis fuaforijs
belli, de iuſtificis verum non eft, quas oportet claras efſe & euidentes, & proinde tales quæ palam exponi & poflint & debeant. Quod de legibus nimis
fortè indiftinctè dictum àTertulliano eft, in his legibus fiue edictis de bello gerendo locum iuftiflime
Apolog.c 4. habet. Neque ciuis fideliser legi obfequitur ignorans quale
fitquod vlcifcitur lex. nulla lex fibi foli confcientiam iuftitie
fua debet, fed eis à quibus obfequium exspectat. Caterum
1. Adu. Nat.
с.6.
suspecta lex est qua probari se non vult : improba autem,
fi non probata dominetur. Apud Papinium Achilles Vlyflife ad bellum excitantiait:
Qua Danais tanti primordia belli,
Ede, libet inftas hinc fumere protinus iras.
AC PACIS, LIB. II. sos
Omnino autem fequenda videtur ea quam diximus gid. Regius
Adriani fententia, fi fubditus non modò dubitet, deact difp. 31. fupern. dub.
fed argumentis probabilibus inductus magis in id sn.3. Ban- nes 2. 2.qu. propendeatvt bellum iniuftum elfe putet: præcipue o ar Molina trac. vero fi de alijs impetendis, non de fuis tuendis a-11. difp. 13.
gatur. Quin probabile eft etiam carnifici qui damnatum occifurus eſt, hactenus, aut quòd quæſtioni
& actis interfuerit, aut ex rei confeflione cognita
effe debere caufa merita, vt fatis ei conſtet mortem
ab eo commeritam: ídque nonnullis in locis obferuatur. nec aliud ſpectatlex Hebræa cùm ad lapidan- Deut XYII.7.
dum eum qui damnatus elt teſtes vult præire poSilu, in verbo
pulo. 20TID
v. Quod fi fubditorum animis per caufæ expofitionem fatis nequeat fieri, omnino officium erit bellam,p.r.
boni magiſtratus tributa ipfis potiùs extraordina-n.7. chk ça fia,
ria imperare quam operam militarem: præfertim vbi
non defuturi funt alij qui militent. quorum voluntate non tantum bonâ, ſed & malâ vti poteſt rex iuftus, quomodo Deus & Diaboli & impiorum parata opera vtitur; & ficut culpa caret qui egeftate
preflus pecuniam fumit ab improbo fæneratore.
Imò etiam ſi de caufa belli dubitari non poffit,
minimè tamen videtur æquum vt Chriſtiani inuiti
cogantur militare,cùm à militia abftincre,etiam cum
militare liceat, maioriscuiufdam fit fanctitatis, quæ
& à clericis & à pænitentibus diu exacta eft, alijs verò
omnibus multis modis commendata. Origenes Celfo Chriftianis objectanti militiæ detrectationem fic
refpondet: His qui à fide alieni prorepublicamilitare nos
iubent, Ghomines occidere,itarespondebimus:Hi qui fimulacrorum vefirorum funt facerdotes, Deorum quos putatis
Sff iij
506 DE IVRE BELLI ACPACIS, LIB. II.
flamines, dexteras puras feruant ſacrificiorum ergo, ut ea
incruentis nulla cade maculatis manibus offeranthis qui
creduntur Dy: neque fiquod exoriatur bellum facerdores afferibunturnumeris: Qudd fi id rationenon caret, quanto
magis cateris militantibus, illi quoque fuo modo censendi
funt militare, tanquam Dei facerdotes atque cultores, qui
manus quidem feruant puras, fed precibus apud Deum
certant pro his qui iuftè militant, & pro co qui iuftè regnat oi 3iluoc
VI. Arbitror verò euenire etiam poffe vt in bello
non dubio tantum,fed & manifefte iniufto iufta aliqua effe poflit fubditorum defenfio. Nam cùm fubditos innocentes, & à belli culpa remotosinterficiendi ius verum & internum hoftis,iuftum quamuis bellum gerens, non habeat, nifi aut ad neceffariam defenfionem, aut per confequentiam & extra propofitum (pænæ enim illi obnoxij non funt) fequitur
vt fi certò conſtet hoftem eo venire animo vt hoftilium fubditorum vitæ parcere cùm poffit omnino nolit, fubditi illi tueri fe poffint ex iure naturæ,
quod gentium iure ademtum illis non eft. Neque
tunc dicemus bellum vtrinque iuſtum effe.non enim
de bello, fed de certa ac definita actione quæritur.
Illa autem actio, quamuis de cætero ius ad bellum
habentis, iniuſta eft, & proinde iuftè repellitur. sgo
20N 9
HVGONIS
價112
HVGONIS GROTIH
De jure Belli ac Pacis
LIBER TERTIVS.
NE ALORATORED
553
1.
CAPVT I.
Quantum in bello liceat regulæ generales ex iure
naturæ: vbi & de dolis & mendacio.
11.
Rdo fequentium.
Regula prima: licere in bello que ad finemSunt neceffaria: expli.atur.
Secunda: ius non tantum ex principio,fed
caufis in bellosubnafcentibus fpectari
I11. Tertis: qu.edam confequi fine injuria queex proposisonon licerent: cui cautio addıtur.
N. Quidliceat in eos qui hoſtibus resfubministrant per diftinctiones explicatur,
VI. An dolo vti in bello liceat.
VII. Dolus in acku negatiuo per fe non eft illicitus.
VI11. Dolus in actu pofitino diſtinguitur in eum quifit per actus libe
re significantes, & per actus (ignificantes velut exconuen
tione: & ofenditur dolumprioris generis licitum effe.
Ix. In fecundo genere indicatur queſtionis difficultas.
x. Non omnem v(urpationem locutionis quefciatur in alium fenfum accipienda, effe illiciiaт.
XI Mendacy qua illicitum est formam corfiſtere in repugnantia
cum iure alterius,quod exploatur.
AAAA
Vi&, de iure
belli n. 15.
554 DE IVRE BELLI
XII. Et offenditar licitum effe falſum loqui apud infantes&
amenles:
XIII. Et cum is decipitur ad quem fermo non est & quem exira
fermonem decipere liceret:
XIIII. Etcum qui loquitur vtituriure fupereminentein fibi ſubditu:
xV. Et cum fermo est ad cum qai velit ita decipi:
XVI. Forte e& cum vitam tueri aut noſtrum consequi aliter non
poffumus.
XVII. Aduerfushoftes licitum falſiloquium qui (enserint auctores.
XVIII. Non extendendum hoc ad verba promittentia:
XIX. Nec ad iuramenta.
xx. Generofius tamen effe falſiloquio in hoftem qroque abstinere:
quod per fimilia illuſtratur.
XXI. Non licere nobis quenquam impellere ad id quodnobis licet,
ipfi non licet.
XXII. Licere tamenvti opera vltro oblata.
1. T qui bellum gerant, & quibus ex caufis belligerare liceat vidimus. Sequitur
expendamus,quid quantumque in bello
liceat & quibus modis quod aut nude
ſpectatur, aut ex promiffo antecedente.
Nude ex naturæ primum, deinde ex Gentium iure.
Quid ergo natura liceat videamus.
11. Primum, vt iam ante diximus aliquoties, ea quæ
ad finem ducunt in morali materia æftimationem intrinfecam accipiunt ab ipfo fine: quare quæ ad finem
iuris confequendi funt necefſaria, neceflitate ſumpta
non fecundum Phyficam fubtilitatem fed moraliter,ad
ea ius habere intelligimur: Ius dico illud quod ftrictè
ita dicieur & facultatem agendi in folo ſocietatis refpeCtu fignificat. Quare fi vitam aliter ſeruare non poflum,
licet mihi vi qualicunque arcere eum qui eam impetit,
etiamli forte is peccato yacet, vt notauimus alibi: quia
AC PACIS, LIB. III. 555
jus hoc non proprieex peccato alterius oritur, fed ex
iure quod mihi pro me natura concedit. Quin & rem vit.de iure
alienam ex qua certum mihi periculum imminet citra bellin 18. 39. S 55. culpæ alienæ confiderationem inuadere poffum: non
tamen dominus fieri: id enim ad cum finem accommodatum non eſt: fed cuſtodire donec ſecuritati meæ
fatis cautumfit: quod ipfum quoque tractatum eft à
nobis alibi. Sic rem meam quam alius detineteripere ci
naturaliter mihi ius eft: & fi id difficilius, aliud tantumdem valens: vt & debiti conſequendi gratia: quibus Silu inverbo
ex caufis dominium quoque ſequitur, quia alio modoe
læla æqualitas reparari nequit. Sic vbi iufta eſt puni. ma.
tio, iuftaetiam vis omnis fine qua ad poenam veniri nõ
potelt: & omne quod panæ pars eſt, vt rerum corruptio per incendium aut alıter, intra iuftum fcilicet &
qui peccato refpondeat modum.
111. Sciendum fecundo eft ius noſtrum non ex folo
belli principio ſpectandu, ſed & ex caufis ſubnafcenti- bus, ficut & in iudiciis poft litem conteftatam ius fæpè
partinouum paritur. Sic qui fe aggregant meimpetenti, ſiue focij fiue fubditi,in fe quoque ius tuendi me mihi porrigunt. Sic qui bello fe mifcent quod injuftum
eft, prælertim fi ipſi id iniuftum efſe fcire poffunt ac
debent obligant ſe ad fumtus & damna refarcienda
quia culpa damnum dant. Sic qui bello fine probabili
ratione fufcepto accedunt,ipfi quoque pænæ meritum
contrahunt pro ratione iniuſtitiæ quæ ipforum actui
ineft. Ita Plato.probat bellum μέλει & αν οἱ ἄλιοι ἀναγκαπῶσι ὸ ἀναΐνίων ἀλλοκότων δοκναι δίκτεν, donec hi quί
fontes [untcogantur inſontibus malo affectis pænas dare.
1111. Obferuandum tertio, ad ius agendi multa confequi indirectè & extra agentis propoſitum, ad quæ
AAAA ij
verf.pri-.
Vit d. libro
37
Ad Publ. ep.
154
Matt.I29.
Thom, 2.2.
quæſt. 64.
aft. 2.
In fine lib 11.
de clem,
DE IVRE BELLI
per fe ius non efſet. In ſui defenfione quomodo id
locum habeat explicauimus alibi. Sic vt noftrum confequamur, fi tantumdem accipi non poteſt, plus accipere nobis ius eft, fub obligatione tamen reftituendi
pretium eius quod redundat. Sic nauis piratis plena
aut domus latronibus, tormentis peti poteft etiamfi intra eandem nauem aut domum fint pauci infantes, mulieres autalioqui innocentes quibus inde crectur periculum. Nec reus eft mortis aliene, inquit Auguftinus,
qui cum fua poffefsioni murorum ambitum circumduxit, aliquis ex pforum vſu percus]us interijt. Sed ſicut antehac
monuimus fæpe, non ſemper ex omni parte licitum
eft quod iuri ſtricte fumto congruit. Sæpe enim proximi caritas non permittet vt fummo iure vtamur,
Quare etiam quæ extra propofitum accidunt & accidere poffe præuidentur cauenda erunt, nifi multo maius fit bonum quo noſtraactio tendit quam malum id
quod metuitur, aut nifi in pari bono & malo multo
maior fit fpesboni quam mali metus, quod prudentiæ
arbitrandum relinquitur: fed ita vt femper in dubio ad
eam partem quæ alteri magis quam fibi confulit, vttutiorem, inclinandum fit. Sinite crefcere zizania, inquir
optimus magifter, ne dum ea enellere vultis euellatis &
triticum. Mulros occidere er indiſcretos, inquit Seneca,
incendy &g ruine potentia eft. Docent nos hiftoriæ quam
feria pænitentia, Ambrofio monente, talem vindictæ
exceflum Theodofius expiauerit. Nec fi quid Deus interdum facit tale,id nobis in exemplum trahendum eft,
ob pleniſlimum illud dominij ius quod ille in nos haber, nobis vero alteri in alrerum non conceflit, vt
alibi notauimus. Et tamen ille ipfe Deus, hominum Gen.VII.23.
& fuo iure dominus, ob pauciflimos bonos parcerefo- feq.
AC PACIS, LIB. II І. 557
let quamuis magnæ malorum vniuerfitatí, & co
fuam,qua iudex eft,æquitatem teftatam facit,vt Abrahami cum Deo colloquium de Sodomisapertè nos doeet.Et ex hisquidem generalibus regulis cognofci poteft quantumin hoftem liceatnaturaliter.
v. Sed & quæſtio incidere folet quid liceat in eos qui
hoftes non funt, aut dici nolunt, fed hoftibus res aliquas fubminiftrant.Nam & olim & nuper deca re acriter certatum fcimus, cum alij belli rigorem, alij commerciorum libertatem defenderent. Primum diftinguendum inter res ipfas. Sunt enim quæ in bello tan
tum vfum habent,vtarma: funt quæ in bello nullum
habent vfum,vt quæ voluptati inferuiunt: funt qua &
in bello & extra bellum vfum habent, vt pecuniæ,
commeatus, naues & quæ nauibus adfunt. In primo
genere verum eſt dictum Amalafuinthæ ad Iuftinianum, in hoftium efle partibus qui ad bellum neceflaria hoftiadminiſtrat. Secundum genus querelam non ProcopI
habet. Sic Seneca, tyranno gratiam fe relaturum ait fi Goth.
beneficium illi neque vires maiores daturum eft ad exitium.commune, neque confirmaturum quas habet, id
autem-eft quodreddi illi fine pernitie publica poflit:
quod explicans addit: pecuniam que satellitem ftipendio
teneat, non fubminiſtrabo; si marmora eg vefles defiderabit, nihil oberit cuiquam id quo luxuria eius inftruitur: militom arma non fuggeram. Si pro magno petet munere arnfices cena e que feriratemcius emolliant, libens offeram.
Cui triremes eratas non mitterem, luforias e cubiculatas
alia ludibria regum in mari laſcinientium mittam. Et Am- Lb .c.3o. de Off. brofio iudice largiri ei qui conſpiret aduerfus patriam
non eft probabilis liberalitas.In tertio illo genere vſus
ancipitis,diftinguendus erit belli ftatus.Nam fi tuerime
AAAA iij
558 DE IVRE BELLI
non poffum niſi quæ mittuntur intercipiam, neceffitas
vt alibi expofuimus ius dabit,fed ſub onere reſtitutionis nifi alia caufa accedat. Quod ſi iuris mei executioquorundam& nem rerum fubuectio impedierit,idque ſcire potuerit
dam :de lu qui aducxit,vt fi oppidum obleflum tenebam,li portus c. ad liberan-Qui
claufos, & iam deditio aut pax exſpectabatur, tenebitur
ille mihi de damno culpa dato,vt qui debitorem carceri exemit, aut fugam eius in meam fraudem inſtruxit:
Can. in c. Ita
dzis.
Silu. in verbo Et ad damni dati modum res quoque eius capi & dorefirutio p.3 minium earum debiti cõſequendi cauſa quæri poterit.
Si damnum nondum dederit ſed dare voluerit, ius erit
rerum retentione eum cogere vt de futuro caucat obfidibus, pignoribus aut alio modo. Quod fi præterea
cuidentiflima fit hoftis mei in me iniuftitia, & ille eum
in bello iniquiſlimo confirmet, iam non tantum ciuiliter tenebitur de damno, fed & criminaliter, vt is qui
iudici imminenti reum manifeſtum eximit: atque eо
nomine licebit in cum ftatuere quod delicto conuenit,
fecundum ea quæ de pænis diximus. quare intra eum
modum etiam fpoliari poterit. Et has ob caufas folent
à bellum gerentibus publicæ fignificationes fieri ad
alios populos,tum vt de iure caulæ,tum etiam vtdefpe
probabili iuris exſequendi appareat. Hanc autem
quæſtionem ad ius naturæ ideo retulimus, quia ex
hiftoriis nihil comperire poruimus ea de re iure voluntario gentium efle conftitutum. Romanos qui
Carthaginienfium hoſtibus commeatus attulerant,
ipfi Carthaginienſes, aliquando cepcrunt : cofdem
ijdem Carthaginienſes repetentibus Romanis reddiderunt.
Polyb.r.
vr. Modum agendi quod attinet, vis ac terror maximè propria bellorum, An & dolo vti liceat quæri
AC PACIS, LIB. III.
folet. Nam Homerus quidem dixit hofti nocendum
ἢ δόλο κὲ βίη ἢ ἄμφαδὲν κὲ κρυφηδόν.
Siue dolo, feu vi manifeſta, clamue palamue.
Et Pindari eft:
δον᾽ ἀμαυρῶσαι τὸν ἐλθρὸν
Quidnis agendo fcilicet hotica
Delenda vis eft.
Apud Virgilium quoque dictum illud,
Dolus an virtus quis in hoste requirat
fequitur ipfe
Ripheus iuftiffimus vnus
Qui fuit in Teucris or feruantiſßimus æqui. Silius in rebus Fabij Maximi
559
Lib. xy.
Exin virtuti placuit dolus.
Apud Homerum Vlyffes viri fapientis exemplum,plenusvbique fraudium in hoftem: vnde Lucianus re- Lue.Phil.
gulam elicit, laude dignos, qui hoſtem fallunt. Nihil
vtilius in bello dolis Xenophon dixit,& Brafidas apud Xenoph. Hipp. Thucydidem præclaram imprimis laudem efle ex belli Thuc. Lib.v.
furtis: & apud Plutarchum Agefilaus hoftes decipere plat.Apopht
& iuftum & licitum effe. Polybius,quæ vi fiuntin bello polyb.lib, x.
minoris cenfenda quam quæ exoccafione & dolo. Atque ita cenfuiſle ipfos illos feueros Laconas notatPlu- PI E. Marcel. tarchus, ac maioremetiam victimam ab eo immolatam qui dolo quam qui aperto Marterem confeciffet.
Ammiani eft : Nullo difcrimine virtutis ac doli, profperos D.dolo. 1.1.De
omnes laudari debere bellorum euentus.Iuriſcofulti Romani
bonű dolum vocant fi aduerfus hoftem quis machinaretur: & alibi,nihil interefſe vi quis an fallacia potefta- 1.Nihil D.de
tem hoftium cuaſerit. Inter Theologos Auguftinus: captinis.
Cum instum betlum fuscipitur, vi aperta pugnet quis aut ex perlobис.
Quæſt. x. fu-
1. De Sacerdotio.
L. 1. 6. dolum
malum D.de
Dolo malo.
De Off. 3.
Libro contra
mendc. о.
Th. 2.2.qu
40 art.3 in
relp.& quæft.
71. art 7.
Silu, in verb.
bellů p. 1.n.9.
Pro Milone &
lib. I1. epift.
9.& pro Сп.
Plancio,
Gen. xx.
560 DE IVRE BELLI
infidits, nihil ad iufttiam intereft. EtChryfoltomus maxime laudari imperatores qui fraude victoriam quęlif.
fent. Sed nec defunt fententiæ quæ fuadere videntur
partem contrariam quarum nonnullas infra adferemus. Quæftionis huius definitio pendet ex eo, an dolus in genere fit ſemper malorum, in quibus locum
habet non effe faciendum malum vt eueniat bonum,
an ex iis quæ vitium non habent ex fuapte natura fed
quibus accidere etiam poteſt vtbona fint.
v11. Notandum igitur dolumalium confiftere in actu
negatiuo, alium in actu pofitiuo. Doli vocem etiam ad
ea quæ in negatiuo actu confiftunt extendo,Labeone
auctore qui ad dolum fed non malum refert vbi quis
per diflimulationem tuetur fua vel aliena. Haud dubiè
crudè nimis à Cicerone dictum eft: ex omni vita fimulationem diffimulationemque tollend m. Nam cum nec quæ
Ícias nec quæ velis omnia aperire aliis tenearis, fequitur
vtdiflimulare quædam apud quofdam, id eft tegere &
occultare fas fit. Licet, inquit Auguſtinus, veritatem
occultareprudenter ſub aliqua dißimulatione. Et neceffariam hanc omnino atque ineuitabilem his præfertim
quibus reſpublica commiffa eft non vno loco fatetur
ipfe Cicero. Exemplum ad hanc rem infigne præbet
Ieremiæ hiftoria cap.xxxvit. Isenim propheta à rege
interrogatus de obſidionis euentu, apud proceres, regis
poftulatu, hoc ipfum prudéter occultat, aliam interim
caufam, nec falfam tamen, colloquijadferens. Et huc
quoque referri poteſt quod Abrahamus Saram fororem, id eft exvfitato tum loquendi more propinquam
confanguineam vocat, matrimonium diffimulans.
V111. Dolus qui in actu pofitiuo confiſtit, fi in rebus,
fimulatio; fi in fermone, mendacium vocatur. Quidam inter
AC PACIS, LIB. III. 561
dam inter hæc duo hanc conſtituunt differentiam, Th..a.quęft,
110. art 3.in quod dicant vocesnaturaliter figna efle intellectuum, re
res non item. Sed contra verum eft voces natura ipfa
& citra hominum voluntatem nihil fignificare, nifi
forte vox fit confuſa & L pos qualis in dolore, qua
ipfa rei magis appellatione venit quam locurionis.
Quod fi hoc dicatur, hominis naturam hanc efle pe.ahe L. Labeo S.
culiarem fupra animantes cæteras vt conceptus animi legata.
poflit alijs indicare & ad eam rem voces repertas, verum quidem dicitur: fed addendum eft, non folis vocibus tale fieri indicium, fed & nutibus vtapud mutos, fiue illi nutus aliquid habent cum re fignificata
commune ipfa natura,fiue tantum ex inftituto fignificant: quibus nutibus pares funt notæ illæ quæ non
voces lingua figuratas fignificant,vt Paulus Iurifcon- L Non figura
fultus loquitur, ſed resipfas fiue ex aliqua conuenien- D.de obl.&
act. tia, vt notæ hieroglyphicz, fiue mero arbitratu vt
apud Sinenſes. Alia igitur hic adhibenda diftinctio
eft, qualem adhibuimus ad tollendam ambiguitatem
in voce juriſgentium. Diximus enimjus gentium dici
& quod fingulis gentibus placuit fine mutua obligatione, & id quod mutuam obligationem in fe continet.Voces ergo & nutus & nota quas diximus reperta
funt ad fignificandum cum mutua obligatione, res
aliæ non item. Hinc fitvt rebus alijs vti liceat etiamfi
præuideamus futurum vt alter inde falfam concipiat
opinionem. Loquor de eo quod intrinſecum eft, non
de eo quod accidit. Itaque exemplum ponendum eft,
vbinullum fequiturinde nocumentum, aut vbi nocumentum ipfum ſepofita doli confideratione, licitum eft. Prioris exemplum eft in Chriſto qui apud Luc.I.1
comites Emauntinos Deserüt ire longius, id eſt
BBBB
562 DE IVRE BELLI
Marc.v1.48.
ACt, xVI, 3.
fpeciem prætulit ituri longius,nifi malimus verè quoque voluife cum ire longius, fub conditione tamen
nifi magno nifu retineretur, quomodo & Deus multa velle dicitur quæ non fiunt, & alibi Chriſtus ipfe
dicitur voluifſſe præterire A poſtolos nauigantes,nem.
pe nifi impenfe rogaretur nauem afcendere. Alterum
exemplum dari poteft in Paulo qui Timotheum cir- cumcidit, cum fatis ſciret Iudæos hoc ita accepturos
quaſi circumcifionis præceptum, quod reucra abolitumiam crat, adhuc obligaret Ifraelis pofteros:cum
tamen non hoc quæreret Paulus, fed tantum familiarius cum Iudæis verfandi facultatem fibi & Timotheo
præbere. Neque vero circumcifio, fublata lege diuina,
ex inftituto amplius fignificabat talem neceflitatem,
neque malum quod inde ſequebatur tanti erat quanti illud bonum quo Paulus tendebat. Hanc fimulationem Patres Græci fæpe vovocant oixosopiar, de qua egre.
gia extat ſententia Clementis Alexandrini qui de viro
bono agens, ficait: πὶ των πλησίον ὠφελεία μόιη ποιή
σει να α' εκ απ πρλητγμένως αυπό πραχθείη :ob vtilitatem proximifacier quadam quæ fponte alioquin ac primaria intentione non facerer. Tale in bello Romanorum illud, qui de Capitolio panem in hoftium ftationes
jecerunt ne fame premi crederentur. Exemplum poSita, inveeb. ſterioris eſt in ficta fuga, qualem Iofue fuis præcepit ad Haium expugnandum & alij duces fæpe. Nam
Lia. v.
Iofue vIи.
bellum.p. 1.
.9
hic quod fequitur nocumentumlicitum effe ponimus
ex belli iuftitia, ipfa autem fuga ex inftituto nihil
fignificat, quamquam hoftis cam accipit vt fignum
pauoris, quod alter cauere non tenetur, vtens fua
libertate hucvel illuc eundi, & magis minufve celeriter & hocvel illo geftu habituve. Eodem referri de-
AC PACIS, LIB. III 563
bet eorum actus qui hoſtium armis, fignis,veftibus,
velisvſi paflim leguntur. Hæc enim omnia eius funt
generis vt à quouis pro arbitrio eriam contra confuetudinem vlurpari poflint, quia confuetudo ipfa
fingulorum arbitrio, non quafi confenfu communi introducta eſt, qualis confuetudo neminem
obligat.
Ix. Grauior eſt diſputatio de illis notis quæ vt ita
dicam in commercio hominum verfantur, in quo
genere propriè mendacium fitum eft. Multa enim funt contra mendaciú in facris literis. Verbum mendax
odio habebit juftus, id eft, vir bonus Prou.XI1I.5. Falfiloquentiam e verbum mendax aтoие à me Prou. xxx. 8.
Perdes loquentes mendacium Pf.v.7. Nementiminialter
alteri, Coloff. 111. 9. Et hanc partem rigidè tuetur Auguftinus: & funt etiam inter Philofophos &
Poëtas qui cum co ſentire videantur. Notum illud
Homeri:
Ille mibi inuifus pariter cum faucibus Orci,
Cuins mens aliud condit quam linguaprofatur. Sophocles:
Aliena vero proloqui nunquam decet:
At vera certamficui pestem ferunt
Huic danda venia est, fifacit quod non decet. Cleobulus:
Mendaciumodit quiſquis animitus fapit. Ariftoteles dixit: καθ' αὐβ τὸ μὲν ψούδος φαῦλον κ ψεκτὸν, τὸ δὲ αἰληθὲς καλόν αὶ ἐπαινετόν: per se mendacium turpe
atque vituperabile, veritas pulchra ac laudabils. Nequc
tamen deeft in alteram quoque partem auctoritas:
primum in facris literis exempla laudatorum hominam fine reprehenfionis notâ: deindeveterum ChriBBBB ij
564 DE IVREBELLI
ftianorum pronuntiata Origenis, Clementis, Tertulliani, Lactantij, Chryſoſtomi, Hieronymi, Cafliani,
imo pene omnium vt ipſe fatetur Auguſtinus, ita
diſlentiens, vt tamen magnam quaftionem, latebrofam
tractationem, disputationem inter doetos alternantem (hæc
enim omnia ipfius verba ſunt) agnoſcat. Inter Philofophos aperte hinc ftant, Socrates & difcipuli eius
Plato 1.&1. Plato, Xenophon, & alicubi Cicero, & fi Plutarcho
& v. de rep. credimus Stoici, qui inter fapientis dotes ponunt
mentiri vbi & quomodo oportet. Diphilus.
Quod pro falute dicitur mendacium
Xenoph.quar
to Socrat.
Plut. de Stoïзегр.
Me indice habere nil poteft incommodi.
Quærenti apud Sophoclem Neoptolemo,
Non tibi videtur turpe falfiloquentia?
refpondet Vlyffes,
Non, fi falus nafcatur ex mendacio.
Cui fimilia ex Pifandro & Euripide adferuntur.
x. Tam diſlidentium fententiarum conciliatio forte
aliqua reperiri poterit ex largiore aut ftrictiore mendacij acceptione. Neque hic mendacium fumimus
Th. a. 2. g. quatenus & imprudenti accidit, quomodo mendano. art,1. in cium dicere & mentiri apud Gellium difcernuntur:
fed de co agimus quod fcienter profertur cumfignificatione quæ mentis conceptui, fiue in intelligendo
fiue in volendo difconueniat. Nam quod primo
ueres verbis & fimilibus notis indicatur funt mentis conceptus: ideoque non mentitur qui dicit rem
falfam quam veram exiftimat, fed qui dicit rem veram
quidem fed quá falfam putat métitur. Significationis
ergo falfitas id eft quod ad cõmunem mendacij naturá
requirimus. Cui confequens eft cum vox aliqua aut
fermonis complexio eft onúomues, id eít plures vno
AC PACIS, LIB. III. 565
fiue ex vulgi vſu, fiue ex artis fignificatusadmitit confuctudine,fiue ex figura aliqua intelligibili,tunc fi
animi conceptus vni iſtarum fignifisationum congruat non admitti mendacium, etiamfi putetur is
qui audit in aliam partem id accepturus: nam hic in fignificatione ipfa non eft vitium, vt ex ante dictis
apparet; fi quod ergo vitium ei accidit id extrinfecum elt, ex perfonarum aut negotii qualitate: quibus ex
caufis fæpe & diflimulationi adhærefcit vitium, puta
cum Dei honos, aut amor proximo debitus, aut rei
quæ agitur natura exigunt vt quod animo cogitatur
omnino patefiat : ficut in contractibus diximus id
aperiendum quod natura contractus intelligitur exigere, quo fenfu non incommode accipi poteft Cice- 111. de Of.
ronis illud, Tollendum effe in rebus contrahendis omne
mendacium. Extra tales autem circumſtantias extrinfecas non effe in vitio pofitam vſurpationem locutionis quæ aliter accipi poteſt aut etiam accipienda probabiliter exiftimatur, Chrifti ipfius probari videtur
exemplo, qui cum Apoſtolisad inftar Phylarcharum
apud Hebræos fedes eximias & regi proximas duode- Lue II1.30. Matr.xxvI.25 cim promitteret, & alibi vini noui potationem in patris regno, fatis fciuiſſevidetur non aliter hoc ab illis Act. 1. 6.
accipiquam de regno aliquo huius vitæ, cuius fpe ad
iplum momentum. Chriftiad cœlum afcenfuri pleni Matt,x1,13.
crant. Idem alibi per fabularum ambages populum
alloquitur, ne audientes ipfum intelligerent, nifi fcilicet animi attentionem talem ac docilitatemafferrent, qualem afferri par erat.
xI. Adcommunem ergo mendacij notionem requiritur vt quod dicitur, fcribitur, notatur, innuitur, imelligi aliter nequeat quam in eum fenfum qui à
BBBB iij
Lib. 1.de reр.
1. Off.
م66 DE IVRE BELLI
mente proferentis difcrepet. Huic autem notioni laxiori ſtrictior fignificatio differentiam aliquam propriam adijciat necesſe eſt,quæ, firecte res infpiciatur, nulla videtur alia dari pofſe preter repugnantiam cum
iure exiftente ac manente eius ad quem fermo aut nota dirigitur. Ius hic intelligo non quoduis & rei extrinſecum fed quod proprium fit huic negotio atque
cognatum, Idautem nihil eſt aliud quam iudicandi
libertas, quam homines colloquenteshis quibus collo quuntur debere quaſi pacto quodam tacito intelliguntur. Hæc enim nec alia eft mutua illa obligatio
quam homines introduci voluerant, fimul atque fermone notiſque fimilibus vti inſtituerunt. Nam fine
tali obligatione inane fuifſet tale repertum. Defideramus autem vt quo tempore ſermo fit ius illud fub- fiftar, ac maneat: fieri enim poteft vt ius quidem fucrit, fed ſublatum fit aut tollatur ex alio iure fuperueniente, ficut debitum aeceptilatione aut conditionis ceflatione. Tum vero requiritur vt ius quod læditur
eius fit quicum loquimur, non alterius, ficut & in con.
tractibus iniuftitia non naſcitur nifi ex læfo iure contrahentium. Huc forte non male referas quod veriloquium ad iuftitiam refert poſt Simonidem Plato, &
quod mendacium illud vetitum facrę litere fæpe defcribunt teftimonio fiue elocutione aduerfus proximum, & quod ipſe Auguſtinus in mendacii natura
conſtituenda ponit fallendi voluntatem. Et Ciccro
quæltionem de veritate eloquenda referri vult ad iuftitiæ fundamenta. Vnde fequi videtur vt exiis caufis
falfiloquium crimine vacet ex quibus aut promiflio
non obligaretaut ius promiflo quæfirum auferri alioqui polet, quia fcilicet fermonis obligatio ex tacito
AC PACIS, LIB. 1II.567
pacto venit, non tamen quafi fpeciali ac tum incipienti cum verba proferunturvt in fide, fed quafi ex communi & antiquo : quale tacitum pactum etiam ex
dominio naſci fupra diximus ad reftituenda quæ penes nos funt aliena, quod ipfum tamen per compen- fationé debiti & alios modos impeditur ne vim fuam exferat. Hæc rectè intellecta multas nobis fuppeditiabunt illationes, quæ ad concilianda fententiarum
fupra defignatarum diflidia non parum valitura
fint.
X11. Primum eſt, etiamſi quid dicatur quod falfam habeatfignificationem infanti aut amenti in eo mendacii culpam non eſle. Videtur enim communi omnium hominum fenfu permiflum effe,
Vt puerorum etas improuida ludificetur.
Ratio proxima eft quia cum in infantibus & amenti
bus non fit iudicii libertas,non poteft eis circa eamliberrateminiuria fieri.
xn. Secundum eft,quoties fermo ad eum dirigitur
qui non decipitur, etiamfi tertius inde falfam hauriat
perfuafionem, nullum efſe mendacium: non ratione
cius ad quem fermo eſt: quia illi libertas manet integraplane vt illis quibus id intelligentibus fabula narratur, aut apud quos profertur fermo figuratus .de Benef.
εἰρωνείαν aut καθ' παρβολιώ, quæ figura, vt Sene- 23-
ca air, ad verum mendacio venit: Neque ratione eius
qui obiter id audít: quia cum co non agitur, ideoque nulla eft ad illum obligatio. Imo fi iple fibi opinionem informat de eo quod non ipfi, fed alteri dicitur, habet quod fibi non alteri rem imputet. Quippe fi recte iudicare volumus illius reſpectu fermo non fer- Liu. xxx v.
mo eſt, fed res quæ fignificare quidlibet poteft. Nihil App. Hip.
11F, de rep.
DE IVRE BELLI 895
ergo peccauitaut Cato Cenſorius, qui ſociis auxilia
falfo eít pollicitus, aut Flaccus qui hoſtiumvrbem ab
Æmilio expugnatam alijs marrauit, quanquá co hoftes decepti funt: cui rei fimilem de Ageſilao narrat
Plutarchus. Nihil enim hic dictum hoitibus: nocumentum autem quod inde fecutum eſt extrinfecum
quid eft, & per fe non illicitum optari aut procurari.
Ad hoc genus Chryfoſtomus & Hieronymus retulerunt Pauli fermonem quo Antiochiæ Petrum vt nimium Iudaizantem reprehendit. Cenſent enim Pеtrum fatis intellexiffe non id feriò fieri: interim verò
confultum infirmitati adſtantium.
xIv. Tertium eſt, qui habet ius ſupereminens in
omnia iura alterius, defendi poffe hunc non mentiri
apud perfona couſque fibi fubjectam. Ratio eft, quia
tunc ius inferioris ceffat abforptum à iure fuperioris,
plane ficut & dominium & agendi libertas fubiicitur
imperanti ad vtilitatem communem, domino vero
ferui etiam ad propriam vtilitatem domini. Et hoc
maxime fpectaffe videtur Plato, qui imperium.habentibus concedit falfum dicere. Idem cum medicis modo darevideatur, modo adimere, difcrimen hoc adhibendum videtur, vt priore loco medicos intelligat
publice ad hoc vocatos, poſteriore cos qui priuatim
id fibi arrogant. Deo tamen, quanquam ius fummumin homines habenti non conuenire mendacium
recte agnoſcit idem Plato, quia infirmitatis nota eft
ad talia confugere. Exemplum forte inculpatæ falfiloquentia, laudante etiam Philone, dari poterit in lofepho, qui regia vice imperans fratres primum quafi
exploratores, deinde quafi fures ficte nec ita fentiens
accufat. Quomodo autem etiam naturaliter extra ius
ciuile
AC PACIS, LIB. III. 569
ciuile ex delicto in delinquentem ſupereminentia
quædam nafcatur diximus in capite de pænis.
xv. Quartum eſt quoties certum eft eum ad quem
fermo elt libertatis fuæ in judicando lafionem non
ægrè laturum, imo gratias habiturum eo nomine,
tunc quoque mendacium ſtricte dictum, id eft, iniuriofum non committi, ficut furtum non perpetraretqui ex præfumta domini voluntate rem ipfius exiguam confumeret vt inde magnam eidem vtilitatem
pararet. In his enim quæ adco certa funt præfumta
voluntas pro expreffa habetur. Sic ergo videtur non
peccare, qui aut ægrotantem amicum perfuafione
non verå folatur, aut in prælio periclitanti ex falfo
nuntio animum addit quo incitatus victoriam & falutemfibi pariat, ac fic deceptus non capiatur quemadmodum Lucretius loquitur. Democritus aAnbopwθούΕιν λρεών ὅπο λώϊον : Omnino veriloquio vtendum
est vbi id est melius. Et Clemens Alexandrinus conceditψαύδεαθας εν θεραπείας μέρs, mendacio vtipro remedio.
Tale illud apud Xenophontem, focios jamjam ad-IV. Socr.
fore,& Tulli Hoftilij,fuo iuflu circumduci Albanum Liu. li.xxKIV.
exercitum: & Quictij Confulis, vt hiftoriæ loquuntur, falubre mendacium, hoſtes ab altero cornu fugere: ac fimilia palim apud hiftoricos.
xvI. Quintum eft quoties natura mihi ad jus meum
aut alterius conſequendum aut tuendum jus dat in
res alterius quaſuis, tunc ad eum finem videri crimine carere falfam perfuafionem, quia libertas judicandi res quædam eft eius cui debetur. Exemplum fit
in neceffaria vitæ defenfione, de qua Diphili audiuimus verfum, & ob quam Hypermneftra laudatur:
CCCC
570 DE IVRE BELLI
Splendidè mendax, in omne virgo nobilis auит..
forte etiam in exactione eius quod nobis debetur &
aliter confequi non poflumus.
xv1. Ex hac autem vltima, partim etiam ex tertia
obferuatione natum arbitror quod paflim ftatuunt
fapientes, apud hoftem falfo fermone vti licere.Sic
Cyri inftitut.
Chryt.
Sac.
1.Sam.xI.
Lib.r.de rep regulæ de non mentiendo exceptionem nifi aduerlib. n de fus hoſtes addit Plato, Xenophon, Philo inter Iu-
.Socr. Philo dæos, inter Chriftianos Chryfoſtomus. Quo forte
cby.De non male referas quod in facris literis extat labefitarum in obſidione mendacium, & factum non dif-
. Reg.v. fimile Prophetæ Elifæi & Valerij Levini,qui Pyrrhum
à fe interemtum jactabat. Ad tertiam, quartam, &
quintam obferuationum earum quas iam pofuimus,
pertinet Euſtratij Metropolita Nicxenfis locus ad
Textum Nicomachiorum: ὁ ἐῦ βολευόρθμος ἐκ όξ
ανάσκης ὁ ἀληθόέων 651ν. ἔσι ηδ πότε Ὁ ὀρθος βαλανόμλωον
καὶ πềὶ ἀο το ψαίδας βγλαίσαθοι, ν επίτηδες ψο.
δηται πορός Για ἢ ἐχθρὸν ὄντα, ἵνα σφάλη αὐτον, ἢ φίλον
τ ἐκκόψη αυτὸν απὸ κακῶ, κα τέτων τὰ τοραδείτματα εν
ταὺς ἱσορίαις πολλὰ. Qμi relte confuliat non vrique s
verum dicit. Fieri enim poteft ut quis reétè confultans hoc
ipfum confultet quo pacto de induftria mentiatur aut hofti
vteum fallat, aut amico vt cum à malo liberet:quarum
rerum exemplis plene funt hiftorie. Non placent hæc
fcholæ actorum paulo ante fæculorum, vt quæ vnum
ex veteribus Auguſtinum ferme in omnibus fequendum fibi delegerit. Sed eadem fchola tam ab omni
vfu abhorrentes admittit interpretationes tacitas, vt
dubitari poffit an non fatius fit aduerfus quofdam
Th.2:2. u.
110.art,1.&*3. 3 Couarr.in c.
quamuis de
pactis in 6. р.
1.5. 5.n. 15.
Soto de juftitia v.q.6. art,
2.Tolet.lib.
1v.c.21.lib. v.
c.58. Leff. lib.
n.de juftitia.
c.42 dub.9. falfiloquium admittere quam iſta à falfiloquio tam
AC PACIS, L IB. III. 571
indifcretè eximere: vt cùm dicunt, neſcio, intelligi
pofle nefcio ve dicam, non habent intelligi pofle vt tibident,& id genus alia quæ fenfus communis repu
diat, & quæ fi admittantur iam nihil obfítabit quominus qui quid affirmat id ipfum negare, qui negat
affirmare dicatur.
xvIII. Sciendum verò quæ de falfiloquio diximus ad
afferentem fermonem, non ad promittentem referenda. Nam-ex promiflione, vt iam modo dicere cpimus, jus fpeciale ac nouum confertur ei cui fit
promiflio: idque inter hoftes etiam locum habere
fine vlla hoftilitatis iam exiftentis exceptione, neque
tantum in promiſlisexpreflis, ſed & in tacitis, vt in
colloquij poſtulatione, oſtendemus cùm ad eam
partem quæ de fide in bello ſeruanda eſt ventum
erit.
xix. Illud quoque ex fuperiori qux de jurejurando
fuit differtatione repetendum eft, fiue id affertiuum
fit, fiue permiſfiuum vim habere excludendi omnes
exceptiones quæ ex perfona eius quicum agimus
peti poflent, quia non cum homine tantum led &
cum Deo res eft, cui per jufiurandum obligamur
etiamfi homini jus nullum nafci poflit. Ibidem &
illud diximus, non ficut in aliofermone, ita in jurato, vt àmendacio excufemur admitti interpretationes verborum quafuis non plane inufitatas: fed planè
veritatem requiri eo in ſenfu quem homo exaudiens
intelligere fide optima exiſtimatur: vt planè deteftanda fit illorum impietas, qui vt pucros talis, ita
viros jurejurando fallendos afferere non dubitabant.
xx. Scimus etiam fraudium, quas conceffas naturaCCCC ij
Nic, Iv. 8.
Lib. m.
$72 DE IVRE BELLI
liter diximus, genera quædam à populis aut hominibus nonnullis repudiata: fedid non accidit ob injuftitiæ opinionem, fed ob eximiam quandam animi
celfitudinem, fimulque virium fiduciam. Ariſtoteli
ὁ μεγαλόψυλος παρρησιασικός καὶ ἀληθαaκόsς, marnanimus
verum & liberè eloqui amat- Talis eft in Philoctete
Sophoclis Neoptolemus quiVlyfli ad dolos hortanti
fic reſponder:
Ego andiens quæ doleo, Laërta fate,
Implere factis oderim mulio magis:
Nam fic nec ego fum natus, vt fallacias
Secter, nec olim genitor, ut perhibent, meus:
At sum paratus vi mera, non fraudibus
Pertrahere raptum.
Euripides Rhefo.
Generofus animus hoftibus furtim necem
Inferre nescit.
Sic Alexander furari negabat fe velle victoriam. Et
Achæos abhorruiffe ab omni in hoftes fraude narrat
Polybius, ideo quod eam demum firmam cenferent
victoriam, qux, vt Claudiani verbis fenfum eius exprimam,
confeffos animo quoque fubjugat hoftes.
Tales Romani ferme ad vfque belli Punici fecundi
finem. Vnde cum Perfeus Macedonum Rex deceptus effet ſpe pacis, negabant veteres fenatorum fe
agnofcere Romanasartes. maiores nunquam vt aftu
magis quam virtute gloriarentur bella geffiffe: non
verfutijs Punicis, non calliditate Græca, apud quos
fallere hoftem quam vi ſuperare gloriofius forct,
Tum illud addebant: Interdum in prafens tempus plus
profici dolo quam virtute, fed eius demum animum inper- 
AC PACIS, LIB. III. 573
petuum vinci, cui confeffio exprefla effet seneque arte nеque cafu fed collatis cominus viribus jufto ac pio bello effe
fuperatum. Tales etiam Tybareni qui prælij quoque locum & rempus condicebant.
xx1. Ad modum agendi & illud pertinet,quod quicquidalicui facere non licet ad id cum impellere aut
follicitare non liceat. Pro exemplo fint hæc: regem
fuum occidere fubdito non licet, nec oppida fine
confilio publico dedere, nec ſpoliare ciues. Ad hæc
ergo fubditum, qui talis maneat, permouere non
licet. Semper enim qui alteri peccandi caufam dat
peccat & ipfe. Nec eſt quod regerat quiſquam, ipfi
qui talem hominem ad facinus impellitactum talem,
puta hoftis interfectionem, effe licitam. Licet enim
id ei facere', fed non eo modo. Bene Auguftinus:
Nihil intereft virum ipse ſcelus admittas, an alium propter te admittere velis.
xx1. Aliud eft fi quis opera ſponte nec fuo impulſu
peccantis ad rem fibi licitam vtatur: quod iniquum
non efle Dei ipfius exemplo alibi probauimus. Trans- L. TiansfoD.de fugam jure belli recipimas, inquit Celfus, id eft, con-g.rer.dam,
tra jus belli non elt,vt cum admittamus qui deferta
hoftium par te noſtram cligit.
CCCC ij
$74 DE IVRE BELLI
I.
II.
CAPVT II.
Quomodo iure gentium bona fubditorum pro
debito imperantium obligentur:
vbi de repreſfaliis.
Naturaliter ex facto alieno neminem teneri, nifi bere- dem.
Iure tamen Gentium introductum ut pro debito imperantis teneantur res e actus fubditorum.
II1. Exemplum in prehenfione hominum.
IV. Et reruM.
V. Locum habere hocpoft ius denegatum & quando idfactum
cenſeri debeat, vbi oftenditur rem indicatam proprie
ius non dare aut adimere.
VI. Vitam non obligari.
VII. Distinctio eins quod inhac materia eſt inris cinilis & Gen
tium.
I. ENIAMVS ad ea quæ ex jure defcendunt gentium. Ea partim ad
quoduis bellum ſpectant: partin ad
certam belli fpeciem. A generalibus
aufpicemur. Mero naturæ jure ex
facto alicno nemo tenetur nifi qui bonorum fucceffor eſt:vt 'enim cum oneribus bona tranfirent fimul cum dominiis rerum introductum eft. Impe- L.vnica. C.vt
nullus ex vi rator Zeno æquitati naturali contrarium dicit vt pro canis. Cne vxor alienis debitis alij moleſtentur. Hinc tituli in jure
pro fil, pro mar. patre & ne Romano, ne vxor pro marito, ne maritus pro vxore,
eous tirulis. ne filius pro patre, ne pater vel mater pro filio con- L. Sicut $.г.
D. guedca- ueniantur. Nec quod vniuerfitas debet finguli de-
AC PACIS, LIB. II I. 575
bent vt diferte loquitur Vlpianus: nimirum fi vni- iurque vnum nomine. uerfitas bona habeat: alioqui enim tenentur non vt de
finguli, fed quà pars funt vniuerforum. Seneca: Si Bcacf. c.1e.
quis patrie meæ pecuniam credat, non dicam me illius debi- C. 19. torem, nec hoc asalienum profitebor : ad exfoluendum tamen hoc portionem meam dabo. Supra dixerat: Vnus è
populo non tanquam pro me foluam, fed tanquam propatria conferam. Et:fiaguli debebunt non tanquam proprium
fed tanquam publici partem. Hine fpeciatim jure Ro- d.l.vnica C.
mano conftitutum vt nullus ex vicanis pro alienis vi- vt nullus ex vicanis lıb.x1. canorum debitis teneatur, & alibi nulla pofleffio alte- L.Nullam.C. De &
rius pro alienis debitis etiam publicis cõueniri præci-onibus
pitur, & in Novella Iuftiniani vetantur creyverdoo lib. II. Nou.
id eft, pignorationes pro alijs, addita caufa, quod rationem non habeat alium quidem efſe debitorem,
alium verò exigi, vbi & huiufmodi exactiones odiofæ vocantur-Et Rex Theodoricus apud Cafliodorum, Lib. 1v. var. fædam vocat licentiam alterum pro altero pigno- pu randi.
1. Hæe quanquam vera funt, tamen iure gentiem
voluntario induci potuit, & inductum apparet,vt pro
eo quod debet præftare ciuilis aliqua focietas aut eius
caput,liue per te primo, fiue quod alieno debito ius
non reddendo fe quoque obítrinxerit, pro co teneantur & obligata fint bona omnia corporalia & incor- poralia corum qui tali focietati aut capiti fublunt. Expreflit autem hoc quædam neceflitas, quod alioqui
magna daretur iniuriis faciendis licentia, cùm bona imperantium fæpè non tam facilè poſlint in manus
venire quam priuatorum qui plures funt. Eft igitur Inft.de jur. hocinter jura illa quæ Iuftinianus aitvfu exigente,& nat. humanis neceflitatibus à gentibus humanis cõftiruta.
Th.2.2.queft.
40.art.r.
Molina difp.
120. & 121.
Valentia difp.
3.9.16.num.३.
Nauarr. c.27.
nu.136.
Liu.lib. r.
Lib. xxxI.
Gell. lib.XVI.
C.4
Liu. lib. xххVIII. &alibi.
576 DE IVRE BELLI
Non autem ita hoc naturæ repugnat, vt non more &
tacito conſenſu induci potuerit, cum & fidejuffores
fine vlla caufa ex ſolo confenſu obligentur. Et fpes
erat facilius membra eiufdem focietatis à fe mutuo
ius confequi pofſe & indemnitati fuæ confulere quam
externos quorum multis in locis exigua habetur ratio:
deinde commodum ex hac obligatione commune
crat omnibus populis, ita vt qui nunc eo grauaretur
alio tempore indidem fubleuaripoffet. Receptum autem hunc morem non tantum apparet ex bellis plenis quæ populi populis inferunt : in his enim quid
obferuetur oftendunt denuntiationum formulaæ:Populis prifcorum Latinorum, hominibusque prifcis Latinis
bellum indico,facioque: & in rogatione : Vellent,juberent
Philipporegi Macedonibu(que qui fub regno eius effent bellum indici: & in decreto iplo: Populus Romanus cum
populo Hermundulo, hominibufque Hermundulis bellum
jufßir,quod ex Cincio eft in re militari : & alibi: Hoflis
fit ille, quique intra prafidia eius funt:verum etiam vbi
ad cam belli plenitudinem nondum ventum eft, fed
tamen violenta quadam iuris executione,id eft,bello
imperfecto opus eft,idem videmusvfurpari.
111. Eius quam dico executionis fpecies erat quam
Athenienfes vocabant ais egantiar de qua fic habebat
lex Attica: eaἑαν τις βιαίῳ θανάτῳ Σποθαύη Τότο (οις
προσήκεσιν ε)τας ανδροληψίας, ἕως αὐ ἢ δίκας τα φόνε
πόγωσιν, ή τοὺς Σποκτείναντας ὀκδώσι· τιὸ ο αίδρολη
ψίαν ε) μεχρί τριδν, πλέον ὃ μὴ:id elt. Si quis morte
per vim illata obierit, pro co proximis ac neceffaris jus efto
homines prehendendi, donec ant pænafumatur de cade, aut
homicida dedantur: liceat autem tres tantum homines prehendere, non vltra. Hic videmus pro debito ciuitatis,
qua
AC PACIS, LIB. III. 577
quæ obligatur fubditos fuos qui aliis nocuerunt pleere, obligari ius quoddam incorporale fubditorum, ipfam fcilicetlibertatem morandi vbi velint, &
agendi quod velint, ita vt in feruitute interim fint:
danecciuitas id faciat quod facere tenetur, id eft puniat fontem. Ariſtocrates Demoſthenicoxuus decretum rogauerat, fi quis Charidemum occidifſet eum
abripere vndecunque liceret, & ſi quis obfifteret is
hoſtium efſfet numero. Hic multa reprehendit Demofthenes: primum quod non diftinxerit Ariftocrates inter cædem iuſtam & iniuſtam, cum & iufta aliqua efle poflit : deinde quod non exigit vt prius poftuletur iudicium: præterca quod non cos apud quos
facta fit cædes, ſed cos qui homicidam recipiunt
teneri velit. Verba Demoſthenis funt: ὁ μὲν νόμος,
αὖ μήτε δίκας ὑπόχωσι παρ οἷς αν τὸ πάθος λύηται, μήτε
τὰς δεδρακότας όκδίδωσε, κελούς κτ' τέτων ) το ανδρολήψον κα' τειδν· ὁ ὃ τάτας μὲν αθώς παρήκε καὶ ἐδὲ λόδον πεποιηται ποεὶ αυτών ἐδένα, τὰς ὃ ν ἤδη πεφβυλότα,
φήστο ηλό έτω, κτ' τὸν κοινόν ανθεςόπων νόμου, ὃς κεῖται δν
φούζοντα δέλεθαι, τσοδεξαμένος καπόνδας ε) γράφα, ἐαὶ
μὴονικέτιω (malè editur οἰκéτω)ἔκδοζον διδῶσιν. Lexfiapud
quos cades enenit,neque ius reddant neque fontes dedant,aduerfus eos dat trium hominum prehensionem. At hic hos
quidem relinquit intactos, ac ne mentionem quidem corum anden
facit. Ateos qui iamfuga elapsum, ita enim rem ponam,sufceperunt fecundum ius omnium hominum quod fugientes
vult poffe fufcipi,hosvult effe hoftium loco ni supplicem dedant. Quarta reprehenfio eft quod Ariftocrates rena
ftatim ad plenum bellum deducit cùm lex prehenfionecontenta fit. Ex his primum illud & fecundum &
quartum ratione non caret. At tertium illud, nifi ad
DDDD
578 DE IVRE BELLI
folum euentum cædis cafu aut ob fui tutelam factæ
reftringatur, non eft vt non oratoriè magis & argumenti caufa quam ex vero & iure fit dictum. Nam ius
gentium vt fupplices fufcipiantur & defendantur, vt
fuprà diximus,ad cos tantum quibus fortuna,non crimen obftat, pertinet. Cæteroqui par ius eft corum
apud quos crimen eſt factum, & corum qui fontem
punire aut dedere recufant. Atque adeo aut illa ipfa
lex, qua vtitur Demoſthenes, interpretationem cam
quam dico ex vſu recepit, aut aduerfus cauillationes
tales expreffius poſtea elt pofita: horum enim alterum
quin fit, nonnegabit qui attenderit ad illud IulijPollucis: αἰδρολήψιον δὲ, ὅταν τις τὰς αίδροφόνας καταφυτόν
Τας ὡς νας άποις μὴ λαμβάνη, ἔξεσιν ἐκ ς οὐκ ἐκ
διδόλων ἄχει τῶν τριῶν ἀπατασόν. Hominum prehenfio ef
quoties quis homicidas qui ad aliquos confugerunt non recipitcum id poftulauerit.Nam ius eft treshomines prehendendi
aduerfus eos qui dedere recuſant. Simile huic eft quod ad recuperandum ciuem iniuria manifefta captum ciuitatis apud quam id factum eſt ciues retinentur. Sic
Carthagine quidam impedierunt ne Arifton Tyrius
caperetur, hac addita caufa:idem Carthaginienfibus &
Lie. lib.x Tyri in aliys emporijs in quæ frequenter commeent euenLib.vIIr.c.6.
IV.
turum.
IV. Alia executionis violentæ ſpecies elt creyverauos fiue pignoratio inter populos diueríos, quod ius
repreffaliarum vocant recentiores Iuriſconfulti, &
Bal. 5& II. con. Galli etiam,vbí à Rege impetrari id folet, literas Marca. Locum autem habet, vt aiunt Iuriſconfulti, vbi
ius denegatur.
v. Quod fieri intelligitur non tantum fi in fontem
aut debitorem iudicium intra tempus idoneum obti-
Bart, de reprefl. qu.s. ad tertium n.9.
deb.
L.Refcriptum
§.1.D.de diftract.pign.
Innoc.& Pan.
in c.pleriq; de
9.4.a1t.5.
AC PACIS, LIB. III.579
neri nequeat, verum etiam fi in re minime dubia
(nam in dubia re præſumtio eft pro his qui ad iudicia
publicè electi funt) plane contra ius iudicatum fit.
nam auctoritas iudicantis non idem in exteros, quod
in fubditos valet. Etiam inter ſubditos non tollit L.IolianusD.
quod verè debebatur. V'erus debitor, licet abfolutus fit, Cond. innatura tamen debitor permanet : inquit Paulus Iurifconfultus: Et cum per iniuriam iudicis domino rem que debitoris non fuiffet abstuliſfet creditor quafi obligatam fibi,
quæreretur,an foluto debito reftitui eam oporteret debitori, imSoto mun. lib. 111. Eccl.
Scanola reftituendam probanit.Hoc intereft, quod ſubditi executionem etiam iniuſtæ ſententia vi impedire,aut contra eam ius fuum vi exſequi licitè non poffuntob imperij in ipfos etficaciam: exteri autem ius
habent cogendi, fed quo vtinon liceat quamdiu per
iudicium fuum poflint obtinere.Tali igitur de caufa ds aiaut corpora aut res fubditorum eius qui ius non reddit capi pofle, non quidem natura introductum eft, de injuriis in
fed moribus paflim receptum. Vetus exemplum eft He ah.C.
in hiftoria Romana de Romanorum nauibus quas Iac, debello
pro bonis Tarquiniorum Cumis Ariſtodemus Tar- vifu in auth.
quiniorum hæres retinuit. Famulos iumenta,pecunias pignora. Silu
retenta dixit Halicarnaffenfis.
bus, Anchar.
Dominic.
Franc. in c. 1.
lic.in
de aêt. & obl.
Vtnon fiant
preffal. Bart.
in tract.de Icpretfaliis
gn.c. I. n. s. Via.deiure
Couarr. с.
peccatum,р.
11.5.9.
Liu. lib.11.
Halic.lib.VII.
Vi. Vita autem fubditorum innocentium vtex tali
caufa obligetur,forte creditum fuit apud aliquos po- Guid.Papq pulos, co nimirum quod crederentvnicuique hominum ius vitæ plenum efle in fe, & id ad rempublicam belli . 4t. potuiffe transferri: quod minime efle probabile nec
faniori Theologiæ confentaneum alibi diximus. Fieri
tamen poterit non ex intentione ſed ex accidenti vt
occidantur qui iuris exfecutionem per vim volunt impedire. Sed id fi præuideatur ex caritatis lege omitDDDD ij
Dec. conf.
off.afleff.
580 DE IVRE BELLI
tendam potius iuris perſecutionem alibi oftendimus,
cum ex ea lege, Chriftianis præfertim, pluris effe debeatvita hominis quam res noftra,vt alibi demonftratum eft.
VII. Cæterum non minus in hac materia quam in
aliis cauendum eft ne confundamus ea quæ iuris gentium funt proprie, & ea quæ iure ciuili aut pactis populorum conftituuntur. Iure gentium fubiacent pi352 Bal.1.3.de gnorationi omnes fubditi iniuriam facientis qui tales funt ex caufa permanente, ſiue indigenæ, fiue aduena: non qui tranſeundi aut moræ exiguæ caufa
alicubifunt, Introductæ enim funt pignorationes ad
exemplum onerum qux pro exfoluendis debitis publicis indicuntur, quorum immunes funt qui tantum
pro tempore loci legibus fubfunt. A numero tamen
fubditorum iure gentium excipiuntur legati non ad
hoftes noftros mifli, & res corum. At iure ciuili populorum fæpè excipi folentperfonæ mulierum & infantium, corum verò qui literis operam dant, & ad
nundinas veniunt etiam res. Iure gentium fingulispignorandi ius eft,vt & Athenis de aisegalia. Iure
ciuili multorum locorum peti id foletalibi à poteftate fumma, alibi à iudicibus. Iure gentium iplo facto
dominium rerum captarum acquiritur ad fummam
debiti & fumtuum, ita vt reſiduum reddi debeat. Iure
ciuili folent citari quorum intereft, res publica auAoritate diuendi aut addici iis quorum intereft. Sed
hæc atque alia peti debent ab his qui iura ciuilia traEg.Regius tant, & nominatim in hae materia à Bartolo qui de
de atib, (u- repreffaliis fcripfit. Illud hic addam, quia ad iuris
huius fatis per fe rigidi emollitionem pertinet, cos
qui non foluendo quod debebant, aut ius non redpern. difp. х- 111.dubit.7.n.
117.
AC PACIS, LI B. 1II. 581
dendo caufam dederunt pignorationibus,ipfo naturali ac diuino iure teneri ad refarcienda damna aliis
quibus eam ob caufamaliquid decedit.
PAPARAN
CAPVт IIL.
De bello juſto fiue folenni iure Gentium, vbi
de indictione.
Bellum folenne iuris Gentium effe inter dinerſos populos. 1.
11. Diftinčtio populi quamuis iniuste agentis à piratis la- tronibus.
III. Mutationem interdum incidere.
IV. Requiri ad naturam bellifolennis vt auitorem habeat eum
qui summam poteſatem habeat: quod quomodo intel- ligendum.
Requiri & denuntiationem. A
VI. Quid in denuntiatione sit iuris nature, quid proprium
iuris Gentium distinete explicatur.
VII. Denuntiatio alia conditionata, alia pura.
VIII. Que in denuntiationibus fintiuris ciuils non Gentium.
IX. Bellum alicsi indictum fimul indictum efſe eins subditis &focris quà ipsum sequuntur:
X. Now qud per fe conſiderantur:quodexemplis illuftratur. XI. Caufa cur denuntiatioad effeEtus qaoſdamrequiratur.
XII. Hos effectus non reperiri in alys beltis.
XI11. Bellum an fimulatqueindictum eft geri poßit.
XIV. An indicendum ei qui ius legationis violanit.
Vprà dicere incepimus iuftum bellum
apud probos auctores dici ſxpe non ex apud
caufa vnde oritur,neque vtaliàs ex rerum
geftarum magnitudine, fed ob peculiares quofdam iuris effectus. Quale autem
fit hoc bellum optime intelligitur ex hoftium defiDDDD iij
L. hoftes de
verb.fign.
L. hoftes D,
de captiuis.
L. pofliminium §.2. D.
de captiuis.
L. fi quis ingenuam.5.1.
cod, tit.
582 IDEHIVRE BELLI
nitione apud Romanos Iurifconfultos. Hoftes funt
qui nobis ant quibus nos publicè belum decernimus: cateri
latrones aut pradones funt: ait Pomponius: nec aliter
Vlpianus: Hoftesfunt quibus bellum publicè populus Romanus decrenit, vel ipfi populo Romano,cateri latrunculi
vel prædones appellantur.Etideò quiàlatronibus captus eft
feruus latronum non eft,nec poftlıminiumilli neceffarium eft.
Ab hoftibus autem captus, puta à Germanis & Parthis,
feruus est hoftium poftliminio statum priftinum recuperat.
Et Paulus: A piratis aut latronibus capti liberi permanent.
Accedat illud Vlpiani: in ciuilibusdiſfensionibus quamuis
fepe per easrefpublica ledatur non tamen in exitium reipublice contenditur, qui in alterutras partes difcedent vice
hotium non funt eorum inter quos iura captiuitatum, aut
pofliminiorum fuerint: ided capros venundatos pofteaque manumiffos placuitſuperuacuo repetere à principe in- iflos placui
genuitatem quam nullacaptiuitate amiferant.Illud tantum
notandum fub exemplo populi Romani quemuis intelligi qui in ciuitate fummum imperium habear. Ille
philipp. 4 hoftis ef,ait Cicero,qui habet rempublicam, curiam, ararium, confenfum er concordiam cinium e rationemaliquamſires ita tuleritpacis & federis.
11. Non autem ftatim refpublica aut ciuitas effe definit, fi quid admittat iniuſtum, etiam communiter,
nec cetus piratarum aut latronum ciuitas eft etiamfi
fortè æqualitatem quandam inter fe feruent fine qua
nullus caætus poſſet conſiftere. Nam hi criminis caufa
fociantur: illi etfi interdum delicto non vacant iuris
tamen fruendi cauſa ſociati ſunt, & exteris ius reddunt
fi non per omnia fecundum ius naturæ quòd multos
apud populos ex parte quafi obliteratum alibi oftendimus certè ſecundum pacta cum quibuſque inita:
AC PACIS, LIB. III. 583
Principale autem pro forma eft in moralibus. Quare crudè nimis dictum eſtà Cicerone de republica tertio, vbi iniuftus eftrex, vbi iniufti optimates,aut ipfe po- pulus, non iam vitiofam, ſed nullam effe rempublicam. Corpus morbidum corpus tamen eft: & ciuitas
quanquam grauiter ægrota ciuitas eft, quamdiu ma- nentleges, manentiudicia & quæ alianecefſaria funt
vtibi ius exteri confequi poflint, non minus quam
priuati inter fe. Rectius Dion Chryfoftomus, qui le- De lege.
gem (cam præfertim quæ ius Gentium facit) dicit efle in ciuitate vt mentem in corpore humano: ea
enim fublata ciuitatem non efſe amplius. Exemplis
rem illuftremus. A latronibus captos capientium
non fieri fupra dicentem audiuimus Vlpianum. Idem
captos à Germanis ait libertatem amittere.Atqui apud Germanos latrocinia nullam habebant infamiam,
quæ verba funt Cæfaris-DeVenedis Germanotum po- Lib. vi. puloTacitus: quicquid inter Pencinos F'ennofque filuarum
acmontiumerigitur,latrociniis pererrant.Idem alibi Cat- DeGerm.
tos nobilem Germania populum latrocinia agitafle
dicit.Apud eundem Garamantes latrociniis foecunda Anat Hift. x.
gens,fed gens tamen. Illyrici fine difcrimine mari prę- APp. III. das agere foliti, de iis tamen triumphus fuit: Pompeio de piratis non fuit. Tantum difcrimen eft inter
populum quantumuis ſceleratum, & inter eos qui
cum populus non fint ſceleris caula coeunt.
1. Poteft tamen mutatio incidere, non in fingulis tantum ficut Iephthes, Arlaces, Viriatus ex praæ- donum ducibusiufti duces facti funt, fed etiam in co tibus,,vt qui prædones tantum fuerant aliud vitæ ge- nus amplexi ciuitas fiant.
IV. Summum autem imperium qui habeant diximorib.
Cajct.2.2.9
40.art.1.
Lib. 1.
Lib. 1.
584 DE IVRE BELLI
mus fuprà,vnde intelligi & hoc poteſt ſi qui pro parte
habeant, pro ca parte iuſtum bellum gerere: multoque magis eos qui non fubditi, fed inæqualiter funt
federati, quomodo inter Romanos & corum focios,
quanquam federeinferiores, Volfcos, Latinos, Hifpanos, Poenos omnia iuſti belliexercita ex hiftoriis difcimus.
v. Sed vt iuſtum hoc fignificatu bellum fit, non
fufficit inter fummas vtrinque poteſtates geri: fed
oportet, vt audiuimus, vt & publice decretum fit,
& quidem ita decretum publicè vt eius rei fignificatio ab altera partium alteri facta fit, vnde promulgata prælia dixit Ennius. Cicero Officiorum primo: Atbelli quidem equitasfanétifsime feciali populi Romani iure perſcripta est: ex quo intelligi datur nullum bellum effe iustum, nifiquod aut rebus repetitisgeratur, aut denuntiatum ante fit er indictum. Minus plene vetus fcriptor apud Ifidorum : luftumbellum eft quod ex edicto geritur, rebus repetitis aut propulfandorum bominum caufa.
Sic Liuius bellum palam & ex edicto gerere dixit in
iufti belli defcriptione.
vI. Quæ loca & alia de belli promulgatione agentia
vt intelligantur,accuratè diſtinguenda ſunt quæ iure
naturæ debentur, quæ natura non debentur fed honefta ſunt,quæ iure gentium requiruntur ad effectus
iuris gentium proprios, & qua præterea ex peculiaribus populorum quorundam inftitutis veniunt. Naturali iure vbi aut vis illata arceturautu ab co ipfo qui
deliquit pæna depoſcitur, nulla requiritur denuntiatio. Et hoc eft quod Sthenelaidas ephorus dicit apud
Thucydiden: α' δίκαις οὐδὲ λόποις Σλακριλέα μὴ λόγῳ
καὶ αδοὺς βλατολομένως: non eft quodverbis er indic s difce
ptimus
AC PACIS, LIB. III. 585
ptemus vlera verba læfi.Et Latinus apud Halicarnaffenfem. ὃν ρχονα πολέμα πας ὁ προπαθών άμύελαι : bellum inferentem is qui impetitur à fe repellere folet. Et Ælianus ex Platoneait quod ad propulfandam vim fufcipitur bellum non à caduceatore fed à natura indici.
Nec ob aliam caufam Liuius Menippo præfecto Antiochi objicit quod Romanos quofdam cecidiffet
nondum aut indicto bello, aut ita commiſfo vt ſftriEtos gladios aut fanguinem víquam factum audiffent: eo ipfo oftendens ex his duobus alterum potuiffe ad facti defenfionem ſufficere. Neque magis per
naturæ ius indictio neceſſaria eft ſi dominus rei fuaæ
manum injicere velit. At quoties pro re vna res alia,
aut pro debito res debitoris inuaditur, multoque magis fi res eorum qui debitori fubditi funt occupare
quis velit, interpellatio requiritur qua conſtet alio
modo fieri nequire vt noftrum aut nobis debitum
confequamur. Ius enim illud non primarium eft fed
fecundarium & furrogatum vtalibiexplicauimus. Sic
etiam antequam fummam poteftatem habens impetatur ex debito aut delictoſubditi, interpellationem
oportet intercedere, quæ illum in culpa conftituat,ex
qua aut damnum dare cenſeatur aut & ipſe delinquereiuxta ea quæ à nobis ſupra tractata funt. Verum
etiam vbi ius naturæ nonpræcipit talem interpellationem fieri, honeſtè ramen & laudabiliter interponitur, puta vt ab offendendo abſtineatur aut deliEtum pænitentia & fatisfactione expietur, fecundum
ca qua de tentandis rationibus belli vitandi diximus:
quo & illud pertinet:
Extrema primo nemo tentanit loco.
Etpræceptum quod Deus Hebræis dedit,ve ciuitatem
EEEE
Lib,
Dcut.xx. II.
Lib.vI.
Lib.1. Annal.
Lib. IY.
586 DE IVRE BELLI
oppugnandam prius ad pacem inuitarent: quod cùm
fpecialiter illi populo datum fit male à nonnullis cum
iure gentium confunditur. Neque enim erat illa qualiſcumque pax, ſed fub lege fubjectionis, & tributi.
Cæterum iure gentiuad effectus illos peculiares omnibus cafibus requiritur denuntiatio, non vtrinque,
fed ab altera partium.
VII. Sed hæc denuntiatio aut conditionata eft-aut
pura. Conditionata vbi cum rerum repetitione coniungitur. Rerum autem repetitarum nomine ius feciale comprehendebat non tantum vindicationem
ex iure dominij, fed & perfecutionem eius quod ex
caufa ciuili aut criminis debetur vt recte explicat Seruius. Inde illud in formulis,reddi, fatisfieri, dedi: vbi
dedi, vt alibi diximus, intelligendum eſt ni punire
fontem malint ipfi qui conueniuntur. Hanc rerum
repetitionem dictam effe clarigationem reftis eft Plinius. Conditionata eft denuntiatio apud Liuium.Eam
se injuriam nifi ab ipfisqui fecerint dematur, ipsos omni vi
depulſuros effe, & apud Tacitum: ni fupplicium in matos
presumant, vsurum promiscua cade: &'vetus eius exemplum in fupplicibus Euripidis,vbi Theſeus caduceatori haæc dat mandata ad Creontem Thebanum:
Vicina Thefeus qui tenet regni fola
Humare pofcit mortuos: quod fi datur,
Sitamica faciet gens Erechtidům tibi.
Hac fi probantur, tum refer retro pedem :
Sin nemo paret, verba fint hac altera:
Iam mox vt arma ma pubis expectent mea.
Polybius hoc vocat ῥύσια καταγέλλαν: Romani veteres condicere.Pura denuntiatio eft quæ fpecialiter indictio aut edictum, vbi aut bellum iam alter intulit
AC PACIS, LIB. III. 587
(& hoc eft quod apud Iſidorum dicitur bellum propulfandorum hominum caufa) aut ca deliquit ipfe
quæ pcnam merentur. Interdum autem conditionatam pura fubfequitur, quanquam id neceffe non
eft, fed ex fuperabundanti: Hinc illa formula. Teftor
populum illum iniustum effe neque ius reddere.Et altera.
Quarum rerum, litium,causarum condixit Pater patratus
populi Romani Quiritium Patri patrato populi Prifcorum
Latinorum,hominibusque Prifcis Latinis,quas res nec foluerunt,nec dederunt,nec fecerunt, quas res dari,fieri, folui
oportuir,puro, pioque duello quærendas censeo, confentio,
confcifcoque. Et tertium carmen: Quodpopuli PrifciLatini aduerfus populum Romanum Quiritium fecerunt,deliquerunt, quod populus Romanus Quiritium bellum cuт
Prifcis Latinis iuffit effe, Senatusq; Romanus Quiritium
cenfuit, confenfit, confcinit; vt bellum cum PrifcisLatinis
feret,ob eam rem egopopulufque Romanus populo Prisco -
rum Latinorum bellum indico, facioque. Hoc autem ca- Liu.lib.xxxr.
fuitavt dixi, non efe præcise neceflariam denuntia
tionem ex eo quoque apparet quod ad proximum
præfidium rite fieret,vt feciales in Philippi Macedonis & poftea in Antiochi caufa confulti refponderunt, cum prima denuntiatio ipfi facienda effet qui
bello petebatur.Imò & belli in Pyrrhum indictio fa.
Aa eft vni militum Pyrrhi,idque in circo Flaminio vbi
is miles locum emere dicis caufa iubebatur,vt Seruius
narrat ad nonum Eneidos.Superuacuę obferuationis
& hoc argumentum eſt, quod bellum fæpe vtrinque
indictum eft, vt Peloponnefiacum à Corcyrenfibus &
Corinthiis,cùm ab altera parte indictum efle fufficiat.
VIII. A more autem & inſtituris quorundam popu
lorum non à iure gentium funt, caduceus apud GraEEEE ij
$88 DE IVRE BELLI
cos, fagmina & hafta fanguinea apud Æquicolas primum & horum exemplo apud Romanos, renunciatio amicitia & focietatis fi qua intercefliſet, poft res
repetitas triginta dies folennes, haftæ miſlio iterum,
& alia id genus, quæ cum his quæ propriè iuris gentium funt confundi non oportet. Nam & horum
magnam partem fuo tempore vſurpari defiifle docet
Arnob. lib.1t. nOs Arnobius: imò iam Varronis xuo quædá omitVarro lib. iv. tebantur. Punicum bellum tertium fimul indictum,
de lingua La- fimul illatum eft. Et Mæcenasapud Dionem quædam
horum vult propria efſe ſtatus popularis.
contr.Gent.
tina..
Bald. ad 1. 2.
70.
Ix. Indictum autem bellum ei qui imperium in
populo fummum habet, ſimul indictum cenfetur
omnibus eius non fubditis tantum, fed & qui fe focios adiuncturi ſunt,vt qui acceffio fint ipfius, & hoc
eft quod aiunt recentiores Iuriſconfulti diffidato
Gide feru.n. principe diffidatos eius adhærentes. nam indicere
bellum vocant diffidare, quod intelligendum eft de
co ipfo bello quod aduerfus eum cui indictum:eft
geritur, quomodo bellum Antiocho indictum cum
Kie. b. x cffet, Ætolis ſeparatim indici non placuit, quod ipfi
palam fe Antiocho adiunxiſlent: Etolos ultro fibibelVI.
lum indixisfe refpondebant feciales.
X. At co bello abfoluto, ſi ob auxilia ſuppeditata populus,aut rex alter bello impetendi fint,vt effe.
Aus iuris gentium confequantur, opus crit noua indictione. lamenim non vt acceſlio ſpectatur,ſed vt
principale aliquid. Ac propterea rectè dictum eft
non fuiffe iuftum iure gentium bellum aut Manlij in
Gallogræcos,aut Cæfaris in Ariouiſtum: non enim
iam ve acceffio alieni belli fed principaliter impetebantur, quam ad rem ficut ex iure gentium indictio,
AC PACIS, LIB. ITI.589
ita ex iure Romano nouus populi Romani iuffus
defiderabatur. Ideò in rogatione contra Antiochum Lis. ib.xxxdifertè dictum elt: vellent, iuberentque uberentas cum Antiocho rege Lib. XLI1.
quique feétam cius fecuti effent bellum iniri. Idemqueob
feruatum in decreto aduerfusregem Perfea.
lib.1.c.z.
xI. Caufa autem cur gentes ad bellum illud, quod
iuregentium iultum diximus,denuntiationem requi- Alber. Gent.
rerent,non ea fuit quam adferunt nonnulli, ne quid
clam aut dolo agerent, id enim ad fortitudinis exceffum magis quàmad ius pertinet, ficut nationes quædam etiam prælij diem & locum condixifle leguntur:
fed vt certo conftaret non priuato aufu fed voluntate
vtriulque populi, aut populi capitum geri bellum:
nam inde nati funt effectus peculiares, qui neque in
bello aduerfus prædones, neque in eo quod rex gerit in fubditos locum habent. Ideò Seneca diftincte
dixit : Indiéta bella finitimis aut gefta cum cinibus.
xII. Nam quod notant quidam & exemplis do- cenr,etiam in bellis talibus capta fieri capientium,ve. s
rum elt, fed ex vna dumtaxat parte, idque ex iure naturalinon ex iure voluntario gentium, vr quod gentibus tantum profpicit, non his qui fine gente funt,
aut pars gentis. Errant & in eo quod putant bellum
tuendi aut rerum tuendarum ergo fufceptum indiEione non egere: nameget omnino: non quidem Alb. Gent. d. fimpliciter, fed ad eos quos dicere cœpimus & mox explicabimus effectus.
xn11. Neillud quidem verum, non fſtatim atque indictum eft inferri bellum poffe, quod Cyrusin Ar- menios, Romani in Carthaginienſes vt modo diximus fecerunt. Nam indictio nullú poft ſe tempus iure gentium requirit. Poteſt tamen fieri, vt ex naturali
EEEE iij
Lib. I. de
112 с. 2.
Ayala lıb.т.
lib.nc 2.
560 DE IVRE BELLI
iure tempus aliquod requiratur ex negotij qualitate;
puta cum res repetitæ funt, aut pena in nocentem
poſtulata, & id negatum non eft. Tunc enim id dandum eft tempus quo quod petitum eft commodè fieri
poflit.
XIV. Quod fi ius etiam legationum violatum fit,
non ideò tamen denuntiatione opus non erit ad cos
quos dico effectus: ſed ſufficiet eam fieri quomodo
fieri tuto poteſt, per literas fcilicet: quomodo & cirationes & denuntiationes alias fieri mos habet in locis
minus tutis.
CAPVT IV.
De jure interficiendi hoſtes in bello folenni,
& alia vi in corpus.
I. Belli folennis effectus generaliter exponuntur.
11. Vox licere diftinguiturin id quod impune fitnectamen fine
vitio, in id qued vitio caret, etiam si id non facere
virtutis fit alicuius: additisexemplis. R
III. Effectus belli folennis in fua generalitate confideratos
ferri ad licere impunitatis.
YeIV. Cur tales effeétus inivoductifint.
Y. Teftimonia de his effectibus.
VI. Ex hoc inre intersics & offendi omnes qui intra fines bofium sunt.
VII. Quid fi ed ante bellum venerint?
VIII. Subditos hoftium vbique offendi nifi lex alieni territorj obStet.
IX.
x.
Iushacoffendendi etiam ad infantes & feminas porrigi:
Etiam ad captos é& quonis tempore.
XI. Etiam adeos quife deders volunt,nec recipiuntar:
XII. Etiam ad deditos fine conditionг.
Der
AC PACIS,LI B. III, 591
XI11. Perperam id ius ad causas alias referri, ut ad talionem, pertinaciam defensionis.
XIV.
xv.
Forrigi & ad obfides.
Ture Gentium vetitum veneno quenquam interimere:
XVI. Aut tela aut aquas aliquas veneno inficere:
XVII. Non & aquas aliter corrumpere.
XVIII. Percuſſoribus vii an contra iusGentium fit, diftinguitar.
XIX. Stupra an fint contra ius Gentium.
1. D illud Virgilij:
Tum certare odijs,tum res rapuiffe licebit.
Seruius Honoratus cùm iuris fecialis
originem abAncoMartio & vlterius ab
Æquicolis petiifſet, fic ait: Si quando homines aut animalia ab aliquagente rapta effent populo Romano,cum fecialibus id eft facerdotibus qui faciendis præsunt federibus
proficifcebatur etiam Pater patratus, ante fines ftans
clara voce dicebatbelli causam, egnolentibus res raptas restituerevel auctores iniuriæ tradere, iaciebat haftam que res
erat pugnæ principium, e iam licebat more belli res rapere.
Ante autem dixerat: Veteres ladere res rapere dicebant
etiamfi rapina nullu crimen exiſteret:ſimiliter fatisfacere res
reddere dicebant. Quibus docemur belli inter duos populos corumve capita indicti effectus quofdam effe
proprios, qui bellum ex fola natura non ſequuntur:
quod cum iis optime conuenit quæ ex Iurifconfultis
Romanis modo attulimus.
11. Sed quod dixit Virgilius licebit videamus quo
pertineat. Interdum enim licere dicitur id quod reAum ex omni parte piumque eſt etiamfi forte aliud .Cor.v1.17.
quid fieri poffit laudabilius, quale eft illud Pauli Apoftoli: παα μεὶ ἔξεσιν, ἀλλ᾽ ἐ πάνζα συμφέρς. Omnia (illius fcilicet generis cuius funt de quibus age.
592 DE IVRE BELLI
re cœperat, & acturus erat) licent mihi fed non omnia exLib.1. cap.18. pediunt. Siclicet matrimonium contrahere, fed laudabilior eft ex pio propoſito cælebs caftitas vt ad Pollentium ex codem Apoſtolo diſferit Auguftinus. Repetere quoque nuptias licet : fed laudabilius eft.vno
contentum efſe matrimonio,vt rectè hanc quæſtionem explicat Clemens Alexandrinus. Chriftianus
coniux paganam coniugem licitè relinquere poteſt, Ad Pollentium lib, I.
c.15.
L.1.S.licet D.
de penc. &
com.reivend.
vt fenfit Auguſtinus, (quod quibus circumitantiis
verum fit, diſcutere non eft huius loci) fed & poteſt
retinere: itaque addit ille : V'trumque quidem pariter licitum est per iustitiam quæ coram Domino eft: ideo nihil
horumprohibet Dominus :Sed non vtrumque expedir. VL. pianus de venditore cui poſt diem præſtitutum vinum licet effundere: Sitamen cum pofſet effundere, non
effundit, laudandus eft potius. Alias verò licere aliquid
dicitur, non quod falua pietate & officiorum regulis
fieri poteft,fed quod apud homines pænæ non fubjacet. Sic apud populos multos fcortari licet : apud
Lacedæmonios & Ægyptios etiam furari licebat. Eft
autemhæc vosislicere fignificatio minus propria, ve
rectè notat Cicero Tufculanarum quinta de Cinna
loquens: Mihi contra non folumeo videtur miser, quod
ea fecit,sed etiam quod ita fe gefsit ut ea facere ei liceret:
etſi peccare nemini licet,fed ſermonis errore labimur : id enim
licere dicimus, quod cuique conceditur: Recepta tamen:
vt cum idem Čicero pro Rabirio Pofthumo iudices
fic alloquitur: Quid deceat vos, non quantum liceat vobis, spectare deberis: fi enim quod liceat quæritis, poteftis
tollereè ciuitatequem vultis. Sic regibus dicuntur omnia
licere quia funt arAwos, exemti à pænis humanis,
vt alibi diximus: At Regemfiue Imperatorem informans
AC PACIS, LIB. III. 593
mans Claudianus rectè ait:
Nec tibi quid liceat, fed quid feciffe decebir
Occurrat.
& Mufonius caftigat reges μὴδ καθήκει μοιλέκόν μεμεnxas ra ežest uoi, qui in more habent dicere hoc
mihi licet,non hoc me decet. Eoque ſenſu ſæpe opponi Deet. & v. lib. xit.
videmus quod licet, & quod oportetvt à Seneca patre in controuerfiis non femel. Ammianus Marcel- Am. lib. xxx
linus. Suntaliqua que fieri non oportet, etiam fi licet. Pli- Plin. lib. v.
nius in epiftolis. Oportet quæ funt inhonesta non quafi
illicita fed quasi pudenda vitare. Cicero ipſe oratione
pro Balbo. Eft enim aliquid quod non oporteat, etiamfi
licet.
. Hoc ergo modo lædere hofti hoftem licet &
in perfona & in rebus: id eſt non ei tantum qui ex
iufta caufa bellum gerit, quique lædit intra eum modum quem naturaliter conceffum initio huius libri
diximus,ſed ex vtraque parte & indiſtinctè:ita vteam
ob cauſam nec puniri poflit in alio forte territorio
deprehenfus tanquam homicida, aut fur, necec bellum
ipfi ab alio talis factinomine inferri.
iv. Caufa cur id gentibus placuerit, hæc fuit quod
inter duos populos de iure belli pronuntiare velle pe.
riculofum fuerat alijs populis, qui ea ratione bello
alieno implicarentur,ficut Maflilienfes in caufa Cafaris & Pompeij dicebant, neque fui iudicij neque
fuarum effe virium difcernere vtra pars iuftiorem haberet caufam: deinde quod etiam in bello iufto vix
fatis cognoſci poteft ex indicijs externis, quis iuftus
fit fe tuendi,fua recuperandi aut poenas exigendi modus, ita vt omnino præſtiterit hæc religioni bellantium exigenda relinquere quam ad aliena arbitria voFFFF
Liu. IxVI
Lib. IXI.
Lib. xxvLII.
Comm. lib.
Ann, 1.
594 DE IVRE BELLI
care. Præter hunc effectum licentiæ, id eft impunitatis, eft & alius, dominij fcilicet, de quo pofterius
agemus.
v. Illa autem quam nunc tractare cœpimus lædendi licentia primum ad perfonas porrigitur: de qua
multa extant apud probos auctores teltimonia. Græcum eſt prouerbium ex tragædia Euripidis:
καθαρὸςὅπας Τοι πολεμίες ὅς ανκανη.
Purus profecto estquifquis hoſtemocciderit.
Itaque more Græcorum antiquo cum his, qui extra
bellum occidiſſent hominem lauare, potum fumere
multoq; magis facra facere fas non erat, cum his qui
in bello, fas crat. Et paflim occidere,ius belli vocatur.
Marcellus apud Liuium: quicquid in hoftibus feci,ins belli
defendit.Apud eundem Alcon ad Saguntinos: Sedhac
patienda censeo potius, quam trucidari corpora vestra, rapi trahique ante ora veftra coniugesac liberos belli iure finatis.
Idem alibicum narrafſet, Altapenfes occifos;addit fa.
Aum iure belli. Cicero pro Dejotaro: Tibi vero inimicus cur effet à quo cum vel interfici belli lege potuiffet, regem fe egfiliosfuos conftitutos effe meminiffet Et pro M.Marcello: Nam сum ipfius victorie conditione iure omnesoccidiffemus, clementia tua indicio conferuati fumus. Cælar
Hæduis fignificat fuo beneficio conferuatosquos iure belli
interficerepotuiffet. Iofephus in bello Iudaico, καλόνόν
πολέμῳ θνήσκειν, ἄλλα πολέμε νόμῳ το σιν υπό των ήρα
Cuilwv: Pulchrum in bello occumbere, fed belli iureid eft vitam adimente victore. lure autem belli cum dicunt hi
fcriptores, non tale intelligi quodactum culpa omni liberet,fed qualem dixi impunitatem ex alijs locisapparet. Tacitus dixit in pace caufas merita fpectari, vbi bellum ingruat innocentes ac noxtos iuxta cadere. Idem ali-
AC PACIS, LIB. III. 595
bi: Nec illis aut honorare eam cadem ius hominum aut ol- Hit, ur.
cifci ratiobelli permittebat. Neque aliter fumendumius
belli quod abſtinuifſe Achiuos Ænea & Antenore
memorat Liuius, co quod pacis auctores femper fuiffent. Seneca in tragædia Troadibus:
Quodcunque libuit facere,victori licet.
Seneca. Qua commiſla capiteluerent tum quia paludatife- Ep.xevr.
cerunt laudamus: & Cyprianus. Homicidium cum admit- Eр. 11.
tunt finguli crimen eft. virtus vocatur cum publicè geritur.
impunitatem fceleribus acquirit, non innocentia ratio fed
feuitia magnitudo. Deinde: Consenfere iura peccatiseg
capit effe licitum quodpublicum eft.Sic Lactantius Roma- 1v. Inft. c.
nos ait legitime iniurias intuliffe. Nec alio fenfu Luca.Pharfal. х.
nus: Iuſque datum celeri.
vI. Late autem patet hoc ius licentiæ.nam primum
non eos tantum comprehendit, qui actu ipfo arma
gerútaut qui bellum mouentis fubditi funt, fed omnes etiam qui intra fines funt hoftiles: quod apertum xezyIL. fit ex ipfa formula apud Liuium, Hoftis fit ille quique Li
intra praſidia eius funt. Nimirum quia ab illis quoque um.
damnum metui poteft quod in bello continuo & vniuerfali fufficitvt locum habeat ius de quo agimus: aliter quam in pignorationibus quæ,vt diximus, ad ex- emplum onerum impoſitorum ad luenda ciuitatis debita introductæ funt: quare mirum non eft fi quod Ad 1.y.D. de Iuftitia. Baldus notat multo plus licentiæ fit in bello quam in
pignorandi iure. Et hoc quidem quod dixi in peregrinis qui commiſlo cognitoque bello intra fines hofticos veniunt dubitationem non habet.
VII. At quiante bellú eo iuerant videntur iure gentium pro hoftibus haberi poſt modicum tempus intra quod difcedere potuerant. Nam fic Epidamnum
FFFF ij
596 DE IVRE BELLI
Thac. lib, 1 obfeffuri Corcyræi peregrinis primum diſcedendi faciebant copiam, denuntiantes alioqui pro hoftibus
futuros.
VI11. Qui autem verè ſubditi funt hoftium, ex caufa
fcilicet permanente,eos offendere vbique locorum
iure hoc gentium licet, fi iplorum perfonam refpicimus. Nam cum alicui bellum indicitur fimulindiciturcius populi hominibus vt fupra oſtédimus in forLiu. lib.xxxı. mula indictionis:ſic & in decreto: Vellent iuberent Phi.
lippo regi Macedonibuſque qui fub regno ciuseffent bellum
indici. Hoftis autem qui eſt vbique fecundumius gentium impeti poteſt. Euripides:
Kcarijs.
Νόμος ο ἐλθρὸν δρᾶν ὅπου λάβης κακῶς..
Vbicunqueprensum iura lædi hoftem finunt.
L.1 in fineD. Marcianus Iurifconfultus: Transfugas licet vbicunque
ad1.Cotn. de inuentifuerint, quaſi hoftes interficere. Interfici ergo pojfunt impunè in folo proprio, in folo hoftili, in folo
nullius, in mari. In territorio autem pacato quod cos
interficere aut violare non licet, id ius non ex ipforum
venit perfona, fed ex iure eius quiibi imperium habet.
Nam ciuiles focietates conſtituere potucrunt in cos
qui in aliquo funt territorio nihil per vim agi nifi iudicio tentato: ficut ex Euripide citauimus:
Si crimen iftisaliquod hofpitibus ftruis
Ius impetrabis: vi quidem hinenon abftrahes.
Vbi autem iudicia vigent, ibi perfonarum fpectantur
merita, & cefſat ius iltud promifcuum nocendi quod
inter hoftes introductum dicimus.
1X. Cæterum vt ad rem redeam quam latè licentia
ifta fe protendat vel hinc intelligitur quod infantium
Deut. 1134. quoque & feminarum cædes impune habetur & ifto
belli iure comprehenditur. Non huc adferam quod
AC PACIS, LIB.III. 597
Hefbonitarum feminas & pueros Hebræi occiderut, Deut xx. 16.
& quod idé fieri imperatur in Cananæos & quorum
connexa cum Cananæis erat caufa : Dei ifta funt opera, cuius in homines ius maius eft quam hominum in
beftias vt alibi diſſeruimus. Illud propius accedit ad pÊCXXIVI.
teftandum morem communem gentium, quod in
Pfalmo beatus dicitur fore qui Babyloniorum infantes petræ allidet, cui par eft Homericum illud:
-και νήπια τέκνα
βαλλόμμα προτί ἄξυ ἐν αἰνη δηϊύτητι.
Illifaque corpora terre
Infantum,[auus dumconcutit omnia Mauors.
Romani captaIlurgi vrbeHifpania, ἔκτειναν ὁμαλας καὶ
παιδία και γινangs,fine difcrimine interemerunt etiam mulieres & pueros, quæ verba funt Appiani. Germanicus
Cafar Tacito narratur vicos Marforum (Germaniæ Lib Ann. .
is populus) ferro flammiſque peruaftaſſe, additurque:
non fexus, non atas miferationem attulit.Titus Iudæorum
etiam pueros & feminas in ſpectaculo feris laniandos
propofuit. Et tamen hi duo ingenio minimè læuo fuiffe creduntur: adeo fæuitia illa in morem verterat.
Quo minus mirum fi & fenes interficiunturvt à Pyr- Ел. .
rho Priamus.
x. Ne captiui quidem ab hac licentia exemti. Pyrthus apud Senecam ex recepto tunc more:
Lex nulla capto parcitaut pænam impedit. Troad.
In Ciri Virgiliana belli lex hæc dicitur etiam in feminas captiuas. Ita enim ibi Scylla:
Atbelli faltem captiuam lege necaffes.
Sed & illo Senecæ loco de femina, Polyxena nimirum, occidenda agebatur, Hinc illud Horatij:
Venderecum posis captinum, occidere noli.
FFFF iij
865 DE IVRE BELLI
Adelph.act2:
Icen. .
App Annib.
Dion. XLVII
Ponit enim licere: & Donatus, ſeruos dictos qui feruati eilentquum eos occidi oporteret iure belli: vbi illud
oporteret,improprie pro liceretpofitum videtur. Sic
quinque millia captiuorumab Annibale occifa, & à
M. Bruto non pauci. Apud Hirtium bello Africano
Scipionem fic alloquitur centurio Cafarianus. Tibi
gratias ago, quod mihi vitam incolumitatémque belli iure
capto polliceris. Nec tempore vllo excluditur poteftas
occidendi tales ſeruos id eſt bello captos, quantum
ad ius gentium pertinet: etfi legibus ciuitatum hic
magis, illic minus adſtringitur.
x1. Quin & ſupplicum occiforum paffim occurrunt exempla, vt ab Achille apud Homerum,apud
Virgilium Magonis & Turni: quæ ita narrari videmus vt defendantur fimul illo quod dixi belli iure.
nam & Auguftinus laudans Gothos qui fupplicibus
1. de Ciuit. & in templa perfugientibus pepercerant: Quod belli Dci, 2. iure fierilicuiflet, ait, illicitumfibi effe iudicarunt. Nec qui
fe dedunt ſemper recipiuntur, vt apud Tacitum VfAnn, xIl penfes veniam liberis corporibus orantes :quod afpernati, inquit, sunt victores vt belli potius iure caderent. Nota & hic belli ius.
Dion XLV, X11. Sed&acceptos in deditionem fine conditione
vlla, legas interfici, vt à Sulla Samnites, à Cæfare Numidas, & ipfum Vercingentorigem: imò mos hic ferme perpetuus Romanorum in hoftium duces fiue
captos, fiue deditos, vt triumphi die occiderentur,
quemadmodum Cicero nos docet quinta Verrina,
Liuius tam alibi, tum libroXXV11, Tacitus Annali
x11, & alij multi.
xIII. Solent interdum hiftorici caufam interfectorum hoftium,captorum præfertimaut fupplicum,re-
AC PACIS, LIB. III. 599
ferre aut ad talionem, aut ad pertinaciam in refiftendo:fed hæ caufæ vt alibi diftinximus fuaſoriæ magis
funt, quam iuſtificæ. Nam talio iufta & propriè dičta
in eandem perſonam quæ deliquit exercenda eft,vt intelligi poteft ex his quæ de pænæ communicatione
dicta funt fupra : Contra verò in bello plerumque id quod tahio dicitur in malum redundat corum quorum in eo quod accufatur nulla eft culpa. Pertinax verò ftudium in partes nemo eft qui fupplicio dignum.Gotk. iudicet, vt apud Procopium Neapolitani Belifario
refpondent, quod tunc maximè obtinet cum partes
illæ aut à natura aflignatæ aut honeſta ratione electæ
funt. Imò tantum abelt vt in eo crimen fit, pro crimine habetur fiquis præſlidio decefſerit, præfertim
veteri iure militari Romano quod hic nullam ferme
admittebat metus aut periculi excufationem. Prafidio
decedere apud Romanos capitale eft,ait Liuius. Ob vtili- Lib.lyb lib.v1.
tatem ergo fuam quilq; fummo illo rigore, vbivifum eft, vtitur: defenditur autem rigor ille apud homines
co gentium iure de quo nunc agimus.
xIv. Idem ius & in obfides vfurpatum, nec in eos
tantum qui fe obligauerant, quafi ex conuentione,
fed & in eos qui ab alijs tradiri. A Theffalis occifi olim Plut. res mulieri- de Cla- ducenti quinquaginta, à Romanis Volfci Aurunci bus. Dionyf. xvI. ad trecentos. Notandum autem folitos obfides dari Tac.Ann xur.
ctiam pueros vt à Parthis, quod & à Simone Macca-,. Mace, xiti. bzorum vno factum legimus, & feminas vt à Roma- 17.
nisPorfenæ temporibus & à Germanis narrante Ta-Iv. Hift. cito.
xv. Sicut autem ius gentium permittit multa, eo per- mittendi modo quem iam explicauimus, quæ iure naturæ funt vetita, ita quædam vetat permifſa iure na-
Liu. lib.XLII.
De bello
Gild.
Off. I11.
Lib. 111. c.8.
11, Conf. 188.
Salifb.vIrт,
10
600 DE IVRE BELLI
turæ. Nam quem interficere liceat eum gladio an veneno interimas nihil intereft, fi ius naturæ refpicias:
ius inquam naturæ: nam generofius quidem eſt ita
occiderevt qui occiditur fui defendendi habeatcopiam: fed non debetur hoc cuiquam qui mori meruit.At ius gentium,fi non omnium, certe meliorum
iam olim elt, ne hoſtem veneno interficere liceat: qui
confenfus ortus eſt ex reſpectu communis vtilitatis,
ne pericula in bellis que crebra effe cxperant nimium
intenderétur. Et credibile eft à regibus id profectum
quorum vita ab armis ante alios defenditur, à veneno
minus quam aliorum tuta eft,niſi defendatur iuris aliqua religione & metu infamiæ. Clandeftina fcelera
vocat Liuius de Perfeo loquens : nefas Claudianus
agens de inſidijs in Pyrrhum à Fabricio reiectis, & Cicero fcelus candem hiftoriam tangens. Communis
exempli interefſe ne tale quid admittatur aiunt Confules Romani in epiſtola ad Pyrrhum quam ex Cl.
Quadrigario recitat Gellius. Quare qui licitú volunt
hoftem veneno occidere, vt ex Vegetio Baldus, refpiciuntmerum naturæ ius,illud autem quod à gentium
voluntate ortum trahit præteruident.
XVI. Diftat à tali veneficio nonnihil & ad vim accedit propius, ſpicula veneno inficere & geminare mortis caufas, quod de Getis tradit Quidius, de Parthis
Lucanus, de Afris quibufdam Silius,& nominatim de
Æthiopibus Claudianus. Sed hoc quoque contra ius
eſt gentium non vniuerfale fed gentium Europxarum & fi quæ ad Europæ melioris cultum accedunt.
quod recte à Saliſberienfi obferuatum eft, cuius hæc
funt verba: Nec veneni licet videam ab infidelibus aliquando vfurpatam vllo unquam iure indultam lego licentiam.
De
AC PACIS, LIB. III. 106
tiam. Nam & fontes veneno inficere, quod ipfum
quoque aut non latet, aut non diu latet, Florus aitcile Lib.
non tantum contra morem maiorum ſed & contra
fas Deûm,ficut iura Gentium Dijs afferibi auctoribus
folere alibi quoque à nobis annotatum eft.
XVII. Cæterum non idem ftatuendum, de aquis fine veneno ita corrumpendis vt bibi nequeant, quod Pauc lib.rlt. Solon & Amphictyones leguntur in barbaros iuftum Front.lib.11. Æfch. de ma cenfuiffe. Id enim perinde habetur quaſi auertatur i eb.lcg
Aumen autfontis venç intercipiantur, quod & natura
& confenfu licitum eft.
xVII. An vero hoſtem interficere immiffo percuf
fore per ius gentium liceat, quærifolet. Sed omnino
difcrimen adhibendum eft, inter percuffores qui fidem expreffam vel tacitam violant, vt ſubditi in re
gem, vafalli in ſeniorem, milites in eum cui militant,
receptivt fupplices aut aduenæ aut transfugæ in eos
qui receperunt, an verò nulla teneantur fide, quomodo Pipinus Caroli magni patervno comitatus fatellite trajecto Rheno hofłé in cubiculo interfeciſſe narratur: quod & à Theodoto Ætolo in Ptolemæum
Ægypti regé fimili modo tentatum refert Polybius,
τίι ανανδρον τόλulu, virilem audaciam vocans. Talis &
illelaudatus ab hiftoricis Q. Mutij Scæuolæ conatus,
quem ipſe fic defendit, hoftis hoftem occidere volui. Por- Liu. lib. 1e.
fena ipfe in hoc facto, nihil nifi virtutem agnofcit.
Nimirum hoſtem occidere vbiuis licet, non naturæ
tantum fed & Gentium iure vt fupra diximus: necrefert quot fint qui faciant, aut patiantur. Sexcenti Lacones caftra hoftilia ingrefli recta rentorium regis petebant. Paucioribus idem licuit. Pauci erant qui rufin. n.
Marcellum confulem ex infidijs circumuentum oc- Liu.lib.aXVI
GGGG
Tacit. Hift.y.
De Off.1.
C.40.
Liu, lib. 1.
Pun
Lib. vI1r.
Epift.
602 DE IVRE BELLI
ciderunt: & qui Petilium Cerialem parum abfuit quin
in lecto confoderent. Laudat Eleazarum Ambrofius
quod elephantem ſupereminentem cæteris adortus
eft arbitratus ei infidere regem. Neque tantum qui
hæc faciunt fed & qui alijs faciendi auctores funt iure
Gentium inculpati habentur. Scæuolæ ad audendum
fuerunt auctores illi in bellis adeò fancti veteres Romani fenatores. Neque mouere quenquá debet quod
deprehenfi tales exquifitis fupplicijs affici folent: nam
id iplum non co euenit quod inius gentium deliquerint,fed quia eodem iure gentium in hoftem quiduis
licet: grauius autem aut leuius malum ftatuit quiſque
pro fua vtilitate. Nam fic & exploratores, quos mittete iure gentium haut dubiè licet, quales mifit Mofes, qualıs fuit ipſe lofue, deprehenfi peflimė tra&tari
folent (έθος τους κατασκόπους κτείνειν, mos efl exploratoresinterficere ait Appianus)iufte interdumab his qui manifefte iuftam habent bellandi caufam: ab alijs veròli.
centia illa quam dat belli ius. Quod fi qui reperiuntur
qui tali opera oblata vti noluerint,id ad animi celfitudinem & virium apertarum fiduciam, non ad iufti
iniuftive opinionem referendum eft. At de his percuforibus quorum facto perfidia ineſt, aliter cenfendum. neque enim ipfi tantum contra ius Gentium faciunt, fed & qui eorum vtuntur opera: quanquam
enim in rebus alijs, qui malorum opera in hoftem
vountur peccare cenfeantur apud Deum, non autem
apud homines, id eft in gentium ius, quia ca in parte,
Mores leges perduxerunt in poteftatem fuam:
Et decipere, vt Plinius loquitur, pro moribus temporum
prudentia eft:tamen intra ius interficiendi conftitit hæc
confuctudo. Nam hic qui aliena vtitur perfidia vio-
AC PACIS, LIB. III. 603
laffe ius non naturæ tantum, fed & gentium creditur.
Hoc docent illa Alexandri ad Dariu:Impia bellafufcipi- Cart, lib, rx
tis, cum habeatis arma,licitamini hostium capita. Eodem
referendum illud dePerfeo:Non iuftum apparare bellum
regioanimo, fed per omnia claudeftinagraſſari ſcelera latro- Liu. lib. xi1.
ciniorume veneficiorum. Caula cur hic aliud quam in
rebus cæteris placuerit, ea ipfa eſt quam de veneno fupra attulimus,ne nimium intenderentur pericula corum maxime qui eminent. Negabat Eumenes credere
fe quenquam ducum ſic vellevincere, ut ipse in fe exemplum fuin, ib AIX
peffimumſtatueret. Apud Curtium cum Beffus Dario
manus intuliffet, dicitur exempli & communis regum
omnium effe caufa: & Oedipus regis Laij cædem vindicaturus apud Sophoclem fic ait:
Κείνω πρασαρηθο δν έμαυτὸν ὠφελω:
Et apud Senecam in eiufdem argumenti tragcedia:
Regi tuenda est maximè regum falus.
In bello ergo folenni aut inter cos qui belli folennis
indicendi ius habentid non licet: extra vero bellum
folenne, habetur pro licito eodem Gentium iure. Sic
in Gannafcum defectorem tructas infidias tales degeneres negat Tacitus. Sic & in latrones & piratas Ann.
perfidia, vitio quidé non caret, fed apud gentes odio
corum in quoscommittiturimpunita eft.
xIx. Stupra in feminas in bellis paffim legas & permila & impermiffa. Qui permiſerunt fpectarunt iniuriam folam in alienum corpus cui fubiacere quic- quid hoftile eftiuri armorum non incongruens iudi.
cabant. Melius alij qui non folam iniuriam fed ipfum efferatæ libidinis actum hic confiderarunt, & quodis
neque ad fecuritatem pertineat neque ad penam, ac
proinde non bello magis qnam pace impunitus effe
GGGG ij
XI.
604 DE IVRE BELLI
debeat, atquehoc pofterius ius eft gentium non omLib.zxv1. nium fed meliorum. Scipio apud Liuium, & fua &
populi Romani interefſe ait, nequid quod v/piam fanEtum effet apud ipsos violaretur. vſpiamid eſt apud moLib. vr,Var. Iatiores populos: Ælianus cum narrafſet à Sicyonijs hift. victoribus feminarum ac virginum Pellenæarum
pudicitiam proſtitutam fic exclamat: dzeιέτατα τουτα, ὦ θεὺ ἑλλιώιοι, καὶ σόδὲ ον βαρβάροις καλά, κατάγε τω
ἐμω μνείαν. Crudelia hacper Deos Gracie, e quantum
memoria complector, ne ipſis quidem barbaris probata. Atque id inter Chriſtianos obferuari par eſt, non tantum vt difciplinæ militaris partem, fed & vt partem
iuris Gentium: id efſt vt qui pudicitiă vi læfit, quam
uis in bello,vbique panaæ fit obnoxius. Nam nec
Deut, 2X1.10. Hebræa lege impune quiſquam id tulifſet, vtintelligi poteſt ex ea parte quæ de captiua ducenda neque
vendenda poſteà, conſtituit.
PO
CAPV T V
I
1I.
III.
Iy.
De rebus vaftandis eripiendifque.
Res hostium corrumpi & rapi pefle.
Etiamſacras, qued quomodo intelligendum.
Et religiofas, addita itidem cautionc.
Doli quatenus hic permissi.
ON effe contra naturam fpoliare eum
quem honeftum eſt necare, dixit Cicero. Quare mirum non eft ſi ius gentium corrumpi ac rapi permiferit res
hoftium quos interficere permiſerat. Polybius itaque
1. Off irr.
AC PACIS, LIB. III. 605
hiftoriarum quinto iure belli comprehendi ait vt
munitiones hoſtium, portus, vrbes, viri, naues, fruCtus & fi qua funt fimiliaaut eripiantur aut corrumpantur. Etapud Liuium legimus effe quædam belli inra Lib.xx.
quevt facere ita pati fit fas :Sata exuri,dirui tecta; pradas
hominum pecorumque agi. Iplas vrbes totas dirutas aut
menia folo æquata, populationes agrorum,incendia
fingulis fermè paginis apud hiftoriarum fcriptores
inucnias. Et notandumlicere hæc & in deditos. Op- Ann. z1.
pidani, inquit Tacitus,portis sponte patefactisse fuaque
Romanis permifere quod falutem ipfistulit: Artaxatisignis
immilfus.
D. dereligio11. Nequeius gentium merum, ſepoſita officiorum
aliorum confideratione, de quibus dicemus infra,facra excipit id eſt quæ Deo aut dijs dicata funt. Cum L. com loca
loca capta funt ab hoftibus omnia definunt ſacra effe, ait D
Pomponius Iuriſconfultus. Sacra Syracusarum victoria profana fecerat,ait Cicero Verrina quarta. Caufa
huius rei elt, quod quæ facra dicuntur reuera non
eripiuntur humanis vſibus, ſed publica funt,facra autem nominantur à fine cui deftinata funt. Signum
cius quod dico eſt quod cum quis populus alteri populo aut Regi fe dedit, tum etiam ea dedit quaæ diuina dicuntur vt ex formula apparet quam citauimus
alibi ex Liuio, cui.conuenit illud in Amphitruone.
Plauti:
Vrbem, agrum, aras,focos, Seque vti dederent.
Deinde:
Deduntque fe diuina humanaque omnia.
Et ideò Vlpianus publicum ius etiam in facris ait
confiftere. Thucydides libro 17. τὸν νόμον τοῖς ἔλλησιν
8),ὧν αὐ ᾗ Οκραώτος τῆς γῆςἐκαίσης κ τεπλέονος κὔ τε βρα GGGG iij
606 DE IVRE BELLI
χυτέρας, πούτων καὶ τὰ ἱερὰ αεὶ sizrea: ins hoc apud
Græcos effe vt qui imperium obtineant in terra aliqua
magna aur parua corum fint &r templa. Quare & po- pulus iple mutata voluntate poteſt ex facro profanum facere, quod non obfcure indicant lurifconL. iater ftipu. fulti Paulus & Venuleius: & temporum neceflitate
lantem. §. fa- videmus res facras ab his qui facrauerant in belli vfus
tinuus. §: eu conuerfas, vt à Pericle, Romanis bello Mithridatico,
verb. oblig. Sulla,Pompeio, Cæſare atque alijs factum legimus.
crú, & 1. comquis D. de
Agn. r.
Verr. 111.
Hoc ergo gentium iure vfus Germanicus in Marfos,
narrante Tacito: profanafimul & facra 'g celeberrimum
illis gentibus templum quod Tanfana vocabant,folo aquantur. Deorum donaria capi à victoribus folere notaLib. viI. uit Paufanias: & Cicero belli legem id vocat de P.
Seruilio loquens. Signa, inquit, er ornamenta ex vrbe hoftium vi es virtutecapta bellilege atque imperatorio iure
Lib. xxv. Sustulit. Sic Liuius templorum ornamenta quæ Syracufis Marcellus Romam aduexit parta ait belli iure. 11-
lud tamen verum eſt, ſi quo in fimulacro numen ali- quod ineffe credatur, id violari aut corrumpi nefas
ab ijs qui in ea perfuafione conueniunt: & hoc fenfu
impictatis aut læfi etiam gentium iuris accufantur interdum qui talia commiferunt, nimirum ex talis opinionis pofitione, Aliud eft fi hoſtes non idem fenDeut. vIT.. tiant: ficut Iudæis non permiſfum tantum fed & pręceptum eſt gentium fimulacra abolere. nam quod
biaccipere vetantur,id cam caufam habet quomagis
Hebræi fuperftitiones gentium deteftarentur, impuritatis admoniti ipſo contactus interdicto, non quafi
alienis facris parceretur, quomodo Ioſephus exponit,
Romanis haud dubiè blandiens, ficut & in expofitione præcepti alterius,de non nominandis gentium
AC PACIS, LIB. III. 607
I Macс. Y.
dijs, quod ille ita explicat quati illis obloqui vetarentur,cum reuera honoris caufa aut fine abominatione
cos nominare lex non ſineret. Sciebant quippe He- bræi Dei certiſlimo monitu in fimulacris illis non
habitare, aut Dei ſpiritum, aut bonos Angelos, aut
vim aſtrorum, vt deceptæ gentes exiſtimabant, fed
prauos & humano generi infeftos Damonas, ita vt
rectè dixerit Tacitus in Iudæorum inftitutis defcri- Hit. v.
bendis profana illic omnia quæ apud nos facra. Non mirumergo eft fi templa profani cultus àMaccabęis in-&
cenfa non femel legimus. Sic & Xerxes cum fimulacra Græcorum corrupit, nihil fecit contra ius gentium, etfi multum id ad inuidiam exaggerant Græci
fcriptores. Nam Perfæ non credebant in fimulacris
effe vlla numina fed Deum effe Solem & portionem
cius aliquam ignem. Lege Hebræa,vt idem Tacitus recte, templi liminepræter ſacerdotes arcebantur. At Pom.
peius eodem auctorc templum iure vietoriæ ingrelus eft:
aut vt Auguftinus rem eandem narrans non deuotione Supplicis fed iure victoris: bene ille quod téplo pepercit:
male quod ingreſſus eft, quippe contemto vero Deo,
quod & Chaldæis exprobrantProphetæ: quametiam DAM.V.13-
ob caufam quidam factum arbitrantur fingulari Dei prouidentia, vt is quem dixi Pompeius quafi in conIpectu Iudęæ trucidaretur, ad Caflium Ægypti promontorium. at fi ſpectes opinionem Romanorum,
nihil in eo factum contra ius gentium.Sic idem Templum excidio datum à Tito Iofephus memorat, ad- Bell. Tad. lib. ditque factum τως τῇ πολέμου νόμῳ. 34
I1I. Quod de facris diximus idem & de religiofis intelligi debet nam hac quoque non mortuorum funt,
fed viuentiú, fiue populi alicuius fiue familiæ. Quare
VI. C. 24. &c
L. fepulchra
D. de ſepulchro violato.
608 DE IVRE BELLI
ficut facra loca ab hoftibus capta ita & religiofatalia
effe definere ſcripfit dicto loco Pomponius & Paulus
Iuriſconfultus: Sepulchra hoftium religiofanobis non funt, ideoque lapides inde fublatos in quemlibet vsum conuertere
poffumus: quod ita tamenintelligendum ne ipfa mortuorum corpora malè tractentur, quia id contra ius
eft hominum ſepeliendorum, quod iure gentium introductum alibi demonſtrauimus.
Iv. Illud hic breuiter repetá non vi fola res hoftium
hoftibus eripi exiure gentium,fed & dolos qui perfidia careant permifſfos cenſeri, imò & alienæ perfidiz
incitationem. Nimirum ad minora & frequentia hæc
delicta ita conniuere cœpit ius gentium, ficut leges
ciuiles ad meretricium & improba fænora.
CAPVT VІ.
De iure acquirendi bello capta.
I.
II.
Circaacquifitionem rerum bello captarum quale ius nature.
Quale ius gentium: cuius teftimonia adduntur.
IV.
11I. Quandores mobilis capta cenſeaturex Gentiumiure:
Quando agri.
Y. Res que nonfunt hoftium non acquiri bello.
VI. Quid de rebusrepertis in nauibus hoftium?
VII. Iure Gentium noftra ferique hoftes noftri alys betlo eripuerant, quod teftimonys probatur.
VIII. Refelliturfententia ſtatuens res captas ab hoftibusomnino
fingulorum capientium ficri.
IX.
x.
Naturaliter posfeßionem & domini per aliumacquiri. DiftinctioaEtuum bellicorumin publicos & priuatos.
XI. Agros acquiri populo ant eius cuius estbellum.
XII. Resmobites & fe mouentes attu priwato captasſingulorиь
capientium fieri.
Nif
AC PACIS, LIB. IIІ. 609
XIII.
XIV.
Nift lex ciuiles aliud ſtatuat.
Captas actupublico fieri populi aut eius cuius eft bellum:
XV. Arbitrium tamen in res tales aliquod folere imperatoribus concedi:
XVI. Qui aut eas referunt ad erarium:
XVII. Aut dinidunt militi é& quomodo:
XVIII. Aut direptionem permittunt:
XIX. Aut aly's concedunt:
XX. Autfactis partibus alind atque aliud ſatuunt: & quomodo.
XXI. Peculatum circa predam committi.
XXII. Lege aut alio voluntatis actu de iure hoc communi aliquid
immutari pofe.
XXIII. Sicfocijs pradam concedi:
XXIV. Sape& fubditis: quodvarijs exemplis terreftribus &maritimis illustratur.
XXV. Vfus ante dictorum.
XXVI. Anсapta extra territoriumvtriusque partis bellantium acquirantur belli iure.
XXVII. Ius hoc quod diximusquomodo belli ſolennis ſit proprium.
I RETER quorundam actuum inter
homines impunitatem, de qua egimus hactenus, eft & alius effectus bello folenni exiure gentium proprius. Aciure naturæ quidem bello iufto ea nobis
acquiruntur quæ aut paria funt ei quod cum nobis fit
debitum aliter confequi non poflumus, aut etiam
quæ nocenti damnum inferunt intra æquum penæ
modum, vt alibi dictum eft. Hoc iure Abrahamus
de fpolijs quæ à quinque regibus acceperat decimam
Deo deditvt hiftoriam quæ exftat Gen. x 1 V. explicat
diuinus feriptor ad Hebræos v 11.4. quo more Græci
quoque Carthaginienſes & Romani dijs fuis,vt Apollini, Herculi, loui Feretrio decimam de præda facrauerunt. Iacobus autem Iofepho præ fratribus præcipuum relinquens legatum : Do tihi, inquit, partem
HHHH
Deut. xx. 14.
610 DEIVRE BELLI
unamsupra fratres tuos, quam àmanu Amorrhai cepigladio mco & arcu meo. Gen. X LV II I. 22. Quo in loco illud cepi prophetico lo quendi genere pro certo capiam
fumi videtur, & lacobo attribui quod pofteri ab eius
nomine dicti facturi erant quaſi eadem effet progenitoris & liberorum perfona. Id enim rectius, quam
cum Hebræis verba hæc trahere ad illam expilationem Sicimorum quæ iam ante à filijs lacobi facta
erat. nam eam vt cum perfidia coniunctam Iacobus
pro fua pictate femper improbauit,vt videre eft Gen.
XXXIV. 30. XLIX. 6. Probatum autem à Deo ius præda
inter eos quos dixi naturales terminos alijs quoque
locis apparet, Deus in lege fua de ciuitate poft pacem
repudiatam expugnata loquens fic ait: Omnia eius fpolia diripies tibi: e frueris præda hoftium quam tibi Deus
dederit. Rubenita, Gaditæ & pars Manaflitarum dicuntur vicifle Ituræos & eorum vicinos, multamque
prædam ab ijs abftulifſe, hac ratione addita, quod in
bello Deum inuocaſſent & Deus cos propitius exau1. Par.v. 20. dijlet: quomodo & rex pius Afa narratur Deo inuocato de Æthiopibus iniuſto bello fe lacefſentibus &
victoriam & prædam reportafle: quod co magis no.
tandum quia arma illa non ex ſpeciali mandato fed
ex communi iure fumebantur. Iofue autem cofdem
quos dixi Rubenitas, Gaditas & Manaflis partem fccundisominibus profequens:participes,inquit fitispra8. da boftium cum fratribus veftris. Et Dauid cum ad Senatores Hebræos mitteret parta de Amalecitis fpolia
21. 12.
I1. Par. XIV.
13.
Iofue xxI
pretium dixit muneri: Ecce donum boc efto vobis de prada boftium domini. Nimirum vt Seneca dixit militari111 Benef.,57 bus viris fpeciofiffimum eſt diuitem aliquem ſpolijs
hoftilibus facore. Exftant & diuinæ leges de præda
S
AC PACIS, LIB. I I. 611
diuidenda Num.xxx1. 27. EtPhilo inter diras legis Dedire. effe aitvt ager ab hoftibus demetatur, vnde fequi Auudv
μύ φίλοις, ἐ θροῖς δὲ τοθιοισίαυ in fuos famem, copiambostibus.
11. Cæterum iure gentium non tantum is qui ex
iufta caufa bellum gerit, fed & quiuis in bello folenni
& fine fine modoque dominus fit eorum quæ hofti
eripit, eo fenfu nimirum vt à gentibus omnibus &
ipfe & qui ab co titulum habent in poſfeffione rerum
talium tuendi fint. quod dominium quoad effectus
externos licet appellare. Cyrus apud Xenophontem: Xen. . de inft. Cyri.
νόμος ἐνπᾶσιν ανθροόποις αίδιος 6σιν ὅταμ πολεμεώτων πόλις
ἀλῷ ἐλόντων τ) τα χρήμαζα. Lex eft fempiterna inter
homines, capta hoftium vrbe eorumdem res atque pecunias
victoricedere. Plato dixit, πλύτα τηνικωμθύων αγαθα De legibus.
νικώντωνγίγνεζ, bon ı qua victus habuit omniavictorisfieri:
qui & alibi inter genera quafi naturalia acquifitionis
flatuit πολεμικω, quam & λwϊςικό, ἀγωνισικώ & χειρωτι- sophift.
vocat, allenientem hac in re habens eum quem
dixi Xenophontem apud quem Euthydemum Socra- Comm, ıy.
tes interrogando co perducit, vt fpoliare non femper
iniuſtum fateatur,vt fi in hoftem id fiat. Sed Ariftotele quoque autore ὁνόμος ὁμολογία τὶς ὄξιν ᾧ τὰ κτ' πόλεμον κρατούμθμα υ κρατοιώτων εἶναι φασι: Lex velut pactum x. Polit.
quoddam commune est quo bello capta capientium fiunt. Eodem reſpicit dictum illud Antiphanis: 1 Tiτοῖς πολεμίοις
δύλεα δεῖ νάγαθα παρείναι χωρίς ανδρείαςούτας ου
των ἐχονταν ἄλλά τνκραταύτων. Οpiädum vt hojtibus bona
adfint fine virtute. Sic enimfunt illa non eorum qui habent,
fed eorum qui capiunt. Æfchineς, εἰύ προς ἡμας πολεμήτας δοριάλωτον τινὸ πόλιν εἷλες, κυρίως έχεις τῷ τῷ πολέμουνόμῳ κτησάμθμος: Sibello innos fuscepto armis cepifti vrHHHH ij
De male obita legatione.
II. Contra
Rullum.
Off. 1.
Strom. .
L. naturalem,
§. vlt. D. de
acq.rer.dom.
Tit. de rer. diuif.
Arift. r. de
гер. с. 8.
612 DE IVRE BELLI
bem,iure eam poffidesbelli lege. Cicero Mitylenas ait populi Romani factas belli lege ac iure victoris. Idem
priuata aliqua efſe cœpifle ait autoccupatione vacuorum aut bello, eorum ſcilicetqui victoria potiti funt.
Etiam Clemens Alexandrinus ait res hoftium rapi &
acquiri belli iure. Qua exhoftibus capiuntur iuregentium ftatim capientium fiunt ait Caius Iurifconfultus.Naturalem hanc acquilitionem Çισικώκτῆσν appellat Theophilus in Gracis Inftitutionibus, ficut & Ariftoteles
dixcrat πολεμικιώ φύσς κτητulu rem militaremfecum ferre
naturalem acquirendi modum. nimirum quia non caufa
aliqua, fed ipfum nudum factum ſpectatur & ex co
L.t. 9 1.D.de iUs nafcitur, ficut & Nerua filius,referente Paulo luacq. pof. rifconfulto,dominium rerum ex naturali poffeflione
coœpifle aiebat,ciuſque rei veſtigium remanere de his
quæ terra, mari, caloque capiuntur, item in bello captis, quæ omnia protinus eorum funt qui primi poffeflionem apprehenderunt.
L. Pomponius D. de
acq. rer.
dom.
L. poftliminium, § poftlíminio. D.de
captiu. 1 vlt.
ib. 1. Poftliminij, §. in bello d. tit.
111. Cæterum in hac belliquæſtione placuit gentibus,vt cepifle rem is intelligatur qui ita detinet vt recuperandi fpem probabilem alteramilerit, vt res perfecutionem effugerit,vt loquitur in fimili quæftione
Pomponius: Hoc autem in rebus mobilibus ita procedit vt capta dicantur vbi intra fines id eft præfidia
hoftium perducta fuerint. Eodem enim modo res
amittitur quo poftliminio redit. Redit autem vbi intra fines imperij effe cepit, quod alibi explicatur intra præfidia. Cui confequens effe videtur vt in mari
naues & res aliæ captæ cenſeantur tum demum cum
in naualia aut portus aut ad eum locum vbi tota claffis fe tenet perducta funt. nam tunc defperari incipit
recuperatio. fed recentiori iure gentium inter Euro11
AC PACIS, LIB. III. 613
pzos populos introduſtum videmus vt talia capta
cenfeantur vbi per horas viginti quatuor in poteftate
Confulatus
Maris c. 287
Conft. Galli
cæ lib. xx. tit
13. art. 24.
pide in Gen.
na difp. 118.
L. quod meo.
D.de acq. vel
hoſtium fuerint.
IV. Atagri non ſtatim capti intelliguntur fimulat- Corn. deLa
que infefli funt, nam quanquamverum eft eam agri c.xIv.Molipartem quam cum magna vi ingteflius eft exercitus
ab eo interim poflideri,vt à Celfo notarum eft, tamen
adcum quem tractamus effectum non fufficit qualif- amitt poff.
cunque poffeflio, fed firma requiritur. Itaque Romani agrum extra portam quem Annibal caſtris infide- Liu. lib.xxI.
bat adeò non amiflum iudicabant vt eo ipfo tempore nihilo minoris venerit quam ante veniffet. Isergo
demum ager captus cenfebitur qui manfuris munitionibus ita includitur vt nifi ijsexpugnatis parti alteri
palam aditus non fit. Ethac non minus probabilis
videtur nominis territorij origo à terrendis hoftibus
à Siculo Flacco allata, quam illa Varronis à terendo,
aut Frontini à terra, aut Pomponij Iuriſconfulti à terrendi iure quod habent magiftratus. Sic Xenophon
libro de Vectigalibus agri poffeflionem bellirempore aitretineri per munimenta qua τείχη καὶ έρύματα iplc
appellat.
v. Liquet & hocvt res aliqua noftra belli iure fiat
requiri ve hoftium fuerit: nam quæ res apud hoftes
quidemfunt, puta in oppidis eorum aut intra præfidia, fed quorum domini nec hoftium fint fubditi nec
hoftilis animi, eæ bello acquiri non poflunt,vt inter
cætera Ælchinis dicto iam loco oftenditur Amphipolim,quæ vrbs eflet Athenienfium, Philippi bello
in Amphipolitanos ipfius Philippi non potuile fieri. Nam & ratio deficit, & ius hoc mutandi pervim
dominij odiofius eft quam vt produci debear ing ti
HHHH iij
Iud. xr. 23.
24.27.
I. Sam, xIx.
20
Lib. vr.
614 DE IVRE BELLI
v1. Quare quod dici folet hoftiles cenferi res in hoftium nauibus repertas non ita accipi debet quafi certa fit iuris gentium lex, fed vt præfumtionem quandam indicet quæ tamen validis in contrarium probationibus poflit elidi. Atque ita in Hollandia notra iam olim anno fcilicet c10CCcXXXVI11 fagrante cum Anfiaticis bello frequenti ſenatu iudicatum & ex iudicato in legem tranfijffe comperi.
vIt. Illud verò extra controuerfiam eft fi ius gentium refpicimus, quæ hoſtibus per nos erepta funt,
ea non poffe vindicari ab his qui ante hoftes noftros
ea poflederant & bello amiſerant: quia ius gentium
hoftes primum dominos fecit dominio externo, deinde nos: quo iure inter alia tuetur fe lephthescontra Ammonitas, quia ager ille quem Ammonitæ vindicabant belli iure ab Ammonitis vt & pars alia à Moabitis ad Amoræos, ab Amoræis ad Hebræos tranfif
fet. Sic & Dauid quod ipſe Amalecitis, Amalecita
antea Palæſtinis eripuerant pro fuo habet ac diuidit.
Titus Largius apud Dionyfium Halicarnaffenfem in
Senatu Romano cum Volfci olim poſſeffa repeterent
fententiam ficdixit: ὅτι ρωμάζοι καλλίζας πολαμβλύομν
κτήσεις ἐ1) καὶ δικαλοτάτας, ος κατάγωμμ πολέμω λαβόντες καὶ
νόμῳ καὶ σόκ αν πομείναιμ κοεία τη ρετω αφανίσαι.
κοινωνητέον τε πᾶσι καὶ τοῖς ἐκ τούτων χμουλύοις καταλιπεῖν
αγωνιούμεθα νιώ δὲ σαρχόντωνἤδη ξερησόμεθα καὶ εαυτοτέ,
ὅσα πολεμίοις βλάψορθμ; Romani nos honeslijimas eas atque iustiſsimas credimus poffeßiones quas belli lege captas habemus,neque verd induci poffumus, vt ftultafacilitate deleamus virtutis monumenta,fi eas illis reddamus quibus semel perierunt. Imo vero tales poffeßiones non tantum cum
his qui nunc viuunt cinibus noftris communicandas, fede
HHHH
AC PACIS, LIB. II І. 615
pofteris relinquendas cenfemus: tantum abeft vtparta relinquendo in nos ipfos ea conftituamus quæ in boftes conftitui
folett. & in refponfo Romanorum Auruncis dato
ἡμεῖς δι ρωμα οι δικαμούιύυὅσα κτᾶται τις δρετῇπολεμίοις ἀφελόιθμος ζαῦτα τοῖς ἐδλόνοις ὡς οἰκεία τοραδιδόνα: nos Romani
itaarbitramur, quæ quis hoftibus erepta virtute quafinit vt
optimo iurepropria ad pofteros tranfmitti. Alibi in refpon- Lib.vI.
fo ad Volfcos fic Romani: ήμεῖςδὲ κρατίσας ἠλούμεθα
κτήσες αὸ αὺ πολέμῳ κρατήσομτες λάβωμου· οὔτε πρόπικα
(ασησάμθνοι νόμον τόνδε, οὔτε αὐτὸν ανρόπτων ἠλούμθμοι
μᾶλλον ἢ οὐχίθεών, ἅπουζαί τε καὶ ἔλλίνας καὶβαρβάροις είδο
τις αυτ χρωεθμύοες, τόκ αν ἀνδοίημθε ὑμῖν μαλακόν σοδέν,
οὐδ' δὺ ἀποσαμηρν ἔτι δορυκτήτων· πολλὴ ηδ αὐ εἴη κακό
της,εἴ τις ἃμ' αρετῆς καὶ αὐδρείας ὀκτήσατο, ταύτα ου
δειλίας τε καὶ μορίας ἀφαιρεθείη :Nos autem optimum iudicamus poffefßionis genusquod belli iure captum quaſfitumque
eft. Cumque non à nobis hoc ius fit institutum, fed à Dijs
verius quam ab hominibus profectum, omniumque geniium
tam Gracarum quam barbararum vfu probaium, nihil
vobis per ignauiam concedemus nec bello partis abfiftemus.
Maximum enim id probrum foret, qua virsute ac fortitudinequæfita sunt ea per inertiam aut formidinem amittere.
Sic& inrelponſo Samnitum: πολέμῳ κρατησδώτων ήμ ι c.legar,
ὕπρ οςὶνόμος κτήσεως δικαιότατος. Cum armis hac quafierimus,quæ lex acquirendı iuſtiſsima eft. Hoc iureà Romanis retentam Syriam Appianus notat, nec redditam
Antiocho Pio, cui eameripuerat Tigranes hoftis Ro Mithrid.
Ciuil. 1. manorum: fed & eas Gallix partes quas Gallis eripuerant Cimbri.
VIlt. Grauior diſputatio eſt, cui in bello publico ac
folennires hoftiumacquiratur ipfi ne populo, an fin- gulis qui de populo aut in populo funt. Valde enim
Bart. ad 1. Si
quid bello D. de capt.Alex.
& laf. 1. 1.D.
de acq. poff.
Ang. Inft de
rer. diuif. S.
Item quæ сx
hoftibus. Pan
ad c.ficut: de
iureiur. num.
7. Th. Gram.
decif. Neap.
71.n.17. Mart. Laud. de bel1o qu.4.
616 DE IVRE BELLI
hic variant recentiores iuris interpretes, quorum plerique cum in iure Romano legifſent capta capientium fieri, in Canonum autem corpore diftribuiprædam publico arbitrio, alij poft alios, vt ficri folet, dixerunt primo ac iure ipfo fieri capta fingulorum qui
manu capiunt, attamen duci aflignanda qui inter milites diftribuat: quæ ſententia cum recepta non minus
quam falfa fit, hoc accuratius à nobis refutanda eft,vt
ſpecimen fit quam parum tuto in hoc controuerfiarum genere tali auctoritati credatur. Enimvero dubitandum non eft quin gentium confenfuvtrumuis potuerit conſtitui, aut vt capta populo bellum gerenti,
aut vt cuiuis qui manu caperet in dominium cederent. Sed quid voluerint quærimus, & dicimus gentibus placuille vt res hoftium hoftibus effent non alio
loco quam quo funtres nullius,vtex Neruæ filij dicto
iam antea apertum fecimus.
1x. At res quæ nullius funt fiuntquidem capientium,
fed tam eorum qui per alios quam qui per fe capiunt.
Ita non ferui rantum aut filij, ſed & liberi homines
qui in pifcando, aucupando, venando, margaritas legendo operam fuam addixeruntalijs, ftatim quod ac.
ceperunt acquirunt ipfis quibus operam nauant. Modeftinus Iurifconfultus recte dixit: quod naturaliter acL.ea que D. quiritur, ſicuti est poffeßio, per quemlibet volentibus nobis
de acg dom pofsidere acquirimus: & Paulusreceptis: PoffeSionem асquirimus animo corpore: animo viique noftro: corpore
Lib.v. tit.2. velnoftro vel alieno. Idem ad edictum: Per procuratoL1s perpro. rem, tutorem curatoremvepoffefßio nobis acquirisur,quod
curD deacq. explicat fiid ea mente faciantvt operá nobis accom- pofl.
modent. Sic apud Græcos qui in Olympijs certabant
præmia acquirebant ijs à quibus mittebantur. Ratio eft,
ICSPoCom
AC PACIS, LIB. IIIІ. 617
eft, quia naturaliter homo kominis alterius volens
volentis inftrumentum eft, vt & alibi diximus. Quare
difcrimen quod traditur inter liberas perfonas & feruiles circa acquiſitiones, iuris eft ciuilis & ad ciuiles acL.quxcunque
D. de oblig.1.
fAipulatio, 5. alteri.de verb.
quifitiones propriè pertinet vt ex dicto Modeftini lo- eaif
co apparet: & tamen has ipfas Seuerus Imperatorpo-L1.c. pet
ftea ad naturalium exemplum admouit propius, non quas perf c. poreft & с.
vrilitatis tantum,vtipfe profitetur ratione fed & iurif- qui facit de
prudentia. Semoto ergo ciuili iure, locum habet Reg lauris
quod dicitur per alium facere quem poſle quod per fe
ipfum poteft & perinde effe per fe quis faciatan per
alium.
x. Diftinguendum ergo in noſtro negotio inter
actus verè publicos belli & inter actus priuatos qui
fiunt occafione belli publici: per hos actus priuatis
res quæritur primo ac directe: per illos actus populo.
Ex hoc gentium iure Scipio agitcum Mafinifla apud
Liuium: Syphax populi Romani auspicijs victus captufque Liu.IEE.
eft. Itaque ipfe, coniux, regnum, ager, oppida, homines qui
incolunt, quicquid denique Syphacis fuit, præda populi Romani est.
XI. Res foli nifi publico actu, inducto exercitu, impofitis præfidijs capi non folent: ideò vt refpondit
Pomponius,publicatur ager qui ex hoftibus captusfit :id
eftvt ibidem exponit præde non cedit: prædæ nomine
ftricte accepto. Salomo prætorij prafectus apud Procopium: ὡς τὰ μὺ αὐδράποδα καὶ τὰ ἄλλα πούτα χρήματα
τοῖς γρατιώταις εἰς λάφυραίέναι ἐκ ἀπεικὸς .). Γιο μậό το
αυτω βασιλεῖτε καὶ τη ρωμαίων αρχή πρασήκειν. Capti
Hos fane res alias militibus prada loco cedere ratione
non caret: (accipiendum hocvt fiat publico conceffu quemadmodum infra exponemus) agros autem ad
1111
D. de euictio618 DE IVRE BELLI
Principem e Imperium Romanum pertinere. Sic apud
Hebræos & Lacedamonios ager manu captus fortito
diuifus eft.SicR omani captos agros aut locandos retinuerunt, interdum modico veteri poſleffori honoris
L. Luc.Tirius gratia relicto,aut diſtraxerunt, aut aflignarut colonis,
nibus, Licem aut fecerunt vectigales, quarum rerum paflim in legiehLde bus, hiſtorijs & agrimenforum commentarijs teftimonia exftant. Appianus libro primo belli ciuilis
φωμάλοι τ ιταλίαν πολέμα χειρόμθμοι της μέρος ἐλάμβανον:
Romani cum Italiam arms fubegiſfent victos parte agri
mulétarunt. & fecundo libro: δὲ πολεμίων стьпеасти- ὅτε
σαμεν εδὲ τέτων ἄπασαμ τωω γκῦ ἀπηροιῶτο ἀλλ᾽ ἐμερίζοντο.
Etiam victis hoftibus terram non omnem adimebant, Sed partiebantur.
zsi vind.
XII. At res mobiles & fe mouentes aut in minifterio
publico capiuntur, aut extra illud. Si extra minifterium publicum,funt fingulorum capientium: Et huc
L. tafugam, referendum eft Celli illud: qua res hoftiles apudnos funt,
non publicæ fedoccupantium fiunt. Qux apud nos funt,
id eft bello orto apud nos deprehenduntur. Nam
.D.de acq.n
rer. dom.
L. in bello D.
de capt &
poftl.
idem & in hominibus obferuabatur, quo tempore
homines hac in parte rebus captis accenfebantur. Infignis eft in eam rem Tryphonini locus.V'erum in pace
qui perueneruntad alteros,fi bellum fubito exarfiſfet, eorum ferui efficiuntur apud quos iam hoftes fuo fato (ita legen- dum non facto aut pacto vt habent libri) deprehenduntur. Fato hoc aſfcribit Iurifconfultus, quia nullo fuo merito in feruitutem deueniunt: nam talia fato
affcribere tralatitium eft. Tale illud Næuij: Fatofiunt
Rome Metelli confules,id eft fine fuo merito, Indidem
venit quod fi quid milites capiunt non in procinctu
ant in co quod facere iubentur, ſed in eo quod pro-
AC PACIS, LIB. 11I. 619
mifcuo iure aut folo permiffu faciunt,id ftatim fibi
acquirunt:capiunt enim non vt miniftri, Talia funt
fpolia quæ detrahuntur hofti in dimicatione fingulari: talia etiam quæ procul ab exercitu (extra decem
millia paffuum dicebant Romani,vt mox videbimus)
in liberis & injuſlis excurfibus capiunt quod genus
prædæ Itali hodie corrariam vocant, & à butino di
Itinguunt.
xi1. Sed quod diximus iure gentium talia fingulis directè acquiri intelligendum eft vt id iuris gentium
fit ante omnem ea de re legem ciuilem. nam populus quiſque inter fuos aliter poteſt conſtitucre, &
dominium fingulorum antevertere, ficut multis in
locis de feris & auibus factum videmus. Sic enim introduci etiam lege poteſtvt quæ apud nos reperiuntur hoftium res publica fiant.
xiv. At de his quæ quis actu bellico capit alia eft
ratio. Ibi enim finguli reipublicæ perfonam fuftinent, eiufque vice funguntur, ac proinde per eas po- pulus, fi lex ciuilis aliud non ftatuat, vt poffeffionem
ita & dominium nancifcitur, & id in quos vult transfert. Quod quia directe pugnat cum vulgari opinione,probationes nobis video folito largius admetiendas ex nobilium populorum exemplis. Incipiam à
Græcis, quorum morem Homerus non vno loco de. fcribit::
ἀλλὰ τὰ μὺ πολίων ἐξεταταθομν, τὰ δέδαφαι.
Omnia iam diuiſa quibus fpoliauimus vrbes.
Apud cundem Poëtam Achilles de vrbibus agens
quas ipfe expugnauerat,
τάων ἐκ πάσεων κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλά
ἐξελόμων, καὶ πλύτα φέρων ἀγαμέμνονι δόσχον
IIII ij
Salic. in 1. ab
hoſtibus, C:
decap.Thom.
Gram. Decif,
Neap. 71. n.
18.
620 DE IVRE BELLI
ἀτρείδη. ὁ δ' όπιοθε ύμων ποαν νηυσί θέησε
δεξάμθμος δὴ ποῶρα δασάσκετο, πολλά δη ἔχεσκε.
Omnibushis ingens pretio numeroque fupellex
Noſtra rapta manu: regi fed victor Atride
Cunéta tuli, celeres refidens qui pone carinas,
Diuideret cum pauca alijs, fibi multa tencbat.
Spectandus enim hic Agamemnon, partim yt totius
Græciæ eo tempore princeps,atque ita populi gerens
vicem: quo iure ipfe fed cum fenatu prædam diuidebat: partim vt munere fungens imperatorio ac proinde de communi partem cæteris maiorem ferens. Eum
ipfum Agamemnonem fic alloquitur idem Achilles:
ἐγδὸ σοί ποτε ἴσον έχω γέρας, όππότ' ἀχαφοί
τρώων ἐκπέρσυσ' στε ναμόρθμον στολίεθρον:
Nam neque metecum prada pars aqua fequetur,
Si Danaúm virtus Troianam euerterit vrbem.
Troia iam capta, Virgilio narrante,
Cuſtodes lecti Phænix e dirus Vlyffes
Prædam afferuabant: huc undique Troia gaza
Incenfiserepta adytis, mensæque Deorum,
Craterefque aurofolidi, captiuaque veftis Congeritur.
Plut. Ariftide. Sic poſterioribus temporibus prædam Marathoniam
afferuat Ariftides. Poſt prælium ad Platæas feucre
Herod. lib. x edictum ne quis de præda priuatim quicquam tolleret: deindepræda pro populorum meritis diftributa.
Plut.Lyfan- Athenis poftea deuictis in publicum relata à Lyfandro præda. Si ad Afiam venimus, Troiani foliti, vt
docet nos Virgilius, prada ducere fortem vt in rebus
communibus diuidendis fieri folet. Alias arbitrium
eius diuidenda penes imperatorem, quo iure Hector Homer I1.X.
Eurtf Rhefo. Doloniid expreſsè ftipulanti promittit equos Achildro.
AC PACIS, LIB. IIL. 621
lis,vt intelligas ius acquirendi dominij in capturafola
non fuifle. Ad Cyrum Afiævictorem, nec minus ad
Alexandrum poftea, perlata præda. Si Africam refpicimus, idem mos occurrit. Sic quæ Agrigenti ca
pta, quæque in pugna Cannenfi & alibi, Carthaginem mifla. Apud Francos yeteres vt ex Gregorij Turonenfis hiſtoria apparet, quæ capta erant forte diuidebantur: neque rex ipfe aliud habebat de præda
quam quod fors ipfi addixiffet. Sed quanto re milirari
Romani cæteris præſtiterunt, tanto funt digniores
quorum exemplis immoremur. Dionyfius Halicarnaflenfis morum Romanorum diligentiflimus obferuator ita nos hacde re edocet: à cx τοω πολεμίων λα
φυρά, ὅσον αὸ ἡμῖν παρχη τυχεῖν δι' ἀρεπίε, δημόσια
κελθύει ὁ νέμος, καὶ τότο ἐχ ὅπως τις ἰδιώτης σίνεται κύριος,
ἀλλ᾽ ἐδὲ αὐτὸς ὁ τῆς δεινάμεως ἡγεμών. ὁ δὲ Ταμίας αυτὰ
αλαβών απεμπολεῖκαὶ εἰς δημόσιον αναφέρει: Quacunque
ex hoftibusper virtutecapta funt ea lex inbet publica effe, ita
vt non modo priuati eorum domininon fiant, fed ne ipse quidem imperator exercitus. verum quæftor illa accipit & vendita in publicum refert. Verba hæcfunteorum qui Coriolanum incufant, nonnihil ad inuidiam compofita.
xv. Nam populum dominum effe prædæ verum
crat: fed illud non minus verum eius difpenfandæ arbitrium imperatoribus libera republica permiffum
fuiffe, fed tale vt actus fui rationem populo deberent.
Plin.lib.xXIH
c.3.Plut.Alсx.
Curtius.Diod.
lib.xv11. Strabo lib. xv.
Diod.lib XII
Liu.lib.xxЙ
Greg. Tur.
lib. 11. c.17.
L. Æmilius apud Liuium: captas non deditas diripi ur- Lib. xxXVII.
bes, inhis tamen arbitrium effe imperatoris non militam.
Sed hoc arbitrium quod mos deferebat imperatoribus ipfi interdum, quo longius ab omni fufpicione eflent, reijciebant ad Senatum vt Camillus : & qui re- Liu. lib.v.
tinebant prout religioni,fama, ambitioni feruiebant
IIII iij
622 DE IVRE BELLI
diuerfo modo vli reperiuntur.
xVI. Qui fanctiſlimi eſſe aut credi volebant, prædam non attingebant omnino, ſed fiue pecunia erat
in præda, cam iubebant à qualtore populi Romani
percipi, fiue res alia, cas per quæſtorem fub hafta venumdari: vnde redactam pecuniam manubiarum noLib.XIII.c.23. mine fignificatam Fauorinus apud Gellium fenfit.
Hæc pecunia per quæſtorem in ærarium deferebatur,
prius tamen, fi res triumphi efſet, oftentata publicè. Lib. Ir.
17.
Ita fecit Pompeius de quo hæc ſunt Velleij verba. Pe
cunia Tigranis, ficut Pompeio moris erat,redacta in quaftoris potestatem ac publicis defcripta literis. Ita & M. TulLib. 1.Epilt. lius qui fic de fe ipſe in literis ad Salluftium. De præda
mea prater quastores vrbanos, id eft populum Romanum,
teruntium nec attigit: nec taclurus eft quifquam. Atque id antiquis & melioribus temporibus fuit maximevitatum, quo Plautus refpiciens fic ait:
Nunchanc prædam omnem iam ad quæſtorem deferam.
Et de hominibus captiuis fimiliter:
quos emide praæda de quaſtoribus.
Sed alij fine quæſtore ipſi prædam vendebant & referebant in ærariu, quod & ex Halicarnaffenfi fequenLia. lib.x. tibus verbis colligere eft. Sic à Tarquinio rege iam
olim victis Sabinis prædam & captiuos Romam miffos legimus. Sic Romulius & Veturius confules marrantur prædam vendidifſe ob ærarij penuriam ægre
Liu. lib. II. id ferente exercitu. Sed cum paflim id occurrat, quantum ducum quiſque ex triumphis Italicis, Africanis, Afiaticis, Gallicis, Hiſpanicis in ærarium per fe aut
quæftorem retulerit, exempla congerere nihil eft
opus. Illud magis notandum datam prædam aut cius
partem interdum dijs, interdum militibus, interdum
AC PACIS, LI B. III. 623
&alijs. Dijs aut res ipfæ data vt Ipolia quæ Romulus Dion. Halic. lib. r. loui Feretrio fuſpendit, aut redacta inde pecunia, vt LIu. lib. t.
ex Pometinis manubijs Superbus templum Iouis in
monte Tarpeio ſtatuit.
xvII. Miliribus prædam dare prifcis Romanis ambitiofum videbatur: vti Sextus Tarquinij Superbi filius, fed Gabiis profugus, prædam militi dilargitus di. Liu.d.Jib.
Liu. lib. v, citur, vt eo modo porentiam fibi conciliaret. Appius
Claudius in fenatu fimilem largitionem arguit vt nouam, prodigam, inconfultam. Præda autem militi
conceffa aut diuiditur, aut diripitur. Diuidi poteft aut
ratione ftipendiorum,aut ratione meritorum.Stipen- D.loco.
diorum ratione diuidi prædam Appius Claudius vo- lebat, fi illud obtinere non pofletvt redacta inde pecunia in ærarium deferretur.Totum autem diuidendi
ordinem accuratè. cxplicat Polybius: nempè in dies Lib.
autvigilias partem exercitus alteram aut minorem ad
comportandam prædam mitti ſolitam: & quod quif.
que reperiffet id iuſlum in caftra perferrevt per tribunos æqualiter diuideretur, vocatis ad partem etiam
his qui caftra feruatant (quod & apud Hebraos regi 1. Sam. xx.
Dauidi placuiffe & inde in legem tranfijffe legimus) 14
quique per valetudinem aut delegata minifteriaabe- Liu. lib. t. Ibid. rant. Interdum non ipfa præda led redacta inde pe- bid.
cunia præda loco militibus donata, quod fape in
triumpho fiebat. Proportionem hanc inuenio, fimplex pediti, duplex centurioni, triplex equiti datam.
Interdum fimplex pediti,equiti duplex. Alias fimplex pediti, duplex centurioni, tribuno & equiti quadru- suet. Caf. c. plex. Meritorum etiam ſæpè habita ratio, ficut Mar- 38. & App.11. Ciuil. cius quod fortiter feciſſet ex præda Coriolana dona-Li,d. lib,
tus eft à Poftumio. Vtrouis modo fieret diuifio lice-
Lib. 1v.
Lib. r.
Liu. lib xLV.
11. Veer.
624 DE IVRE BELLI
batimperatori, Zapeor hoceltpræcipuum fibi acci.
pere quantumvellet: id eſt quantum æquum arbitraretur: quod & alijsinterdum virtutis ergo conceffum,
Euripides Troadibus de nobilioribus feminis Troianis agens, ait
τοῖς πρώτοισιν ξηρημύας ερατό
qua principibus eximia date
Erant Achinis.
Et de Andromacha
καὶ τω δ' Αχιλλέως ἔλαχε παῖς ξαίρετον:
Accepir illam Pyrrhus eximiamfibi.
A fcanius deequo apud Virgilium
Ipfum illum, clypeumcriftaſque rubentes
Excipiam forti.
Sic Ocrifiam Corniculanam præcipuam accepit rex
Tullius. Fabricius apud Halicarnaffenfem in oratione
adPyrrhum εκείνων δορυκτήτων εξόν μοι λαβεῖν ὁπόσα βαolulu: ex his que bello erant capta, licebat mihi quantum
vellem excipere. Ifidorus huc refpiciens vbi de iure agit
militari: prada, ait, decifio e pro perfonarum qualitatibus
ac laboribus iufta diuisio,ac principis portio. Tarquinius
Superbus, vt apud Liuium eft, & ipfe ditari volebat,
& delinire præda popularium animos. Seruilius in
oratione pro L.Paulo ait eum præda partiendalocupletem ſe facere potuiſfe. Et hanc imperatoris portionem funt qui potius fignificatam volunt manubiarum nomine, quos inter eft Aſconius Pedianus.
Sed laudatiores illi qui ius fuum remittentes nthil fibi
de præda ceperunt, qualis is quem dixi Fabricius
ἐκι δικχίο πλάτον ηποριδόν ένεκα δόξης, etiam iufte partas dinitias pre gloria contemnens: quod ipſe ſe facere aiebat
Valetij Publicola & aliorum paucorum exemplo:
souq
AC PACIS, LIB. III. 625
M.Porcius Cato imitatus eft in Hifpamienfi victoria, Plur. M. Canegans quicquam ad fe peruenturum è bello captis, tone,
præter ea quæ in cibo acpotu infumfiffet: addens tamen non a fe culpari imperatores qui conceflas vtilitates ſumerent, fed malle ſe de virtute cum optimis,
quam de pecunia cum ditiffimis certare. Proximè ad
hanc laudem accedunt qui prædam modicè delibarunt, vt Pompeius apud Lucanum à Catone laudatur qui
Intulit.
plura retentis
In diuifione interdum & abfentium habita ratio, vt
capto Anxure conſtituit Fabius Ambuſtus: interdum Liu. lib.1v
ob cauſam quorundam quamuis præſentium non ba. Idemlib. t.
bita vt Minutiani exercitus dictatore Cincinnato.
Quod autem ius vetere republica imperatores habuerant, id poft occupatam rempublicam ad magiftros militum tranflatum ex Codice luſtinianco apparet, vbi à geftorum infinuatione abfoluuntur donationes rerum mobilium vel fe mouentium,, quas
magiftri militum militibus præftant ex fpoliis ho- L. Si quis ia ftium, fiue in ipfa bellorum occupatione fiue in qui- redemt. 5. f- bufcunque locis degerenoſcerentur. Sed hæc diuifio deC do C. de Deiam olim fæpè in calumniam patuit, quafi duces ea Dion. lib. YI.
ratione priuatam gratiam captarent, quo nomine ac- & YII. Liu. lib. T.
cufati Seruilius, Coriolanus, Camillus quafi amicis &
clientibus de publico largientes. Ipſi contra fe tuebantur publico bono ἵνα οι σωαράιθροι τῷ ἔργα ον
πόνων καρπὸν κομισάμθμοι προθύμος ἐπὶ τὰς ἄλλας σρατίας
ἀπάντδσιν, υἱqui operi adfuerant,fructu laborispercepto
ad alias expeditiones ferent promtiores. quæ Halicarnaffenfis in hanc rem verba funt.
KKKK
6-26 DE IVRE BELLI
Dion Halic. XVIIr. Venio ad direptionem. ea militi concefla aut lib. vir.
in populatione aut poft prælium oppidiue expugnaDionyf. lib.
IY.
Liu. lib. I.
Dionyf. lib IV
VI, IX. х.
kiu, lib.xıYI.
App. Mithr.
Lib. 1.
Ibid.
Lib. vI.
tionem vt figno dato difcurreretur : quod antiquis
fæculis rarius, nec tamen exemplis caruit. Nam Sueffam Tarquinius militi diripiendam dedit : Caftra Æquorum Q. Seruilius Dictator: Veios vrbem Camillus: caftra Volfcorum conful Seruilius. Permifit & direptionem L. Valerius in agro Æquorum, Q. Fabius
fulis Volfcis, captaque Ecetra, mox alij fæpè. Victo
Perfeo Paulus Conful ſpolia iacentis exercitus peditibus, equitibus prædam circumjacentis agri conceflit.
Lucullus victo Tigrane militem à fpoliis legendis diu inhibuit, mox certa iam victoriaius fpoliandi hoftes
indulfit. Qui morem hunc improbant, aiunt auidas
in direptiones manus præripere fortium bellatorum
præmia, cum ita ferme eucniat, vt qui fegnior fit
prædetur, at fortifſlimus quiſque laboris periculique
præcipuam partem petere folear, quæ funt verba Appij apud Liuium. Sed contra dicitur, gratius id fore
lætiufque quod fua quifque manu ex hofte captum
domum retuliſſet, quam fi multiplex accepiffet alterius arbitrio. Interdum quoque conceffa direptio
quod impediri non pofſet. In expugnatione Cortuofa Hetrufcorum oppidi,narrante Liuio,publicari pradam sribunis placebat, fed imperium quam confilium fegnius fuit. iam militum prada erat, nec niſi per inuiLiu. lib. diam adimipoterat. Sic & Gallogræcorum caftra à C.
Heluij agmine direpta legimus contra ducis volun-
.IIIAKXX
ratemxix. Quod dixi alijs interdum extra milites prædam
aut pecuniam e præda redactam concedi folere, id
fermè ițacontigir vt his qui tributum ad bellum con-
AC PACIS, LIB. II I. 627
rulerant tantundem redderetur. Ludos quoque ex
manubiis interdum inſtructos notes. Dion. Hal.
Lib. xxxvI
xx. Neque vero diuerfis tantum um bellis aliter atque lib.v.
aliter vfurpatum, fed eodem bello eadem præda fæpè
in vfus diuerfos impenſa aut partibus diuifis aut rerum generibus diftinctis. Sic Camillus decimam ex
præda Apollini Pythio dedit Græcorum exemplo, Liu. lib.v.
fed quod primitus ab Hebræisvenerat: Quo tempore fub decima prædæ vota non res mouentes tantum
fed & vrbem & agrosvenire à pontificibusiudicatum
eft. Eodem victore præda de Falifcis pars maxima ad
quæſtorem redacta eft, haud ita multum militi da-d
tum. Sic & L. Manlius prædam aut vendiditquod eius in
publicum redigendum erat, aut cum cura vt quam equißima effet per milites dinifit. quæ Liuij verba funt. Genera
in quæ præda diuidi poteft funt hæc: homines captiui, armenta & greges,quæ Græci, cum proprie loquuntur Aeia vocant, pecunia, res mobiles aliæ pre- Dionyf, lib.
tiofa aut viliores. Q Fabius Volfcis deuictis rela & VILI.
fpolia per quæftorem vendi iubet: argentum ipfe de- Idemlib. x.
Ibid. fert. Idem Volſcis & Æquis deuictis captiuos extra
Tufculanos militi donat, & in agro Ecetrano homines ac pecora diripienda concedit. L. Cornelius Antio capto aurum, argentum, æs in ærarium defert: captiuos & prædam per quæftorem vendit: militi ea Liu. lib.x.
permittit, qux ad victum & veftem pertinebant. Nec
diflimile huic Cincinnati inftitutum, qui Corbione
Æquorum oppido accepto pretiofiora prædæ Romam mifit: cetera centuriatim diuifit. Camillus
captis Veijs præter pecuniam ex venditione captiuorum nihil in publicum redegit. Hetrufcis deuiKKKK ij Liu, lib.v. 
Dionyf. fragm.
Lib. vr.
Liu. lib.
XXXVII.
Liu. lib.xIY.
App. Pun.
Liu. lib.
JΣΣVI1.
Idem lib.
.NAXYX
628 DE IVRE BELLI
Etis, captiuifque venditis ex ea pecunia aurum matronis quod contulerant perfoluit, pateras tresaureas in
Capitolio pofuit. Coffo Dictatore, exVolfcis præda
omnis præter libera corpora militi conceſfa eft. Fabricius fuperatis Lucanis, Brutiis, Samnitibus militem ditauit, tributa ciuibus reddidit, quadringenta
talentain ærarium retulit. Q.Fuluius & Appius Claudius cum Hannonis capta effent caftra, prædam vendiderunt, diuiſeruntque, donatis quorum opera fuerat fingularis. Scipio capta Carthagine quæ in vrbe
erant dedit diripienda militi, excepto auro, argento,
donariis. Acilius capta Lamia partim diuifit, partim
vendidit prædam. Cn. Manlius victis Gallogræcis,
concrematis ex Romana fuperftitione hoftium armis,
cæteram prædam conferre omnesiuſlit, & autvendidit, quod eius in publicum redigendum erat,aut cum
cura, vt quam æquiſlima eſſet, in milites diuifit.
xxı. Ex his quæ diximus apparet, non minus apud
Romanos quam apud alias gentes pleraſque prædam
fuiffe populi Romani,fed eius difpenfandæ arbitrium
aliquod imperatoribus conceflum, ita tamen vt quod
ante diximus, rationem actus ſui populo deberent.
quod inter alia docet exéplum L. Scipionis, qui damLib. v. c.3. & natus eft peculatus iudicio vt loquitur Valerius Maximus, quadringenta octoginta argenti plus accepiffe
quam in ærarium retulilfet : & aliorum quos ante retulimus. M.Cato in oratione quam de præda fcripfit,
Liu. lib.xLY.
Lib.11. c.18. vehementibus atque illuftribusverbis, vt ait Gellius,
de impunitate peculatus atque licentia conqueftus
Prife. lib.vn. eft:ex qua oratione hoc exitat fragmentum: Fures
priuatorum furtorum in neruo atque compedibus atatem
agunt. Fures publici in auro atque purpura. Idem alibi
AC PACIS, LI B. III. 619
dixerat, mirari fe andere quenquam capta bello figna pro fupelectile domiftatuere. Ita & Verri peculatusinuidiam
auget Cicero,quod fignum fuſtuliffet & quidem captum de præda hoftium. Nec imperatores tantum,
fed & milites peculatus præda nominetenebantur, fi
nempe eam in publicum non detuliſfent: adigebantur enim omnes facramento, vt ait Polybius,
μηδένα νοσφίζεθαι μηδὲν τνς όκι τῆς διαρπαγῆς, ἀλλὰ τηρεῖν
τωὼ πίςιν κτ' ὸν ὄρκov: nihil quenquam ex prada interuerfurum, fed fidem feruaturos ex religione facramenti. Quo
Vert. VI.
forte referri poteft formula iurifiurandi apud Gel- Lib XvI.C.4.
lium qua militi imperatur nequid tollat in exercitu
decemq; millia pafluum propè,quod pluris ſit nummi argentei,aut fi fuftulerit ad Confulem proferat,
aut triduo proximo profiteatur. Hincintelligi poteft
quid fit quod Modeftinus dicit. Is qui prædam ab hofibus furripuit peculatus tenetur: quod vel vnum fatis
efle debuitvt iuris interpretes moneret ne ex hoftibus
capta fingulis acquiri crederent, cum conftet peculatumnon efle nifi in re publica,facra aut religiofa. Hęc
omnia co pertinent vtappareat, quod ſupra diximus,
femota lege ciuili & primo, in bellicis actibus capta
populi aut regis bellum gerentis fieri.
xxu. Addidimus femota lege ciuili & primo fiue
directè: illud quia de rebus nondum actu quæfitis lex
ad vrilitatem publicam poteft imperare, fiue lex illa
lex populi eft vt apud Romanos, fiue Regisvt apud
Hebræos & alibi Sub legis autem nomine etiam con- fuetudinem rectè introductam volumus comprehendi. Alterum illud eo pertinet, vt ſciamus ficut res
alias ita & prædam pofle à populo alijs concedi, nec
tantum poit acquifitionem, fed & ante eam, ita vr
KKKK iij
L. penult, ad
1. Iul. pecul.
L I. cod.tit.
11. Mас. VILI.
18.30.
Cald.conf.85.
Ioh. Lupus de
bello. § fi bene aduertas.
Iaf in 1 quod apud hoftes:
de Legatis 1
Franc à Ripa
in l 1. de aca.
poff. n s.
Couar. ad e.
peccatum, d
2 § 11. Bonfin. lib, Iv.
dec. 5.
vr. de Benef.
I5.
630 DE IVRE BELLI
fubfecuta captura coniungantur actiones breui manu vt loquuntur Iuriſcontulti: nec tantum ea conceffio nominatim fieri poteſt, ſed & in genere vt viduis
fenibus & egentibus pupillis pars præda data elt tem.
poribus Maccabaïcis, aut etiam perfonis incertis ad
exemplum miflilium quæRomani Confules capientium faciebant. Neque verò hæc iuris tranflatio quæ
lege autconceflu fit ſemper mera donatio eft, fed interdum contractus, interdum aut folutio eius quod
debetur, aut remuneratio, ob damna quæ quis paflus
eft, aut obid quod ipfe bello impendit, fiue fumtu
fiue opera, vt cum focij aut fubdiri nullo ftipendio
militant, aut non tali quod operæ refpondeat. Nam
ex his caufis prædam aut omnem aut eius partem concedi folitam videmus.
xx11. Et illud quidem tacita confuetudine vbique
ferme inductum Iuriſconfulti noftri notant, vt fua
faciant quæ capiunt aut focij aut fubditi qui fine ftipendio & fuo fumtu fuoque periculo bellum gerunt.
Ratio in fociis eſt euidens quia naturaliter focius focio tenetur ad reparationem damnorum quæ ob negotium commune aut publicum eueniunt. Adde
quod opera quoque gratis præſtari vix lolet. Sic medics,ait Seneca, pretium opera folui, quod deferuiunt,
quod à rebus fuis auocati nobis vacant. In oratoribus idem
æquum iudicat Quintilianus, quia hæc ipfa opera
tempulquc omne alienis negotiıs datum facultatem
aliter acquirendi recidunt. Credibile ergo eft, nifi
caufa alia appareat, puta aut beneficentia mera, aut
contractus antecedens, fpem ex hoftibus lucrandi
fpectatam in damni & opera compenfationem.
xxıv. In fubditis id non æque cuidenter procedit:
AC PACIS, LIB. 1II. 631
quia hi operamciuitati fuæ debent: fed contra occurnitquod vbi non omnes ſed aliqui militant, his ipfis à
corpore ciuiratis retributio debetur eius quod plus
cæteris operæ aut fumtus impendunt, multoque magis damnorum, in cuius retributionis certa locum
Ipes predæ totius aut partis incertæ facile, necfine ratione conceditur. SicPoёta Prop.
Prada fit hac illis quorum merucre labores.
De fociis exemplum eft in federe Romano quo La- Lie lib. Tr, &
XXIV. tiniin prædæ partem æquam admittuntur in iis bellis Dionyf. lib.
qux populi Romani aufpiciis gerebantur. Sic in bello.
quod Ætoli gerebant adiutoribus Romanis, Ætolis Po'yb.lib.x
quidem vrbes & agri, Romanis autem captiui & res mobiles cedebant. Ambrofius hiſtoriam tractans Liu lib.xX
Abrahami moris huius æquitatem oftendit: Sane his Lib. 1. de qui fecum fuiffent in adiumentumfortafle ſociati,partem Abrab.c.3.
emolumenti tribuendam afferit, tanquam mercedem laboris.
De fubditis exemplum eft in populo Hebræo apud Num. xx11, 27 47.
quem pars præda dimidia cedebat his qui in procin-: Sam xxx.
22 & dcinctu fuerant. Sic & Alexandri miles prædam priuatis ccps.
creptamfuam faciebat, nifi quod eximia quædamfo-! 28.30. Mace.
litus efletad regem referre:vnde accufatos eos videmus qui ad Arbela confpiraffe dicebantur de præda
omniita fibi vindicanda,vt nihil in ærarium deferrent. Atquæ publica hoſtium aut regis fuerant exemta crant huic licentiæ.Ita legimus Macedonas cum Plut. Ape- Darij caftra ad Piramum amnem irrupiſfent ingens phrth,
auriargentique pondus diripuifle, nec quicquam reliquifle intactum, præter regis tabernaculum : tradito
more, inquitCurtius, vt victorem victi regis tabernaculo
exciperent :vnde non abit mos Hebræorum qui victi 11. Sam, x. regis coronam regi imponebant victori: & quodin o.
Arius de bello n. 162. Bellin p.2, tit.18.
n. 3. Donell.
lib. 1v. Com.
c. 21. Silu. in
verbo Bellum
1.in pr.ex Rofell.Vvefemb.
ad § item ex
Inſt. de ier.
diuil.
App.ciuil.r.
Lib. vIr.
App.ciuil.1v.
632 DE IVRE BELLI
rebus geftis Caroli magni legimus cum is Hungaros
viciflet ptiuatas opes militi, regias ærario ceffifle. At
apud Grecos quos alij quidam populi imitantur &-
pa erant publica vt ante oftédimus, on lingulorum.
Vocant auté oruxgea quę durante certamine eripiuntur hofti, upa qux poſt certamen: quod difcrimen
& alijs gentibus nonnullis placuit. Atapud Romanos
veteri quidem republica non tantű fuiffe conceflum
militibus fatis apparet ex his quæ ſupra diximus. Plufculum indulgeri cœpit militi in bellis civilibus. Ita à
Sullano milite Æquulanum direptum legas.Et Cafar
poft pugnam Pharfalicam caſtraPompeiana militi dat
diripienda cum hoc dicto apud Lucanum,
Supereft pro fanguine merces
Quam monftrare meum est,nec enim donare vocabo
Quod fibi quifque dabit.
Bruti & Caflij caftra diripuerunt O&tauiani & Antoniani milites. Bello ciuili alio Flauiani ad Cremonam
ducti, quanquam inſtabat nox, coloniam diuité feftinant impetu capere;veriti alioqui ne opesCremonenTac. hift.1. fium in finu prefectorum legatorumque effent, gnari
Tac. Ann.
XIII.
Ann. XIY.
fcilicet, vt Tacitus loquitur,expugnata vrbis pradam ad
militem, dedite ad ducempertinere. Atqucid languefcente diſciplina eo libentius concefſum militrine manente periculo omiffis hoftibus præda manus impediret, quod plurimas fæpe victorias corrupit. Cum caftellum Volandum in Armenia Corbulo expugnaffct: Imbelle vulgus, narrante Tacito,fub corona venditum, reliqua prada victoribus cefsit. Apud cundem fcriptorem in prælio Britannico Suetonius fuos hortatur
vt cædem continuent, præda immemores: addens
parta victoria cuncta ipfis ceffura : qualia & alibi paf- fim
tar
AC PACIS, LIB. IIІ. 633
fim inuenias. Adde quod ex Procopio iam modo attalimus. Sunt autem quædam tam exigua vt publicari digna non fint. Hac vbique folent capientes lequi
populi conceflu. Talia erant vetere Romana republica, hafta, haftile, ligna, pabulum, vter, follis, facula
& fi quid minoris eflet nummi argentei. Nam has exceptiones facramento militari additas apud Gellium
legimus. Cui non diflimile eft quod nautis etiam fti. Lib.xvr. caр.
pendio militantibus conceditur : Galli defpoliatio-coConft Gall.
nem aut pilagium vocant & eo comprehendunt ve- lib. xIII. xx art. 1O.
ftem, aurum quoque & argentum intra decem fcu- & 16.
tatos. Alibi pars aliquota prædæ militibus datur, ve
in Hifpania modo quinta, modo tertia, alias dimidia
penes regem manet: & ſeptima, interdum decima
penes ducem exercitus: catera funt capientium exceptis nauibus bellicis qua totæ regi cedunt. Eſt & vbi
operæ periculi fumtuumque habita ratione partitio
inftituitur, vt apud Italos captæ nauis pars tertia cedit
Leg. Hifpan.
lib. Iv tit,
ΧIΥΙ. P: 8.
domino nauis victricis, tantundem ferunt quorum confularua
merces in naui erant, tantundem hi qui pugnauerunt. Nec non & illud accidit vt qui fuo periculo ac
fumtu bellum miniſtrant non totam prædam auferant fed partem debeant publico aut ei qui ex publico
- Maris c. CCLXIXV
ius fuum trahit. Sic apud Hiſpanos fi in bello naues tib. xrx. tie.
priuatis fumtibus inſtruantur, de præda pars regi,
pars & maris præfecto debetur. Galliæ moribus decimam fert maris præfectus: fic &apud Hollandos:
fed hic quinta prius prædæ pars à republica deducitur.
xxv. Hæc autem eo pertinent vt ſciamus fi apud
populum bello non permixtum controuerfia oriatur
de re bello capta,addicendam rem ei cui fauent leges
LLLL
1ΑΧΣ Τ
Conft. Gall.
lib xx. tit.14
art.1.Inftruct.
rei marit, G
Liu. lib, LV,
L. quod enim
D. de acq.rer.
dom. L Diuus
Pius D.Je fernit. præd. ruft...11
634 DE IVRE BELLI
aut mores populi à cuius partibus res capta eft: quod
fi cius nihil probetur, ex iure gentium communi rem
ipfi populo adiudicandam, fi modo ea res in actu bellico capta eft.
xxVI. Quæ verò res hoftium non funt, etfi apud
hoftes reperiantur, capientium non funt: id enim
nec naturali iuri congruit, nec iure gentiumintroduCtum eft. Sic Romani Pruſiæ dicunt: Si is ager Antiachi nonfuifet,eo nepopuli quidem Romani factum apparere.
Si quod tamen in illis rebus ius habuit hoſtis quod
poffeflioni connectatur, puta pignoris, retentionis,
feruitutis, id quominus capientibus acquiratur nihil obftat. Solet & hoc quæri,an extra territorium vtriuf.
que partis bellum gerentis capta fiant capientium:
quod & de rebus & de perfonisfolet in controuerfiam
vocari. Si ius folum gentium refpicimus, puto locum
hic non confiderari, ficut & hoftem vbique rectè interfici diximus. Sed qui in eo loco imperium habet
poteft lege fua prohibere ne id fiat, & fi contra legem
factum fit, de eo tanquam de delicto poſcere poteft
ve fibi fatisfiat. Simile eft quod in agro alieno capta
fera dicitur capientium fieri, fed à domino agri prohiberi poffe acceflum.
xxVII. Ius autem hoc externum acquirendi resbello
captas ita proprium eft belli folennis ex iure gentium,
vt in alijs bellis locum non habeat. nam in bellis alijs
inter exteros res non acquiritur vi belli fed in comSilo, In verb. penfationem debiti quod aliter obtineri non poteft:
bellum, p. 1. In bellis autem inter ciues fiue magna eae fiue parua
vertocauo. fint, nulla fit dominij mutatio nifi auctoritate iudicis.
1
AC PACIS, LIB. III. 635
CAPVT VIІ.
De iure in captiuos.
Omnes captos bello ſolenniture gentium feruos fieri:
In eos quiduis impunefieri.
Res captorum, etiam incorporales, dominum fequi.
Τ.
1I. Et corum pofteros.
I1H.
IV.
v. Caufe cur idconftitatum.
VI.
VII.
VIII.
IX.
An ita captis licitum fit fugere:
An & domino refiftere.
I us hocnon apud omnes gentesſemper obtinuiffe:
Nec nunc obtinere ister Chriftianos & quid eifit farrogatum.
ER VI natura quidem, id eft citra factum L. liberrua.5.
1. D. de Ataty 1
humanum aut primæuo naturæ ftatu, hominum.
hominum nulli funt,vt & alibi diximus:
quo ſenfu rectè accipi poteftquod àlurifconfultis dictum eſt contra naturam
effe hanc fſeruitutem: vt tamen facto hominis, id eft
pactione aut delicto feruitus originem acciperet, iuftitiæ naturali non repugnat, vt alibi quoque oftendimus. At eo de quo nunc agimus gentium iure aliquanto latius patet feruitus, tum quoad perfonas tum
quoad effecta. Nam perfonas fi ſpectamus, non foli
qui fe dedunt aut feruitutem promittunt pro feruis
habentur, fed omnes omnino bello folenni publico
capti, ex quo fcilicet intra præſidia perducti lunt:vt
ait Pomponius. Neque delictum requiritur, fed par
omnium fors eft etiam eorum qui fato fuo, vt diximus, cum bellum repentè exortum effet intra hoLLLL ij
L. pofliminj. 51 D.de.
captims.
L. in belle, D.
de capt.
Libro: omnem virum
bonum efe
liberum.
636. DE IVRE BELLI
ftium fines deprehenduntur. Polybius hiftoriarum
fecundo: τ' ἂν παθόντες ὅτοι δίκτω δόξαιεν ἁρμόζασαμ δε
δωκέναι? τυλὸν ἴσως εἴποιτις αν παραθέντες με τέκνων καὶγναικῶνἐπεὶ κατεπολεμήθησαν. ἀλλὰ τῦτό τε καὶ τοῖς μηδὲν ἀσεβές
ἐπιτελεσαμύοις κτ' τὰς το πολέμα νόμως πσόχειται παθεῖν.
Quid, inquit,patiendum his est vt iusta supplicia pendant?
Dicat forte aliquis vendědos cum liberis &g vxoribus quando armis vietifunt. Athac belli lege etiam illis ferenda ſunt
qui nihil impjcommiferunt. Atque eo fit id quod Philo
notat hisverbis: πολλοὶ πολλάκις καιροῖς ἀβεληζοις τω σφίδρ'
ἀξείων τνἐκ γένας ἀπόβαλον ἐλβαθεραν: Mulii viri boni
variis caſibus natiuam amiferunt libertatem.
11. Neque vero ipfi tantum ferui fiunt, fed & pofteri
in perpetuum, nempè qui ex matre ſerua poſt feruiL. Et feruo- tutem nafcuntur. Et hoc eſt quod iure gentiumfer- rum §. I. D.
de fa'n ho- uos noftros fieri dixit Martianus qui ex ancillis nominum. ftris nafcuntur. Seruitio fubiectum vterum dixit TaciAnn-1.
x. Contr. 5.
tus, agens de Germaniducis vxore.
111. Effecta verò iuris huius infinita funt, ita vt in feruum domino nihil non licere dixerit pater Seneca.
Nulla perpeflio eft quæ non impunè illis imponatur,
nullaactio quæ non quouis modo imperetur aut extorqueatur: ita vt etiam fæuitia dominorum in feruiles perfonas impunita fit, nifi quatenus lex ciuilis
L. D.de his fæuinæ modum pænamque ponit. Apud omnes
i- peræque gentes, ait Caius, animaduertere poſſumus doAddit deinqui iui súe
is Inft.de his
qui fairel ab. minis inferuos vit e neciſque poteftatemfuifle
38is funt. de fines huic poteftati pofitos ex lege Romana in folo
Andria acn fcilicet Romano. Huc pertinet illud Donati ad Te1. feena 1 rentium. Quid non iustum domino in feruum ? Sed & res Iaft per quas
perf cuique omnes qux captæ fuerant cum perfona acquiruntur
obis tem domino. Iple teruus qui in poteſtate alterius eft, air
ДО
1v.
AC PACIS, LIB. III. 637
Iuftinianus, nihil fuum poteſt habere.
Vnde refellitur aut certe reftringitur eorum fententia qui dicunt incorporalia belli ure non acquiri.
Nam verum eft non primo ac perfe acquiri, fed media perfona cuius ea fuerunt. Excipienda tamen funt
ea quæ ex fingulari perfonę proprietate fuuntac pio- inde inalicnabilia funt vt ius patrium. Hæc enim fi
mancre poflunt manent penes perfonam: fi non,extinguuntur.
v. Arque hæc omnia iure gentium de quo agimus
non aliam ob caufam introducta funt quam vt tot
D. de V.S.
commodis deliniti captores libenter abftinerent à
fummo illo rigore, quo captos & ftatim & poft mo.
ram interficere poterant, vt ante diximus. Seruorum L. Pupillas,
appellatio, inquitPomponius, ex eo fluxit, quod imperatores captiuos vendereac per hoc feruare necoccidere folent.
Dixivt libenter abftinerent: neque enim quafi pactio
eftvt abftinere cogantur, fi ius hoc gentium fpectes,
fed medus perfuadendi ab co quod eltvtilius. Eademque ex caufa hoc ius etiam in alios tranfcribitur, perinde vt rerum dominium. Ad natos autem dominium
hoc porrigi ideo placuit, quia alioqui fi fummo iure
captores vterentur illi ipfi nafcituri non crant: Cui
confequens eft vt nati ante calamitatem, nifi ipfi capiantur, ferui non fiant. Ideo autem natos maternæ
effe conditionis placuit gentibus, quia feruiles concubitus nec lege nec certa cuftodia erant conftricti,
ita vt nulla fufficiens præfumtio patremindicaret. At.
que ita capiendum Vlpiani illud, Lex natura hac eftut L.lex naturz,
qui nafcitur fine legitimo matrimonio matrem fequatur,id homioum
elt lex confuetudınis generalis ab aliqua duCta ratione naturali, quomodo iuris naturalis vócem abufioLLLL üj
D. de flatu
L. naturalem
& 1. adeo: D.
de acq. rer.
dom.
Leff lib. I.
c.5. dab s.
638 DEIVRE BELLI
ne quadam interdum fumi alibi quoque demonftrauimus. Non fruftraautem à gentibusintroducta hæe
iura exemplo bellorum ciuilium intelligi poteft, in
quibus plerumque videmus captos interfectos quia
in feruitutem redigi non poterant. Cæterum populine an fingulorum fiant qui capiuntur, ex his quæde
præda diximus definiendum eft, nam homines hac in
re ius gentium rebus æquauit. Caius Iurifconfultus
libro 11. rerum quotidianarum: Item que ex hoflibus
capiuntur iare gentiumftatim capientiumfiunt, adeo quidem
ut e liberi homines in feruitutem deducantur. msus non
VI. Quod tamen Theologi nonnulli fentiunt, qui
bello iniufto capti funt, aut ex captis nati, ijs fas non
efle fugere nifi ad ſuos; in eo cos falli non dubito. Id
quidem intereft, quod ſi ad fuos fugiant bello manente libertatem conſequuntur ex poftliminij iure:
fi ad alios aut etiam pace facta adfuos, vindicanti domino reddendi funt. Sed non ideo fequitur animo
quoque inijci religionis vinculum: cum multa fint
iura quæ tantum exterius iudicium ſpectant qualia
funt hæc belli iura quæ nunc exponimus. Nec eft
quod obijciat aliquis ex dominij natura talem in animo obligationem ſequi.Refpondebo enim cum mul.
tæ fint dominij ſpecies pofſfe & dominium dari quod
tantum in iudicio humano & quidem coactiuo valeat. quod & in alijs iuris generibus occurrit. Tale
enim aliquatenus & ius eft reftamenta nulla dicendi
ob deliquium ſolennitatis alicuius quam iura ciunlia
præfcribant. Probabilior enim ſententia eft etiam
& iure lib.1v. quod tali teftamento relictum eft rermeri falua pietate poffe, faltem quamdiu ci non contradicitur. Nec
longe abit dominium eius qui fecundum leges ciuiSoto de iuft.
q 4. art. 3. Leif lib. 2. c.
14.dub.3.
AC PACIS, LI B. III. 639
les mala fide præfcripfit: nam & hunc ciuilia iudicia
vt dominum tuentur. In noſtra vero quaftione nulla
caufa fingi poteft cur gentes aliud fpectauerint quam
externum illud. nam faculras vindicandi feruum, &
cogendi, imo & vinciendi & res eius habendi fufficiebat vt captis captores vellent parcere: aut fi tam feri
effent vt iſtis vtilitatibus non mouerentur, certè nec
moturum eos fucrat vinculum aliquod animis inieAum, quod ipfumtamen fi omnino fibi neceffarium
crederent, poterant exigere fidem aut iufiurandum.
Neque verò temerèin lege quæ non ex æquitate natu- rali fed maioris mali vitandi caufa lata eft ea fumenda
eft interpretatio que peccato obnoxium faciatactum cæteroqui licitum. Florentinus lurifconfulus: nihil
intereft, quomodo captiuus reuerfus eft:vtrum dimiſfusan vi
vel fallacia poteftatem hoftium euaferit. Nimirum quia
hocius captiuitatis ita ius eft vt alio fenfu plerumque
& iniuria fit, quo nomine & à Paulo Iurifconfulro
nominatur: ius quoad effectus quoſdam: iniwriafiid
quod rei intrinſecum eftfpectetur. Vnde & hocap.
paretfiquis bello iniuſto captus in poteftaté hoftium
venerit, ab co non attaminari furti crimine animum
fi res fuas fubducat aut laboris fui mercedem, fi quam
fupra alimenta præſtari æquum eſt: modo ipfe neque
fuo neque publico nomine quicquam debeat domino aut ci cuius ius dominus acceperit. Nec refert quod fuga talis & fubductio deprehenfa grauiter pu- niri foleant. Nam & hxc & alia multa faciunt potentiores, non quia æqua funt ſed quia ipfis expedir.
Quod vero prohibent canones nonnulli (uadere feruo miniſterium domini fui deftituere, fi ad feruosre
feras qui pænam iuftam ferunt, aut voluntaria paL. Nihil, D.
de capt.
L. poftliminium eft ius
in princ. cod.
tit.
Bannes 2.2.
quat. 40.
e. fi quis fernum 17. 94
& c.feq.
640 DE IVRE BELLI
Atione ſeaddixerunt præceptum eft iuftitiæ,fin ad cos
qui bello iniulto capti funt,aut ex captis nati,oftendit
Chriftianos Chriſtianis auctores potius patientiæ effe
debere quam rei talis, quæ quamuis licita, animos tamen à Chriſtianifmo alienos aut alioqui infirmos
pofſet offendere. Similemque in modum accipi poffunt Apoſtolorum ad feruos monita, nifi quod illa
magis videntur obedientiam à feruis exigere dum feruiunt, quod naturali æquitati conſentaneum eft. nam
alimenta & operæ fibi mutuo reſpondent.
viI. Cæterum ab ijfdem, quos indicare cœpi Theo.
logis, illud dictum recte arbitror, feruum domino ius
illud externum exſequenti refifſtere illæſo iuftitiæ officio non poffe. Eft enim inter hoc & ea quæ diximus manifefta difcrepantia. Externum ius,quod quidem non fola agendi impunitate ſed & iudiciorum
tutela conſtat, inane erit fi ex aduerfo reſiſtendi ius
maneat. nam fi domino vi refiſtere licet, licebit &
magiſtratui dominum tuenti, cum tamen magiftratus ex iure gentium dominum in illo dominio, ciufque vſu defendere debeat. Eft ergo hoc ius fimile ci
quod fummis in quaque ciuitate poreſtatibus alibi
tributum eft à nobis,vt vi illis refiftere licitum piumque non fit. Ideo & Auguſtinus vtrumque coniunxit
cum dixit: Ita à plebibus principes eg à feruis domini ferendi ſunt, vt fub exercitatione tolerantiesustineantursemporalia e fperentur aterna.
V1I. Sed & hoc fciendum eſt ius iſtud gentium de
captiuis nec ſemper receptum fuifle nec apud gentes
omnes: quanquam Romani lurifconfulti vniuerfaliter loquuntur, partem notiorem indigetantes totiusnomine. Sic apud Hebræos, qui lpecialibus in- ftitutis
AC PACIS, LIB. III. 641
ftitutis ab aliorum populorum communitate ſegre- Deut. xitr.
gabantur, perfugium erat feruis, nimirum vt rectè s.
norant interpretes his qui nulla fua culpa in eam calamitatem deuenerant: quali ex caufa videri poteft or- Bodin.derep.
tum ius quod in folo Francorum feruis datur procla- lib.cts.
mandi in libertatem, quanquam id nunc quidem non
tantum bello captis, ſed & alijs qualibullibet feruis
videmus dari.
Bart. inl hoftes, D. de
in c. peссаdecil. 178.
bellum. 1.
IV.
1X. Sed & Chriftianis in vniuerfum placuit bello inter ipfos orto captos ſeruos non fieri, ita vtvendi pof- capt. Couart.
fint, ad operas vrgeri, & alia pati quæ feruorum funt: cum,p.i..
merito fane: quia ab omnis caritatis commendatorer bellt,
rectius inſtituti erant aut efle debebant quam vt àmi- nu. 42. Boer.
feris hominibus interficiendis abduci nequirent, nifi Silu in verb.
minoris fæuitiæ conceflione. Atque hoc à maioribus n. 1.
ad pofteros pridem tranfijfſe inter cos qui eandem religionem profiterentur fcripfit Gregoras, nec eorum Lib.
fuifſe proprium qui fub Romano imperio viuerent,
fed commune cum Thefalis, Illyriis, Triballis & Bulgaris. Atque ita hocfaltem, quanquam exiguum eft,
perfecit reuerentia Chriftianæ legis quod cùm Græcis inter fe feruandum olim diceret Socrates, nihil impetrauerat. Manfit tamen etiam inter Chriftianos plat.v.derep.
mos captos cuſtodiendi donec perfolutum fit pretium, cuius æſtimatio in arbitrio eft vietoris: nifi cetti Bart. inl.nam
aliquid conuenerit. Ius autem hoc capros feruandi deneg.eeftis.
folet concedi fingulis qui ceperunt, extra perfonas Contit.
eximiæ dignitatis: in has enim reipublicæ auteius ca. rez Hifp lib.
piti ius dant plerarumque gentium mores.
MMMМ
& feruus D.
Boer decif.
VIII tit. 26.
par. 2.
642 DE IVRE BELLI
Apolog.
Lin.lib xххA.
De bello GalΤ.
CAPVT VII I.
De imperio in victos,
Acquiri bello & imperium ciuile, tuns vt est in rege, tum vѣ
estin populo &erus acquisitionis effecta.
11. Acquiri & imperium berile in populum qui tum ciuitas iffe definit:
I1I. Interdum hec mifceri.
1V. Acquiri & res popult,etiam incorporales,ubi tračtatur queffio
de chirographo Theffalorum.
V I fibi fingulos ſubijcere poteſt ſeruitute perfonali, nihil mirum eft ſi &
vniuerfos, fiue illi ciuitas fucrunt, fiue
ciuitatis pars, fubijcere fibi poteft, fub.
rectione fiue merè ciuili fiue merè herili fiue mixta. Itaque imperia armis quæri, victoriis
propagari dixit Tertullianus. Alexander apud Curtium leges à victoribus dici, accipi à victis. Minio
in oratione ad Romanos: Cur Syracufas atque in alias
Sicilia Gracas Úrbes praiorem quotannis cum imperio
virgis e fecuribus mittitis? Nihil alind profecto dicatis,
quamarmis fuperais vos iis has leges imposuiffe. AriouiJico. ftus apud Cxfarem ius efſe belli ait, vt qui viciffent iis
quos viciſfent quemadmodum vellent imperarent:
Item populun Romanum victis non ad alterius præferiptum fed ad fuum arbitrium imperare confuefe.
Lib. n. Narrat Iuftinus ex Trogo qui ante Ninum bella gefferant non imperium fibiled gloriam quæfijfle & contentos victoria abftinuifſe imperio : Ninum primum
fulle qui fines imperij proferret, aliofque populos
2
AC PACIS, LIB. III. 643
bello fubigeret: Et ex eo id abijfſe in morem. Bocchusapud Salluſtium: ob regnum tutandum arma fe cepile: nam Numidiæ partem,unde Iugurtham expulerit,inre belli suam factam. Potelt autem imperium victori
acquiri vel tantum vt eft in rege aut alio imperante,&
tunc in eius duntaxat ius fucceditur, non vltra, vel
etiam vt in populo eſt, quo cafu victor imperium habetita vt & alienare poflit,ficut populus poterat. Er
fic factum vt regna quædam in patrimonio efſent diximus alibi.
11. Poteft & amplius fieri, nempe vt quæ ciuitas fuit
ciuitas effe definat, fiue vt acceflio fiat alterius ciuitatis,vt Romanæ prouinciæ, fiue vt nulli ciuitati adhæreat,vt fi Rex fuo fumtu bellum gerens populum fibi
ita fubijciat vt eum regi velit non ad populi fed ad regentis præcipue vtilitatem, quod herilis eft imperij
non ciuilis. Ariſtoteles libri v11. de republica:es s
ἀρχὴ ἡμπὸ τῇ ἄρχοντος χάριν, ηδὲ τρχομς τό δὲ τ
αθό δεστιοτίκτκώ 8 φαρθμ, τ δὲ τῶν ἐλθυθέρων: Imperium
aliud eftob vtilitatem regentis,alind ob viilitatem cius qui
regitur: hoc inter liberos locum habet, illud inter dominos
feruos. Qui ergo tali tenetur imperio populus in poferumnon ciuitas erit,fed magna familia: Bene enim
dictum ab Anaxandrida:
De bello Iug.
ἐκ 6ξι δόλων ἀγαθ' ἐδαμοῦ πόλις,
Virbone feruorum nulla eſtvſquam ciuitas.
Et Tacitus hæc inter fe fic opponit: nonon dominationem An. xIs.
feruos,fedrectorem ciues cogitaret.
III. Atque hinc intelligi poteſt quale fit mixtum
illud imperium quod dixi ex ciuili & herili, nempe
vbi feruitus mifcetur cum aliqua perfonali libertate.
Sic populis legimus arma ademta,imperatum ne ferri
MMMM ij
644 DE IVRE BELLI
quid haberent extra quam ad agriculturam, alios co
actos fermonem & vitæ genus mutare.
1v. Sicut autem res quæ fingulorum fuerant iure
belli iis acquiruntur qui cos fibi fubijciunt, fic & res
vniuerfitatis eorum fiunt qui fibi fubijciunt vniuerfitatem fi ipfivelint. Nam quod de deditis dixit Liuius,
vbi omnia ei qur armis plus poteft dedita funt, quæ ex ishabere victor, quibus muletari eos velit, ipfius ius atque arbitrium eft: idem in bello folenni victis locum habet.
Nam deditio ſponte permittit, quod alioqui vis eflet
Lib.m. ereptura. Annibal in oratione ad milites apud Liuium: quicquid Romani tot triumphis partum congestumquepoffident id omne noftrum cum ipfis dominisfuturum est.
Lib, x. Antiochus apud eundem: quo victo cum omnia qua illius fuiffent iure belli Seleuci facta ſint,exiſtimare fua diDionyl. 111. tionis effe. Ergo & incorporalia iura quæ vniuerfitatis
fuerant fient victoris quatenus velit. Sic Albavicta
quæ Albanorum iura fuerant fibi vindicarunt Romani. Vnde ſequitur omnino liberatos Theffalos
obligatione centum talentorum quam fummam cùm
ipfi Thebanis deberent, Alexander Magnus Thebarum dominus factus iure victoriæ ipfis donaucrat.
Nam qui dominus eft perfonarum idem & rerum eft
uiture elt de & iuris omnis quod perfonis competit. Qui poffideeuenicet D.ad tur non poflidet fibi, nec in potettate habet qui non
L. Qui in ferreg. iur. L fic
1. tul, de
adult. eft fuæ poteſtatis. Imo ctiam fi quis populo victo ius
ciuitatis relinquat, poreſt quædam quæ ciuitatis fuerant fibi fumere. In ipfius enim arbitrio eft quem velit effe fui beneficij modum. Imitatus fuit factum
Cic. Epift.ad Alexadri Cæfar donato Dyrrachinis ære alieno quod
nelcio cui aduerfarum partium debuerant. Sed hic
obijci poterat bellum Cafarisnon ex ço effe genere
Brutum. 6.
T
T
T
ACPACIS, LIB. IIL.
de quo'ius hoc gentium conſtiturum eft,
645
CAPVтор I X.
De poftliminio.
1. Origo vocis pofliminj.
11. Qubus in locis pestliminiumfit.
III. Poftliminio quadamrenerti, quadamrecipi.
IV. Ius poftliminy effe in pace & in bello, & quid fi nihil in
pace dictum fit?
V.. Liber homo bello manente quandopoftliminioredeat:
VI. Qu.e iura recipiat, que nos recipiat.
VII. Iura in ipfum reslitui.
VIII. Curqui fe dedunt ius poftliminy nonhabeant.
IX. Populus quando poſtliminy ius habeat.
X. Qua in his qurpoftlimimo redeuntfint iuris ciuilis.
XI. Serui poftliminio quomodo recipiantur,etiam transfuga:
quomodo qui redemti funt.
X1. Anubditipofiliminiorecipiantur.
XII!.
XIV.
xv.
XVI.
XVII.
XVILI.
Agros pofilimin:o recipi.
Circares mobiles quod diſcrimen olim obſeruatuт. Quid circa res mobiles hodie uris?
Quares recipiantar ita vt postliminy non egeant.
Mutationes exlege cinili, quoad fubditosfnuos.
Fefliminium quomodo obferuatum inter eos qui hoßles non
erant:
XIX. Quando id hodieque locum habere poßsit..
1. I CVT de his quæ ex hoftibus capiuntur, ita & de poftliminijiure nihil fer.
me fani prodiderút hi quiretro actis
fæculis iuris cognitionem profefli
funt. Accuratius hæc res à veteribus
Romanis tractata eſt, ſed ſæpè confufe nimis, ita vt
quæ iuris gentium quæque ciuilis Romani effe velMMMM iij
121.6
646 DEIVRE BELLDA
lent lector nequiretdiftinguere. De voce poftliminij reijcienda Seruij ſententia qui partem eius poſteriorem productionem putat effe verbi fine fignificaCicero Top. tu: ſequendus Scxuola qui iunctum docebat effe ver8 ibidem bum à poſt quod reditum notat & limine. Nam limen & limes exitu & flexionis modo differunt, cum
alioqui origine & primitiua notione idem fint, ficut
materia & materies, pauus & pauo, contagio & contages, cucumis & cucumer, quanquam vſu feriore
factum eft vtlimen magisad priuata, limes ad publiL pofiliminij. ca referretur, Sic veteres eliminare dicebant è finibus
5.t. D. de cijcere & exfilium nominabant eliminium. capt.
L. poftliminium. S poft.
liminio. ib.
Polyb. II
11. Eft ergo poftliminium ius quod nafcitur ex reditu in limen id eft fines publicos. Sic Pomponius
reuerfum poſtliminio ait qui intra præfidia noftra efe
cœpit: Paulus cum in fines noſtros intrauerit. Sed ex
paritate rationis conſenſus gentium rem eo perduxit,
vt poftliminium locum haberet, eriam fi quis homo,
aut res eius generis in quo poſtliminiumeile placuerat perueniffet ad amicos noſtros, vt loquitur dicto
loco Pomponius, aut vt Paulus exempli caufa explicat,ad regem focium vel amicum. Quibus in locis
amiciaut focij intelligendi funt non fimpliciter quibufcű pax eft, ſed qui partes in bello eafdem ſequuntur: ad quos qui venerunt, vt Paulus loquitur, nomine publico tuti efſe incipiunt: Nıhil enim intereft homo aut res ad hos aut ad fuos peruenerit. Apud eos
verò qui amici funt fed non earundem partium, bello
capti ftatum non mutant, nifi ex fpeciali pacto, quomodoin ſecundo federe icto inter Romanos & Carthaginienfesconuenerat, vt qui à Carthaginienfibus
capti à populis amicis Romanorum in portus Roma
RT
desLon
AC PACIS, LIB. III. 647
nis fubditos veniſlent in libertatem vindicari poffent:
vtque Carthaginienfium amicis par ius effer.
111. Vetus Romanorum locutio receptos poftliminio etiam homines liberos dicebat. Poftliminio receptum (ita enim legendum eft) Gallus Ælius in libroprimo fignificationum que ad ius pertinent, ait effe cum qui liber è qua ciuitate in aliam ciuitatem abierat, in eandemciuitatem redit eo iure quod constitutum eft de poftliminiis. Itcm
qui feruus à nobis in hoftium poteftatem peruenit,pofica ad
nos redit in eius poteflatem, cuiusantea fuit, iure pofiliminj.
Equi er muli eg nauis eadem ratio eft in poftliminj recepru
(ita tria hæc verba quæ delenda cenfet vir incomparabilis in Romani iuris ſtudio Iacobus Cuiacius leui
mutatione retineri pofſe arbitror) qua ferui. qua genera
rerum ab hoftibus ad nos poftliminio redeunt,cadem genera
rerum à nobis ad boftes redire poffunt. Sed poftcriores Ro
mani Iuriſconfulti diſcrete magis duas ftatuerunt fpecies poftliminijvt aut nos reuertamur, aut aliquid re.
cipiamus.
Feftus Pomp.
L. cum dur
D. e capt &
poftlim. reu:
L. in bello D.
eod. tit. d. 1.
poftliminij.
Iv. Retinendum & illud Tryphonini, qui poftliminijius competere ait in bello aut in pace: fenlu paulo alio quam quo idem dixerat Pomponius. In pace
poftliminium nifi aliter conuenerit eft his qui non
virtute bellica fuperati, ſed fato fuo deprchenfi funt,
vt qui cum bellum fubito exarfit apud hoftes reperiuntur. Aliis autem captiuis in pace poftliminium
non eft, nifi id pactis erat comprehenfum,vt optime sem. lib,t.
cum Tryphonini locum emendat doctiffimus Petrus c.7. Faber, non improbante Cuiacio, nam hoc & fubiecta
ratio & oppofitum membrum aperte cuincunt. Pacemfecerat captiuis dimiſfis,ita enim conuenerat.inquitZo- Tom. л.
naras, Et Pomponius: fi captiuus de quo in pace cautum
648 DE IVRE BELLI
L. fi captiuus fuerat ot redirer,ſua voluntate apud hoftes manfit, non eft D. de capt.
L. fi quid belled. tit.
rearrer, ei pofteapoftliminium. Paulus:Si in bello captuspace demum
facta refugit spoftliminio redit ad eum àà quo priore bello ca
ptuserat:fi modo non conuenerit in pace ot captini redderentur. Caufam cur de his qui bellica virtute capti funt
id placucrit ex Seruio hanc affert Tryphoninus, quia
fpem reuertendi ciuibus in virtute bellica magis quam in pace
Romani effe voluerunt, nimirum vt Liuius loquitur, ab
antiquo minimè indulgens in captiuos ciuitas. Sed
hæc ratio Romanorum propria non potuit conftituere ius gentium: potuit tamen inter caufas effe cur
Romani illud ius ab alis gentibus introductum & ipfi
amplecterentur. Verior hæc eſt ratio quod reges aut
populi qui bellum fufcipiuntcredi volunt iuftas fibi
fuiffe caufas cur id facerent, Contrà autem iniuriam
facere cos qui aduersú fe arma ferrent:quod cumvtraque pars credi vellet, nec tutum efſet pacem feruare
cupientibus huic fe controuerfia interponere, nihil
melius facere potuerunt populi pacati, quam vt id
quod cuenifſlet pro iure acciperent: atque ita captos
in actu repugnandi haberent quafi ex iufta caufa captos. At de his qui bello exorto deprehenfi erant, dici
idem non poterat. nam in illis nullum iniuriæ confilium fingi poterat. Tamen ad minuendas hoftium
vircs retineri cos manente bello non iniquum videbatur: bello autem compofito nihil obrendi poterat
quominus dimitterentur. Itaque contenfum in hoc
eftvt tales in pace ſemper libertatem obtinerent, vt
confeflione partium innocentes: in cæteros vero vt
quiſque vlurparet quod vellet credi ius effe, nifi quatenus pacta certialiquid praæſcriberét. Atque eandem
ob caufam nec ſerui nec res bello captæ pace redduntur
1oBIG
AC PACIS, LIB. I11. 649
tur nifi pactis expreſfum id fit: quia victor credi vult
ius fibi fuifle iſta quærendi: cui contradicere, id vero
fuerat bella ex bellis ferere. Diximus de pace. In bello
redeunt poftliminio homines qui antequam caperentur liberi fuerant: recipiuntur ferui & alia quædam.
v. Liber homo ita demum poftliminio redit fi hoc
animo ad fuos venerit vt eorum res fequeretur,vt à
Tryphonino proditum eft: nimirum quiavt quis fer- d. 1. inbelle.
uus liber fiat, fe debet vt ita dicam acquirere, quod tendo, & 1.
non eſt nifi volentis. Cæterum an vi bellica receptus
fit ab hoftibus an dolo profugerit, nihil refert vt à
Florentino notatum eſt. Tantundem erit fiab hofti- capt. 1. cur
bus fponte fit traditus.
vI. Liber autem homo, poſtquam ad fuos rediit,
non fe tantum fibi acquirit ſed &&res omnes quas habucrat apud populos pacatos, fiue corporales, fiue incorporales: Quia populi pacati ficut factum pro iure
fecuti erant in capto, ita && in liberato,vt fe æquos
præbeantvtrique parti.Ergo dominium quod habueratin res eius is quibelli iure cum poflidebat non erat
fine omni conditione: ceflare enim poterat ipfo inuito, fi captus qui fuerat ad fuos perueniſlet. Has ergo
res ficille perdit,quomodo hominem cuius erant acceffio. Quid fi tamen alienaſſet ?an qui titulum habet
ab eoe qui belli iure eo tempore erat dominus tutus
erit gentium iure, an & hæc recuperabuntur? De his
loquor quæ apud populum belli medium exftabant.
Diftinguendum videtur inter res quæ cius funt generisvt poftliminio redeant, & quæ extraid genus funt,
quod difcrimen iam mox explicabimus, vt illa videantur alienata cum fua caufa & fub conditione: ifta
verò fimpliciter. Alienata autem intelligo etiam quæ
NNNN
S. manumitpoftliminij 5. captiuus, D.
de capt.
L. nihil D. de
non redemtum, C. de
poftl.
L. in bello.5.
eætera, l. mulier D. de
capt.
L.poftliminio
d. tit.
L. pofliminium S induciæ D. de
capt.
L cos qui d.
31t.
650 DE IVRE BELLI
donata aut acceptilata funt.
VII. Atficut ad poftliminio redeuntemiura redeunt,
ita & iura in ipfum reſtituuntur, ac pro co habentur
vt Tryphoninus loquitur ac fi nunquam ille hoftium
potitus fuifſer.
vuI. Huicregula de liberis hominibusexceptionem
hanc rectè afſcribit Paulus: Poftliminio carent qui armis victi hoftibus fe dederant, nimirum quia pactiones
cum hoftibus factæ valent iure gentium vt alibi dicemus, nec aduerfus eas eft poftliminium. Vnde &induciarum tempore non effe poftliminium rectè à
Paulo notatum eft. At hos qui hoftibus deduntur fine vlla fcilicet pactione, poftliminio reuerti refpondit Modeſtinus.
1x. Quod de fingulis perfonis diximus idem & in
populis locum habere arbitror, vt qui liberi fuerunt
fuam recipiant libertatem fi forte eos vis ſociorum
eximat hoftili imperio. Atfi ipfa multitudo, quæ ciuitatem conſtituerat, diffoluta fit, verius puto non
eundem populum cenferi, nec poftliminio res reftitui ipfo gentium iure, quia populus,vt nauis, partium
diffolutione plane interit, co quod tota eius natura
in illa perpetua coniunctione confiſtit. Non ergo
quæ fuerat Sagunti ciuiras eadem exſititcum veteribus cultoribus ea ſedes octauo poſtanno reftituta eſt.
neque Thebæ cum iam Thebani in feruitutem ab
Alexandro veniffent. Hinc apparet quod Theffali
Thebanis debuerant non effe Thebanis poftliminio
reftitutum: idque duplici de caufa: tum quod nouus
crat populus: tum quod Alexander quo tempore dominus erat hoc iusalienare potuerat & alicnauerat: &
quia creditum non in corum eſt numero qux poſt-
AC PACIS, LIB. III. 6,1
liminio redeunt. Ei quod de ciuitate diximus haud
multum diffimile eſt quod veteri illo Romano iure
quo diffolubilia erant coniugia, matrimonium non I on v
cenſebatur poftliminio reftitui, fed nouo confenfu D. de cape.
redintegrari.
cum duæ. S 1.
x. Et ex his quidem intelligi poteft quale fit iure
gentium poftliminium in liberis hontinibus. Cæterum iure ciuili idipfum ius quod ea attinet quæ intra
ciuitatem aguntur, & adftringiadditis exceptionibus
aut conditionibus & produci ad alia commoda poteft. Sic iure ciuili Romano de numero eorum qui d. 1. poftlimi nium.S.trans. poftliminio redeunt exemti funt transfugæ : etiamf fuga, &s.
lij familias in quos patri videtur falua effe debuifle po- lius quoque
teftas illa patria qua propria crat Quiritium. Sed hoc
ideo placuiffe ait Paulus quia difciplina caſtrorum antiquior fuit parentibus Romanis quam caritas liberorum: cui congruit quod de Manlio ait Cicero fuo De fitibus r.
dolore fanciuifle eum militaris imperij difciplinam,
vt faluti proſpiceret civium qua intelligebat contineri fuam. Detrahit & hoc aliquid de iure poftliminij,quod legibus Atticis primum, deinde Romanis
conftiturum eft vt qui redemtus eft ab hoftibus redemtori feruiat donec pretium reddiderit : Sed hoc
ipfum fauore libertatis introductum apparet ne ademta fpe recuperanda pecuniæ multi in hoftium
manu relinquerentur. Et illa ipfa feruitus ijſdem Ro-c. de pofiti.
manis legibus multis modis mitigatur & poftrema . vit.
lege luftiniani finitur operis quinquennij: mortefpa
quoque redemti ius repetendæ pecuniz exſtinguitur: Lfi is quiſe,
ficut & contracto inter redimentem & redemtum fediim
matrimonio remiffum cenfetur: & redemtæ mulieris cod. tit.
proftirutione amittitur, multaque alia iure Romano
NNNN ij
L. fi patreD.
C. de poftl.1
Lab hofibus
C. de poftliminio.
L. I. 5. r. D. quib.ex cauf
maiores.
L.Diuus D.de
jure fifci, 1.
bona. §. aрparet, D. de
capt.
652 DEIVRE BELLI
in fauorem redimentium & in pænam proximorum
qui fuos non redimunt conftituta funt. RurfumauEtum eſt poftliminij ius lege ciuili eo quod non ea
tantum quæ in poftliminio funt iure gentium,fed res
omnes, iura omnia perinde habentur, ac fi is qui redijt nunquam hoftium potitus eflet: Imo & qua per.
vfucapionem aut liberationem ex bonis fubtracta,
vel non vtendo finita efle videbantur, actione refcifforia reftituuntur. namin edico de maioribus in integrum reftituendis is comprehenditur qui in hoftium eſt poteftate. Et hoc quidem venit ex iure Romano antiquo.At lex Cornelia etiam hæredibus con.
fuluit corum qui capti apud hoftes decefliffent: bona
corum conferuans perinde quafi qui non redit iam co
tempore quo captus eft decefliffet. Quæ iura ciuilia fi tollas, haud dubie ftatim vt quis ab hoftibus captus
effet bona eius futura fuifſent occupantium, quia qui
apud hoftes eft pro nullo habetur.Quod fi qui captus
fucrat rediret, nihil reciperet præter ea quæ iure gentium poftliminium habent. Quod vero captiuorum
bona fifco cedunt,fi hæres nullus fit,ex iurefpeciali eft
Romano. Vidimus de his qui redeunt: videamus de
his quæ recipiuntur.
XI. Inter hæcfunt primum ferui & ancilla etiam fxpè alienati,etiam ab hoſte manumiſfi: quia hoftium
thag iure manumiflio obeffe ciui noftro ferui domino non
L in bello:s. potuit: ve bene notat Tryphoninus. Sed vt feruus remanumiten cipiatur necefle eft vt aut reucra habeatur à vetere do do.ss
mino, aut haberi facile poflit. Quare cum in rebus
aliis fufficiat eas intra fines effe perductas, ad poftli
L. vh. D.. de minijius in ſeruo id non erit fatis, nifi & cognofca
gapr, tur. nam qui in vrbe Roma eft ita vt latcat, nondum
C
ИИИИ
tendo.
d. 1. poftli
vere feruus.
AC PACIS, LIB: 1II. 633
receptus Paulo videtur. Ac ficut hac in parte à rebus
inanimis diftat ſeruus, ita viciflim à libero homine in
eo diftat, quod vt poſtliminio recipiatur non requiritur vt animo res noſtras ſequédivenerit. Id enimin
eo requiritur qui fe recepturus eft,non in eco qui ab al.
tero fit recipiédus,& vt Sabinus fcripfit de fua qua ciui 5. manumictate cuique conflituëdifacultas libera eft, non de dominj iure.
Non excepit ab hoc gentiú iure ſeruos transfugas lex
Romana. nam & in his dominus priſtinum ius reci- miniem. .f
pit, vtPaulus nos docet : ne contrarium ius non tam
ipfi iniuriofum fit, qui feruus ſemper permanet quam
domino damnofum. Generaliter de feruis quivir tute
militum recuperantur dictum eft ab Imperatoribus
illud quod ad res omnes male à nonnullis trahitur:
Receptos eos non captos indicare debemus, e militem no- L. ab hofi
frum defenforem corum decet effe, non dominum, Quiab pottl. hoftibus redemti funt ferui protinus Romano iure
funtredimentis, fed oblato demum prerio poftliminio recipi intelliguntur. Verum hæc fubtilius explicare iuris ciuilis interpretum elt.
x1. Illa quæftio magis ad nos pertinet, an & populi
qui fubiecti alieno imperio fucrunt in veterem caufam recidant: quod tractari poteſt fi non is cuius imperiumfuerat, led fociorum aliquis cos hofti cripuiffet. Puto hic idem dicendum quod in feruis, nifi fo- ciali federe aliter conuenerit.
bus, C. de
xAtr. Inter res primum occurrunt agri, qui in poftliminio funt. V'erum eft, ait Pomponius, expulfis hofti- 1.G captious §. verum eit, busex agris quos ceperint dominia eorumad priores dominos D. de capt. redire. Expulfi autem hoſtes intelligi debent ex quo
aperte eo accedere amplius non pofluntvt alibi expli-2
cauimus. Sic agros cx Gothis & Vandalis recuperatos Nou.XIIV
NNNN iij
654 DE IVRE BELLI
veterum pofſefdorum hæredibus reddiderunt Iuftinianus alijque Imperatores. Quod de agris ius eft
idem efe arbitror de omni iure quod folo adhæret.
Nam & loca captaab hoſtibus qua religioſavel facra
or fuerant, fi ab hac calamitate fuerine liberata, quafi
quodam poſtliminio reuerfa priſtino ſtatui reftirui
D. de religiofis.
L. in rantum, ſcripfit Pomponius: & Marcianus cum pottliminij
De, diuif, rer. iure comparat ius illud quo folum xdificio ocсираtum co collapfo littori redditur. Quate & vlumfruCtum agri recepti reftitui dicendum erit ad exemplum
Lager D. cius quod de agro inundato Pomponius relpondit.
usfr. amitt. Sic Hifpanis lege cautum eſtvt comitatus & alia iu.
quib. mod.
riſdictiones hæreditariæ poftliminio redeant, maiores omnino, minores fi intra quadriennium à receReg. Conft. ptione vindicentur, niſfi quod arcem bello amiſlam
& quomodocunque recuperatam retinendi ius rex
habet.
lib. x. thc. 29.
P2.
L. 2. & 4.D.
xiv. De mobilibus generalis in contrarium regula
oft, vt poftliminio non redeant: ſed in præda fint vt
hæc opponit Labeo. Quare & commercio parata,
vbicunque reperiuntur, manent eius qui emit : nec
apud pacatos reperta aut intra fines perducta vindicandi ius eft veteri domino. Sed ab hac regula videmus olim excepta quæ in bello vfum habent: quod
ideo placuiffe gentibusvidetur vt recuperandi fpes ad
ea comparanda alacriores homines redderer. Plurimarum enim ciuitatum inftituta eo temporead rem
bellicam referebantur. quate facile in hoc confenfum eft, Vfum autem in bello hæc habere cenfentur
quæ modo ex Gallo Ælio attulimus, fed quæ diftintius expofita extant tum apud Ciccronem in Topide capt. cis, tum apud Modeftinum: Naues fcilicetlongæ ar-
AC PACIS, LIB. II І. 685
que onerariæ, non item luforix, aut actuarix voluptatis caufa paratæ : muli, fed clitellarij: equi & equx,
fed fræni patientes. Et hæ res funt quas & legari rectè
voluerunt Romani & in præftationes familiæ hercifcundæ venire. Arma & veſtis vfum quidem in bello
habent, fed poſtliminio non redibant,quia minime
fauorabiles erant qui in bello arma aut veſtem amitterent: imo id flagitij loco habebatur,vt pafflim in hi- ftoriisapparet. Atque in hoc notantur armaab equo diftare quod equus fine culpaequitis proripere fe potuit. Et hoc quidem rerum mobilium difcrimen videtur vfum habuiffe ad Boetij vſque tempora. Is enim Ciceronis Topica explicans ita videtur de hoc iure
loqui quafi quod ad eum diem vim fuam obtineret.
L id quop
apud hoftes, D de leg. 1.
L item Labeo
cum 1.feq. D. de fam, heaо.
Bart. in 1. fi
capt. Ang.
& Salic. in l.
ab hoftibus,
C. de capt.
Conft. Gall.
lib. xx. tit. 13.
art. 24. CoaL. hoftes, & 1.
xv. At pofterioribus temporibus, fi non ante, fublata videtur hæc differentia. Paflim enim tradunt morum periti res mobiles poftliminio non redire &id de quid bell,D nauibus conftitutum multis in locis videmus.
xvι. Ea vero res quæ intra præfidia perducta nondum funt, quanquam ab hoſtibus occupataæ, ideo
poftliminij non egent, quia dominum nondum mu Co
tarunt ex gentium iure. Et qux piratæ aut latrones c.287.
nobis eripuerunt non opus habent poftliminio, vt
Vlpianus & Iauolenus refponderunt: quia ius gentium illis non conceffit vt iusdominij mutare poſſent:
quo innixi Athenienſes quas res ipfis prædones, prædonibus Philippus eripucrat, vt redditas à Philippo,
non vt donatas volebant accipere. Itaque res ab illis
captæ vbicunque reperiuntur vindicari poffunt, nifi
quod ex naturali iure alibi cenfuimus ei qui fuo fumtu
poffeflionemrei adeptus eft tantum efle reddendum
latrones, D.
de capt. 1.poft
liminium à
piratis co. tit.
Demofth. de Halonefo.
Lib. xxxI. tit.
29. p. 2. Conar.ad c.ресcatum, P. и.
5. 11. n. 8.
L. non dubito,D.de capt.
656 DE IVRE BELLI
quantum dominus ipfe ad rem recuperandam liben
ter impenfurus fuerat.
XVII. Poteft tamen lege ciuili aliud conſtitui : ficut
lege Hifpanica naues à piratis captæ corum fiunt qui
eas eripiunt piratis: neque enim iniquum eft vt priuata res publicæ vtilitati cedat, præſertim in tanta recu
perandi difficultate. Sed lex talis non obftabit exteris
quominus res fuas vindicent.
XVIII. Illud magis mirandum quod teſtantur Romanæ leges poftliminij ius locum habuiffe non tantum inter hoſtes, ſed & inter Romanos && populos
externos. Sed alibi diximus reliquias has effe fæcul
Nomadum, quo ſenſum naturalis focietatis, quæ eft
inter homines, mores exlurdauerant. Iraque apud
gentes, etiam quæ bellum publicum non gererent,
erat quædam belli inter priuatos quaſi ipfis moribus
indicti licentia. ac ne ea licentia ad interficiendos homines profiliret, placuit captiuitatis iura inter cos introduci, cui confequens fuit vt & poftliminio locus
effet,aliter quam cum latronibus ac piratis, quia illa
vis rem perducebat ad æquas pactiones quæ à latronibus & piratis contemni folent. Iuris olim controuerfi videtur fuifle an qui apud nos feruiunt ex populo federato fi domum reueniſfent poftliminio redeant. ira enim hanc quæſtionem proponit Cicero
primo de Oratore. Et Gallus quidem Ælius fic ait:
Cum populis liberis & cum federatis eg' cum regibus poftliminium nobis eft ita vticumhoftibus. Contra Proculus:
Non dubito quin federatieg liberi nobis externi fint: non
inter nos atque eos poftliminium effe Ego arbitror diftin
guendum inter federa,vt ſi qua eflent quæ belli duntaxat publici componendi aut cauendi caufa eflent
inita
AC PACIS, LIB. III. 657
inita ea nec captiuitati in poſterum, nec poſtliminio
obftarent. at ſi qua id continerentvt tuti effent publi.
co nomine qui ab his ad illos veniflent,vt tunc captiuitate fublata ceſſaret & poftliminium. Ethoc mihi D.1 poflimiindicare videtur Pomponius cum ait, fi cum gente ali- nij S.in pace.
qua neque amicitiam neque hofpitium neque fedus amicitie
causafactum habemus,hi hoftes quidem nonfunt: quod autemex noftro ad eosperuenit illorum fit, liber homo nofter
abeis captus feruus fit eg eorum: Idemque eft fi ab illis ad
nos aliquid perueniat, hoc quoque igitur cafu poftliminium
datum eft. Cum dixit fedus amicitiæ caufa, oftendit &
alia efle poffe federa quibus nec hofpitij nec amicitia
ius infit. Proculus quoque cos à ſe populos federatos intelligi qui amicitiam authofpitium tutum promi- fiflent, fatis fignificat cum fubijcit: Etenim quid inter
nos atque eos poftliminij opus eftcum &g illi apud nos libertatem (uam e dominium rerum suarum aquè atque
apud fe retineant & eadem nobis apud eos contingant? Qua.
re quod apud Gallum Ælium lequitur, que nationes
in ditione noftra funt cum hispoftliminium non eft, vt recte legit Cuiacius, hoc additamento fupplendum erit,
nec cum his quibufcum fedus amicitiæ caufa habeObf.x. e.zz.
mus.
xIx. At noſtris temporibus non inter Chriſtianos
tantum, fed & apud plerofque Mahumetiſtas, ius vt teP.6.7.
captiuitatis extra bellum ita & poſtliminij euanuit,
fublata vtriufque neceflitate ob reſtitutam vim eius
cognationis quam inter homines natura efſe voluit.
Habere tamen locum poteritvetus illud ius gentium,
fi res fit cum gente tam barbara vt ſine indictione aut
caufa omnes externos & res eorum hoftiliter tractare
pro iure habeat. Atque eam in partem dum hæc fcriBod. lib, 1. do
0000
Lib, 111. c. 4.
658 DE IVRE BELLI
bo iudicatum eft in fummo Auditorio Parifienfi,coctus principe Nicolao Verdunio: bona quæ Francorum ciuium fucrantab Algerienſibus, populo prædationibus maritimis in omnes alios graflarifolito,capta
belli iure mutaffe dominum: ac proinde cum recepta
ab aliis effent, facta corum qui recepiſſent. In eadem
cognitione & hoc iudicatum eft quod modo diximus,
naues hodie inter ea non eſle qux poſtliminio recipiuntur.
i.
CAPVт Х.
Monita de his quæ funt in bello
iniufto.
Quo fenfu pudorvesare dicaturquod lex permittit:
II. Aptatum hoc ad ea que iure Gentium permiſladiximus.
III.
IV.
V.
VI.
1.
Internainiustitia ininstum effe quod ex bello iniuslo fit.
Qui hinc, & quatenus ad reffitutionem obligentur.
An res capte belloininſtoreddendefint ab eoqui cepit:
An ab co qui detinet.
EGENDA mihi retro veſtigia &
eripienda bellum gerentibus penè
omnia quæ largitus videri poflum,
nec tamen largitus fum,nam cum
primum hanc iuris gentium partem explicare fum aggreflus, teftatus ſum iuris efle
aut licere multa dici co quod impune fiant, partim
etiam quod iudicia coactiua fuam illis auctoritatem
accommodent, quæ tamen aut exorbitent à recti regula, fiue illa in iure ftricte dicto fiue in aliarum virtutum præcepto poſita eſt,aut certe omittantur fan-
AC PACIS, LIB. III. 659
Aius & cum maiori apud bonoslaude. In Troadibus
Senecæ dicenti Pyrrho
Lex nullacapto parcit,aut pænam impedir,
regerit Agamemnon, Quod non vetat lex, hoc vetat fieri pudor.
Quo in loco pudor non tam hominú & famæ quam
æqui & boni aut certè eius quod æquius meliufque eft relpectum fignificat. Atque co ſenfu fæpèvideas iuftitiam cum pudore coniungi. Ouidius: eudors
Nondum Iuftitiam facinus mortale fugarat:
V'ltima de Supers illa reliquit humum:
Proque metu populumfine vi Pudor ipse regebas. Hefiodus:
Δίκη · δη' ον χερσὶ καὶαἰδὸς
ἐκ ἔσαι βλαψή δ' ο κακός τον δρείονα φώτα.
-nufquam Pudor: aurea nusquam
Iustitia: infulsantpraui melioribus vltro.
Operibu
Platolibro x11. de legibus: παρθένος 2 ό αἰδός Δίκη λέπίζαι τε καὶ ὄντως εἴρητας. Emendem παρεδρος: ve fenfus fit:
Comespudoris iuflitia vocatur e merito quidem. Nam & Protagorа.
alibi idem Plato fic loquitur: θεὸς δείσας ποεὶ τς γένει
ανθρώπωνμὴ απόλοιτο πολυ, δωρᾶται αἰθρώποις αιδιώτε καὶ δίκίω ΐν' εἶεν πόλεων κόσμοι τε καὶ δέσμοι φιλίας σινάγωλοι.Denus
metuens ne plane interiret genus humanum dedit hominibus Ad inerudiIuftitiam ac Pudorem ornamenta ciuitatu e ad amicitiam tum przi- dem. colligandam vincula: & Plutarchus fimili modo ixt
vocat évoinorajs, luftiriampudoris cohabitatricem.Apud Lib.v.
Dionyfium Halicarnaſlenfem fimul nominantur - Lib X1. anδὼς κόσμος καὶ δixn, pudor decorum & honeltum. Sic & iq.c.19. L. adoptiuus αἰδῶ δὲ ἐπτειχείαν copulat Iofephus Pudorem & Aqui- D. detits
nupt.
tatem: Paulus quoque luriſconfultus coniungitnatu0000 ij
Lib.11. de Ira,
C.27
Lib. 1. de
Clem. c. 18.
Pol.1.c.6.
660 DE IVRE BELLI
rale ius & pudorem. Cicero autem inter iuſtitiam &
verecundiam ita fines regit, vt iuftitiæ partes tatuat
non violare homines, verecundia non offendere.
Cum eo quem ex Seneca adduximus verfu bene conuenit dictum eiuſdem in fcriptis philofophicis.Quam
angusla innocentia eft ad legem bonum effe? Quanto latius afficiorum patet quam iuris regula? quam mulia pietas, humanitas, liberalias, iuftitia,fides exigunt? qua omnia extra
publicas tabulas funt. Vbi vides ius à iuftitia diftingui,
quiaius accipit id quod in iudiciisexternis viget. Idem id alibi explicat egregiè exemplo iuris herilis in feruos. In mancipio cogitandum eft, non quantum illud impunè pati poffit,fed quantum tibi permitiat æquibonique natura, qua parcere etiam captiuis e pretio paratis iubet.
Deinde: Cumin feruum omnia liccant, eftaliquid quod in
hominem licere commune ius animantium vetet. quo in loco notanda iterum vocis licere diuerfa acceptio,altera exterior, altera interior.
Liu, lib, xzv. 11 Eundem habet fenfum illa Marcelli in Senatu
Romana diftindio: non quid ego fecerim in diſquifsitionem
venit,quem quicquid in hoftibus feci ins bellidefendit, fed
quid ifti pati debuerint,ex æquo & bono fcilicet. Idem
difcrimen Ariftoteles innuit diſputans an iufta dicenda fit quæ exeх bello oritur fcruitus: ὅλως δ' αὐτελόρμει
εινες, ως οἴονται δικαία 200ς (οδ νόμος δικαιόν 2) τ κτ πόλε
μον διολείαν Τιθέασι δικαίαν. ὅλως οι' φασι τίω ηδροόν
δέχεταιμὴ δικαίαν ) πολέμων. Quidam refpicienies iuftt
aliquid (nam er lex iuftum quid est)iustam effe aiuntferuitutem ex bello: at omnino iuftam effe negant, quando acciderepoteft vt iniusta fueritbellandi caufa. Sic & ipfi Iurifconfulti Romani, quod fapè ius captiuitatis vocant
alibi iniuriam appellant & æquitati opponunt natu,
L: postlim. in
pr.D.de capt.
AC PACIS, LI B. III. 661
rali, & Seneca ferui nomen ex iniuria natum, id quod Epiй. хxX 1. fxpèaccidit refpiciens.
1. Primum ergo dicimus, fi belli caufa iniuſta fit,
etiamfi bellum folenni modo fuſceptum fit, iniuftos
efle interna iniuftitia omnes actus qui inde naſcuntur:
ita vt qui fcientes tales actus operantur aut ad eos cooperantur habendi fint in eorum numero qui ad regnum cælefte finepcenitentia peruenire non poffulit.1.Cor.L 1o.
Vera autem pænitentia, fi tempus & copia fuppetat,
omnino requiritvt is qui damnum dedit fiue interficiendo fiue res corrumpendo, fiue prædas agendo, id
ipfum refarciat. Ideo Deus negat grata fibi effe iciuniacorum qui non iure captos detinebant: & Nini- 1on.11. 10.
uitis rex indicens iuftitium præcipit vt rapina manus
vacuefaciant, naturæ ductu agnofcens fine tali reftitutione pænitentiam fictam & inanem fore. Atque
ita videmus fentire non Iudæos tantum & Chriftianos fed & Mahumetiftas.
v. Ad reftitutionem autem tenentur ſecundum ea silu. in verbo
quæ generaliter à nobis alibi explicata funt belliau-u 10.811.
ctores, fiue poteſtatis iure, fiue confilio, de his fcilicet d. § .11, Couarr. n.8.
omnibus quæ bellum confequi folent: etiam de info- litis, fi quid tale iufferunt aut fuaferunt aut cum impedire poflent non impedierunt. Sic & duces tenentur de his quæ fuo ductu facta funt: & milites in foli- 13. Lef dub.4. libn.e.
dum omnes qui ad actum aliquem communem,puta Adde i vul- gatis § fiduo vrbis incendium, concurrerunt : in actibus diuiduis D.de furtis.
pro damno quiſque cuius iple caufa vnica,aut certè inter caufas fuit:
v. Neque admittendam putem exceptionem quam nonnulli adferunt de his qui aliis operam nauant: fi Silu. d. loco, modo inipfis aliquid hæreat culpa.Ad reftitutionem num 1o.
0000 iij
Vafq. lib. I.
contralll.c 9.
num.17. Моlina difp. 118.
5.vt yero.
Lib. Ix.
Lib. VIII.
Vide fuprà
lib.I.c..
Vide fuprà
lib.11. c.9.
Lib,vI. c 5.
662 DE IVRE BELLI
enim fine dolo culpa fufficit. Sunt qui videntur exifAtimare resbello captas,etiam fi iuſta belli caufa non
adfuerit, reddendas non effe co quod bellantes inter
fe cum bellum inierunt ifta capientibus donaffe intelligantur. Sed nemo fuum iactare temerè præfumitur: & bellum per fe longe abeſt à contractuum natura. Vt vero pacati populi certi quid haberent quod
ſequerentur, nec bello implicarétur inuiti, fufficiebat
introductio externi de quo diximus dominij, quod
cum interna obligatione reſtitutionis poteſt confiſtere. Atque id illi ipſi auctores videntur ftatuere in
iure captiuitatis perfonarum. Ideo Samnites apud Liuium, reshoftium in prada captas que bbelli iure noftra vi
debantur remifimus. Videbantur ait,quia iniultum id
bellum fuerat vt iam ante agnouerant Samnites. Non
diffimile eft quod ex contractu fine dolo inito cui ineft inæqualitas, iure gentium naſcitur facultas quædam cogendi eum qui contraxit ad implenda pacta:
nec co tamen minus qui plus æquo ftipulatus eft rem
ad æqualitatem reducere ex probi ac pij hominis officio tenetur.
vi. Sed & qui damnum ipſe non dedit,aut fine omni culpa dedit, fed rem bello iniuſto captam abalio
penes fe habet, tenetur eam reddere, quiacur alter ea
carere debeat nulla caufa fubeft naturaliter iufta, non
confenfus ipfius, non malum meritum, non compen.
fatio. Non aliena ab hac re hiſtoria eſt apud Valerium Maximum : Populas, inquit, Romanus cum P.
Claudius Camerinos ductu atque aufpicis fuis captos fub
hafta vendidiſfet,etſi ærarium pecunia,fines agris auctos
animaduertebat, tamen quia parum liquida fide idgeftum
ab imperatore videbatur, maxima cura conquifitos redemit
AC PACIS, LIB. III. 663
e pradia restituit. Similiter Phocenfibus Romanorum decreto reddita libertas etiam illa publica, & qui erepti erant agri. Poterit tamen fiquid fumtus aut operæ impendit is qui rem tenet, deducere tantum quantum domino valebat adipiſci defperatam pofief- fionem ſecundum eaca quæ alibi explicata funt. Quod
fi rei poſfeflor culpæ exfors eam confumferit aut alienaucrit, non tenebiturnifi in quantum cenferi poteft
locupletior factus.
Liu.li.xXVIИ,
CAPVT ХI.
Temperamentum circa ius interficiendi
in bello iuſto.
1. In bello iusto attus quofdam interna iuftisia carere: quod expenitur.
I1. Interfici qui posintſecundam iuftitiam internam.
111. ob infortunium neminemrecteinterfici, vt qui coacti partes fequuntur:
Iy. Necob culpammediam inter infortunium & dolum: cuius
natura explicatur
V. Diftinguendos auctores belli ab his qui ſequuntny.
VI. In ipsis auctoribus diſtinguendas causasprobabiles ab im- probabilsbus.
VII. Etiam mortem meritis hoftibas Sepè pænam reete condonari.
VIII. Cauendum quantumfieri potest ne innocentes etiampreter propofitum,occidantur.
IX. Pueris ſemper parcendam: feminis nifiquidgranius admi- ferint.
X. Parcendum & his qui facra aut literas tantum curant:
Et agricolis: X1.
XI1. Et mercatoribus acfimilibus:
XIII. Et captis.
Lucanus.
Off. 1.
Off. 11
11. de Clem.
cap 4
664 DE IVRE BELLI
XIV.
xy.
XVI.
Recipiendos quidedere fe volunt fub equis conditionibus.
Parcendum& his quifine conditioneſe dediderunt.
H.ec ita veta niſigraue deliétum antecefferit: quod quomo- do accipienduт.
XVI1. Delinquentibus ob multitudinem rečtè parci.
XVII. Non occidendos obſides nisi ipft deliquerint.
XIX. Abſtinendum ab omni dimicatione inutili.
1. ED necin bello iufto admittendum
eft quod dicitur
Omnia dat qui iufta negat.
Melius Cicero. Sunt quedam officia
etiam aduerfus eos feru inda à quibus iniuriam acceperis. Eft enim vlciſcendi er puniendi modus.
Idem laudat vetera Romanorum tempora cum exitus
bellorum erant aut mites aut necefſarij. Crudeles vocat Seneca, qui puniendi caufam habent, modum non habent. Ariltides Leuĉtrica prima:ἔsı ἔσι καὶ ἀμωνομρες αμέτρως ἀδικεῖν. και τις οἷς τας μωρίας αναπληροί,
πρὸς τ' αδικήμαζα τέτοις αρξῆ δεύτερος,αρχd πάλιν. Ρoςfunt sanepoffunt etiam qui fe vindicant iniusti effe si modum
excedant. Namé qui in puniendo progreditur ad id quod
iniquum et, ſecundus eft iniurie auctor. Sic Ouidio iudice quidam
cade nocentum nocentu
Se nimisvlcifcens exstitit ipse nocens.
Platæenfes in Ifocratea oratione quærunt, εἰ δίκαιόν ὅὅτν
υταρ τηλικότων ἐπκλημάτων ὅπως ανόμος και δήνας ποίζαθαι
ai nuweias: an æquumfit ob tantilla peccata tam granes
iniquas pænas exigere?
11. Quando autem iufta fit interfectio (inde enim
nobis incipiendum eft) in bello iufto, ſecundum iuftitiam internam, quando non fit,ex iis intelligi po- teft
AC PACIS, LIB. II I. 66S
reft qua capite primo huius libri à nobis explicata
funt. Interfici enim aliquem contingit ex propofito,
aut citra propofitum. Ex propofito iuste interfici nemo potelt nifi aut in pæna iuftam aut quatenus abfque eo vitam & res noftras tueri non poffumus: quanquam illud ipfum ob res caducas hominem occidere,
eriamfi à iuftitia ftrictè dicta non abeat, à caritatis tamen lege difcedit. Pæna vero iuſtavt fit opus eft vt
ipſe qui interficitur deliquerit, & quidem tantum
quod apud æquum iudicem mortis ſupplicio poflit
vindicari, qua de re co nunc minus difleremus quia quicquid eius fciri oportet fatis explicatum arbitramur capite de pænis.
Vi&. de iure
belli, n.36. &
45
111. Supra cum de fupplicibus ageremus(ſunt autem
vt in pace ita & in bello fupplices) difcreuimus arnμα καὶ ἀδίκημα infortunium & iniuriam. Gylippus co
quem ibi citare cœpimus Diodori Siculi loco quærit
vtra in claffe Athenienſes poni debeant, infortunatorum an iniuſtorum: & pro infortunatis habendos
negat qui vlero nulla lacefliti iniuria Syracufanis bellum intuliffent: vnde infert cum ſponte bellum fufce.
perint, ferenda quoque ab ipfis belli mala. Infortunatorum exemplú funt illi qui non hoftili animo apud
hoftes funt, quales Athenienfes temporibus Mithridaticis, de quibus fic loquitur Velleius Paterculus. Si Lib 11.
quis hoc rebellandi tempus, quo Athena oppugnata à Sulla Juntimputat Athenienfibus,nimium veri vetuftatifqueigna.
rus eft. adeo enim certa A:henienfium in Romanosfides fuit,
ut semper e in omne re, quicquid fincera fide gerereturid.
Romani Attica fieri predicarent. Caterum tum oppreffi
Mithridatis armis homines miferrime conditionis cum ab
inimicis tenerentur, oppugnabantur ab amicis, e animos
PPPP
666 DEIVRE BELLI
extra menia, corpora neceffitati feruientes, intra muros haPro Quintio. kebant. Nimirum,vt ait Cicero, omnes quorum in alterius
manu vita pofita eft, Sapius cogitant quid pofßit is,cuius in
ditione ac poteftate funt, quam quid debeat facere. Atque
hoc fecutus eft Iulianus in caufa Aquileienfium tefte
Lib. xxI.
Lib. 1.
Ammiano, qui cum paucorum fupplicium narrafſer,
adijcit: Refidui omnes abierunt innoxij,quos in certaminum rabiem neceßitas egerat, non voluntas. Ad Thucydidis locum de Corcyrenfium captiuis venditis vetus
commentaτoΙ : τὸ ἥμερον τῷ ἐλωικά Τόπο δηλοῖ καὶ ὡς
απινές με μάγων τους εαλωκότας θεναζοκν ἄλλως τε καὶ
δόλας τους μήχτ' γνώμιων οἰκείαν πολεμοιώζας. Oftendit clementiam dignam Græcorum ingeniis : durum enim poftpugnam captos occidere, ſeruos præsertim, qui non fua voluntate bellum gerunt. Plaræenfes in dicta oratione apud
Ifocratem:δ έκοντες αλλ᾿ αναδκα αθέντες αυβῖςἐδαλούομα
non volentes fed coacti illis (Lacedæmoniis) (eruiuimus.
Idem de Græcis aliis: Τοῖς σώμασι μθὺ ἐκείνῳ ἀκολεθήν
ήναςκα τον το. ταῖς διὲ εὐνοίαις θ᾽ ὑμ ἦσαν: illorum (Lacedamoniorum)partes corpore ſequi cogebantur, animo vobifcum erant.o
Iv. Sed notandum eſt inter plenam iniuriam & merum infortunium medium fæpè aliquid intercedere,
quod ex vtroque quaſi conflatum fit,ita vt actio neque mere ſcientis & volentis neque merè aut ignorantis aut inuiti dici poflit. Ariſtoteles huic generi nomen pofuit αμάρτημα: Latinè culpam aliquam liceat
dicere. Sic enim ille Moralium libro quinto capite
decimo: Eorum que ſponte facimus alia facimus deliberato, alia non deliberato. Deliberatofieri dicuntur qua praeunte confultatione quadam animi fiunt: quæ vero aliter,
indeliberato. Cumergo damni datio tribus modis in homi-
AC PACIS, LIB. IIІ. 667
num focietatecontingat, ea que ab ignorantia procedit infortunium dicitur, ut fi quis egerit quippiam non in quem
exiflimabat, aut non quod putabat, aut non quo putabat
modo, aut non talifine: vt fi quis fe ferire non hoc inftrumento, non non hunc hominem,aut non huius rer caufa credidit:
fed euenitquod ipse non propofuerat fibi: puta vellicare vo- luit non vulnerare,aut non hunc, non hocmodo. Ergofi ita
praterid quod exspećtari potuit damnum decur, erit infortunium. Atfiita vt expectari ac præuideri aliquo modo potuerit, fed non improbo animo, culpa erit aliqua: nam culpe
affinis est qui in fe habet agendi principium: qui vero extra,
infelix. At quories quis id quod facit ſciens facit, non tamen deliberato,fatendum eft adeffe iniuriam: vtquæ facere
homines folentper iracundiam perturbationes imiles aus
naturales aut neceſſarias. nam qui ita commoti lædunt e
culpam admittunt ab iniuria non vacant: neque tamen iniusti aut improbi dicuntur: at fiquis idem consulto admistar,
isverò improbus er iniustus recte nominabitur. Merito igitur que per iram funt censentur non ex prouifo fieri. non
enim incipit is qui ex ira quid facit, fed is qui iram prouocanit: atque co fit vt fepè in iudiciis rerum eiufmodi non facti,
fed legitima fiat quaftio. naseitur enim ira ex eo quod quis
iniuriosè factum exiftimat. Non ergo ficut in contractibus,
an hoc factum fit disputant: ibi enim nisi que intercefferit
oblinio, omnino altera partium improba est,quæ fidem non
implet: Sed an iustè factum sit quod factum eft,exquiri volunt. Atqui prior ftruxit infidias nihil ignoransfecit: quare
non mirum fi alter fibi iniuriam factam putar, alter non
putat. Efttamen vte qui taliex caufa ladit iniuftus cenferi deheat, fi nempè aqualitatis aut proportionis normam
excedat quod reponitur. Sic iustus eft qui deliberato iuftè
agit: alioqui iuste agere poteftaliquis sponte tantum, non
PPPP ij
VII. NIc, I1.
668 DE IVRE BELLI
deliberato. Caterum corum qua non sponte fiunt alia venia digna funt, alia minus. Venia digna quæ non ab ignorantibus modo fed &r ob ignorantiam fiunt: At fi qua ab ignorantibus admittantur, nec tamen per ignorantiam,fed tali
animi morbo qui communes humana natura fines excedat,
non digna funt quibus ignofcas. Locum fane egregium &
vfus maximi integrum Latinè pofuiquia minus rectè
verti ideoque nec fatis intelligi folet. Michaël Ephefius eum locum interpretans cius quod exfpectari
non potuit exemplum ponit,in eo qui fores aperiens
patrem læfit, aut in loco folitario iaculando le exercens aliqué vulnerauit.Eius quod pręuideri potuit,fed
fine dolo, in eo qui iaculatus eft in via publica. Idem
feriptor neceflitatis exemplu ponit in eo qui fame,aut
fiti adigitur vt quid faciat: perturbationum naturalium, in amore, dolore, metu. Per ignorantiam fieri
ait vbi factum ignoratur, vtvt fi quis mulierem nefciat
nuptam. Abignorante non perignorantiam, vbi ius
D.& O.de iu- ignoratur. lus autem ignorari interdum excufabiliter, interdum inexcufabiliter : quæ cum lurifconfultorum dictis optimè congruunt. Eſt ciufdem Ariſtotelis locus huic non diffimilis lıbro de arte oratoria.
Æquitas imperat ne pari loco habeamus iniurias e culpas,
neque item culpas infortunia. Infortunia autem funt
qua nec prouideri potuerunt nec improbo animo admittuntur: culpa qua prouideri potuerunt,non tamen improbo animo fiunt:iniuria qua & deftinato animo improbo.Simidum, D. de lis eft diuifio apud Marcianum: delinquitur antpropofito, aut cafu. propofiro delinquunt latrones qui factionem
habent: imperu autem cum per ebrietatem ad manus aut ad
ferrum venitur: Cafu verd cum in venando telum in feram
ris & faeti
ign.
Lib. 1.
L. perfpicienPænis.
miffum hominem interfecit. Philo in legum ípecialium
AC PACIS, LIB. III. 669
explicatione ait ἠμίερχον πμὸ πράξιν ἐξ) τῆς διανοίας μὴ
πρρατολημθώνς όχκ μακρά τοῖς μιασμασι: dinidiaium effe
facnus rubi vbi non non anteceſsit longa animi deliberatio. Cuius
generis ea præcipuè ſunt quaæ neceflitas fi non defendit tamen excufat. Thucydides libro quarto:
εἰκὸς δ) τωυ πολέμῳ καὶ δανῷ κνι κατειρλόμθμον ζύγενωμόντ
λάσνεαθαι καὶ πρὸς τι θεῶῖ· καὶ ηδτον ἀκασίων ἁμαρτημάτων
καταφυγώ τ) πτις βωμές ανομίαν τεἐπὶ τοῖς μὴ ανάς
κη κακοῖς όνομααθῆναι καὶ έα 34 τοῖς ἀπὸ τ ξυμφορῶν κ ολμήσασι. Credibile effe apud Deum quoque paratam effe veniam bis qui bello autqua fimili necefsitate coactialiquid admittunt. nam Deorum altaria perfugium patere culpis
non voluntariis: iniuftitiam is affcribi qui vltro mali
funt, non his quos ad audendum res extreme impellunt. Talis & illeapud Ariftorelem ήμιπονηρὸςκαὶ ἐκ ἀδικος· ηδ
riksss. Jemiprauus, non iniustus, non inſidiator. Difcrimina he ad argumenti noſtrivfum fic aptat Themiftius in laudibusValentis Imperatoris : καὶ διεκρινας τοὸ
ἀδίκημα καὶ ἁμάρτημα, καὶ ἀτύχημα καὶ ηδ Εἰ μὴ τὰ πλαί
τωνος δποςοματίζεις μηδὲ τὰδρισοτέλες μεταχίριζη, αλλά
τάγε έκείνοις δοκοκῶτα τοῖς ἔροοις βεβαιοῖς· κο ηδ τῆς ἴσης τι
μωρίας αξίες ήθης τός τε οξ αρχῆς βαλουσόμτας τί ἐ
πλυάζασιν καὶ τς πoο πλων παοθασυρέντας, καὶ τὰς ἤδη
τς δοκοιώτι κρατείν ποχύημαντας αλλά μὸ κατέπνως,
τὰς δὲ ἐμέμψα, τοῖς δὲ στωήλrnσας. Diflinxifti inter iniuriam e culpam e infortunium. Quanguam nec Platonis
verba edifcis, nec Ariſtotelem tractas, ipforum tamen placita facto exsequeris. Non enimpari pæna dignos exiftimasti qui
abinitio bellum fuaferant, & qui poftea abrepti sunt armorum impetu, e qui fuccubuerunt ei qui iam rerum potiri vi
debatur. Sed illos damnasti, hos castigasti,postremos mife- Lib. v. bolli ratuses. Sic apud IofephumTitus vnum criminis du-ud.
PPPP iij
Lib. xxvI.
Vi&t. de jure
belli, n. 59.
Lib. 11. de
Clem.c.7.
Lib. vir.
670 DE IVRE BELLI
cem punit ugis eppsu, rcipfa, multitudinem meело-
,fola verborum increpatione. Mera infortunia nec
pænam merentur, nec ad reftitutionem damni obligant. Iniuftæ actiones ad vtrumque. Culpa media vt reftitutioni obnoxia eft, ita pænam fxpe non meretur,præfertim capitalem.
v. Quod monet Themiſtius diſtinguendos qui autores belli fuerunt ab his qui alios ducentes fecuti funt, eius paflim exempla in hiftoriis exftant. Valerius
Leuinus narrante Liuio, Agrigento capto, qui capita rerumerant, virgis cafos fecuri percuffit: cateros pradamque
vendidit. Idem alibi Atella Calaſiaque in deditionem accepta: ibi quoque in eos qui capita rerum erant, animaduerfum. Rurfum alibi: Quoniam defectionis auctores meritas
pænas à Dijs immortalibus e à vobis habent P.C. quid
placet de innoxia multitudine fieri? Tandem ignotum eft illis
e cinitas data. Laudatur apud Euripidem Eteoclus
Argiuus quia
VI.
Culpam ferebat femper illo iudice
Reus ipfe: non urbs patria,qua passim mali
Rectoris ergofuftinet calumniaт.
Sed in ipfis quoque belli auctoribus diftinguendæ caufæ: funt enim quædam non iuftæ quidem fed
tamen tales vt non improbis poflint imponere. Sapiens Senecæ, hoftes dimittet ſaluos, aliquando etiam lau- datas,fi honeftis cauſis profide, profedere,pro libertate in bellum accineti fint. Apud Liuium perunt erroriveniam
Carites quod fuerint auxilio confanguincis Phocen- fibus. Chalcidenfibus & aliis qui ex federe AntioApp.Syr. chum iuuerant data à Romanis venia. Cicero de officiis primo conferuandos eos dicit qui non crudeles in
bello, non immanes fuerunt: tum bella quibusimpeCo2
BEY
AC PACIS, LIB. 11I. 671
rij gloria propofita eft, minus acerbe gerenda efle. Seuerus apud Herodianum: Cum bellumaduerſus Nigrum Lib. f1I.
geßimusnon ita fane fpeciofas inimicitiarumcauſas habebamus.nam pofitum in medio principatum atque adhuc in difceptatione versantem pari ambitu vterque noftrum ad fe
trahebat. Sæpè habet locum quod de bello Cæfaris &
Pompcij eft apudCiceronem: Erat obfcuritasquadam: Gic. Epit. ad
eratcertamen inter clarisimos duces : muliidubisabant quid Brutums, a,
optimum effet. Et quod idem alibi : erfialiqua culpa tene- ProLigario.
murerroris humani,àfcelere certè liberati fumus. Quod de
bellis ciuilibus Brutus fcripfcrat putem non malead
pleraquebella alia referri pofle: acrius effe prohibenda,
quam in fuperatos iracundiam exercendam.
VII. Etiam vbi iuftitia hoc non exigit, ſæpè tamen
conuenit bonitati, conuenit modeſtiæ, conuenit animo excelfo. Ignofcendo auxiffe populi Romani magnitudinem aitSalluftius. Taciti eft: quanta peruicacia in ho- ADR,xrı.
ftem, tanta beneficentia aduerfus fupplices viendum: At Scneca: Ferarum, nec generofarum quidem permordere &
vrgere abiectos. Elepbantes teoneſque transeunt quæ impu- De Clem.r.
lerunt. Eſt in cam rem infignis locus in libro quartoad cap s.
Herennium: Bene maiores noftri koc comparauerunt,vt
nmminem regem quem armiscepiffent vitapriuarent. Quid
ita? quia, quam nobis facultatemfortuna deediſfet, iniquam
erat in eorum supplicioconfumere quos eademfortuna paulo
ante in ampliſsimo ſlatu collocarat. Quid quod exercitum
contra duxit? defino meminisſe. Quidita? Quia viri fortis
ef,qui de victoria contendant, eos hoftes putare : qui victi
funt, eos homines iudicare, vt posit bellumfortitudo minuere,pacem humanitas augere. At ille,fi viciffer,num idem fe- ciffet? Qnid igiturei parcis? quia talem ftultitiam contemnere, non imitari confueni. Si de Romanis hoc accipias
Vide Plut.
Paulo ÆEmilio.
672 DE IVRE BELLI
(incertum enim hoc, cum & peregrinis & fictis argumentis vtatur is fcriptor)aduerfa fronte pugnat cum
eo quod habemus in panegyrico qui dictus eft Conftantino Conſtantij filio: Cautior licet fitqui deuinctos
habet per veniam perduelles, fortior tamen eft qui calcat iratos. Renouafti Imperator veterem illam Romani Imperiy
fiduciam qui de captis hoftium ducibus vindictam mortefumebat. Tunc enimcaptiui reges cum à portis ufque ad forum
triumphantium currus honejtaffent,ſimulatque in Capitolium currumflecterecœperat Imperator, abrepti in carcerem
necabantur. vnuspro fe ipfo Paulo qui fedentemfe acceperat deprecante (lege: vnus Perfess ipfo Paulo qui dedentem
fe acceperat deprecante) legem illius ſeueritatis euafit: cateri
in vinculis luce priuati alys regibus dedere documentum, vt
mallent amicitiam colere Romanorum quam exasperare iuftitiam. Sed & hic nimis laxe. Dicit quidem Iofephus
idem de feueritate Romanorum in hiftoriainterfecti
Simonis Barjoræ: fed de ducibus loquitur qualis Pontius Samnis, non de his quibus regium eflet nomen.
Verborum fenfus Latine fic habet. Finis triumphi erat
poftquam ad Capitolium Ionis edem eratperuentum: nam
ibiexspectareimperatores mos antiquus patriæ inbebat donec
nuntiata effet mors hoftium ducis. Is erat Simon loræ filius
qui inter captiuos in triumpho ducebatur: is tum iniecto laquco in forum trahitur verberantibas infuper ipfum custodibus. Nam eo in loco mos eft Romanis (uppliciumfumere de
damnatis ob noxas capitales. Hic vbivitam finjffe nuntiatus eft, fecuta funt fausta omina, deindefacrificia. De ducibus paflim exempla exftant: de regibus aliqua vt de Ariftonico, Iugurtha, Artabafdo : fed tamen præter
Perfea Syphax, Gentius, Iuba tale fupplicium cuaferunt, vt appareat & belli caufas & gerendi modum fpectata
AC PACIS, LIB. 1II. 673
fpectata à Romanis quos tamen æquo aſperiores in
victoria fuiffe Cicero atque alij agnoſcunt. Hoftis
ergo qui nonid quod humanæ leges permittunt, fed quod fui eſt officij, quod fas & pium eft volet refpicere, parcet eriam hoftili fanguini: neminique mortem irrogabit nifi quo mortem mortiue fimile quid
euitet, autob peccata perfonæ propria quæ ad capitalem menfuram deuenerint: Et tamen quibufdam id
meritis aut omnem aut mortis pænam condonabir,
fiue humanitatis intuitu fiue obalias probabiles caufas.
ViII. De nece autem eorum qui cafu non deſtinato
occiduntur, tenendum quod fupra diximus, fi non iuftiriæ, mifericordiæ tamen efle non nifi magnis & ad
multorum falutem peruenturis caufis tale quid aggredi vnde innocentibus imminere pernities poflit. Idem nobiſcum ſenfit Polybius qui libro v. fic loquitut, & γδ ἐπ'ἀπωλείᾳ δεῖ καὶ ἀφανισμῷ τοῖς ἀγνώμοσι πολεμεῖν τους ἀγαθοις ανδρας ἄλλ᾽ σὶ διορθώση καὶ μεταθέσα
ἡμαρτημθύων οὐδὲ σαωαναιρεῖν τὰ μηδὲν ἀδικοιῶτα τοῖς ἰδικηκόσι· Ἀλλὰ συσσώζειν καὶ σκυεξαιρείοθαι τοῖς α αιτίοις (male
editur ἀvarτίοις) τὰς δοκοκντας ἀἰδικεῖν, Bonorum virorum
eftetiam cum minus probis non internecinum gerere bellum
fed hactenus vtdelicta farciantur atqucemendentur : neque
infontes cum fontibus vna pana inuoluere fed infontium
causa etiam fontibus parcere.
Ix. His cognitisde his quæ magis ſpecialia funt non
difficilis erit definitio. Puerum etas excufet,feminam fe- Lib. Iti 24
xus, ait Seneca libris quibus iræ irafcitur. Deus ipfe in
bello à fe decreto etiam poſt pacem oblatam & repu- Deut.xx. 14.
diatam parci vult feminis & infantibus : extra paucas
gentes fpeciali iure exceptas. Et cum mulieres Ma-
674 DE IVRE BELLI
dianitidas vellet occidi ob proprium ipfarum crimen,
Num.xrri? Cxcepitvirgines intactas, Imò cum Niniuitisob gra- 18.
leMS IV.2. uiffima peccata internecionem ſeuere admodum minatus efſet, retrahi fe paflus eft miferatione multorum
millium eius ætatis quæ honefti & inhonefti difcrimina ignoraret. Cui fimilis eft apud Senecam fentenDe ira .
tia: Numquis iraſcitur pueris, quorum atas nondum nouie sap. 9.
rerum difcrimina?Si hæc Deus fecit ac ftatuit, qui quofuis homines cuiuſcunque ſexus aut ætatis fine vlla
caufa non iniuftè potelt occidere,vtpote vitæ dator
ac dominus, quid homines facere æquum eft quibus
ilte nullum ius tribuit in homines, quod non ad hominum falutem ac focietatem conferuandam effer
viêt. de iure neceflarium? Accedit primum de pueris iudicium co- bclli, n. 36.
rum populorum ac temporum quibus fas maximè va- luit. Arma habemus (ait apud Liuium Camillus) non
aduerfus eam etatem cui etiam captis vrbibus parcitur:fed
aduerfus armatos. Addit hoc effe inter belli iura, naturalia fcilicer. Plutarchus de eadem re agens: Sunt in- Vita Camilli. quit, apud bonos etiam belli quædam leges. Vbi nota illud
apud bonos, vt hoc ius ab eo quod in moribus & imLib. 1. punitate pofitum eft diſcrimines. Sic Florus negat aliter fieri potuiffe falua integritate. Quod autem in
pueris rationisvfum non adeptis femper, id in feminis plerunque obrinet, id eftnifi aliquid peculiariter
vindicandum admiſerint, aut virilia ofhcia & ipfæ
vfurpent. Eft enim, vt Statius loquitur, fexus rudis inOctauia. fciusque ferri.Neroni hoftem vocanti Octauiam in tragædia reponit præfectus
Femina hoc nomen capit?
Lib, v. Alexander apud Curtium. Cumcaptins feminis gererebellum non foleo: armatusfit oportet quem oderim.
AC PACIS, LIB. III. 678
x. Idem ftatuendum vniuerfaliter de maribus quo- via. d loeo.
rum vitæ genus ab armis abhorret. Iure belliin armatos Lib.xxvII. repugnantefgue cædes vt ait Liuius, id eft co iure quod
naturæ congruit. Sic Iofephus æquum ait vt in pugna Ant. zit.C.f.
penas dent quiarma ceperunt, infontibus non no- Liu. lib. v.
cendum. Camillus Veijs expugnatis edixit,vt ab inermi abftineretur.In hac clafle primum ponendi funt
hiqui facra curant. nam vt hi ab armis abftincrent
mos ab antiquo fuit gentium omnium; atque ideo
viciflim vi in illos temperabatur. Sic Philifthæi hoftes
Iudæorum non nocebant collegio Propherarú quod
erat Gabæ vtvidere eft 1. Sam.x.5 & 10. Etfic adafium
locum vbi fimile crat collegium tanquam fepofitum
ab omni armorum iniuria cum Samuele confugit Dauid 1. Sam. xıx. 18. Sacerdotibus merito hac in parte
æquantur qui vitææ genus fimile elegerunt, vt mona
chi & conuerfiid eft pænitétes, quibus proinde æque
vt facerdotibus parci volunt canonesnaturalem æqui .2 detreug.
tatemfecuti. Addas his merito eos qui ftudijs litera-* pace.
rum honeftis & humano generivtilibus operam nauant.
X1. Deinde agricolas quos & canones afſcribunt.
Diodorus Siculus de Indis cum laude refert: ἀμφότεροι Lib. 1.Bikl
ἡδ οἰ πολεμοιῶτες ἀλλήλαςκ ὐποκτείνσσιν αν ταῆς μάχαις,
τες δε τοεί τω γεωργίαν ὄντας ἐῶσιν ἀβλαβεῖς, ὡς κοινὰς ὄντας
ἀπούτων θὐεργέζαs. Inpralis quidem hoftes alyalios interfi
ciunt: at agricolas relinqaunt intactos tanquam in commune vtiles. De Belifario Suidas: Εἰς ἢ τὰς άλροκεες τοσαό
τη Φειδοῖ τε καὶ προνοία ἐλεῆτο, ώςε βιααθναι μρ αὐτὸς
ἐδὲν πώποτε σρατηλοιώτος Βελισαρία τετύχηκεν, agricolis ita
parcebat, ac tantam pro illis curam gerebat vt eo ducenull
Unquam corum vis illata fuerit.
Ad Bonif.
Zpift 1.
1. Reg. v1.
22.
וכ
sap, 18.
676 DE IVRE BELLI A
XII. Addit canon mercatores, quod non tantum de
bis qui temporariam in hoftico moram agitant intelligendum eft, fed & de fubditis perpetuis: nam & horum vita ab armis aliena eft: ac ſubhoc nomine continentur fimul alij opifices & artifices quorum quaftus pacem amat, non bellum.
X1II. Vt ad cos veniamus qui arma gefferunt, iam
ante retulimus dictum Pyrrhi apud Senecam qui vetari nos aitpudore id eſt æqui reſpectu ne capto vitam
adimamus. Similem Alexandri fententiam attulimus
quæ cum feminis coniungit captiuos. Accedat illud
Auguftini: Hostem pugnantem necefsitas perimat, non voluntas: Sicut bellanti e refiftentiviolentia redditur, ita viEto vel capto mifericordia iama debetur, maximè in quo pacis
perturbatio non timetur. Propheta Elifæus regem Samariæ fic alloquitur: An quos captiuos abduceres gladio tuo
arcu tuo eos interimeres? Apud Euripidem in Heraclidis quærenti nuntio,
Hoftem perimere veftra lex ergo vetat? refpondet chorus,
Quem Mars reliquit pralio superſfitem.
ibidem Euryſtheus captiuus:
Qua me necabunt non erunt pura manus.
Parcere captiuis iubet boni & æqui natura,vtin phi-
. de benef. lofophicis fcriptis dicentem Senecam non diu eft
cum audiuimus. Et laudari in hiftoriis eos videmus
qui cum nimia captiuorum multitudo oneri autpericulo efle pofſet, dimittere omnes quam occidere
malucrunt.
XiV. Eafdem ob caufas vitam faluam pacifcentium,
fiue in prælio, fiue in obfidione non repudianda deditio. In obfeflis oppidis obferuatum id Romanis
AC PACIS, LIB. III. 677
lo Gallico.
antequam murum aries percuflifſet. Cæfar Aduaticis Lib.r.debel denuntiat fe eorum ciuitatem conferuaturú, fi priufquam aries murum attigifſet, fe dedidifſent, qui mos
nunc quoque obtinet in locis infirmis antequam machinæ igniariæ explodantur: in munitioribus,antequam inin menia impetus fiat. At Cicero non tam Oб. quid fiat quam quid natura æquum fit reſpiciens fic
ca de re pronuntiat. Et cum ijs quos videuncers confulendum eft, tum ij qui armis pofitis ad imperatorum fidemcon
fugiunt, quamuis murum aries percuf erit, recipiendi.
xv. Eadem æquitas iubet parci his qui fine conditionibus fe victori permittunt aut fupplices fiunt. Truci- Ann. dare deditos fæuum cenfente Tacito. Salluſtius fimiliter Bello lug
de Campfanis qui fe Mario dediderant, cum puberes interfectos narrafſet, addit facinus fuiffe contra ius Lib. . derep. ord. belli, naturale fcilicet. Idem alibi: nen armatos neque in
pralio belli iure ſed ſupplices interfectos. Et Liuio vt iam diximus iure belli in armatosrepugnantéfque cades.
XvI. Aduetfus hæc æquitatis ac iuris naturalis præcepta exceptiones adferri folent minimè iuftæ,nempe fi talio exigatur, fi terrore opus fit, fi pertinacius reItitum fit. Atqui hæc non fufficere ad iuftam cædem facile intelliget qui corum meminerit quæ de
iuftis occidendi caufis fupra funt prodita. A captiuis
& deditis aut dedere fe cupientibus periculum non
eft:vt ergo iuſte occidantur oportet crimen antece- dat, & quidem tale quod æquus iudex morte vindi.
candum cenfſeret. Atque ita videmus interdum in captos aut deditos fæuitum, aut deditionem fub vitæ
pacto non acceptam, fi quide iniuftitia belli conuicti
tamen in armis perftitiflent, fi immanibus conuitiis
famam hoftis laceraſſent, fi fidem violaflent, aut
QQQQj
Vide Vit. de
iure belli, n.
49.&.60.
678 DE IVRE BELLI
aliud gentium iusvt legatorum, fi transfuga effent.
At talionem natura non admittit nifi in ipfosqui deliquerunt: neque ſufficit quod hoſftium vnum quafi
corpus fiotione quadam intelligatur,vt ex iis poteft
intelligi quæ de pænarum communicatione fupra à
nobis tractata funt. Vtilitas etiam qua ex terrore in
pofterum ſperatur ad ius dandum cædis non pertinet: ſed ſi fubſit ius, poteſt inter caufas effe ob quas
ius non remittatur. Obftinatius autem ſtudium in
fuas partes, fi modo cauſa earum non fit omnino inhonefta, ſupplicium non meretur, vt Belifario apud
Procopium fignificant Neapolitani: aut fi qua cius
pæna eft, non debet ad mortem peruenire: neque
enim id ſtatueret æquus iudex. Alexander cum in oppido quodam quod acrius reftiterat puberes omnes
Polten. lib. iufſifſet interfici, vifus eſt Indis bellare latronum mo.
re: camque famam reueritus Rex victoria clementius
vti coepit. Multo vero minus cædem iuftam facit dolor ex accepta clade, ficut Achillem, Æneam, AleLb.v. Goth.
Dcut.xx. 1о.
11. de Ira,
cap. 10.
xandrum amicis fuis fanguine captorum aut fe dedentium parentaffe legimus.
xvIt. Sed & vbi delicta funt talia vt morte digna videri poflint, miſericordiæ erit ob multitudinem corum aliquid decedere de fummo iure: cuius clementix auctorem ipfum habemus Deum qui Cananæis
eorumque vicinis populis longe flagitiofiffinis pacem offerri voluit quæ vitam ipfis fub tributaria conditione concederet. Pertinet huc Senecæ dictum: In
fingulos seueritas imperatoris deſtringitur: at neceffaria est
venia,ubi totus deferuit exercitus. Quid tollit iram (apien
tis? Turba peccantum. Et Lucani illud:
Totfimul infefto iuuenes occumbere leto
AC PACIS, LIB. III.
Sapèfames, pelagique furor fubitæqueruina,
Aut cali terraquelues, ant bellica clades,
Nunquam pana fuit.
679
Ne nimium mulii pænam subirent,fortitio comparata efts Pro Clucat inquit Cicero.
xvilI. De obfidibus quid ex iure naturæ ſtatuendum fit accipi poteſt ex iis quæ in fuperioribus dicta
à nobis funt. Olim cum vulgo crederetur quiſquein
vitam fuam id iuris habere quod in res aliasquæ in pro
prietatem veniunt, atque id ius conſenfu aut tacito
aut expreflo à fingulis peruenifſe ad ciuitatem, minus
mirandum eft fi obfides priuatim innoxios ob peccatum ciuitatis morte affectos legamus,fiue tanquam
ex fuo peculiari confenfu fiue tanquam ex publico cui & fuus includeretur. At poſtquam verior fapientia nos docuitdominium in vitam Deo exceptum,fe- via. de iure
quitur vt folo conſenſu nemo ius cuiquam dare pof- belli,n. 43. fit in vitam autfuam aut ciuis fui. Atqueideo Narfeti
bóno duci atrox vifum de innoxiis obfidibus fupplicium fumere narrat Agathius: de aliis alij. Quod au- Lib.1.
tem ex recétioribus Iuriſconfultis non ignobiles,conuentiones tales valere dicunt fi moribus firmentur, Menoch arb. accipio, fi ius vocantfolam impunitatem quæ in hoc 97.
argumento ſaæpè venit fub tali nomine: fin àà peccato
immunes putant qui ex conuentione fola vitam adimunt alicui, vereor ne & fallantur ipfi & periculofa
auctoritate alios fallant. Plane fi qui obfes venit eft
aut ante fuit in numero grauiter delinquentium, aut
poltea fidem à fe datam in re magna fefellit, fieri potelt vt fupplicium iniuria vacet. At Claliæ quæ non
fua lponte fed ciuitatis iuffu obfes venerat, cum tranato Tyberi effugiflet, apud regem Ethrufeum non
Lib. H.
680 DE IVRE BELLI
tuta folum fed & honorata virtus fuit,quæ Liuij in hac
re enarranda verba funt.
xIx. Illud adhuc addendum eft omnes commiffiones quæ ad ius conſequendum aut bellum finiendum
nullius funt vfus, ſed meram habent virium oftentationem propofitam, & cum officio Chriftiani hominis & cum ipfa humanitate pugnare. Itaque ſerio hæc
vetare debent rectores, inutiliter fuliſanguinis rationemei reddituri, cuius vicegladium geftant.
CAPVT XII.
1.
II.
Temperamentum circa vaſtationem
& fimilia.
Que vaftatio iustasit & quatenus:
Abstisendum à vaftatione fi res nobis fructuosafir extrа
hoftis potestatem:
II. Si magnafit ſpes celeris vičtorie:
IV. Sihoftis habeat aliundequo fefustentet:
Y. Sires ipfa ad bellus fonendum nullius fit vfus.
VI. Hoc maximè locum habere in hisque facra funt aut facris
accedunt:
VII. Item religiofts:
VIII. Vtilitates que ex talt moderatione sequuntur annolate.
1. Es alterius vt perdere quis fine
iniuria poflit horum trium vnum
antecedat necefle eft: aut neceflitas talis quæ in primi dominij intitutione excepta debeat intelli-
"gi,vt fi quis tertij gladiú quo vfurus fit furiofus periculi fui cuitandi caufa in amnem
proijciat, quo ipfo tamen cafu manere obligationem
damni
1993 10
AC PACIS, LIB. II I. 681
damni refarciendi ex veriore ſententia alibi diximus,
aut debitum aliquod procedens ex inæqualitate, ne
mirum vt res perdita imputetur in illud debitú quafi
percepta: alioqui enim ius non effet: aut meritum aliquod malum cui pena talis par fit aut cuius menfu- Viêt. de iur.
ram pæna non excedat: nam vt rectè notat fani iudi-bel. n. 5t.
cij Theologus vt propter pecora abacta aut domos 6.
aliquas incenfas totum regnum vaſtetur æquitas non
fert:quod & Polybius vidir,qui in bello non in infini.1*
tum vult vagari pænam, fed vſque co vt delicta æquo
modo expientur. Et hæ quidé caufæ & intra hos dunraxat fines faciunt vt abfitiniuria. Cæterum nifi caufa
ytilitatis fuadeat ſtultum fit nullo fuo bono nocere
alteri: Ideo qui ſapiunt vtilitatibus moueri folent
quarú præcipua eft illa, quam annotauit Onefander:
τώδὲ την πολεμίων φθθρέτω καὶ και έτω καὶ τεμνέτω ζημία γδ Strat c. 6.
χρημάτων και καρπῶν ἔνδφα μεῖοι πόλεμονὥσταρ ἡ ἐσία τρέφᾳ.
Hoflium serrä perdere,vrere, populari meminerit. Nam
pecuniarum frugum penuria bellü minuit,quantum auget
copia: Et illa quidem populatio ferenda eft quæ breui
ad pacem petendam hoftem fubigit; quo genere belli
vfus Halyattes in Milefios, Thraces in Byzantios,
Romani in Campanos,Capenates, Hifpanos, Ligures,Neruios, Menapios. At li rectè rem expendas,plerunque admittuntur talia odio magis quam prudenti
ratione. Ferme enim cucnit vt aut caufa ille fuadentes
ceffent, aut vt aliaæ fint validiores qua diffuadeant.
1u. Id eucniet primum, fi nos ipli rem frugiferam ita
teneamus vt hoîtibus non poflit efle in fructu. Quo
propriè ſpectat lex diuina quæ in vallum bellique
opera vult impendi arbores feras: frugiferas vero afferuari ad victum, addita caufa,quod non vt homines
RRRR
Herod. 1. 1.
Pol 1.1v.
Front. ftrat.
111. C. 4
Liu. 1. v. VIY.
ΙΧ IL.
Cæf. de bclle
Gal. 1. v.
Dc ereat.
Off. 1.
Troadibus.
682 DE IVRE BELLI
ita & arbores aducrfum nos in prælium confurgere
poffint: quod ex rationis fimilitudine Philon etiam
ad agros frugiferos producit legi hęc verba affingens,
Quid rebus inanimis qua er mises funt & mites fructus
ferunt irasceris? An vero in morem heminum qui koftes
funt, inimicitiæ fignificationem arbores produnt, vt pro his
que faciunt aut facere minantur ftirpitus euellenda fint?
Quin profunt victoribus prabentque copiam rerum quas
neceffitas exigir,imo er ad voluptatem.non foli homines tributaferunt, fed melora arbores ſtatis temporibus,ac talia vt
fine js viuere non detur. Iolephus vero ad cundem locum, ſi vocem edere poffent arbores clamaturas air,
inique ſe, cum belli cauffæ non fint, perferre belli
pænas. Porphyrius vero mores Iudaïcos defcribens
libro de non edendis animalibus quarto, legem hanc,
confuetudine vt puto interprete,etiam ad animantia
ruris operi inferuientia producit. nam his quoq;vt in
bello parceretur à Moſe præceptum ait. Confentit
cum hac lege ducis Athenienfis Timothei prudens
moderatio, qui narrante Polyano, ἐκ ἐπέβεπεν ἔτε οἰκίαν
ἐτε ἔπουλιν καθαιρεῖν· ἐμύ αδέ ίμερον δίνδρον ἐκλότειν. non
patiebatur aut domu,aut villam dirui,aut arborem frugifera exscindi.Exftat & lexPlatonis de Republica quinto,
μήτε γλο τέμνφν μήτε οἰκίαν ἐμπιπράναι. ne terra vastetur,
ne domus incendantur. Multo vero magis hoc locum
habebit poft plenam victoriam. Corinthum excifam
non probat Čicero, vbi tamen fæde tractati erant
Romanorum legati: idemque alibi horrificum, nefarium, omni imbutum odio dicit bellum, quod parietibus, tectis, columnis, poftibus fit. Agamemnon apud Senecam:
Equidem fatebor (pace dixiffe hoc sua
AC PACIS, LIB. III. 683
Argira tellus liceat) affligi Phrygas,
Vincique volui, ruere er aquari folo,
Etiam arguiffeт.
Sane docet nos facra hiftoria vrbes quafdam à Deo Iof. vt. 11 Reg. I119.
damnatas excidio: etiam contra legem illam generalem arbores Moabitarum iuffas exfcindi. Verum non
factum id odio hoftili, ſed in iusſtam deteftationem
facinorum quæ aut publicè erant cognita, aut Deo
iudice tanti æſtimata.
111. Secundo eueniet quod diximus etiam in dubia
agri pofleffione, fi magna ſpes fit celeris victorix, cuius præmium & ager & fructus futuri fint. Sic Alexander Magnus milites, narrante luftino, à populatione A fiæ prohibuit,parcendum (uisrebus præfatus nec Lib, x
perdenda ea qu& poffefluri venerant. Sic Quintius Philippo Theffaliam tranfcurrente populabunda manu, iple Vita Klamia,
hortatus eft milites, vt Plutarchus loquitur, iterfacere
tanquam per conceſlam & ipforum iam factam regionem. Cræfus Cyro fuadens ne Lydiam populandam militi daret: non meam inquit vrbem, non res meas Herod. lib.
diripies:nibil enim ad me iam ita pertinent:tua[unt: tua illi
perdent. Aliter qui faciunt in eos non male quadrant
illa locaftæ ad Polynicem verba Thebaïdibus Seneca:
Petendo patriam perdis: vt fiat tua
V'is effe nullam. quin tue cause nocet
Ipfum hoc,quod armis vertis infeftis folum,
Segetefque aduftas fternis e totosfugam
Edis per agros. Nemofio vaftat fua:
Qua corripi igne,quæ meti gladio iubes,
Aliena credıs.
Atque hocnomine Alexander Ifius culpat Philippum
libro Polybij xv 11. cuius verba Latine hunc in moRRRR ij
Lib.xxxI.
Lib. v.
684 DE IVRE BELLI
dum vertit Liuius: In bello non congredi (Philippum)
equo campo, neque collatis fignis dimicare, fed refugientem
incendere ac diripere urbes, e vincentium pramia vietum
corrumpere. At non fic antiquos Macedonum Reges,fed
acie bellare folitos, urbibus parcere quantum poffent, quo
opulentius imperium haberent. Nam de quorum poffeffione
dimicetur tollentem nihil fibipræter bellum relinquere, quod
confilium effe?
1v. Tertio idem fiet fi hoftis habere poflit aliunde
quo fe fuſtentet: puta fi mare, fi fines alij pateant. Archidamas apud Thucydidem in oratione qua Lacedæmonios fuos à bello in Athenienſes dehortatur,
quærit quas belli gerendi fpes habeant :an forte quod
militum copiå valeant ſperent Atticum agrum à fe
facile poffe vaſtari: atqui, inquit, habent illi & terras
alias fuæ ditionis (Thraciam & Ioniam intelligens) &
maritimis aduectionibus adipifci pofſunt ea quorum
indigent. Taliergo ftatu optimum factu vt agricultura etiam in ipfo collimitio tuta maneat: quod fub
tributo vtrique parti præſtando factum diu in Belgicogermanico bello nuper vidimus. Eftque id confentaneum mori veteri Indorum, apud quosvt Diodorus Siculus loquitur,γεωρῶνίτρῶν καὶ ἀσύλων ἐωμένων οἱ πλησίον τάξω γεωργειώτες ανεπαὶ αξ
κινδύνων εισι Agricola intacti ſunt ac uclut facroſancti, imo
prope caftra agmina opus faciunt fepofitià periculo. Addit, τας χώρος τκ αὐτιπολεμοιώτων ἐι ἐμπυρίζυσιν ὅτε δεν
δεοομέσιν. Hofti agros neq, vrunı neque exscindunt arbores. Inter Cyrum quoque & Aflyrium conueniſle ait
Xenophon vt cum agricolis paxeffet, cum armatis bellum.
Sic Timotheus partem agri maximè frugiferam elocabat colonis, vtPolyænus narrat : Imo quod Arifto-
AC PACIS, LIB. II1. 685
teles addit ipfos etiam fructus vendebat hoftibus, &
ex ea pecuniâ ftipendium præbebat militi:quod à Viriato etiam factum in Hilpania teftis eft Appianus:
Idque quod ipfum in co quod diximus Belgicogermaniæ bello fummâ cum ratione & vtilitate fieri vidimus, exteris mirantibus. Hos mores humanitatis magiftri canones Chriftianisomnibus, vt maiorem cæterishumanitatem debentibus ac profitentibus, imitandos proponunt, ideoque non agricolas tantum
fed & animalia quibus arant, & femina quæ ad agrum
portant, extra belli periculum ponivolunt; nimirum
fimilem ob caufam ex qua ciuiles leges quæ ad arandum vfui funt vetant in pignus capi, & apud Phrygas olim,poſtea apud Romanos bouem aratorem occi
dere nefas erat.
Occon. 11.
c.2. de treug.
& pace.
Nic. Damafc.
1. executores,
C. quæ ICS
pign.
v. Quarto euenit vt res quædam cius fint naturæ
quæ ad bellum faciendum aut ducendum nihil momenti habeat: quibus rebus parci etiam manente bello ratio vult. Huc pertinet Rhodiorumoratio ad Demetrum vrbicapum pro pictura Ialyfi, fic à Gellio
Latine exprefla, Que malum ratio eft vt tu imaginem
iftam velis incendio adiumfacto difperdere? namfinos omnes Lib xv. c.31. fuperaueris, e oppidum hoc totum ceperis, imagine quo.
que illa integra e incolumi per victoriam potieris :fin vero
nos vincere obfidendo nequieris, petimus confideres, ne turpe
tibisit quia non potueris Rhodios vincere, bellum cum Prosogene mortuo gefßiſle. Polybius rabiofi effe animi ait
ea perdere quæ necec hofti perdita vires adimant, nec
perdenti emolumentum adferant, qualia funt tem-Libsy.
pla,porticus, ftatuæ & fimilia. Marcellus laudante Ci- Verr, 1.
cerone, adificijs omnibus Syracufaram publicis e priuatis
facris e profanis fic pepercit quafi ad ca defendenda cum
RRRR iij
Lib, Iv.
Syl. de belko,
P.3.n.s.
Lib. I1.
L. r. de ciuit.
Dci.
686 DE IVRE BELLI
exercitu non expugnanda veniffet. Idem poſtea:Maiores
noftri relinquebant ijs quæ iucunda victis, nobis leuia videbantur.
VI. Hoc vero ficut in aliis ornamentis valet ob eam
quam iam diximus caufam, ita ſpecialis ratio accedit
in ijs qua ſacris vfibus dicata ſunt:quanquam enim &
hęc,vt alibi diximus, publica fuo modo funt,atq; ideo
impunè per ius gentiúviolantur,tamen fi nullum inde
periculum fit,conferuari talia ædificia & quæ eis accedunt fuadet rerum diuinarum reuerentia inter eos
maximè qui eundem Deum ex cadem lege volunt,
etiamſi fortè fententiis quibuſdam aut ritibus diflideant. Sic Agathius narrat Francos templis peperciffe vt qui cum Græcis eflent eiuſdem religionis. Imo
& hominibus ob templa parci ſolitum,quod (ne profanarum gentium quæ multa funt exempla adferam)
inGothis Romę captoribus fic laudatAuguftinus, Teftantur hoc Martyrum loca baflica Apoftolorum que
in illa vaftatione victos ad fe confugientes fuos alienofque
receperunt. huc vfque cruentus fæuiebat inimicus: ibi acci- piebat limitem trucidationis furor: illò ducebantur à miserätibus hoftibus, quibus(malimqui nam diftinguit mitiores à durioribus) etiam extra ipfa loca peperçerantne in eos
incurrerentqui fimilem mifericordiam non haberent: qui tamen etiam ipfi alibi truces atque hoflili morefauientes pofteaquam ad loca illa veniebani, obi fuerat interdictum quod
alibi iure belli licuiffet, tota(æuiendi refrænabatur immanitase'r captiuandi cupidit asfrangebatur.
VII. Quod de facris dixi,idem de religiofis intelligendum eft,etiam de ijs quę in honorem mortuorum
Îtructa funt nam & hæc, quanquam ius gentium impunitatem iræ in iſta exercenda indulget,violari non
R
Ben
AC PACIS, LIB. III. 687
poffunt nifi contemta humanitate. Summam effe ra- 1. funt pe fona, D. de tionem aiunt Ivrifconfulti quæ facit pro religione. religiogs.
Tam pro religiofis quam pro facris pia exftat Euripidis fententia Troadibus:
μῶρος δὲ θνη ὅςις απορθς πόλεις,
ναός τε τύμβς τ' ιερά κεκμηκότων,
ἐρημία διὰς αὐτὸς ὤλιθ᾽ ὕξερο.
Homo quifquis vrbes vaftat dis Manibus
Sedes facratas, templaque, haud recte sapit:
Nam fimilıs ipsum peftis excidj manet.
Statio Annibal facrilegus, qui deûm face mifcuit
aras.Scipio capta Carthagine milites donis ornat, es Pan.
τνεἰς τὸ Απολλώνφον ἁμαρτόντων,inquit Appianus:exceptis qui in Apollinis templum peccauerant. Marcus
Marcellus, quæ victoria profana fecerat, religione
impeditus non attigit, ait Cicero Verrinâ quartâ, &
ibidem addit hoftem in bello religionis & confuetudinum iura retinere. Idem alibi Brenni bellum fano
Apollinis illatum nefarium dixit.Phılippi bellú fimiliter Liuius nefariú, quaſi dijs fuperis inferifq; illatum.
Florus de codem: Philippus ultra ius victoria in templa,
aras, fepulchra seuijt. Eandem hiftoriam tangens Polybius hocaddit iudiciű: τ μήτεζοῖς ἰδίοις πράγμασιν όπικαρία» μέλλοντα μηδ' ήντινῶν σθασκόυαζαν, μήτεζοῖςεχτροῖς
ἐλάττωσιν ρόστε τον άνεςώτα πόλεμον, όκ πειrg και
ναός, ὅμα δὲ τότοις αίδριαντας καὶ πᾶσαu δự τώ ιαὐτίω
κατασκευϊώ λυμήνεοπαι, πως εκαν εἴποι τις τ Εόπε καὶ θυμῷ
Aunaos epper. Quæ neque nobw ad bellumfutura funt vsui,
nec hoftibus incommodatura, ea ire perditum, templa maximè qua in ijs fimulacra er fimilia ornamenta,quis neger mala mentis præ ira furibunda effe opera: Atque ibi- dem talionis non admittit excufationem.
Lib. IXIIV.
Lib. XLIx.
Lib. 11I.
688
VI11.
DE IVRE BELLI
Quanquam vero proprie inſtituti noftri hic
non eft quid ex vſu fit inquirere, fed laxam bellandi
licentiam adducere ad id quod natura licitum aut inter licita melius eft, tamen ipfa virtus, vilis hoc fæculo,
ignoſcere mihi debet fi, quando per fe contemnitur,
ex vtilitatibus ipſi pretium facio. Primumigitur mo
deratio ifta in feruandis rebus quæ bellum non morantur, magnum hofti telum eripit, defperationem.
Archidami dictum eft apud Thucydidem, uйх
τινομίζετε τω γμ πολεμίων ἢ ὅμηρον ἔχαν καὶ ἐχ ἦσσον
ὅσῳ ἄμεινον ἐξείργασαι, ἧς φείδεθαι χρή ὡς ὑπιπλήσον καὶ μὴ
εἰς ἀπόνοιαν κατατήσαμτας αυτὲς ἀληποτέροις ἔχαν. Terram
koftilem non alind quam obfidem cenfete, tantoque meliorem
quanto magisexculta eft: quare e vt plurimum ciparcendum est, ne defperatio hoftes reddat inuictiores. Hoc eft quod dicit Satyra: Spoliatisarma superſunt. Liutus narrans captam àGallis vrbem: Placnerat inquit principibus
Gallorum non omnia concremari tecta, vt quodcunque fupereffet urbis id pignus ad flectendos hoftium animos haberent. Adde quod ſpeciem hoc præfert manente bello
magnæ de victoria fiducix: & quod clementia apta
per fe frangendis & conciliandis animis. Annibal
apud Liuium in Tarentino agro nihil violat: apparebat, ait, non id modestiæ militum aut ducis, niſi ad conciliandos Tarentinorum animos fieri. Simili de caufa Auguftus Cæfar in Pannonijs rapina abſtinebat. CauTam Dio adfert, ἤλπιζε ηδ ἐθέλοντας αὐτοῖς, ἐπαξεθαι, Sperabat enimfore utfic eos fine vifibi adiungeret. Timotheus
ca cura quam fupra narrauimus pręter aliα πολλιώ το
δύνοαν του πολεμίων ἐθήρεβυεν, ait Polybius, magnam ab
hoftibus ipfisbeneuolentiam captabat: De Quintio, & qui
cum co crant RomanisPlutarchus cum quæ fupra diximus
AC PACIS, LIB. III. 689
ximus commemoraffet, addit: Huius modestiæ non multopoft fructum cepere. nam ut in Theffaliamperuentum efs
defecerunt ad eum vrbes. Tum vero & qui intra Thermopylashabitabant Græci Quintium ardentibus votis defiderabant: Achei vero renuntiatá Philippi amicitiä focietatem
aduerfuseum cum Romanis inierunt. De Lingonum ciuitate quæ bello, quod ductu Cerealis, aufpiciis autem
Domitiani in Ciuilem Batauum eiuſque focios gerebatur, populationem formidatam euaferat, fic narrat
Frontinus, quod contra expectationem inuiolata nihil exx Lib.v.c.3.
rebus fuis amiferat, ad obsequium reducta ſeptuaginta millia armatorum tradidit ei. Veriflimum autem ſentio, Egid.Regins
quod à Theologis quibuſdam notatum eft, & fum- pern. deactibus diſp.3г. femarum poteſtatum & ducum qui Chriſtianos ſe & à dub.7. .117
Deo & ab hominibus haberi volunt, officium effe,
violentis vrbium direptionibus & fiquid his fimile eft
intercedere, vt quæ abire non poſfint fine grauiffimo
multorum innocentium malo, & fæpè ad belli fummam parum proficiant: ita vt bonitas Chriftiana fere
femper, ipfa quoque iuftitia plerumque ab ipſis abhorreat.
CAPVт XI II.
Temperamentum circa res captas.
Σ. Res etiam hoftilium fubditorum bello captas retineri ad
modum debiti:
II. Non etiam in pænam alieni criminis.
111. Debitum hic intellıgi esiam quod in bello ſubnafcitur. Exempla.
IY. Humanitatis effesummo iurehic son vti.
SSSS
Viet.
belli, n.ss. 56.
690 DE IVRE BELLI
1. ED neque peccato vacare aut à reftitutionis onere immunis cenferi debet
rerum hoftilium in bello iuſto captura. Quippefi id quod rectè fit ſpectas,
non vltra licitum eft capere aut habe.
re quam caufa fubeſt debendi in hoſte: excepto quod
de iure etiam extra eam ad fecuritatem neceflariam res poffunt detineri, fed reſtituenda, ceffante periculo, in fe
aut in pretio ſecundum ea quæ libro n. cap.1. tractauimus. nam quod & in re pacatorum liceret multo
magis in re hoftium licet. Hoc igitur eft capiendi
quoddam ius fine acquirendi iure.Cum autem deberi
aliquid nobis poflit aut ob inæqualitatem rerum, aut
ex pæna, poteſt ex vtraque caula acquiri res hoftilis
fed cum difcrimine tamen. nam fupra diximus ex debito illo priore non res tantum debentis fed & fubdi -
torum cius ex introducto iure gentium quali fideiuffione obligari. Quod quidem ius gentium alterius
generis credimus quam illud quod in impunitate fola,aut externa vi iudiciorum confiftit. Nam ficut in res
noltras ex confenfu priuato noftro ci qui cum actum
eft non externum modò fed & internum ius quæritur, fic & ex communi quodam confenfu, qui finguCajet.in fum.
pecc. verbo belli damnű
Couar ad d.
cap. peccarű,
р. и. n. II.
Vict. de iure
belli, n. 39.&
红。
Molina 3.
ract. difp. lorum confenfum vi quadam in fe continet, quo fenfiu lex πόλεως στευθήκη κοινή, communis pactio ciuitatis
dicitur. Atqueid in hocnegotij genere placuiffegentibus eo eft credibilius,quia hac lex gentium non fola
maioris mali vitandi caufa fed etiam iuris cuique fui
confequendi gratia introducta cft.
11. At in altero debendi genere quod pænale eft
non video gentium conſenfu tale ius in res fubditorum effe proditum, odiofa enim eft talis rerum alie 2232
AC PACIS, LIB. I1 I. 691
narum obligatio, ideoque latius produci non debet,
quam actum appareat. Nequevero par eft vtilitas in pofteriore hoc,& in priore debendi genere, nam prius
illud eftin bonis, pofterius hoc non eft,ideoque perlecutio eius fine damno omitti poteft. Nec obitat quod
fupra de iureAttico diximus. Ná ibi homines obliga- Lib. 1I.C,
banturnon ex co propriè quod ciuitas puniri poterat,
fed dutaxatad cogendam ciuitaté id facere quod facere debebat, id eftiudiciú reddere in fonté quod debitum ex officio ad prius illud non ad poſterius debendi
genus refertur: aliud enim eft debere punire,aliud debere aut poffe puniri, quanquam ex ceflatione circa
illud hoc fequi folet, fed ita vt diftineta fit caufa illa
& hoc effectum. Ergo panæ nomine acquiri res fub.
ditorum hoftilium non porerút fed eorum duntaxat
qui ipfi deliquerint in quibus & magiftratus continentur qui delicta punienda non puniunt.
11. Caæterum resfubditorum & capi & acquiri poffunt non tantum ad confecutionem debiti primarij
vnde ortum eft bellum, fed & fubnaſcentis fecundum
ea quæ diximus initio huius libri. Etfic accipiendum
eft quod feribunt Theologi quidam, capta in belloe Vic.
non compenfari cum debito principali: intelligen-at.Bart.inl. fi quid bello, dum enim hoc vſque dum fecundum fanum iudi-D. de capt.
cium fatisfactum fit deeo damno quod in ipfo bello
datum eft. fic in difceptatione cum Antiocho Ro- Lib.хҮП.
mani Liuio narrante impenfam quæ in bellum facta
eflet omnem præſtare regem æquum cenſebant cuius
culpa bellum excitatum effet. Apud luftinum eft im- Lib.IxX
penfas belli lege iusta fuscepturus: Apud Thucydıdem
damnantur Samij χρήματα τα ανα λωθέντα Σποδέναι, 101-
uere belli impenfas. Et alibifaæpè Quod autem victis
SSSS ij
Ægidius Regius de acti- bus fupernaturalibus, difput.31.dub.7.
n. 117.
692 DE IVRE BELLI
iufte imponitur idem & bello iufte extorquetur.
IV. Cæterum ſciendum eft quod & alibi meminimus, latius patere caritatis quam iuris regulas. Qui diuitiis floret immiſericordiæ reus erit fi inopem debitorem omnibus reculis fuis excutiat, vt iple vltimum
quadrantem conſequatur, multoque magis fi is ipfe
debitor in id debitum venerit fua bonitate, vt ſfi prо
amico fideiuſſerit, ipfe autem nihil pecuniæ verterit
in rem fuam. Tamen tam durus creditor contra ius
ftricte dictum nihil facit. Quare exigit humanitas vt
his qui extra culpam funt belli,quique non alio quam
fideiufforio nomine obſtricti funt, relinquantur res
iftæ quibus nos facilius quam ipfi cateamus, præſertim vero fi fatis appareat illos ipfos id quod eo modo
amiferunt à ciuitate fua non recuperaturos. Notandum & hoc cum in fubfidium introductum fit ius
hoc in bona fubditorum innocentium, quamdiu fpes
eft nos noftrum fatis facile confequi poſle ab originariis debitoribus,aut ab iis qui ius non reddendo fponte fua debitores fe faciunt, ad cos venire qui culpa vacant, etiamfi concedatur cum ftricto iure non pugnaL.acq. in rer. agtis dom. de re,abire tamen ab humanitatis regula. Exempla huius humanitatis extant paflim in hiftoria præfertim
Romanâ,vt cum agri hoftibus deuictis ea conditione
conceffi vt in ciuitatem venirent, ideft victæ ciuitati D.1 in agris.
1. & veibera- cederent, aut cum ex agris modicum honoris gratia
ager,D.de ri veteri pofſefſfori relinquebatur. Sic deditas vrbes non
dvi de diripi læpè legas: & fupra diximus non perfonis tansyl. in tum fed & rebus agros colentium cum laude & ex pio bella,
16. B. Canonum præſcripto parci, faltem fub tributo & fuq
tus. S. non fi
40.
verbo
р..л. §.
verf. 3.
Vict.
fimili tributo folere & mercibus concedi à bello immunitatem.
AC PACIS, LIB. III.
1.
CAPVT XIV.
Temperamentum circa captos.
Quousque capere homines liceat iuftitia interna:
11. Quid interno iuftitie dominio inferuam liceat:
Non licere occidere innocentem:
Non operas nimium graues imponere.
Peculium quomodo domini,quomodo ferui.
III.
IV. Non punire inclementer:
V.
VI.
VII. An feruis fugere liceat.
VIII.
IX. Quidfaciendum vbicaptorum feruitus in vsunon eft. Anè feruis natidomino teneantur& quatenus.
693
1. VIBVs in locis captiuitas hominum viêt. de iure belli, n. 41.
& feruitus in more eft, fi interna iufti- Dec.L.n. c.S.
tiam refpicimus limitanda primumeft dub.4.Couar
ad rerum inftar vtſcilicet eoulque lici. Molina difp.
ta fit talis acquifitio quouſque debi- 120. & 131. Valentia difp.
ti aut primarijaut fubnafcentis quantitas patitur, nifi 3 q.16.
forte in ipfis hominibus peculiare fit delictum quod
libertatis damno puniri æquitas ferat. Hactenus igi.
tur necvltra iuftum bellum gerens in hoftis fubditos
captos ius habet, idque in alios valide transfert.
1. Sed primum notandum hic eft ius illud quod quafi ex fideiuffione pro ciuitate oritur neutiquam
tam latè patere quam ius quod ex delicto nafcitur in
cos qui pænæ ferui fiunt. vnde Spartanus quidam captiuum le dicebat non feruum, nam fi rem recte inſpicimus ius hoc generale in captos ex bello iufto par
eft ei iuri quod habent domini in cos qui fe paupertate coacti in ſeruitutem vendiderunt, demto quod
SSSS iij
Plataico.
Sem.debenef.
1.11. с. 32.
1. de Clem.
c. 18.
694 DE IVRE BELLI
etiam magis miferanda eft corum calamitas qui non
fuo facto Ipeciali fed regentium culpa in eam fortem deueniunt. Δενόζα τον δοριαλωβος λυέαθας: Res acerbillima
eft belliiure captiuumfieri, telte Iſocrate. Eſt ergo feruitus hæc perpetua obligatio operarij pro alımentis
itidem perpetuis. Chrylippea definitio huic generi
feruorum optime congruit: Seruus eft perpetuus mercenarius. Et lex Hebræa cum qui inopia coactus fe vendidit diferte mercenario comparat. Deut. xv. 18 40.
53. & in redemtura eius operas ita vult ipfi prodeffe ficut fructussexx agro vendito percepti prodeffent vete
ri domino. Deut. xvI11. 50. Multum ergo diftat id
quod impunè in feruum fit ex gentium iure & id quod naturalis ratio fieri finit. Ex Seneca fupra citauimus. Cum in feruum omnia liceant eft aliquid quod in
hominem licere commune ius animantium veter. Philemonis iſtud eodem tendit :
καὶ δάλος τἱ τὰς ἐδὲν ἦλον, δέσποτας
ανθρωπος τὸς 651ν αὸ ανθρωπος ἦ.
Here quiſquis efthomo natus,quamuis feruiat
Is feruitutem, tamen effe homo non definit.
Ep. ILVII. Alibi idem Seneca: Serui ſunt, imo homines: ferui funt,
imo contubernales: ferui [unt, imo bumiles amici: Seruifunt,
imo conferui. quod plane ſenfum cundem habet cum
Colof. rv.t. PauliA poftoli dicto Domnisius && quod equum eft feruispræftate, gnari vobis quoque dominum effe in calo. Et
alibi vult dominoscum feruis non minaciter agere eo
Ep. v1.9. quod iam diximus argumento,quòd & ipfi dominum
in celo habeant qui ad talia qualitatum difcrimina
non attendat. Clemens Alexandrinus (eruis nos vti
Pæd. vltim. vult tanquam alteris nobis, quando homines funt
non minus quam nos, ſecutus fapientis Hebræı di-
AC PACIS, LI B. III. 698
êtum, Eἰ 't σοὶ οἰκέτης ἄγε αὐτὸν ὡς ἀδελφὸν ὅτι ὡς ή ψυχή
os. Siferuum habeas vt fratre vtere, talis enim eft qualis
站。
I1. Ius ergo vita & necis quod dicitur in feruum
domino præftat, vt domefticam habeat iurifdictionem,fed nimirum eadem religione exercendam, quâ publica exercetur. Hoc voluit Seneca cum dixit in
mancipio cogitandum non quantum illud impune pati poßir1.18.de Clem. fed quantumtibi permittat æquibonique natura qua parcere
etiam captiuis e pretio paratis iubet:qui & alibi, Quid in- Lib. 11. de
tereft,ait, qualiquis teneatur imperiofi fummo tenetur? quo heef. c.1
loco comparat fubditum feruo & ait difpari titulo,
paria in illos licere : quod certè in hac parte vitæ adimendæ & fi quid co accedit veriflimum eft. Maiores
noftri, ait idem Seneca, domum noftram pusſillam rempublcam effe iudicarunt. Cato Cenforius narrante Plutarcho li quisferuus capital admififfe videretur de co fupplicium non fumebat nifi poſtquam damnatus ef fet etiam conferuorum iudicio.
v. Sed & circa minores pænas puta verbera in feruos, adhibenda eſt æquitas, imo & clementia. Non
opprimes eum, non dominaberisei dure,ait lex diuina de
feruo Hebræo quod nune prolatâ vi proximitatis ad
omnes feruos debet extendi. Deut. xv. 17.45.53. Ad
quem locum ficPhilo: θεροπντες τύχη μθὺ ἐλάπονι χέ
χρηνται, φύσεως δὲ τῆς αυτῆς μεταποιεται τοῖς δεσπότους τῶδε
θείῳ νόμῳ κανών δικαίων 6ιν ὰ τὸ τύχης, δλλα τὸ τῆς φύ
σεως ἐναρμόνιον διόσπροσήκει τὰς κυρίους μή κατακόρως χρῆ
θας τοης οξεσίαςς κτ οίκε, αλαζονιαν και παρομία
και δέντω ὠμότητα επικνυδήύες τάυτα ηδ όκ ἔσι δείγμα(
ψυχῆς εἰρτωικῆς αλλ᾽ το ακρασίας τον ήτα βύθυνον ( male
editum αλθύθυνον) κολαζέσης κα τυραννικκώ δανατείας
ΕΣ. ΧΧΙ. 16.
27-
DE IVRE BELLI 696
Serui fortuna quidem inferiores funt: natura autem pares
dominis: at dinina legi iufti regula estnon son quod fortuna, Sed
qued nature congruit. Ideo non oportet dominos poteftate
fua in feruos proteruè vii, nec eam materiam fumere superbie e infoletia,e dira feritati, Hec enimfigna animi non
placidi, fed male temperati, e in fubditos tyrannico quodam dominatu (æuientis. Numquid nam equum eft, ait
Seneca,grauius homini er durius imperari quam imperatur animalibus mutis? atqui equum non crebris verberibus
exterret dominandi peritus magister, fet enim formidolofus er contumax nifi eum tactu blandiente permul eris. Et mox: quid ftuliius quam in iumentis quidem &
canibus erubefcere iram exercere, pesima autem conditione hominem effe? Hinc elt quod Hebræa lege feruo
aut ancilla non pro oculo tantum ſed & pro dente
excuflo, per iniuriam ſcilicet, libertas debebatur.
v. Sed & operæ cum modo exigendæ ſunt, & valeExod.xx. 10. tudinis feruorum humanè habenda ratio. Quod ip- XXIIL. 12
Deut.x. 14. fum præter alia a ſpectat lex Hebræa in Sabbati inſtitu
tione, nimirum vt laboribus aliquod daretur fpiramentum. Eft C. Plinij epiſtola ad Paulinum quæ fic
incipit,Video quam mollister tuos habeas,quo fimplicius
confitebor tibi, qua indulgentia meos tractem. Eft mihi (emper in animo Homericum ıllud : ἐκυρὸς δὲ παλὴρ ὡς, ἤπιος ἦεν,
hoc noftrumpaterfamilias In cadem voceveterum huEp. xLVII. manitatem obferuat & Seneca: Ne illud quidem videtis quam omnem inuidiam maiores nofri domins, omnem
contumeliam feruis detraxerint? dominum patremfamilia
appellaucrunt,feruos familiares. Tertullianus: Gratius
ft nomen pietatis quam poteftatis: etiam familiæ magis patres quam domini vocantur. Hieronymus fiue Paulinus
ad Celantiam: Famıliam tuam ita rege e confitue vt te
matreS
AC PACIS, LIB. III. 697
matrem magis tuorum quam dominam viderivels à quibus
benignitate potius quam ſeueritate exige reuerentiam. Augultinus: Domeftica pax à iuftspatribus ita olim admini..
ftrata eft vtqui fecundum hactemporalia bona filiorumformaralia
tem à ler feruorum conditione diftinguerent, jdem ad Deum
colendum omnibus domus fue membrispari dilectione confulerent: quod naturalis ordo ita prafcribit vtnomen patrisfamilias hinc exortum fit, tam late vulgatum vt inique
etiam dominantes hocfe gaudeant appellari. Qui autem veri patresfamilias sunt omnibus in familia fua tanquam filiys
ad colendum promerendum Deum confulunt. Similem
pietatem invoce puerorum quo feruos fignificabant
annotauit Seruius ad illud Maronis, Claudite iam riuos
pueri, nec diflimile quod Heraclcotæ ſeruos fuos Mariandynos esests, id eit donatarios appellabant,
ἀφαιρῶντες τὸ πικρὸν τῆς τωροσηzreias parcentes acerbitati
nominis, vt ad Ariſtophanem vetus interpres Calliftratus notabat.
Lib. xIx de
Ciuit. Deі,
cap. 16.
vI. Pro opera vt diximus alimenta feruo debentur: Lib. r. de Ben. Eft aliquid, ait Seneca, quod dominus præftare ſerno debeat
Utcibaria, veftiarium. In cibarijserant quaterni modij Ad Phorm.
frumenti in menfem quos præftitos feruis Donatus att.1, SCi.
auctor eft. Martianus lurifconfultus effe ait qua do-L. Peculium naſcitur, D.
minus neceffe habet ſeruo præſtare vt tunicas & fimi- de peculio.
lia. Damnatur ab hiſtoriis Siculorum crudelitas qui Thue. li.
captiuos Athenienſes fame necabant. Infuper Seneca Diod lixr
dicto loco probat in quædam liberum effe feruum &
beneficij quoque habere materiam, fi quid fecerit
quod feruilis officij modum excedat, quod non ex imperio fed ex voluntate præſtetur,vbi ex minifterio in affectum amici tranfitur,quod latè explicat. His confentancum eft, vt li quid feruus, quemadmodú apud TTTT
co qui in alt.
P
698 DE IVRE BELLI
Terentium eſt, fuum defraudans genium comparfit,
aut fuccifiui temporis diligentia quæfiuit, id aliquo
Inît, quod eũ modo fit ipfius. Non male Theophilus peculium definit ἐσίαι Φυσικήν naturale patrimonium quafi contuL. depofti, bernium definias naturale matrimonium, ſed & VlD de pe- pianus peculium dixit pufillum patrimonium.Nec refert quod peculium dominus fuo arbitrio adimere
poteft aut minuere: neque enim quod æquum eft faciet fi fine caufaid faciat. Caufam vero intelligo non
pænam modo, ſed & domini neceflitatem: nam ferui
vtilitas vtilitatibus domini fubelt, magis etiam quam
culio.
vII. de benef. res ciuium ciuitati. Appofite ad hanc rem Seneca: non
ideo nihil habet feruus quia non eft habiturus fi dominus illum habere noluerit. Ét hinc eft quod dominus non
4
repetit fi quid feruo in ſeruitute debitum poſt manuL. fiquid, D. miſlionem foluit: quia (vt Tryphoninus air) debiti
de cond, in- vel non debiti ratio in condictione naturaliter intelli- deb. gitur: dominus autem feruo debere naturaliter poteft.
Itaque ficut clientes in vfum patronorum & fubditos Dionyf. li, IL.
Lib.11..c.3.
Inft. de his
qui fui vel
al
in vſum regum, fic feruos in vfus heriles contuliffe legimus, vtfi filia dotanda, fi captiuus filius redimendus, & fi quid his eueniffet fimile. Apud aliquas gentes etiam plenius quoddam res acquirendi ius feruis
conceffum legimus, ficut feruitutis plures effe gradus
à nobis alibi tractatum eſt. Ad hancinternam quam
exponimus iuftitiam muktos apud populos etiam ius
illud exterius dominorum leges retraxerunt. Nam &
apud Gracos feruis durius habitis licebat παρασιν αίτειν
ad venditionem proclamare, & Romx ad ftatuas con.
fugere, aut præfidum implorare opem contra fæuitiam vel famem vel intolerabilem iniuriam. Illudvero iam non ex iure ftricto fed ex humanitate & bene-
AC PACIS, LIB. III. 699
ficentiâ veniet, interdum tali quæ & debeatur, vt poft
longas operas aut valde magnas libertas deturferuo.
Pofteaquam iure gentium feruitus inuafit, ſecutum
eft beneficium manumiſlionis ait Vlpianus. Exemplo
fit illud Terentianum:
feciè feruo vi effes libertusmibi
L. manumif
fiones, D. de
luft. & lufe.
Propterea quod fernibas liberaliter.
Saluianus in vſu quotidiano efſe ait vt ſerui etfi non Lib. Itt.
optimæ faltem non improbæ feruitutis libertate donentur. addit, illa qua in feruitute pofiti conquifierant
ex dominorum domo tollere non vetantur. Et hic quoque Deut.xY. 13.
laudanda benignitas legis Hebrex quæ feruum Hebræum certo tempore exacto manumitti omnino iubet nec fine donis, de cuius legis contemtu grauiter
queruntur Prophetæ.
VII. Quæltio hic incidit an fugere fas fit ei qui bel. Silu, verbe feraitus. 5.
lo iuſto captus eft. non de eo agimus qui fuo proprio Forrunus,in 1. manumif- delicto pænam eam eft commeritus, fed qui publico ionces, D. de facto in hanc fortunam deoidit.Verius eft fas non effe, iutitia iure. &
quia ex conuentione vt diximus gentium communi Ægidius Re gius de ac.
operas fuas ciuitatis nomine debet. Quod tamen ita lupern. dif.
eft intelligendum nifi intolerabilis fæuitia hanc ipliab 7
imponat neceflitatem.
VIII. Mouimus alibi dubitationem an & quatenus
nati ex feruis domino teneantur internoiure, quæ hic
ob fpecialem bello captorum confiderationem omitti non debet. Si parentes ſuo delicto pænam mortis
crant commeriti poterunt corum pofteri qui fpera- bantur, ad vitamferuandam obſtringi ſeruitio,quia
alioqui extituri non fuerant. nam & ob alimenta alioquin defutura prolem fuam parentes in feruitutem
vendere poffunt vt ibi diximus. Tale eſt ius quod in
TTTT ij
Leff. 1. t e.s.
dub.5.
L. Ix. C. ç.
Deut. xv. 1g.
ж1. Сугор.
700 DE IVRE BELLI
Cananæorum pofteros Hebræis Deus concedit. Pro
debito autem ciuitatis ij quidem qui iam nati crant
vt pars ciuîtatis obligari poterint non minus quam
parentes ipfi. at in nondum natis non videtur haæc
caufa ſufficere, fed alia requiri: aut ex parentum confenfu expreffo accedente alendi neceffitate, idque etiam in perpetuum: aut ex ipfa alimentorum præftatione idque duntaxat vſque dum operæ totum quod
impenfum eſt expunxerint. Si quid vltraiuris in hos
domino datur, id videtur ex lege ciuili dominis plus
aquo largientibus procedere.
1x. At quas apud gentes ius illud feruitutis ex bello
in vſu non eft,optimum erit permutari captiuos: proximum dimitti pretio non iniquo. Hoc quale fit præcife definiri non poteft:ſed humanitas docet nonvltra
intendi debere quam deducto ne egeat captus rebus
neceffariis: nam & leges ciuiles hoc multis indulgent
qui fuo facto proprio in debitum inciderunt. Alibi
hoc pactis aut moribus definitur: vt apud Græcos
olim mina, nunc inter milites menftruo ftipendio.
Excelfioris animi eft illud Pyrrhi à Ciccronc laudasum:
Necmiaurum pofco nec mipretium dederitis:
Ferro non auro vitam cernamus vtrique:
Quorum virtuts belli fortuna pepercit
Eorundem libertatime parcere certum eft.
Non dubium quin crediderit Pyrrhus iuftum à fe bellum geri:tamen parcendum exiftimabateorum liber.
tati quos probabiles caufa in bellum tuliffent. Simile
Cyri factum celebrat Xenophon, Philippi Macedonis poft victoriam in Chæronea Polybius.
1.
11.
111,
Iv.
V.
VI.
VII.
VIII.
AC PACIS, LIB. IIL
CAPV XV.
Temperamentum circa acquifitionem
imperij.
708
Quatenus iufitia interna permittat imperium acquiri.
Landabile effe hoc iure in wictos abftinere:
Siue eos miscendo vičtoribus:
Siue relinquendo imperium his qui habuerant:
Interdum impoſitis prasidiis:
Aut tributis etiam & fimilibus oneribus.
Vtilitas ab hac moderatione indicatur.
Exempla: & de mutataformareipublice apud vietos.
IX. Imperiamsi affumendum sit,recte partem eius victisrelinqui:
X.
XI.
XII.
1.
Aut certè libertatem aliquam:
Pracipue in religione:
Saltem victos clementer haberi oportere : & cur?
V in fingulos aut exigitur æquitas, aut việt. de iure
belli, n. 38. &
laudatur humanitas, tanto magis in po- bel
pulos aut in populorum partes quanto in
multos infignior eft & iniuria & beneficentia. Iufto bello vt alia acquiri pofſunt ita & ius imperantis in populum, & ius quod in imperio habet ipfe populus: fed nempè quatenus fert autut penæ naf
centis ex delicto aut alterius debiti modus: Quibus addenda eft caufa vitandi periculi fummi. Sed hæc caufa plerumque cum aliis mifcetur, quæ tamen ipſa tum
in pace conftituenda, tum in vtenda victoria maxime fpectanda eft. Nam cætera eſt vt remittantur ex mifericordiâ: In publico autem periculo quæ modum excedit fecuritas, immiſericordia eft. Ifocrates
ad Philippum των βαρβάρων Επὶ οσοῦτον ἐξαρχέσι κρατεῖν
ü TTTTر
Iugurth.
Dе вер. VII.
C. 14. & 15. &c
702 DE IVRE BELLI
ὅσον ἐν ἀσφαλεία καταςήσαι τώ σαυτό χώραν:barbarihaltenus edomandi funt,quantum fatis erit vt tuam regionem in
tuto colloces.
11. Crifpus Salluſtius de Romanis veteribus, Maiores noftri religioſiſfimi mortales nihil victis eripiebant prater iniuria licentiam. Digna quæ à Chriſtiano diceretur
fententia: quicum illud ciufdem conuenit: Sapientes
pacis caufa bellum gerunt &5 laborem spe otijsuftentant. Arix. Nic. c.7. ftoteles non femel dixerat πόλεμον ἐ) Εἰρμώης χάριν, ἀχολίαν ἢ χόλnςbellum pacis eg negotium otý cauſa intituDe off.1. ium. Nec aliud vult Cicero cuius hoc eſt fanctiflimum effatum: Bellum ita fuscipiatur vt nibil aliud nifi
pax quafita videatur. Eiuſdem & hocfimile: Sic fufcipienda bella funtob eam causam, vt fine iniuria inpace viuatur. Nihil hæc diftant ab his quæ nos docent veræ
Th.1.2 q.40.
art 1. ad. 3.
Vvit. Mat. de
bello, fec. rcquif. p.7.
lib. 1V. 15.
religionis Thcologi finem belli effe amoucre ea quæ
pacem perturbant. Ante Nini tempora vt ex Trogo
alibi dicere cœpimus fines imperij tueri magis quam
proferre mos erat: intra fuam cuique patriam regna
finiebantur: Reges non imperium ſibi fed populis
fuis gloriam quærebant, contentique victoria imperio abftinebant : quo nos retrahit quantum poteft
De ciuit Dei, Auguftinus cum ait: Videant tamen ne forte non pertineat ad viros bonos gaudere de imperij latitudine. qui &
hoc addit: felicitas maior est vicinum habere concordem,
quam vicinum malum subiugare bellantem.
11. Ad hoc antiquæ innocentiæ exemplar proxime
acceffit veterum Romanorum prudens modeftia:
L. 11. de ira, Quid hodie effet imperium, ait Seneca, niſi falubris proui- cap.34.
dentia victos permiscuiſfet victoribus? Conditor nofter Romulus, ait apud TacitumClaudius, tantum sapientia va.
luit vt pleroſque populos codem die hoftes, deinde ciues ha
0
ACPACIS, LIB. III. 703
buerit. Liuius rem Romanam auctam dicit hoftibus Lib. ..
in ciuitatem recipiendis. Exempla extant in hiftoriis
Sabinorum, Albanorum,Latinorum, deinde aliorum
ex Italia: donec poftremo,
Cafar Gallos in triumphum duxit, idem incuriam.
Tandem quod mirandum maximè in orbe Romano
qui funt, ex conſtitutione imperatoris Antonini ciues Romani effecti ſunt quæ verba funt Vlpiani. ex L.in orbe,D.
co vt Modeftinus ait Roma communis patria eft. Et 1.de fathomD.
de Roma Claudianus: ad munic.
Huius pacificis debemus moribus omnes
Quod cuncti gens vna fumus.
Iv. Alia moderatavictoriæ fpecies eft victis aut regibus aut populis relinquere quod habuerantimperium. Sic Hercules, Priami
Hoftis parui victus lachrymis,
Sufcipe dixit, rector habenas,
Patrioque fede celfus folio:
Sed ſceptra fide meliore tene.
Sen. Troad.
Herod.l.YIL. Sic Perfæ reges victis regibus regnum relinquebant.
Sic Poro Alexander. Laudat hoc Seneca, nihil exrege Clem. .
vieto prætergloriam fumere. Et Polybius celebrat Antigoni bonitatem, qui cum Spartam haberet in poteftate reliqueritipfis, τὸ πάτριον πολιτευμα καὶ τ ἐλευθε
ei, rempublicam maiorum ac libertatem, quo ex fato maximas per Græciam laudes conſecutus ibidem
narratur. Sic Cappadocibus permiffum à Romanis
vtiqua vellent reipublicę forma: Et multi populi poft
bellum relictilıberi. Carthago libera cumfuis legibus eft, Lia.1 z.
aiunt Rhodij ad Romanos poft bellum Punicum fecundum. Pompciusον είλημαθμων θιών τὰ μὺ αυτόνος
a le, inquit Appianus, cxex deuictis gentibus quafdam Mithrid.
704 DE IVRE BELLI
reliquit liberas. Et Quintius Ætolis dicentibus pacem
firmam efle non poffe nifi Philippus Macedo regno
pelleretur, dixit ſententiam eos dixifle immemores
Romanorum moris,victis parcendi: addidit: Aduerfus vietos mitiflimum quemque maximum animum ha- bere.
v. Interdum fimul cum conceffione imperij confultum victorum ſecuritati, Sic à Quintio decretum,
Corinthus redderetur Achæis, vt in Acrocorintho
tamen præfidium effet: Chalcidem ac Demetriadem
detineri, donec cura de Antiocho decefliffet.
vI. Tributorum quoque indictio ſapè non tam ad
factorum fumtuum reftitutionem quamad fecuritatem & victoris & victi in pofterum pertinet, Cicero
L.1. ad Qu. de Græcis: Simul illud Aſia cogiternullam à fe neque belli frat. ep. 1. externi neque diſcordiarum domefticarum calamitatem abfuturam fuisle fihocimperio non teneatur: id antem imperiumcum retineri fine vectigalibus nullo modo pofsit, aquo
animo parte aliqua suorum fruetuum pacem fibi fempiter-
. 1v nam redimat atque otium. Petilius Cerealis apud Tacitum pro Romanis apud Lingonas aliofque Gallos fic
differit: Nos quanquam toties laceſßiti iure victorie id folum vobis addıdimus quopacem tueremur. nam neque quies
gentium fine armis, neque armafine ſtipendiis, neque ftipendia fine tribatis haberi queunt. Eodem pertinent & alia
quæ expreſlimus cum de inæquali federe ageremus,
tradere arma, claſſem,elephantos, non habere aciem,
non exercitum.
Plut. quælt.
Rom.15.
VI1. Vtautem victis relinquatur ſuum imperiú,non
tantum humanitatis eſt fed fepè & confilij. Inter Numæ inftituta laudatur, quod à Termini facris omnen
fanguinem abelle voluit, fignificans ad quierem &
certam.
AC PACIS; LIB. III. 705
certam pacem nihil vtiliusquàm fuis fe finibustenere. Optimè Florus: Difficilius eftpronincias obrinere quàm
facere: viribus parantur, iure retinentur. Darij regis legati Alexandro:Periculoſum eftperegrinu imperium: difficile eft continere quod capere non poffis. Facilius eft quadam
vincerequam ineri: quam Hercule expeditius manus nostre
recipiuns quàm consinent. Quod alibi Plutarchus explicatcorij fimilitudine, quod alia parte fe tollat fimul
aliam pede prefſeris: Et T. Quinctius apud Liuium
comparatione teſtudinistutæ ad ictus vbi collecta in
fuum tegmen eft, obnoxiæ atque infirmæ fimul exferuerit fui partem. Plato 111. de legibus huc aptat
Hefiodi dictum:Omnidimidium plus.Et Appianus notat non paucos populos qui fub Romano imperio
efle vellent, ab ipfis repudiatos: alijs etiam reges
datos.
VIII. Lacedæmonij & initio Athenienſes in captasciuitates nullum fibi vindicabant imperium: tantum eas republica vti volebant ad fuam accommodata, Lacedæmonij quidem ſfub primorum potentia,
Athenienſes fub arbitrio populi,vt Thucydides,1focrates,Demofthenes nos docét,quod iplumin comodia fic notat Heniochus illorum temporum ſcriptor.
γιωά χε δ' αὐζας δύ'᾽ ἐταράλετόν ζνε,
αἰεὶ σείνοδσαι· δημοκρατία θαύτέρα,
ὄνομ' '63ι, τῇ δη τρισοκρατία θεύτέρα,
δι ας πετώρωνήκασιν ἦδη πολλάκις.
Tum gemina ad illas accefſerunt mulieres
Qua cuneta conturbarunt: Optimatitas Est nomen alieri, alteri Popularitas,
Quarumincitatu pridem externata furune.
Simile eftquod Tacitusab Artabano narrat Seleucia
VVVV
Thue. 1.Ifoe.
Paneg. Dem.
orat. de
Cherfo
706 DEIVRE BELLI
An. VI.
Hift. n
factum: Plebemprimoribus tradidit, inquit,ex fuo fu:
nam populi imperiumiuxta libertatem, paucorum dominatio regiæ libidini propior eft. Sed eiuſmodi mutationes
an ad victoris ſecuritatem faciant non eſt noſtræ infpectionis.
1x. Siminus tutum fit omni in victos imperio abftinere, temperari tamen res poteſt, vtaliquid imperij relinquatur ipfis aut ipforum regibus.Populi Romani confuetudinem vocat Tacitus vt haberet inÎtrumenta feruitutis & reges. Eidem Antiochusinferuientium regum ditiflimus. βασιλξς Ρωμαίων ὑπήκοοι
in commentariis de Mufonio. Lucanus:
Atque omnis Latio qua ſeruit purpuraferro.
Sicapud Iudæos manfit fceptrum in Synedrio víque
ad confifcationem A rchelai. Nos de modis mifcendi
imperij diximus alibi. Quibufdam pars regni relicta,
ficut veteribus poſlefſoribus agrorum pars: vnde
Tetrarcharum nomen.
x. Sed & cum omne imperium victis eripitur, relinqui illis poffuntcirca res priuatas & publicas minores fuæ leges fuíque mores & magiftratus. Sic in Bi44.& 84.& thynia proconfulari prouincia Apamæa ciuitas priui- Lib. x. epift.
17 . legium habuit ſuo arbitrio rempublicam adminiJb. epift. 7. ftrandi,vt Plinij epiſtolæ nos docent, &alibi Bithynis
fui magiſtratus, ſuus ſenatus. Sic & in Ponto Amiſcnorum ciuitas legibus fuis vtebatur Luculli beneficio. Gothi victis Romanis leges reliquerunt Romanas.
x1. Huius indulgentiæ pars eſt auitæ religionis
vfum victis nifi perfuafisnon eripere: quod vt victis
pergratum, ita victori innoxium probat Agrippa
oratione ad Caium, quamPhilo recitat in legationis
AC PACIS, LIB. III. 707
fuæ renuntiatione. Etapud Iofephum,tum ipfe Iofephus tum Titus Imperator rebellibus Hierofolymitis obijciunt, quod Romanorum beneficio facris
fuis tanto cum iure vterentur, vt templo alienigenas arcere poflent etiam capitis periculo. pcriculo. Atfi falla
apud victos religio, ne vera opprimatur, rectè curabit
victor, quod Conftantinus fecit fractis Licinij partibus, & poft cum Franci alijque reges.
x.1. Poftrema cautio hæc eftvt in imperio etiam pleniflimo & quafi herili, victi clementer habeantur &
ita vt eorum vtilitates cum victoris vtilitatibus focientur. Britanni temporibus Taciti delectum ac tri- Vit. Age.
buta & iniuncta imperij munera impigre obibant,
fi iniuriæ abeflent: has ægrè tolerabant: iam domiti
vt parerent, nondum vt feruirent. Priuernas ille in
Senatu Romanointerrogatus qualem ab ipfis pacem
Romani exfpectandam haberent: Si bonam dederitis, Lia.Lib.YK.
ait, fidam perpetuam.fi malam haud diuturnam: ratione addita:necrediderisullum populum,aut hominem denique, in ea conditione cuius eum peniteat diutius quam neceffte fit mansurum. Sic Camillus dicebat firmiflimum Lie.Lib.кE
imperium effe quo obedientes gaudeant. Salubrisad
victoriæ vſum Taciti fententia: Bellorum egregij fines
quoties ignofcendo tranfigitur.
CAPVT XV I.
Temperamentum circa ea quæ iure gentium poftliminio carent.
Internam iuftitiam exigere vt reddantur que hoftis nofter
aly iniusto bello eripuit.
I.
11. Exempla.
VVVV ij
L.fi noxale. §
nef. c. 12.
708
111.
IY.
V.
YI.
1.
DE IVRE BELLI
An quid deduci poßit.
Etiam populos fubditos autpopulorum partes reddendas his
quorum fuerant fi ab hofte iniuftè occapati fint.
Quotempore obligatioreddendi extinguatur.
Quid faciendum in dubia cанsа.
VOVSOV E ex bello iufto rescapientium fiant diximus fupra, quibus de
rebus deducenda ſunt quæ recipiuntur poftliminij iure. funt enim hæс
pro non captis. At quæ bello iniufto
quæruntur reftituenda diximus, nec ab iis tantum qui
.de сeperunt, ſed & ab aliis ad quos res quoquo modo
nox...ra- peruenit, nemo enim plus iuris ad alium trasferre pоacquir. dom. teft quam ipſe habuit, aiunt iuris Romani auctores,
ebe- quod Seneca breuiter explicat, nemo poteſt quodnon babes dare. Dominium internum non habuit qui primo
cepit: quare nec illud habebit quicaufam abipfoobtinet: dominium ergo ſecundus aut tertius poffeffor
accepit quod docendi caufa externum vocamus: ideft commodum hoc vt vbique iudiciariâ auctoritate
ac manu pro domino tuendus fit: quo tamen fi vtatur
aduerfus cum cui res malo facto erepra eſt faciet non
probe. Nam quod de feruo qui à latronibus captus
mox ad hoftes peruenerat refponderunt Iuriſconfulti nobiles, verum effe eum fubreptum effe, nec quod
hoftium fuifſfet aut poſtliminio redijfſet ei rei impedimento effe,idem ex naturali iure refpondendum eft
de co qui bello iniufto captus mox bello iutto aut alia
ratione in alterius venit poteftatem. nam in iure interno bellum iniuſtum latrocinio nihil diftat.
A PIP
L. latrones,
D. de capt.
Egid.Regius
de act. fuper7. 0. 122. n.diít 31. dub. II. Reddendæ ergo res tales his quibus fuerant ereptæ, quod & factum læpè videmus. Liuius cum retuCL
AC PACIS, LIB. III. 709
liffet Volfcos à Poſthumio dictatore fufos: Preda pars Lib.x.
fua cognofcentibus Latinis atque Hernicis reddita: partem
Jub hafta dictator vendidir. Idem vbi Samnitium de
Campanis victoriam narraucrat,quod letiſßimum victoribus fuit, captiuorum recepta feptem millia quadringenti:prada ingens fociorum: accitique edicto dominiad res
Juas nofcendas recipiendafque praftituta die. Mox fimile
recitat factum Romanorum:SamnitesInteramnam coloniam Romanorum occupare conati urbem non tenuerunt:
agros depopulati cumpredam aliam inde mixtam hominum
arque pecudum colonofque captos agerent, in viftoremincidunt confulem ab Luceria redeuntem,nec pradam folum
amittunt,ſed ipfi longo ac impedito agmine incompofiti caduntur. Conful Interamnam edicto dominis adres fuasnofcendas recipiendafque conuocatis exercitu ibi relicto comitiorum causa Romam eft profectus. Alibi de præda agens
quam ad Ilipam Lufitaniæ vibemCornclius Scipio
ceperat fic ait idem feriptor: Ea omnis ante vrbemexpohta eft.poreftafque dóminisres fuas cognafcendi facta:catera vendenda queftori data: quod inde effectum eft, militi
dinifum. Poft pugnam T.Gracchi ad Beneuentum: Lib. xxtv.
prada omnis,præterquam hominum captiuorum, militi conceffa oft e pecus exceptum eftquod intra triginta dies demini cognouiffent, codem Liuio auctore. De L. Æmylio Hift. 1. 1.
Gallorum vitore Polybius τίο λέιαν ἀπέδωκε τοῖς παραoreso,pradam js reddidità quibus abacta fuerat, Idem pl ut.Apoрь
fecifle Scipionem Plutarchus & Appianus narrant
cum Carthagine captâ multa ibi inueniflet donaria
quæ è Sicilia vrbibus & aliunde Pæni eo aduexerant.
Sic Phaneas Ætolus reftitui Etolis æquum cenfebat quæ ante bellum habuiffent: Nec negabat T.
Quinctius, fi de vrbibus bello captis ageretur, & fo- LiuLIX
VVVV iij
App. Pun.
Gen. xIv, 16.
710 DE IVRE BELLI
cietatis leges non rupiſlent Ætoli.
It. Quod fi commercio res talis ad aliqué peruenerir,poteritne is ei cui res fuit erepta pretium à fe numeratum imputare? Confentaneum elt his quç alibi diximus pofle'imputari,in quantum ipſi qui rem amiferat
valitura fuerat defperata pofſeſlionis recuperatio.
Quod fi tale impendiú repeti poteft,quidni & eltimatio laboris ac periculi, perinde ac fi quis rem aliená in
mari perditam vrinando eduxiffet? Appofita ad hanc
quæſtionem mihi videtur hiftoria Abrahami cum
ait
conditio
gibus
quinque
 Mofes,
 captas


regis
regum


Ređuxit
fuperius
 Sodomorum
 victor
 omnes
 narrauerat:
 Sodoma
 illas
 quam
 res
 rediret


Nec
nempè
 fert
 alio
 Abrahano,
 quas
 referenda
 הרכש

כל
à
את
 re-
 וישב
vt captiuos redderet,cætera fibi retineret pro labore
& periculo. At ipfe Abrahamusvir non pij tantum
animi fed & excelfi, fibi quidem nihil voluit fumere:
Com. 10. 21. Cæterum de rebus receptis (nam ad eas vt diximus fpe22.23,14 Ctat ifta narratio) quali fuo iure decumam Deo dedir,
detraxit fumtus neceffarios & fociis fuis partemaliquam tribui voluit.
Liu. lib. vI.
Id. LIXIII.
Lib. XXXIY.
v. Sicut autem res domino reddendæ funt, ita &
populi & partes populorum his qui ius imperij habuerant, aut etiam fibi, fi fui fuerant iuris ante viminiuftam. Ita Sutrium receptum reftitutumque fociis
Camilli æuo ex Liuio difcimus. Græciæ ciuitates quas
Macedones inuaferant à Flaminio redditæ libertati.
Idem & in colloquio cum Antiochi legatis æquum
effe cenfuit liberari Afiæ vrbes qua Graij effent nominis quas Seleucus Antiochi proauus bello ceperat,
amiffas receperat idem Antiochus:Neque enim in Eolidem Loniamque colonie in feruitutem regiam miffe Sunt,
AC PACIS, LIB. III. 711
aiebat, fed ftirpis augende canfa gentiſque verustiffime per
orbem terrarum propaganda.
v. Solet & de temporis ſpatio quæri, quo reddenda
rei obligatio interna poflit exſtingui. Sed hæc quaftio inter eiufdem imperij ciues definienda eft ex legibus ipforum(fi modo illæ internumius concedunt,
non in externo folo confiſtunt;quod ex verbis& propofito legum prudentiinſpectione colligendum eft)
inter eos vero quialijaliis externi funt ex fola conieAura derelictionis de qua diximus alibi quantum in- Lib.,с 4. Atituto noftro ſufficit.
vI. Quodfi valde ambiguum fit ius belli,optimum Cic.off n
erit Arati Sicyonijconfilium ſequi, qui partim nouis poffefforibus perfuafitvt pecuniam accipere mallent, poffeflionibuscederent;partim veteribus dominisve
commodius putarent numerari fibi quod tanti effet
quam fuum recuperare.
3.
11.
111.
CAPVT XVII.
De his qui in bello medij funt.
A pacatis nihil ſumendum nisiex fumma neceßitate curm
restitutione prety:
Exempla abstinentia & pracерtа.
Quod fit officium pacatorum circa bellantes.
VPERVACV v M videri poffet,agere nos de his qui extra bellum funt
pofiti, quando in hos fatis conftct
nullum effe ius bellieum. Sed quia
occafione belli multa in cos, finitimos præfertim, patrari folent prætexta neceflitate, re
712 DE IVRE BELLI
Lib. n. c.1. petendum hic breuiter quod diximus alibi, necedita
tem vt ius aliquod det in rem alienam ſummam effe
debere:requiri præterea vt in ipfo domino par necef- fitas non fubfit: etiam vbi de neceflitate conſtat, non
vltra fumendum quàm exigit: id eft ſi cultodia fuffi- ciat, non fumendum vfum:li vſus, non fumendum
abufum: fi abufu fit opus, reftituendum tamen rei
pretium.
1 1. Mofes cùm fumma iplum & populum neceffitas
vrgeret tranfeundi per agros idumæorum, primum
Num xx. 17. aittranſiturum fe via regia, neque deflexurum in aru
autvineta:Si vel aqua ipforum opus haberet, perfoluturum fe eius pretium. Idem præftiterunt laudati &
Græcorum, & Romanorum duces. Dercyllides narrante Xenophonte πήzaγε 3 τράτευμα δζὶ τῆς φιλίας χώρας μηδέν βλάμας τους συμμάχους, copias duxit per fines
Lib. 1. pacatos ita vt nullo detrimento focij afficerentur. De Sulla
Vellcius: Putares venisfe in Italiam, non belli vindicem, fed pacis auctorem: tanta cum quiete exercitumper Calabriam Apuliámque cum fingulari cura frugum, agrorum,
Prolege milia. Ma- urbium,hominum, perduxis in Campaniam. De Pompeio
Magno Tullius: Cuius legiones fic in Aſiamperuenerunt,
vt non modò manus tantiexercitus, fed necvestigium quiLib. 1r. frae, dem cuiquam pacato nocuiffe dicatur. De Germanico ita
cap. . Frontinus: Cumin finibus Vbiorum caſtellaponeret, pro fructibus corum locorum que vallo comprehendebaspretium
folui iusfis, atque ea iuſtitiæ famâ omnium fidemfibi aſtrinxit.De Parthica Alexandri Seucri expeditione Lam- pridius: Tanta diſciplina, tanta reuerentia fuiegir, vt nan
milites,fed ſenatores dicerentur: quacunqueiter militesfacie- bant, tribuni accineti, centuriones verecundi, militesaтаbiles crant: ipsum verd obhæcto1 er tanta bona prouinciales
tU
AC PACIS, LIB. IIL. 713
vt Deum fufcipiebant. De Gothis, Hunnis, Alanis, qui
Theodofio merebant Panegyriſta: Nullus tumaltus,
nulla confufio, nulla direptio vt a barbaris erat; quin fi
quando difficilior frumentaria res fuiffet, inopiampatienter ferebat, quam numero aretarat annonam comparcendo
laxabat. Stiliconi Claudianus idem tribuit:
Tanta quies tantuſque metus feruator honefti
Te moderantefuit, nullis vt vinea furtis
Aut fegeserepta fraudaret meffe colonum.
Et Belifario Suida. Hoc præſtabat exacta cura prouifus rerum neceffariarum, & bene foluta ſtipendia, &
vigor difciplinæ; cuius legem audis apud Ammianum: pacatorum terras non debere calcari. Et apud Vopiſcum: Nemo pallium alienum rapiat: ouem nemo contingat, vuam nullus auferat, ſegetem nemo deterat, oleum, fal, lignum nemo exigat, annona fua contentus fit. Irem apud Caffiodorum: Viuant cum prouincialibus, iure ciuili:nec infolefcat animus qui ſe ſentitarmatum:quia clypens
illeexercitus tui quietem debetpræftare paganis. Ex quibus
dictis optimè interpreteris illud magni Prophetæ,
imo Prophetamaioris monitu: μηδένα 2μασείσητε, μηδέ
συκοφαύτησητε καὶ αρκεῖαθε τοῖς ὁψωνίοις ὑρθ: A concußione,
à calumnia in quofuis abstinete. contenti eftote ſtipendis ve- firis. Cui fimile illud Aureliani apud Vopifcum: annona fua quiſque ut contentus effet de præda boftisnon de
lachrymis prouincialium viueret.Nec eft quod quis puret
dicihæc pulchrè fed præſtari non pofle. Neque enim
Lib. xvIIx.
Aurcliam.
Liu. 114. 14.
aut moneret hæc vir diuinus,aut fapientes legum auctores præciperent, fi crederent impleri non pofle.
Denique neceffe eft concedamus fieri poffe, quod faAtum videmus. Ideo attulimus exempla, quibus accedat illud infigne quod ex Scauro memorat Frontinus, Lib. rv.
XXXX
714 DE IVRE BELLI
pomiferam arborem quam in ſede caſtrorum fuerat
complexa metatio poſtero die abeunte exercitu indeEgid. actibus Regius
 fu- tactis fructibus relictam.Atque hic omittere non pof.
per naturali- fum Theologorum fententiam quam veriſlimam
bus, difp. 31. puto, regem qui quæ debet ſtipendia militibus non foluit, non tantum militibus teneri de damnis inde
fecutis, fed & fubditis fuis & vicinis quos inedia coacti milites male habuerunt.
dub.7. n. 95.
Lib. III. с.г.
Rib. 111,
Goth. .
111. Vicifim corum qui à bello abſtinent officium
eft nihil facere quo validior fiat is qui improbam
fouetcauſam, aut quo iuſtum bellum gerentis motus
impediantur fecundum ea quæ dicta à nobis fupra
funt: In re vero dubia æquos fe præbere vtrifque in
permittendo tranſitu, in commeatu præbendo legionibus, in obfeflis non fubleuandis.T.Quintius in col
loquio cum Nabide : Vos tamen, inquis, veftramque
amicitiam ac focietatem propriè non violaui. Quoties vis te
arguam id feciffe?fed nolo pluribus: Summam rem compleEtar: quibus igitur rebus amicitia violatur? nempè his maxime duabus, fi focios meos pro hoftibus habeas,fi boftibus te
coniungas. Apud Agathium legimus hoftem efle qui
faciat quod hofti placet, & in Procopio, in exercitu
hoftium eum cenſeri qui quæ propriè ad bellum vfui
funt hoftili exercitui fubminiftrat. Demofthenes olim
dixerat:δοῖς αὐἐλώ ληφθείω ζαῦτα ππράλων και κατα
σκουαζομθμος έτος ἐμοὶ πολεμέκἂνμήπω βάλλη μηδὲ τοξούη.
Qui ea facit & machinatur quibus ego capi poffim,etiamfi
nec feriat, nec iaculum emittat, heftis mihi eft. Proderit
etiam cum vtraque parte bellum gerente fædus mifce
re ita vt cum vtriufque bona voluntate à bello abftinere, & communia humanitatis officia vtrifque exhibere liceat.
AC PACIS, LIB. III. 715
I.
11.
CAPVт XVIII.
De his quæ in bello publico priuatim fiunt.
An priuatim hofti nocere liceat expofitum cum distinctione
iuris naturalis, Gentium & ciulis.
His qui swofumtu militant aut naues inſiruuntquid per
inteinam iuſlitiam liceatrefpečtu hoftium:
111. Quid refpectu su.e ciuit atis:
IV.
V.
Quid Chriftiana dilectionis regula ab ipfis exigat.
Quomodo bellum priuatum cum publicomt/ceatur.
VI. Ad quodteneatur qui fine mandato hoftibus nocuit cum
distinétione explicatur.
I. V diximus hactenus pleraque ad cos
pertinent,qui aut ut fummum in bello ar bitrium habent, aut publica imperia exfequuntur. Videndum etiam quid priuatim in bello liceat,quà nature,qua diuino,quà gentium iure. Narrat Officiorum primo Cicero in Pompilij imperatoris exercitu militaffe Catonis Cenforij
filium, fed mox dimiſſam legionem in qua is militabat. cum nihilominus adolefcens amore pugnandiin
exercitu remanfiffet, Catonem ſcripfifle ad Pompilium vt fi eumvellet remanere in exercitu, ſecundo
eum facramento militiæ obligaret, addita caufa, quia
prioreamiffo, iure cum hoftibus pugnare non poterat. Addit & ipfa Catonis ad filium verba ex epiftola,
quibus eum monet vt caueat ne prælium ineat: neque
enimius effe qui miles non fit pugnare cum pofte. Sic Plut.Lae.
& Cyri milıtem laudatum legimus qui hofti imminens repreflit enſem, ſimul receptui canere audierat.
& Seneca: inutils miles dicitur, qui fignum receptui datum Deira, c.9?
XXXX ij
Lib.111. c.6.
D.
lit.
Liu.I.vII.
716 DE IVRE BELLI
negligit. Sed falluntur qui venire hoc putant ex iure
gentium externo: nam idſi ſpectes, ſicut rem hoftilem cuilibet occupare licet, vt ſupra oftendimus, ita
& hoftem occidere : nam illo iure hoftes pro nullis
habentur. Venit ergo quod Cato monebat exex difci
defertore. phina militari Romana, cuius ea lex erat Modeftino
notante, vt qui mandata non feruaſſet capite puniretur etiamfi res bene cefliffet: mandata autem non feruafſe intelligebatur etiam qui extra ordinem fine ducis imperio in hoftem pugnaſlet, vt Manliana imperia nos docent: nimirum quia fi id temere liceat,aut
ftationes defererentur aut etiam progrediente licentia exercitus parsve eius inconfultis præliis implicaretur, quod omnino cauendum erat. At ius naturæ &
internum fi reſpicimus, videtur in bello iufto cuilibet
conceflum ea facere quæ parti innocenti intra iuftum
bellandi modum profutura confidit : non etiam res
captas fuas facere, quia nihil ipfi debetur: nifi forte
pænam iuftam exigat communi hominum iure:
Quod poſtremum quomodo per Euangelij legemreftrictum fit ex his quæ fuprà à nobis tractata funt intelligi poteft. Mandatum autem efle poteſt aut generale aut fpeciale. Generale vt in tumultu apud RomaSeru, ad vir. nos Conful dicebat, qui rempublicam faluam volunt
Eneid. me fequantur. Imo & fingulis interdum ſubditorum
L.I1. C.17.
ius datur occidendi etiam extra fui tutelam vbiid publice expedit.
C. quando li- II. Speciale mandatum habere poſlunt non hi tan- ceat vnicuique,.3, tum qui ftipendia percipiunt, fed & qui fuo fumru
militant. & qui,quod plus eſt, ſuo fumtu partem belli adminiſtrant, vt qui naues inſtruunt ac fuftentant
fuis impendiis quibus vice mercedis concedi folet vt
AC PACIS, LIB. III. 619
capta fua faciant, ficut alibi diximus. Id vero quatenus
procedat illafa iuftitia interna, & caritate non immerito quæritur. Iuftitia aut hoftem refpicit aut ipfam
ciuitatem cum qua contrahitur. Hofti diximus eripi
pofle poſfeffionem rerum omnium quæ bellum alere
poflunt, ſecuritatis caufa, fed hocfub onere reddendi:
ipfum vero dominium ad compenfarionem vſque
eius quod aut ab initio belli aut ex poſtfacto ciuitati
iuftum bellum gerenti debetur: ſue res fint ciuitatis hoftilis, fiue fingulorum, etiam per ſe innocentium,
bona vero nocentium etiam ex penæ caufa adimi &
acquiri capientibus pofſe. Fient ergo res hoftiles corum qui belli partem fuo fumtu adminiſtrant, quod
hoftes attinet hactenus, vt is quem exprefi modus
non excedatur, quod æquo arbitratu æftimandum
eft.
111. Aduerfus fuam autem ciuitatem iuſtum iuftitia
interna id ipfum erit, fi contractui æqualitas infit, hoc
elt li fumtus & pericula tanti fint, quanti prædæ alea.
nam fi hæc fpes multo pluris valçat, reddendum erit
ciuitati quod fupererit, perindeac fiquis nimium vili
pretio iactum incertum quidem,ſed tamen facilem
& magnæ fpei emiſſet.
IV. Cæterum etiam cùm iuftitia ſtricte dicta non
læditur, eſt vt peccetur aduerfus id officium quod in
aliis diligendis confiftit, præſertim quale Chriftiana
lex prælcribit,vt fi appareat talem prædationem præ- przfcribit
cipue nocituram non hoftiumvniuerfitati, aut regi,
aut his qui per ſefontes funt, fed innocentibus,& quidem adeo vt eos detrufura fit in fummas calamitates,
in quas etiam eos qui priuatim nobis debent conijcere immifericordia foret. Quod fi ad hæc accedat
XXXX iij
L. 111. 0,6.
718 DE IVRE BELLI
Silu. in veibo vtea deprædatio neque ad finem bello imponendum,
Selu, .3 neque ad hoftium publicasvires accidendas notabile
aliquod momentum habeat, tum vero probo homine,præfertim Chriftiano,indignus cenferi debet quæftus ex fola temporum infælicitate.
L.II. C.I.
v. Euenit autem interdum, vt occafione belli publici nafcatur bellum priuatum, puta fiquis in hoftes inciderit, & vitæ aut reru adeat periculum, quo cuentu ea erunt obferuanda quæ de conceflo tfuendi fe
modo alibi diximus. Solet & coniungi auctoritas publica cum priuata vtilitate :vt fi quis magno ab hoftibus damno affectus impetret ius ex rebus hoftium
damna farciendi : quod ius definiendum eſt ex iis qua
L.. c... de pignerationibus fupra à nobis funt tradita.
vi. Atſiquis miles aut alius etiam in bello iuſto ædificia hoftium incenderit,agros vaftauerit atque id genus dederit damna,non iuffus, adde cum neque neceffitas fubefſet, neque iufta caufa, tenerieum ad farcien.
Syl. in verbo da damna rectè à Theologis eft proditum. Merito bellum, p. I. autem addidi quod ab illis omifſum eſt fi iufta caufa
non fubfit. nam ea fi adfit,tenebitur forte ſuæ ciuitati cuius leges trangreſfus eft. non item hofti cui nullam fecit iniuriam. Non diflimile eft quod Carthaginienfis quidam Romanis Annibalem dedi poftulantibus refpondebat:Non priuato publicove confilioSaguntum oppugnatum fit quærendum cenſeo: Sed vtrumiure an
iniuria.noftra enim hæc quæftio atque animaduerfio in ciuem nostrum est,nofiro an fuo fecerit arbitrio: vobiſcum vna difcepratio eft licueritne perfædus fieri.
AC PACIS, LIB. III.
CAPVт XIX.
De fide inter hoftes.
Fidem deberi hoštibus quibufuis.
719
I.
II. Refellitur fententia que pradonibus & tyrannis fidemferuandam neg4t.
III. Soluisur argumentumfumtumex eo quod talespænammerentur & ostenditur hoc non confiderarı vbi tanquam
cum tali actum est.
IV. Non obftarequod promißiometu extortasit,Si eiqui promi- fit metus illatus nonfit:
۷۰
VI.
Autfi iuramentum accefſerit,quanquam id aduerfuspradonem impune quod homines attinet violatur.
Eadem aptata adfubditos bellantes.
VII. Specialis difficultas circa promisſfa fubdisis fačta ob fupereminens dominium tractatur:
VIlI. Et ofenditartalia promiſſa firmari ciuitatis iureinrando:
IX,
x.
Aut fi tertius se interponat cui fiat promiſßto.
Mutatio štatus publici quomodo fiat.
XI. Metus exceptionem ad bellum folenne iuris gentium non
pertinere:
x11. Quod intelligendum de metu tali quemius Gentium agnofiat.
XIII. Seruandam fidem & perfidis:
XIV. Non fi conditio deficiat: quod locum habere si alter parti
pactorum non ftet:
XV.
XVI.
Nec fi iusta compenfatio opponatur:
Quamuis ex alio contractu:
XVII. Aut damno dato:
XVIII Imo & ex pæna:
XIX. Quqmodo hec in bello locum habeant,
I.. ViD quantumque in bello liceat, dixi
mus partim nude ſpectari, partim ex promiffo antecedente. Parte priore abfoluta
reftat poſterior, quæ eſt de fide hoſtium inter fe.
Lib. xIv.
Lib.11. c.19.
Epift. 1. ad
Bonif.
Nu. Iv. 19.
Lib. vII. de
benef.
770 DEIVRE BELLI
Egregium eft Confulis Romani Silij Italici dictum:
optimus ille
Militia, cui poftremum primumque tueri
Inter bella fidem.
Sic & Ambrofius: Liquet igitur etiam in bellofidem
iustitiam feruari oportere. Et Auguſtinus: Fides quando
promittitur etiam hofti ſeruanda eft contra quem bellum ge
ritur: Nimirum hoſtes qui funt homines effe non definunt. At homines omnes qui ad rationis vfum peruenerunt capaces funt iuris ex promiſlo. Camillus
apud Liuiumait fibi cum Falifcis eam effe focietatem
quamingenerauit natura. Ex hac autem focietate rationis & fermonis, nafciturea de qua agimus obligatio ex promiffo. Neque vero putandum eft quia hofti
falfum eloqui aut licere aut crimine vacare ex multorum fententia ſupra diximus, pari ratione hoc & ad
fidem datá referri poffe. Nam verum eloquendi obligatio eft ex cauſa quæ bello fuit anterior & bello tolli
forte aliquatenus poteſt: at promiſlio per fe ius nouum confert. vidit hoc diſcrimen Ariſtoteles quum
de veriloquio agens ait: πεὶ τῷ ον ταῆς ὁμολογίαις αλη
θένος λέγομου, ἐδ' ὅσα ἐις ἀδικίαν καὶ δικαιγοστιώτω στωτείνα,
ἄλλης δ αν ἔη αῦl ἀρετῆς. Non de co loquimur quiin conuentionibus verax eft er in is qua ad iuftitiam iniustitiam pertinent: ſunt enim bec alterius virtutis.
11. Et fupra iam diximus nonrecipienda illa Ciceronis: Nulla nobisfocietas cum tyrannis, fed potius sumта
edistractio est. Icem: Pirata non eft ex perduellium numero
definitus: cum hoc nec fides effe debet nec iuſiurandum commune. De Tyranno eriam Seneca: Quicquid erat quo
mihi cobæreret interciſa iuris humani focietas abfcidit. Ex
quo fonte error Michaëlis Epheſij profluxit, qui ad quintum
AC PACIS, LI B. III. 721
quintum Nicomachiorum dixit in tyranni vxorem
adulterium non committi. Atqui belli piratici magnam partem Cn. Pompeius pactionibus confecit,
vitam illis pollicitus, & fedes in quibus fine rapto viuerent. Et tyranni interdum libertatem reddiderunt,
impunitatem pacti. Cæfar belli ciuilis tertio à Romanis ducibus cum prædonibus & fugitiuis qui in Pirenæis crant montibus actum de compofitione ſcribit.
quis dixerit fi quid conueniſfet nullam inde exftituram fuiffe obligationem? Non habent quidem ifta
fpecialem iſtam communionem quam inter hoftes in
belle folenni & pleno introduxit ius gentium: at quia
homines funt communionem habét iuris naturalis,vt
recte differit Porphyrius libro de non efu animalium
tertio, ex quo naſcitur vt pacta ſeruanda fint, Sic Dio
fcribit ab Augufto Crocotæ latroni perfolutum pretium capiti cius impofitum cum fe ipfe fifteret, ne
fides violaretur.
L. 56-
I1I. Videamus tamen ecquid à Cicerone non allatum proferri fpeciofius poflit Primum hoc eft, quod
qui atrociter malefici funt, neque pars funt vllius ciuitatis, hi à quouis homine puniripoflunt fi ius naturæ relpicimus, vt alibi à nobisexplicatum eft. At qui
puniri poflunt vt vitam amittant, his & res & iura fua
poflunt auferri: ſicut rectè dixit idemCicero: Non eft off.11.
contra naturam spoliare eumſi pofsis quem honestum eftnecare, Inter iura aurem eft & hoc ius ex promilfo quæfitum: potelt igitur & hoc in pænam ci auferri. Ref
pondeo, proceffurum hoc, fi non tanquam cum malefico actumeſſet; at fi quando cum tali qua talis eft
actum elt, fimul de remittenda, quod hanc rem attinet, pæna actum cenferi debet, quia lemper, vt alibi
YYYY
Lib. 1.c.21.
722 DE IVRE BELLI
diximus, ea fumenda eft interpretatio quæ cauet ne
actus in vanum recidat. Non male apud Liuium Nabis cum tyrannidem ipfi obijceret Quintius Flaminius: De nomine hoc refponderepoffum, me qualifcumque sum, eundemeffe qui fui cum tu ipfe mecum T. Quinti focietatem pepigisti. Et mox: Iam feceram hac, qualiacumque funt, cum focietatem mecum pepigiftss. Addit, fi quid
ego mutasfem mihi meæ inconstantia: cum vos muteiis vobis vestræ ratio reddenda eft.
AV. Deindo obijci poteſt quod alibi diximus, eum
qui metu cauſam dedit promiſſo, teneri liberare promiſforem quia damnum dedit per iniuftitiam, ideft
per actum pugnantem & cum natura libertatis humanæ & cum natura actus qui liber efſe debuit. Hoс
vero ficut fatemur interdum locum habere ita non ad
omnia promifſa prædonibus facta pertinet, nam vt
cui promiffum quid eft ad liberandum promifforem
teneatur, opus eſt ipſe metu iniuſto caufam promiffo
dederit. Si quis ergo, vt amicum vinculis eximeret, promiferit pretium, tenebitur: huic enim metus illatus non eft qui ad contrahendum fponte venit.
v. Adde quod & qui iniuſto metu coactus promifit, teneri poterit accedente iurifiurandi religione;
nam inde vt alibi diximus homo non homini tantum
fed & Deo obſtringitur: aduerfus quem metus exceptio non eft. Verum tamen eft, ex tali vinculo folo
promittentis heredem non teneri, quia in heredem
tranſcunt quæ in humano funtcommercio ex primæua dominijlege. at in his non eftius illud Deo quæfitum qua tale. Iterum illud quoque ex fuperioribus
repetendum eft, fiquis fidem iuratam aut iniuratam
prædoni datam violet,cum co nomine penam apud
AC PACIS, LIB. III.723
alias gentes non debiturum: quia odio prædonum
placuit gentibus quæ aducrfus cos etiam vitiosè committuntur, diflimulare.
VI. Quid dicemus de fubditorum bellis aduerfus reges aliafque fummas poteſtates? His, etiamfi.caufam
per fe non iniuftă habeant, ius tamen pervim agendi deefſe oftendimus alibi. Poteft interdum & tanta effe
aut caufę iniuſtitia aut refiftendi improbitas vt puniri
grauiter poffit. Tamen fi quafi cum defertoribus aut rebellibus actum fit,pæna promiſlo opponi non po- teft fecundum ea quæ modo diximus. Metus autem
illati exceptio & hic poterit elidi interpofito iureiurando, ficut M. Pomponius tribunus plebis iureiurando obſtrictus feruauit quod L. Manlio metu coactus promiferat.
vII. Sed hic ſupra priores ſpecialem difficultatem
facit ius legis conſtituenda & ius ſupereminens do- minij in res fubditorum quod ciuitati competit & eius
nomine à fummam poteltatem habente exercetur. Id
enim ius fi ad omnes fpectat res fubditorum, quidni
etiam ad ius ex promiffo bellico natum? quod ſi con- ceditur,videntur inanes fore omnes tales pactiones ac proinde belli nifi per victoriam finiendi fpes nulla.
Sed notandum contraeft, ius illud fupereminens non promifcuè competere fed quatenus communiter ex- pedit in regimine non dominico fed ciuili,etiam regio. Plerumque autem communiter expedit pacta talia feruari quo ea pertinent qux de præſenti ftatu tuendo alibi dicta à nobis funt.
VIl. Præterea poſſunt pacta fanciri iureiurando,nec
tantum à rege autſenatu fed & ab ipfa ciuitate, quo- modo in leges ſuas Lacedæmonios iurare fecit Lycur. YYYY ij
724 DE IVRE BELLI
gus, & ne perfonarum mutatione ius iuriſiurandi in. tercideret, repeti quotannis iufiurandum. Id enimfi
fiat omnino ne publicæ quidem vtilitatis caufa recedendum à promifſo erit: nam & de fuo cedere ciuitas
potuit, & verba poſſunt ita effe aperta, vt nullam exceptionem admittant. Eft ad hanc rem pertinens dif.
putatio per fe obfcurior apud Liuium libro tertio vbi
ex fententia multorum iuris interpretum ait tribunos
effe facrofanctos, non etiam ædiles,iudices, decemuiros, quorum tamen fi cui nocereturid non iure fieret. Caufa difcriminis eſt quod ædilesatque alij lege
fola defendebantur: quod autem poftremum populus iufliffet id ratum erat: manente tamen lege nemini
contrà agere ius erat. at tribunos religio publica populi Romani tuebatur. nam iufiurandúu intercefſerat
quod ab his ipfis qui iurauerant ſalua religione tolli
non poterat. Dionyfius Halicarnafſenfis libro fexto:
Βρ τος ἐκκλησίαν συναγαχών συνεβολουε οἷς δημάτους ἱεράν και
ἄσυλον αποδεῖξαι τω δολίω νόμῳτο καὶ ὅρκῳ βεβαιοκώτας αν
τοδ τὸ ἀσφαλὲς· ἐδόκα αῦτα πᾶσι. Brutus concione aduocata
auctor Quiritibus fuii vt magiftratum hunc non lege tantumfed e iureiurado inuiolabilem redderentquod omnibus
placuit. Ideoque improbatum fuit bonis factum Tiberij Gracchi cum Octauio tribunatum abrogauit,
dicens tribunitiam poteſtatem à populo habere fanAimoniam non aduerfus populum. Ergo vtdiximus
iureiurando & ciuitas & rex obſtringi poterunt,eriam
in caufa lubditorum.
Ix. Sed & tertio, qui metum non intulit, promiffio
valide fiet: nec fcrutabimur quid aut quatenus eius
interfit, quæ iuris Romani funt ſubtilitates. Natura
eum omnium hominum intereft vt hominibus aliis
AC PACIS, LIB. III. 725
confulatur. Sic Philippo pace cum Romanis inita ius Lia. L.zk
fæuiendi in Macedonas qui in bello ab eo defecerant
ademtum legimus.
x. Sed &, quemadmodum probauimus alibi ftatus
mixtos interdum exiftere, ficut de ſtatu puro in purum, ita & in mixtum tranfiri pactis poteft: ita vt fubditi qui fuerant incipiant fummum habere imperium aut certè partem cius, etiam cum libertate ate partis
eius vi tuenda.
x1. Bellum vero folenne, ideft publicumvtrinque
& indictum, ficutalia habet peculiaria in iure externo
pofita, ita & hocvt quæ in co bello aut eius finiendi
caufa promittuntur adeo fint valida vt ex caufa metus
iniufte illati, inuito co cui promiſſa funt in irritum deduci non poſſint: quia ficut alia multa quantumuis
vitio non carentia ex iure gentium pro iultis habentur, ita & metus qui tali bello vtrinque infertur.
Quod ni id placuifſet, bellis talibus quæ valde funt
frequentia, nec n odus nec finis potuiſlet imponi:
quod tamen fieri intereft humani generis. Et hoc poteft intelligi ius illud efſe bellicum quod cum hofte
feruandum ait Cicero, cui & alıbi dictum, hoſtemin Deof.r.
bello iura retinere, ſcilicet non tantum naturalia, fed verr.Iv.
& quædam ex gentium confenfu orta. neque tamen
hinc ſequitur, cum qui tale quid bello iniufto extorfit, falua pietate, faluis viri boni officiis poffe retinere
quod accepit, aut etiam cogere alterum vt ftet paêtis,fiue iuratis fiue iniuratis. Intus enim, & ipfa reinatura id iniuftum manet: neque interna bæciniuftitia
actus tolli poteſt niſi ex nouo & vere libero confenfu.
XI. Caterum quod metum dixi haberi pro iufto
YYYY j
726 DE IVRE BELLI
qui bello folenni infertur, de co metu intelligi debet
quem ius gentium non improbat. Nam fi ftupri inferendi metu extortum fit quippiam, aut alio terrore
contra datam fidem, verius erit rem conſtituram intra
ius naturale: quia ius gentium ad talem metum fuam
vim non porrigit.
x. Seruandam autem fidem etiam perfidis, & nos
in generali tractatione fupra diximus, & idem docet
Ambrofius: quod haud dubiè porrigendumad hoftes quoque perfidos:quales Pæni,quibus Romani fidem fancte feruauerunt. Senatusnon eos quibus hoc praLib.r1.C.6. fabatur aspexit, ait in hoc argumento Valerius Maximus. Appianus de Lufitanis fædifragis quos Sergius
Galba noua pactione deceptos trucidauerat: amsia
μὺ ἄρα ἀπιςίαι μευιών,ἐκ αξίως δὲ ρωμαίων μιμέμνοςβαρCapys. Perfidia perfidiam vltus contra Romanam dignitatem barbaros imitabatur. Eoque nomine idem GalLib.vi. ba poſtea à Libone tribuno plebis accufatus eft:quam
rem narrans Valerius Maximus: Mifericordia, inquit,
illam quæstionem, non aquitas rexit : (male editur texit)
quoniam que innocentią tribui non poterat abſolutio respe- EAui puerorum data eft.
C. LI.
XIv. Sedfimul fciendum eſt duobus modis fieri poffe vt quis à perfidia vacet, nec tamen id faciat quod
promiſlum eſt, defectu fcilicet conditionis, & per compenfationem. Defectu conditionis non verè liberatur promiſſor, ſed euentus oftendit nullam effe obli
gationem vt quæ non niſi fub conditione contracta
crat. Et huc referendus caſus, fi prior alter non implerit quod ex fua parte implere tenebatur. Nam
vnius ciufdemque contractus capita fingula alia aliis
ineffe videntur per modum conditionis,quafi expref-
AC PACIS, LI B. III. 727 fum effet, hæc ita faciam fi & alter faciat quæ promifit. Ideo Tullus Albanis refpondens, Deos teftes facir,
vter prius populus res repetentes legatos afpernatus dimiferit, vt in eum omnes expetant clades belli. Non tenebitur
pro focio, ait Vlpianus, qui ideo renuntianit, quia conditio L.G coпвен rit, D. pro quædam qua ſocietas erat inita ei non praſtatur. Hanc ob recio.
caufam quoties alia mens eft,folet diſerte poni, vt fi
contra hanc aut illam partem quid fiat cætera non co
minus rata maneant.
xv. Compenfationis originem alibi indicauimus,
cum diximus nos, fi quid noſtrum eft aut quod nobis
debetur confequi aliter non poſlumus, ab eo qui no- ftrum habet aut nobis debet tantundem in re quauis
accipere poffe: vnde ſequitur vt multo magis poffimus id quod penes nos eft fiue corporale eft fiue incorporale retinere. Ergo quod promifimus poterit
non præſtari fi non amplius valet quam res noftra
qua fine iure eft penes alterum. Seneca libro de beneficiis fexto : Sic debitori fuo creditorfepè damnatur vbi
plus ex alia causa abftulitquam excredito petit. Non tantum inter creditorem e debitorem index Sedet quidicat pecuniam credidifti. Quid ergo? agellum quem non emeraspof- fides: aftimatione fačta debitordiſcede qui creditor veneras.
xv1. Idem crit fi ex alio contractu is qui cum negotium eft, plus aut tantundem debet, idque ego aliter confequi non valco. In foro quidem, vt idem Seneca
ait, actiones quædam feparantur, nec confunditur formula: fed illa exempla, vt ibidem dicitur, certis le- gibus continentur, quas necesſe est ſequi : lex legi non miſcetur: eundum eft qua ducimur. Ius gentium ifta diſcrimina non agnoſcit, vbi fcilicet alia iuris fui obtinendi fpes non eft.
728 DE IVRE BELLI
xvr. Idem dicendum erit ſi qui promifſlum vrget
non contraxerit ſed damnum dederit. Seneca ibidem:
Colonum suum non tenetquamus tabells manentibus qui
fegetemeius proculcauit,qui fucciditarbuſta, non quia recepit quod pepigerat ſed quia nereciperetur effecit. Mox alia
addit exempla: Pecusabegifti, feruumeius occidifti Deinde: licet me comparare inter fequantum profuerit mihi quifque aut quantum nocuerit ertum pronunciare vtrum plus
debeatur mihi an debeaт.
XvIII. Poftremo & quod ex pæna debetur ei quod
promiffum eft poteſt contribui,quod codem loco la.
tè explicatur. Et beneficio gratia debetur, & iniuria vliio;
necego gratiam illi debeo, nec ille mihipanam: alter ab altero
abfoluimur. mox: comparatione facta interfe beneficy
iniurie, videbo an etiam vltro mihi debeatur.
XIX. Sed ficut ſi quid inter litigantes conuenerit ci
quod promifum elt opponi lite manente non poterit aut actio de qua lis erat,aut litis damna & impenſæ,
ita nec manente bello compenfari poterit aut id vnde
ortum eft bellum aut quidquid bellico gentium iure
fieri folet. Negorij enim natura, ne nihil actum fit,
oftendit conuenifſe fepofitis belli controuerfis. nam
alioqui nulla efſet pactio quæ non poflet eludi: nec
forte male huc aptem quod apud eundem quem iam
laudaui aliquoties Senecam eft: Nullamexcufationem
receperunt (maiores) vt homines fcirent fidem vtiquepraftandam. Satius enim erat à paucis etiam iustamexcufationem non accipi, quam ab omnibus aliquam tentari.Qux
ergo funt quæ compenfari cum co quod promiffum
eft poterunt? nimirum ſiquid alter quamuis ex alio
contractu inter bellum inito debet : ſi damnum de
dit intra induciarum tempora: fi legatos violauit,
aut
AC PACIS, LIB. IIL. 729
aut aliud quid fecit quod inter hoſtes ius gentium
damnat. Obferuandum tamen vt inter eafdem perfonas fiat compenfatio, ac ne ius tertij cutulquam lxdatur, ita tamen vt fubditorum bona pro соco quod ci
uitas debet iure gentium obligata intelligantur, vtalibi diximus. Qux vero de fide hoftibus data incidere
folent quæltiones, ferme omnes folui poſſunt fi adhibeantur regulæ ſupra traditæ,cum de vi tum quorumuis promifforum, tum ſpeciali iufiurandi, federis, ac fſponfionum, & de regum iure ac obligatione,
deque ambiguis interpretandis differtauimus. Tamen
vt & antedictorum vlus fit manifeſtior & fiquid præ.
terea controuerſi eft diſcutiatur, fpecialium quæſtionum frequentiores atque illuftriores artingere non
pigebit.
1.
I.
111.
IV.
Y.
CAPVT XX.
De fide publica qua bellum finitur, vbi de pacis
pactione, de forte, de certamine condicto,
de arbitrio, deditione, obſidibus,
pignoribus.
Fidei inter hoftesdiuifso ad ordinem ſequentium.
Pacem facere in regio statu effe regis.
Quidfirex ſitinfans, furiofus, captiuus,exful?
In procerum autpopuli štatu ius pacis faciende effe penes
plures.
Quomodo imperium aut pars impery autregni bona pacis
causa valide alienentur.
PI.Quatenus ex pace per regem facta populus aut (ucceffores
teneantur.
11. ResJubdisorum pace concedipoffe ob veilitasemZZZZ publicam, 
730 DE IVRE BELLI
fed cum onere damni reſarciendi.
VIII. Quidde rebus iam bello amisis?
IX.
X.
XI.
Non diftingui hicinter quefita iure gentium&iure ciuili.
Vtilitatem publicam apud externospro probata haberi.
Regula generalis in pace interpretanda.
XV. Damna bello data remiffain dubio cenferi
XVI.
XVII.
XI1. In dubio credi conuentum ut res maneant quo funt loco,
quod quomodo accipiendum.
XIII. uid fi conuenerit vt restituantur omnia in eum statum
quo ante bellum fuerant?
XIV. Tunc, quifui inris cum efſfent ſponte fe alicui fubiecerunt,
non reddi.
Non etiamque ante bellum priuatisdebebantur.
Pænas etiam ante bellum publicè debitas in dubioremiſſas
cenferi.
XVI11. Quid de iure priuatorum adpænas?
XIx. Ius quod ante bellam publice obtendebatur,fed controuerSum erat, facile censeri remisfum.
XX. Capta poft pacemreddenda.
XXI. De pacto reddendarum rerum que bello captefunt regule guadam
XXII. De fructibus.
XXIII. De nominibus regionam.
XXIV. De relatione ad pactum antecedins:& de co per quem fetit.
XXV. De mora.
XXVI. In dubio interpretationem faciendam contra eum qui leges dedit.
XXVII. Diftinguuntur, nouam bello causam prabere, & pacem
rumpere.
XXVIII.
XXIX.
Quomodorumpaturpax faciendo contra idquodomni paci
inest:
Quid fifocj vim intulerint?
xxx. Quidfi fubditi ? & quimodo cõrum fačtum approbatum cenferi debeat:
.IXXX
XXX11.
XXXIII.
Quid fi fubditi aliis mibitent?
Quidfifubditis nocitumfit ? vbi ditinčtio adbibetur:
Quidsi foctis? vbi item diftinguitur:
XXXIV. Qucmodo rumpatur pax faciendo contra id quod in pace
dičtam ešt.
XXXV.
AC PACIS, LIB. III.
Anfacienda diſtinétio capitum pacis.
XXXVI. uid fi pæna fis adiecta?
XXXVII. uid fi necefßitas obftiterit?
XXXVIII, Pacem manerefi idvelit is qui lefus est.
731
XXXIX. Quomodo rumpatar pax faciendo contra id quod est de
ſpeciali natura cuiuſque pacis.
XL. Amicitie nomine quid veniat.
XLI. Subditos & exfules recipere an contra amicitiamfit.
XLII.
XLIII.
Sorte quomodo bellum finiatur.
Quomodo condicto certamine & an idlicitum.
XLIV. An factum regum popules hic obliges.
XLV. Quis vietor cenfendus.
XLVI. Quomodo per arbitrium finiatur bellum & arbitrium hic
intelligi fine prouocatione.
XLVII. Arbitros in dubio intelligi adstrictos iuri:
XLVIII. Arbitros de posfeSione pronuntiare non debere.
XLIX.
L.
LI.
Que fit vis deditionis puте.
Quod officium vietoriscirca eos quific fe deduns.
De deditione conditionata.
LII. Obfides dari qui poßint & debeant.
LIII. Quod ins in obfides.
LIV. An fugere obsidi liceat.
Mortno co proquo quis ob fes venit obſidem liberari.
Rege qui obfidem dedit mortuo, an obfes teneatur?
LV. An obfes in aliam causam recfe retineatur.
LVI.
LVII.
LVIII.
LIX.
LX. Pignorum obligatio qual:s.
Obfides interdumprincipaliter obligari.
Obfides alterum ex alterius factonon tenerі.
LXI. Luendi ius quando amistatur.
I. M NTER hoftes quæ conueniunt fide
aut exprefla aut tacita conftant. Fides
exprelfa aut publica eft aut priuata.
Publica aut fummarum poteftatum
aut inferiorum. Qux ſummarum eft
poteftatum aut bello finem imponit aut eo manente
vim habet. In his quæ bellum finiunt fpectantur
principalia & acceffiones. Principalia funt ipfa qua
ZZZZ ij
Cic. de off.
1X.
732 DE IVRE BELLI
bellum finiunt, ſue actu fuo, vt pactiones, fiue ex
confenfu ad aliud relato, vt fortes, prælij exitus, arbitri pronuntiatio, quorum illæ mere funt fortuitæ, alia
duo cafum temperant cum viribus animi aut corporis
aut cum facultate iudicante.
11. Pactiones inire quæ bellum finiant eorum eft
quorum eft bellum. rei enim ſuæ quiſque moderator.
Vnde ſequitur vt in bello vtrinque publico hoccorum fitqui fummi imperij exercendi ius habent: Regis igitur hoc erit in ftatu verè regio, modo is rex
etiam ius habeat non impeditum.
J11. Nam rex qui ætatis eſt cius quæ iudicij maturitatem non habet, (quod in regnis aliquibus lege definitur, alibi probabilibus coniecturis erit æftimandum) qui imminutæ mentis eft pacemfacere non po- teft. Idem dicendum eft de rege captiuo fi modo regnum ex confenfupopuli ortum habet.non enim cre.
dibile eft à populo imperium delatum ea legevt & à
non libero exerceri poflit. Ergo & hoc cafu imperij
non quidem ius torum fed exercitio & quafi tutela
erit penes populum aut cum cui id populus commiferit. De his tamen quæ priuatim fua funt fi quid pepigerit rex etiam captiuus valebit,ad exemplum corum quæ de priuatis conuentionibus dicemus. Quod
fi exful fit Rex, pacemne facere poterit? Sane, fi confAet eum non obnoxium viuere: cæteroqui pařum à
captiuo fors eius diftabit: nam funt & laxæ cuftodia.
Regulus fententiam in fenatu dicere recufauit,dicens
quandiu iureiurando hoftium teneretuf non efle fe
Senatorem.
av. In procerum aut populi imperio ius pacifcendt
erit penes malorem partem, illic confilij publici, hic
AC PACIS, LIB. III. 733
ciuium fententiæ dicendæ ius ex more habentium fecundum ea quæ diximus alibi. Itaque fic pacta obli- L.11. eiз
gabunt etiam cos qui aliter ſenferunt: Liuius, Vbi fe
mel decretum erit, omnibus id etiam quibus ante difplicuerit,pro bono atque vtili federe defendendum. Dionyfius L.
Halycarnaffenfis, δίκαιον πείθεθαι τοῖς αυό πλφόνωνκαιbeiov, parendum hissque q pars maior cenfuerit. Appianus
δεῖ πλυτας τὸ κριθὲν ἀπροφασίς ως ποιεῖν : Omnes decreto ob- L. γ.
fequi tenentur,nulla admiſſa excufatione. Plinius: quod L.ve. Epite pluribus placuiffet cunctis tenendum. Quos autem obli-3.
gat pax, ijfdem & volentibus prodeft.
v. Nunc de rebus pactioni fubiectis videamus. Imperium aut omne aut cius partem reges, quales nune
funt plerique regnum habentes non in patrimonio
fed ranquam in vlufructu, pacifcendo alienare non
valent. Imo antequam regnum accipiant, quo tempore populus adhuc ipfis fuperior eft, lege publicâ
tales actus in futurum plane irriti reddi poflunt,ita
vt nec adid quod intereft obligationem pariant. Atque id populosvoluife credibile eft, ne alioqui fi ad
id quod intereſt falua efſet actio contrahenti, fubditorum bona pro debito regis caperentur ac fic de non
alienando imperio vana effet cautio. Ergo vt imperium totum valide tranfeat, populi totius confenfu
opus eft, qui expediri poteft per partium legatos quos
Ordines vocant. Vt pars aliqua imperij valide alienetur duplici opus eft confenfu, & corporis, & fpecialiter eius partis de qua agitur vt quæ inuita à corpore
cui coaluit auelli nequeat. Sed pars ipfa tamen valide
in fe imperium tranfcribet fine populi confenfu in
fumma atque alias ineuitabili necefſitate quia eam
poteftatem credibile eft receptam cum focietas ciuiZZZZ iij
Vafq. cont.
ill.1. c.4 ibi
multos allcgat. & c.5.
L. Ir. e 13.
734 DE IVRE BELLI
lis coita eft. At in regnis patrimonialibus quo minus
rex regnum alienet nihil impedit Fieri tamenpoteft
vt talis rex partem aliquam imperij alienare non valeat, fi nempè regnum fub onere cius non diuidendi
in proprietatem acceperit. Bona vero quæ regni dicuntur quod attinet, poſlunt & hæcin patrimonium
venireregis duobus modis, aut feparabiliter,aut indiuiduè cum ipfo regno: Si hoc modo, transfcribi poterunt, fed non nifi cum regno: fi illud, etiam feorfum. Qui vero reges in patrimonio regnum non habent, hisvix eft vt ius regni bona alienandi conceffum videatur, nifi diſerte id appareat ex primitiua
lege aut more cui contradictum nunquam fit.
vI. Sed & quatenus promiſlo regis populus ac fimul
fucceſfores obligentur alibi diximus: nempe quatenus obligandi poteſtas fub imperio comprehenfa eft.
quod nec in infinitum protrahi nec ad anguftias niVafq. d. e.s. mias arctari debet,ſed ita intelligivt valeat quod pron. 9. babili ratione nititur. Plane aliud erit fi quis rex fimul
fubditorum dominus fit, neque tam ciuile quam familiare imperium acceperit: vt qui bello victos in feruitutem redigunt: autfi in perfonam quidem dominium non habeat ſed in res habeat, vt Pharao in terra
Ægypti ex emto, & alij qui aduenas in fuum priuatum receperunt. Nam hicius præterregium accedens
efficit vt ex eo confiſtat, quod alioqui per ſe folo regio iure confiſtere non poflet.
VII. Difputari & hoc folet quid in res fingulorum
poflint pacis cauſa ftatuere qui reges funt, nec in res
fubditorum aliud ius habent quam regium. Alibi diximus res fubditorum fub eminéti dominio effe ciui.
tatis, ita vt ciuitas, aut qui ciuitatis vice fungitur, iis
AC PACIS, LIB. III. 735
rebusvti, eafque etiam perdere & alicnare poflit, non
tantum ex fumma neceflitate, quæ priuatis quoque
ius aliquod in aliena concedit, fed ob publicam vtilitatem, cui priuatas cedere illi ipfi voluiffe cenfendi
funt qui in ciuilem coetum coierunt. Sed addendum eft, id cum fit ciuitatem teneri his qui fuum amittunt,
farcire damnum de publico, in quod publicum nomen & ipſe qui damnum paffus eft, fi opus eft, con- Vafq. 1. 1 c.S.
tribuet. Neque hoc onere leuabitur ciuitas fi nunc 310. Sylu, in verb. bellum.
forte ei præftationi par non fit, fed quandocumque 1.543-
copia fuppetit, exſeretſefe quafi fopita obligatio.
vI1I. Neque illud indiſtincte admitto, quod dicit L I cõt.al.
Ferdinandus Vafquius,agnofeere ciuitatem non debe- 6.3 infine,
re id damnum quod iam bello datum eft,eco quod ius
belli talia permittat. Nam ius illud belli populos alios fpectat, vt alibi expofuimus: partim & hoftes inter
fe, non ciues inter fe, qui cum focij fint, æquum eft vt
communia habeant damna qua focietatis caufa conL. cum duob. tingunt. Plane ciuili lege & hoc conſtitui poteritvt dam,D. rei bello amiffæ causâ nulla aduerfus ciuitatem actio profecio.
fit, vt fua quiſque acrius defendat..
1x. Sunt qui latum difcrimen collocant inter ea
quæ ciuium funt ex gentium iure & ea quæ corun- dem funt ex iure ciuili vt in hæc ius laxiusregi concedant, etiam auferendi fine caufa & compenfatione, in illa non item : Peruersè: nam dominium ex qualicumque caufa ortumm fit, fuos femper effectus habet
ex ipfo iure naturali vt feilicet auferri nequeat nifi ex
caulis quæ aut dominio infunt fuapte naturâ aut ex dominorum facto ortum habent.
x. Sed hæc inſpectio ne nifi ex publica vtilirate res
priuatorum concedantur regem ſpectant & fubditos,
L.III. C.2.
I. c.IS
Eig. L.xxxΙν,
DE IVRE BELLI 786
vt illa de damno farciendo ciuitatem & fingulos.
Nam externis, qui cum rege contrahunt,fufficit faAum regis, non tantum ob præſumtionem quam fecum adfert dignitas perfonæ, verum etiam ob gentium ius quod bona fubditorum obligari ex facto regis patitur.
XI. Circa interpretandas pacis conuentiones obferuandum eſt quod ſupra à nobis eft traditú, quo quidque plus habet fauoris, eo laxius accipiendum: quo
longius abit, co reſtrictius. Si ius naturæ merum fpeEtamus maximus fauor in eo efſe videtur, vt fuum
quiſque conſequatur : & proinde videtur ambiguè
pofitorum interpretatio eo ducenda vt qui iufta arma
habuit id conſequatur ob quæ arma lumfit & damna
fumtuſque recuperet : non item vt pænæ nomine
quicquam lucretur, id enim eſt odioſius. Sed quia ad
pacem veniri vixfolet iniutiæconfeſlione, ideo ea fumenda eft in pactis interpretatio quæ partes quoad
belli iuftitiam quam maximè æquet: quod fieri folet
duobus maxime modis: autvt quarum rerum turbata
bello poffeffio eft ex formula iuris antiqui componatur: (quæ verba ſunt Menippi in oratione qua de federum generibus diflerit)aut vt res maneant quo funt
loco.
x11. Ex his duobus poſterius eſt in dubio magis eft
vt præfumatur, quia facilius eft & nullam inducit
L.inbello, D. mutationem. Hinc eft illud quod à Tryphonino nodecaptiuis. tatum eftvt in pace illis demum captiuis poftliminium fit de quibus id in pactis erat comprehenfum
Supra hoc li- Vt recte emendare Fabrum diximus fupra & certis arbro,6.5. gumentis cuicimus. Sic & transfugæ non reddentur
nil conuenerit. Nam transfugas iurc belli recipimus: ideft
AC PACIS, LIB. III. 77
ideft per ius belli licet nobis admittere, & noftris af- L quanquam, D. de acquir.
fcribere eum qui partes mutat. Res cæterę tali pacto dom.
manent penes tenentem, Illudautem tenere non ciuiliter fed naturaliter fumitur: in bellis enim fufficit
facti pofleflio, nec alia attenditur. Agros autem diximus ita tenerifi munitionibus quibufdam claufi funt: Dee. Т. и. conf. 74.
nam temporariam infeffionem vt per ftatiua hic non
fpectari. Demofthenes pro Cteſiphonte feftinatum
ait à Philippo vt quæ poffet loca occuparet, gnarus
vt res crat, pacis confecto negotio, retenturum le quæ
teneret. Incorporalia non tenentur nifi per res quibus adhærent, vt feruitutes prædiorum, aut per perfonas
quarum funt, dum ne in folo quod hoſtium fuit ex- ercenda fint.
xt. In altero illo pacifeendi genere quo reftituitur poffeffio bello turbata notandum eft vltimam
quæ ante bellum fuit poffeffionem refpici, ita tamen
vt priuatis deiectis interdicto aut vindicatione apud
iudicem experiri liceat.
xiv. At fi quis fui iuris populus ſponte fe bellantium alteri fubiecerit, ad cum reftitutio non porrigetur,vt quæ ad ea tantum pertineat quæ vi, metu facta funt,aut alioqui & dolo non nifi in hoftem licito. Sic
pace inter Græcos Thebani Platæam retinuerunt dicentes, βία Σλλ᾽ ὁμολογία ανν προσχωρησάύπων καὶ
ππροδόντων έχειν τὸ χωρίον, habere ſe eum locumnon vi, non
prodisione, ſed eorum quorum erat libera voluntate. Parique iure Niſæa penes Athenienfes manſit. Eadem di- ftinctione aduerfus Ætolos vtebatur T. Quinctius :
Captarum, inquiens, urbium illa lex. Theffalia ciuitates fua voluntate in ditionem noftram venerunt.
xv. Si nihil aliud conuenerit,omni pace id actum
AAAAА
Liu.L.xxXIIS,
Dec. Conf.
6I.
L. 11 Off.
738 DE IVRE BELLI
cenferi debet vt quæ bello data funt damna corum
nomine actio non fit, quod de damnis etiam priuatim acceptis intelligendum eft: nam & hæc belli effeAta funt. In dubio enimita cenfentur contrahere voluiffe bellantes, vt neuter iniuftitiæ damnaretur.
XVI. Non tamen & quæ priuatis deberi cœperunt
belli tempore condonata cenferi debent: nam hæc
non belli iure quæſita ſunt ſed bello tantum exigi vetita. Itaque fublato impedimento vim fuam retinent.
Ius vero quod ante bellum fuit, quanquam nemini
facile ademtum cenferi debet (hanc enim ob caufam
maximè vt fua tenerentur reſpublicę ciuitatefque conftitutæ funt yt rectè ait Cicero) intelligendum id tamen de eo iure quod ex rerim inæqualitate naſcitur.
xV11. Deiure ad pænas non æquè.nam id ius quatenus inter ipfos reges aut populos verfatur remiffum
ideo cenferi deber, ne pax non fatis pax fit fi veteres
ad bellum caufas relinquat. Quare & ignorata hic venient fub verbis generalibus, vt de mercatoribus Ro
manis quos à Carthaginienſibus merfos ignorabant
Romani narrante Appiano. eç 2mazaj ev ais
δδὲν ὅὅιν ἔγκοζον εδὲ μνησίκακον, inquit Dionyſius Halicarnaflenfis: optima conciliationes qua iram & offinfarum memoriam delent. Ifocrates Plataica: eipnius dons &
προσήκε μνησικαχεῖν τεί ηντότε γλμομύων: 1n pace non decet ante peccata exsequi.
xV. De priuatorum iure ad pænam non tanta eft
ratio vt remiflum cenfeatur: quia fine bello iudiciis
expediri poteft: Tamen cum hoc ius non ita noftrum
fit vt quod ex inæqualitate naſcitur, & pænæ femper aliquid odij habeant, leuis verborum coniectura fuf
ficier, vt hoe quoque donatum intelligatur.
AC PACIS, LIB. II1. 739
XIx. Quod vero diximus ius quod ante bellum fuit
ademtum facile cenferi non debere, id in priuatorum
inre firme tenendum eft, in iure autem regum & populorum facilius eftvt condonatio aliqua intelligatur Facta, fi modo verba aut coniecuræ non improbabiles ſuppetant: maximè vero fi ius de quo agitur non
liquidumcrat, fed in controuerfiâpofitú Benignum
enim eſt credere id actum vt belli femina cuellerentur. Idem quem modo laudaui Dionyfius Halicarnaflenfis: de πόγρη τάτο μόνον ἡμας σκοπεῖν ὅπως αν τίω
παράσαμ ἔχθραν αμάλυσαίμεθα πρές αλλήλες, ἀλλ᾽ ὥςε
μηδ᾽' αὖθις πότε πολεμήποθμ ὅτι δείτοαπεθυέσα παι 8
αναβολος ποικσουθμοι κακῶν στωηλύθαμν αλλ᾽ ἀπαλλα
za. Non tam cogitandum eft de farcienda in prafens amicitia, quam id curandum nebello iterum implicemur: neque
enim ad differenda ſed ad aufercenda mala conucnimus: qux
poftrema verbo tenus ferme defumta funt ex Ifocratea oratione de paceL. 1.
xx. Quæ poſt perfectas pactiones capta funt, reddenda fatis conſtat. fublatum enim iam erat belli ius.
xx1. At in pactionibus, quæ funt de reddendis his Ale.. 17. хeбp.
quæ bello capta funt,primum latius interpretandaæ
quæ mutuæ funt quam quæ claudicant: deinde quæ
de hominibus agunt plus fauoris habent quam que de
rebus: & inter eas quæ de rebus hæ quæ de agris plus
quam quæ de rebus mobilibus: & quæ de his qua pones publicum funt plus quam quæ penes priuatos: &
inter eas quæ penes priuatos, plus illæ quæ reddi iu- Cic. de Of. 11.
bent lucratiuo titulo poſſefla, quam onerofo,vt qua
emtionibus, quæ dotibus tenentur.
xx11. Cui pace res conceditur ei & fructus conceduntur à tempore conceffionis, non retrò, quod recte
AAAAA ij
740 DE IVRE BELLI
App. cituil.v defendit Cæfar Auguftus contra Sextum Pompeium
qui Peloponnefo fibi conceſſa fimul etiam tributa
quæ pro exactis annis debebantur fibivindicabat.
xX11I. Nomina regionum accipienda ex vlu præfentis tempotis, non tam vulgi quam peritorum. nam à
peritis negotia talia tractarifolent.
xxıv. Habent & illæ regulæ frequentem vfum,quoties relatio fit ad pactum antecedens aut vetus, toties
repetitas.cenſeri qualitates aut conditiones priore paCto exprellas, & pro faciente habendum qui facere
voluit fi per illum ſtetit quo minus fieret.
xxv. Quod vero quidam aiunt moræ purgationem
intra breue tempus admitti, verum non elt nifi improuifa neceſlitas impedimento fuerit. Nam quod
canones nonnulli purgationi tali fauent,mium non
eft, cum corum officium fit, Chriſtianos ad ea permouere quæ caritati mutuæ conueniunt. At in hac
quæſtione de pactis interpretandis non iam quærimus
quid melius fit, imo nec quid à quoque religio & pietas expoſcat, ſed ad quid cogi poflit, quod totum verfatur in eo iure quod externum diximus.
xxVI. In dubio autem fentu magis eft vt contra
eum fiat interpretatio qui conditiones elocutus eft,
quod effe folet potentioris: (eft cius qui dat non qui
petit conditiones pacis dare,ait Annibal) ficut & con.
tra venditorem fit interpretatio. Habet enim quod
fibi imputet qui non apertius locutus eft: alter autem
quod plures fenfus recipiebat id fuo iure accipere potuit in partem fibi vtiliorem. vnde alienum non eft
quod Ariftotelesdixit: 2g' το χρήσιμον τῆς φιλίας ὅσης ἡ
τῷ παθύνος ὠφέλφα μεξον σλι, Vbi wtilitatis canfa amicitia
eft, ibi eius qui accipit otilitas eins quod debetur menfura eft.
AC PACIS, LIB. III. 741
xxVII. Quotidianivfus & illa diſputatio eft quando
pax rupta cenfeatur. non enim idem eft nouam bello
caufam præbere & pacem rumpere: fed multum inter hæc intereſt, tum ad committendam penam à
peccante, tum ad liberandam in exteris fidem eiusin
quem peccatum eft. Rumpitur pax tribus modis, aut
faciendo contraid quod omni paci ineft, aut contra
id quod in pace dictum eft apertè, aut contra id quod
ex pacis cuiufque natura debet intelligi.
xxvIII. Contra id quod omni paci ineft fiet, fi vis
bellica inferatur, nimirum vbi nulla noua fubeft caufa: quæ fi probabiliter adferri poteft,fatius eft iniuftitiam fine perfidiâ quam cum perfidiâ admiffam
credi. Illud Thucydidisvix opus habet moneri: A
Τας σπονδας ἐκ οι ἀμινόμμοι, αλλ' οι ππρότεροι σπιόντες, Ρacem rumpuntnon qui vim vi arcent fed qui priores vim in ferunt. Hocpofito à quibus, & quibus illata visarmata
pacem foluat videndum elt.
xxix. Qui focij fuerunt fiquid tale faciant, pacem
rumpi, video efle qui fentiant. Nec nego ita conueniri pofle, non proprie vt ex alieno facto alius fiat poenæ obnoxius, fed vt pax non videatur plenè inita,fed
fub conditione, partim poteftatiua, partim cafuali.
Verum hoc modo facta pax, ni manifefte appareat,
credi non debet: eftenim enorme, & communi pacem facientium voto non conuenit. ergo qui vim intulerunt aliis non adiuuantibus pacis ruptæ tenebuntur. & in cos bellandi ius erit, non in alios: contra
quam Thebani aliquando contra Lacedamoniorum
focios dixerunt.
xxx. Si quid fubditi pervim armatam faciunt fine
iuflu publico, videndum erit an priuatorum factum
AAAAA iij
Pauf 1x.
Lib.11.c.20.
L. VII.
742 DE IVRE BELLI
publice probatum dici poflit : ad quod tria requiri, Icientiam, puniendi potentiam, & neglectum ex his
quæ fupra tractauimus facile poteſt intelligi. Scienriam euincunt facta manifefta aut denuntiata Potentia præfumitur niſi rebellio appareat. neglectu oftendit elapfum temporis fpatium quale in quaque ciuitate ad crimina punienda fumi folet: Et talis negleCtus decreto idem valet, nec aliter accipiendum quod
ait apud Iofephum Agrippa, regem Parthum arbitraturum pacem rumpi,fi fubditi fui contra Romanos
armati procedant.
xxxı. Quæri ſæpè folet an & hoc locum habeat, fi
cuius fubditi non per ſe arma moueant fed aliis bellum gerentibus militent. Cerrè Cerites apud Liujum
fe purgant, fuos non publico conſfilio militaffe, EaGellvIr. e.z. demqueRhodienfium fuit defenſio.Et verius eftvt id
quoque permittendum non fit, nifi probabilibus argumentis appareat actum aliud vt nunc interdum
fieri folet, exemplo veteri Ætolorum quibus pro iure
erat, ἄγειν λάφυρον από λαφύργ, ex omni præda prædam fumere, cuius moris hanc vim effe ait Polybius:
Polyb. lib. έτεροι Κινες πολεμῶσι πρός αυλήλες,όντες Αἴτωλών φίλοι και
σύμμαχοι, μηδὲν ή λόν όξδιας τοῖς Αιτωλοῖς αὔθυ κοίνε δόγμαΤος καὶ παρ' ἀμφοτέρεις πολεμᾶσι τωχώραν ἄπειν ὺ ἀμφοτέ
pcov.Etiam finon ipſi fed alijbellum gerant amici ipforum aut focij, ut eo non minus Ætolis liceat citra publicum decretum
vtrique parti militare, & utrinqueprædas agere, Liuius de ijſdem: Iuuentutem aduerſus fuos focios publica tantum
auctoritate demta militare finunt, e contrariæ ſapè acies
in vtraque parte Etolica auxilia habent.
XYIL.
xxxn. Rurfum pax rupta cenſeri debet non modo
fi toti corpori ciuitatis fed & fi fubditis vis armata in-
AC PACIS, L IB. 1II, 743
feratur, nimirum fine noua caufa. Nam vt omnes fubditi tuti fint, pax initur: eft enimm pax actus ciuitatis
pro toto & pro partibus. Imo & fi caufa noua fubfit,
per pacem licebit fe fuaque defendere. Naturale enim hoc vt ait Caflius arma armis repellere: ideo abdica- L. vina vi,D.
tum inter pares non eſtvt facile credatur. vlcifci au de vi & vi arm.
tem aut oblata recuperare per vim non licebit, nifi poſtquam iudicium erit negatum: Hæc enim res mo.
ram fert : illa non fert. At li quorum fubditorum ita
perpetuum fit maleficium ac iuri naturæ contrarium,
vtquod faciuntid credendi fint omnino facere rectoribus fuis improbantibus, & in eos iudicium poftulari
non poflit, quales funt qui piraticam exercent, ab his
& res recuperare & vltionem expoſcere licebit tanquam à deditis. Atalios innocentes eo nomine armis impetere,id vero eft contra pacem.
XxXI1. Sociis quoque vis armorum illata pacem
rumpit: ſed his demum qui in pace comprehenfi funt,
vt oftendimus cum Saguntinam controuerfiam exa- minauimus.Et hoc quoque intelligendum poftquam fatis conftat cos focios pacem ratam habuifle. nam quandiu adhuc incertum eft an ratam habere velint, hoftium loco ſunt. Aliorum ſociorumvt & cogna- cep. conf. 690. torum & affinium, qui nec fubditi funt nec in pace Bee. conf. nominati,ſeparata caufa eft, nec ad pacem ruptam vis 3
in eos trahi poteſt. neque tamen ſequitur vt & fupra diximus bellum eo nomine ſufcipi non pofle, fed id bellum erit ex noua caufa.
xxxIv. Rumpitur & pax vt diximus faciendo contra id quod in pace dictum eſt: fub faciendo autem comprehenditur & non facere quod & cùm oportet, ssl
Sca. Ag.
744 DE IVRE BELLI
xxxv. Neque admittam hicdiſcrimen capitum pacis qux maioris quæque minoris momenti fint. Satis
enim magna vt feruentur videri debent quæ pace
comprehenfa funt. Bonitas tamen, maximè Chriftiana, leuiores culpas, accedente præſertim pænitentiâ facilius condonabit, vt illud locum habeat,
Quempænitet peccaffe, penè oft innocens.
Sed quo magis paci caucatur confultum erit vt capitibus minoris momenti adijciatur, vt ſiquid aduerfus ea factum erit pacem non rumpat.
xxxvi. Et plane fentio id actum videri, ſi qua ſpecialis pena adiecta fit: non quod nefciam pofſe ita contrahi, vt eleectio fit eius cui facta eft iniuria, pænam
malit, an à tranfactione recedere, fed quod negotij
natura hoc quod dixi potius requirat. Illud quidem
conftat & iam ſupra dictum à nobiseft & hiſtoriæ
auctoritate probatum, pacem non rumpere qui paEtis fimpliciter factis poſterior non ftat: neque
enim tenebatur nifi fub conditione.
xxXVII. Quod fi neceflitas aliqua in caufa fit quo miaus pars vna impleat id quod promiſfum eft, puta fi
res perierit, aut ablata fit,aut factum redditum fit aliquo euentu impoflibile, pax quidem rupta non cenfebitur: nam vt diximus, non folet illa pendere à conditione cafuali. Sed alter optabit an expectare malit,
fi qua ſpes fitimpleri promiſlum ferius poffe, an æ.
ftimationem aceipere, an mutuis præftationibus iſti
capiti refpondentibus aut æquum valentibus liberari,ECIE
xxxvI1. Certè etiam poſt læfam fidem integrum
eft innocenti pacem ſeruare, ficut Scipio fecit poft
mulea Carthaginenfium perfida facta, quia contra
obligationem
AC PACIS, LIB. III. 745
obligationem faciendo nemo ſe obligationi eximit:
&, fi additum eſt vt tali facto pax rupta habeatur, adiectum id cenferi debet in commodum innocentis
duntaxat, ſi eo vti velit.
xxxIx. Poftremo diximus pacem folui faciendo id
quod fpecialis pacis natura repudiat.
XL. Sic quæ contra amicitiam funt, rumpunt pacem quæ fubamicitia lege contracta eſt: quod enim
inter cæteros folius amicitiæ officium exigeret, hic
etiam pacti iure præſtandum eſt. Et huc, non vero ad
quamuis omnino pacem (eſt enim & fedus non ami- I. potliminija
citiæ caufa vt nos Pomponius docet) refero multa D.decape.
quæ de iniuriis non armatis,& contumeliisà legum
peritis differtari folent & præcipuè illud Tullij: Poft Pre Gabiaa
reditum in gratiam ſiquid eft commiſſum, id non neglectum
fed violatum putatur, nec imprudentia ſed perfidiæ aflignatur. Sed hicquoque detrahenda quantum fieri poteft
facto inuidia. Itaque perfonæ quamuis coniunotæ aut
fubditæ facta iniuria, ipſi qui cum pax inita eſt facta
non cenfebitur,nifi apertè ad ipſius fugillationem faAta fit, quam naturalem æquitatem in feruis atrociter D.Litem de fiiniur. cui,
læſis ſequuntur leges Romanæ: & adulterium autſtu- Intit.S ferais cod. t. Alex.
prum libidini potius quam inimicitiæ imputabitur : n. Соа.в.з.
& inuafio rei alienæ nouæ potius cupidiratis reum
facietquam fidei lefæ. Atroces fane minæ nulla noua
caufa præcedente cum amicitia pugnant: & huc referam arces in finibus ftructas, non tuendi fed nocendi
caufa, & infolitam copiarum confcriptionem, fi iuftis
fatis indieiis appareat in non alium hæc quam in eum
qui cum pax facta eft comparari.
XLI. Subditos fingulos qui ex altera ditione in alteram migrare volunt fuſcipere, non eft contra amiciBBBBB
746 DE IVRE BELLI
L.I1. c. 5
L. XLII.
L.M. C. 20.
Pauf. v.
tiam. Neque enim naturalis tantum fed & fauorabilis
eft iſta libertas vt alibi diximus. Eodem loco pono
perfugium exfulibus datum. Nam in exfulesvt ex Euripide diximus alibi nullum ius ciuitati. Perfeus apud
Liuium rectè: Quid attinet cuiquam exfilium paterefinusquam exsuli futurus eft locus? Plane oppida aut magnos
cœtus, qui ciuitatis partem integrantem faciant, recipere non licet, vt alibi diximus: neque magis cos qui
ex facramento aut aliter miniſterium aut feruitutem
debent. De his autem quibelli forte ſerui funt idem
introductum gentium iure apud quoſdam populos
fupra memorauimus.Sed & de his qui exfules non acti
penam iuftam effugiunt dedendis egimus alibi.
XLIJ. Sortis aleæ fubijci belli exitus licitè non femper poteft, ſed tum demum quoties de re agitur in
quam plenum habemus dominium. Nam ad fubditorum vitam, pudicitiam, & fimilia tuenda ciuitas, &
ad bonum ciuitatis tuendum rex arctius obligatur
quam vt omittere poflit eas rationes quæ ad fui &
aliorum tutelam maximè funt naturales. Attamen fi
vera æftimatione qui iniuſto bello impetitur, tanto
fit inferior vt refiftendi nulla fpes fit, videtur fortem
offerre pofle,vt certum periculum incerto cuadat, hoc
enim eft de malis minimum.
XLM. Sequitur valde agitata quæſtio de præliis quæ
definito numero condicuntur belli finiendi caufa,
puta inter fingulos vtrimque vt Æneam & Turnum,
Menelaum & Paridem; inter binosvtrimque vt inter
Ætolos & Eleos; inter ternos vtrimque vtinter Horatios Romanos & Curiatios Albanos; inter tricenos
vtrimque vt inter Lacedæmonios & Argiuos. Si ius
gentium externum tantum ſpectamus non eftdubi- 
AC PACIS, LIB. II I. 747
tandum quin perid ipfum talia certamina fint licita:
hoftium enim cędem id ius indifcrete permittit.Quod
fi vera effet veterum Græcorum Romanorum & aliarum gentium opinio, quemque vitæ ſuæ efle fummo
iure dominum, iam & interna iuftitia talibus præliis
non deeffet. Sed hanc ſententiam rectæ rationi ac Dei
præceptis pugnare aliquoties iam diximus. In proximi caritatem peccare cum qui ob ress quibus carere
poflumus retinendas hominem ocçidit alibi oftendimus & ratione & ſacrorum oraculorum auctoritate.
Addemus nunc,& in ſe & in Deum peccare qui vitam fibi à Deo pro magno beneficio conceffam tam vili
æftimat. Si res bello digna agitur vt multorum innoLib, Ir. c.
centium falus, pro ea totis viribus nitendum eft.Con- Th. 11. .q 95. art. 8. &
dicto certamine vritanquam teſtimonio bonæ caufæ ibi Caiet.
aut iudicijdiuini inſtrumento,vanum eft& à vera pie.
tate alienum. Vna res eſt quæ tale certamen iuſtum ac
pium poteft reddere ex vna duntaxat parte, fi alioqui
omnino expectandum fit vt qui iniuſtam cauſam fouetvictor fit futurus cum magna innocentium ftrage.
nihil enim ei imputandum eft qui mauult ea ratione
certare quæ ſpem ipſi maximè probabilem oftentat.
Sed & hoc verum elt quædam quæ non rectè fiunt, ab
aliis tamen rectè, non probari, ſed permitti,vt grauiora mala quæ aliter vitari non poſſunt vitentur.
quomodo multis in locis tolerantur & improba fænora, & impudicitiam profeffæ mulieres. Quod ergo
fupra diximus cum de præueniendo bello ageretur, fi
duo quos inter de regno controuerfia eft, parati fint
inter fe armis cernere, patiid poffe populum vt maior
calamitas cæreroqui imminens cuitetur, idem & cum
de bello finiendo agitur dicendum erit. Quomodo
BBBBB ij
Caict. d.1.
L. II. C. 22,
Ægid. Regius
dilp. 31. dub.
2. n.28.
L.. III.
Lib. II.
Her. 1.
Thuc. 1.
L.XVI.
748 DE IVRE BELLI
apud Dionyfium Halicarnaffenfem Metius ait, non
iniquum fuifle vt ipfi principes populorum armis
rem inter fe difceptarent, fi de ipforum non de populorum potentiâ aut dignitate controuerfia fuiflet. Sic
Heraclium Imperatorem cum Cofroë filio Perfarum
regepugnafſe fingulari certamine legimus.
XLIV. Cæterum qui fic in prælij exitum conijciunt
controuerfiam, ſibi quidem ius fi quod habent adimere poſfunt, non & alteri qui non habet dare, in illis
quidem regnis quæ in patrimonio non funt. Itaque
vt valeat pactio & populi & fi qui iam nati ius ad fucceflionem habent confenfum neceſſe eft accedere : in
feudis non liberis etiam domini fiue fenioris.
xLV. Sapè in talıbus præliis quæri folet vter provietore fit habendus. Victi non poffunt videri nifi qui
aut omnes occubuerunt aut in fugam dati funt. Sic
in fines ſe aut oppida recipere apud Liuium victi fi
gna. Apud tres nobiles hiſtoricos Herodotum, Thucydidem, Polybium tres proponútur de victoria con.
trouerfiæ, quorum primum ad condictum certamen
pertiner. Sed fiquis rectè aduertat inueniet omnibus
illis præliis fine vera victoriâ difceffum. Nam Argiui
non fugati ab Othryade fed nocte fuperueniente abierant victores ſe rati && id fuis renuntiaturi. Neque
Corinthios fugauerantCorcyræi, fed Corinthij cum
faæliciter pugnaffent Athenienfium claffem validam
confpicati nullo cum Athenienfibus virium periculo
facto ceflim ierant. Philippus vero Macedo Attali
quidem nauem à fuis defertam ceperat, at claffem nihil minus quam fugauerat: Itaque vt Polybius notat
magis pro victore le gerebat quam victorem fe fentiebat. Illa vero, fpolia legere, cadauera ad fepulturam
AC PACIS, LIB. II I. 749
concedere, pralio iterum lacefſere, qua & dictis locis
& apud Liuium aliquoties reperias vt figna poni viEtoriæ, per ſe nihil probant, nifi quatenus cum aliis
indiciis valent ad docendam hoftium fugam. Etcertè
qui loco ceflit in dubio magis eftvt fugiſle credatur.
Atvbivictoriæ firma argumenta non funt, res manet
eo loco quo ante prælium fuit: & aut ad bellum aut
ad nouas pactiones veniendum eft.
XLVI. Arbitrorum Proculus nos docet duo effe genera, vnum eiuſmodi vt fiue æquum fiue iniquum
parêre debeamus, quod obferuatur, ait,cum ex compromiffo ad arbitrum itum eft; alterum eiufmodivt
ad boni viri arbitrium redigi debeat, cuius generis exemplum habemus in Celfireſponfo: Si libertus,inquit,
ita iurauerit darese quot operas patronus arbitratus fit,non
aliter ratum fore arbitrium patroni quam si aquum arbitra
tusfit. Sed hæc iurifiurandi interpretatio, vt Romanis
legibus induci potuit, ita verborum fimplicitati per
fe ſpectaræ non conuenit. Illud tamen verum manet
vtrouis modo arbitrum fumi pofſe, aut vt conciliatorem tantum, quales Athenienfes inter Rhodios &
Demetrium fuifſe legimus, autvt cuius dicto parendum omnino fir. Et hoc eſt genus de quo nos hicagimus, & de quo nonnulla fupra diximus cum de ca- uendi belli rationibus loqueremur. Quanquam vero
etiam de talibus arbitris in quos compromiſfum eft
lex ciuilis ftatuere poſlit, & alicubi ftatucrit,vt ab iis
Lib.xxıx. XL.
1. focietatem,
D.pro focio.
Si libertus, D.
de op. lib.
Lib.1.c. 22.
prouocare & de iniuria queri liceat,id tamen inter reges ac populos locú habere nõ poteft. Nulla enim hic eft poteftas fuperior quæ promifli vinculu aut impediat aut foluat. Standum ergo omnino fiue æquú,fiue iniquum pronuntiauerint, ita vt Plinij illud huc recte Pizf.nat.hik.
BBBBB iij
Lib.1r. de be
nef. c.7.
Rhet. 1. c. 19.
750 DE IVRE BELLI
aptes: Summum quiſque causa fuæ indicemfacit, queтcиnque eligit. Aliud enim eft de arbitri officio, aliud de
compromittentium obligatione quærere.
XLVII. In arbitri officio ficiopetand fpectandum, an electus fit in
vicem iudicis,an cum laxiore quadam poteftare quam
arbitri quafi propriam vult Seneca cum dicit: Melior
videtur conditio caufæ bone fi ad iudicem quam fi ad arbitrum mittitur: quia illum formula includit &certostos quos
non excedatterminos ponit. Huius libera & nullis adſtricta
vinculis religio detrahere aliquid poteft &r adijcere
fententiam suam non prout lex ant iustitta (uadet,fed prout
humanitas miſericordia impulit regere.Ariftoteles quoque &s,ideſt æqui & commodi hominis effe ait,
εἰς δίατομ μᾶάλλον ή Εἰς δίκίω βέλεθαι ιέναι, malle ire ad
arbitrum quam in ius, rationem adijciens,day
τητὴς τὸ σπιξκὲς ὁρᾷ· ὅδε διατής τὸν νόμον καὶ τέτε ένεκα δια
τητὴς ευρέθη ὅπως τὸ επισκὲς ἰχυη : Nam arbiter id quod
aquum est refpicit: iudex legem: imo arbiter eiusrei caufa repertus eft vt valeret aquitas. Quo in loco æquitas non
propriè fignificat vt alibi partem illam iuftitiæ quæ
legis fonum generalem ex mente auctoris adductius
interpretatur (nam hæc & iudici commiffa eft) fed
omne id quod rectius fit quam non fit,etiam extra
iuſtitiæ propriè dictæ regulas. Sed tales arbitri, ficut
inter priuatos & eiuſdem imperij ciues frequentes
funt, & ſpecialiter Chriftianis commendantur ab Apoftolo Paulo, 1. Cor. v. ita in dubio non debet tanta
poteftas concefſa intelligi: in dubiis enim quod minimum eft fequimar:præcipuè verò id locum habet inter fummam poteſtatem obtinentes qui cum iudicem communem non habeant, arbitrum eenfendi
funt adftrixifſe ijs regulis quibus iudicis officium adftringi folet.
AC PAÇIS, LIB. III. 751
XLVIII. Illud tamen obferuandum eft arbitros lectos
à populis aut fummis poteftaribus de principali negotio pronuntiare debere, non de poffeffione. nam poffefloriaiudicia iuris ciuilis funt: lure gentium dof
idendi ius dominium fequitur. Ideo dum caufa cognofcitur nihil eft innouandum tum ne pręiudicium
hat, tum quia difficilis eſt recuperatio.
XLIX. Alterius generis eft arbitri fumtio cum quis
ipfi hofti de fe arbitrium permittit, quæ eſt deditio
pura, fubditum faciens cum qui ſe dedit, ei vero cui
fitdeditio fummam deferens poteſtatem. Sic Ætolos
in fenatu rogatos legimus permitteréntne de fe arbitriun populo Romano. Confilium L.Cornelij Len- LIULXIXVI. tuliapud Appianum circa finem belli Punici fecundi
de re Carthaginenfum hoc erat: Permittant, inquit, Carthaginienses se arbitrio noſtro vt victi folent, mulii
antehacfecerunt; videbimus deinde nos, er fiquidfuerimus
largitihabebunt nobis gratiam: neque enimfedus dicere poterunt. permultum autem interest. Quamdiu federa cum illis inimus vtea rumpant semper aliqaid caufabuntur, tanquam lefi aduerfus aliquam federis partem. Nam quia
multa funt dubiæ interpretationis, patet ſemper perplexandi
materia. At vbi vt deditis abftulerimus arma, corpora ipsa
acceperimus in potestatem, tum demum intelligent nihil fe habereproprium, demittent animos, ) quodcumque ànobis acceperins id tanquam de alieno datum libentibus animis accipient. Sed hic quoque diſtinguendum eft quid
victus pati debeat & quid victor iure, quid etiam faluo omni officio facere poſlit, quid denique cum maximè deceat.Victus poft deditionem nihil non patiendum habet. quippe iam ſubditus, & ſi ius belli externum refpicimus,eo in loco vt ci nihil non eripi poflit,
Lib. 12.
752 DE IVRE BELLI
etiam vita, etiam libertas perfonalis, multo magis
bona non publica tantum, fed & fingulorum. Citauimus alibi: vbi omnia ei qui armis plus poteft dedita funt,
qua ex ijs haberevictor, quibus mulétari eosvelir, ipfius indicium atque arbitrium eft. Eodem illud Liuij pertinet:
Romanis mos vetustus erat cum quo nec federe nec aquis le.
gibus iungerentur amicitia, non prius imperio in eum tanquam pacatum vti, quam omnia diuina humanaque dedidiffet, obfides accepti,arma ademta, prefidia vrbibus impofita forent. Etiam occidi licite interdum deditos oftendimus.
L. At victor nequid iniuſte faciat ſpectare primum
debetne quem occidat, nifi id fuo facinore meritum.
fic & ne củi quicquam auferat nifi in iuſtam penam.
Intra hunc autem modum,quantum ſecuritas patitur,
ad clementiam & liberalitatem propendere femper
honeftum eft, interdum pro circumitantijs etiam ex
morum regula necefſarium. Diximus alibi bellorum
egregios fines quoties ignoſcendo tranfigitur. Et Cæfar Octauius apud Appianum, L. Antonium qui ſe
deditum venerat alloquens, σπονδας μλύ ιθέμθμος ἔτυχες
αν ἠδικημθών καὶ νενικηκότος, ἄσπονδον δὲ σαυτόν τε καὶ της φίλες επιτρέπων ἡμιν καὶ τὸν ςρατὸν, ἀφαιρῆ μθὺ πᾶσλν ὀργώ,
αφαιρῇ ο καὶ τὴν ὀξυσίαν κὼ σπενδόμλνος αὸ ἔδωκας (male editur έδωκα) π' ανάγκης, συμπέπλεκται δ οἷς ἄξιον ὑμας
παθέι το προσῆκον ὧν ἐμὲ δικαιόν '657' ποιεῖν. Ο δή προτιμήστο.
Si ad federa pacifcenda venifles, ſenfilfes me ervictorem &
iniuria affectum.nunc cum te amicos e exercitum arbitrio noſtro permittis, demis mihi iram, demis e'r eam potestatem quam in federe coactus effes concedere. Naт сum еo
quod vos dignum est pati, fimul iam e alterum speétandus
eft,quid me facerepar fit: atquehoc praferam. Occurrit fæ- pè in
ACPIACIS, LIB. IT1. 753
pe in Romanis hiftoriis locutio tradere fe in fide, tra.
dere in fidé & clementiam. Sic apud Liuiú lib.xxxv
Legationes finitimas tradentesin fidemciuitates fuas benigne
audiuit. Lib.XLIV. Paulo vtfe fuaq; infidem clementiam populiRomani permisteret contendente, vbi de rege Perſeo
fermo eft. fciendum autem eft his verbis nihil aliud
quam deditionem meram intelligi: neque fidei nomen his in locis aliud fignificare quam ipfam probitatem victoris cui fe victus committit. Nobilis eft
apud Polybium & Liuium hiftoria de Phanca Æto
lorum legato, qui in oratione ad Manium confulem
co prolapfus eft vt dicerev: dón κάκειται τοῖς αἰτώλοις σφας αὐτὸς ἐγχλείζειν εἰς τεύρωμαίων πίςι». Ætolos (ita vertit Liuius)fe fuaquefidei populi Romanipermittere. Cumque percunctanti confuli iterum id affirmafler, poftulaffe confulem, vt quidam belli incentores fibi fine
mora dederentur. Cum Phaneas excepiffet, non in feruitutem fed in fidem tuam nos tradimus, & quod
imperaretur non efie moris Græcorum, refpondifle
confulem nihil fe curare quid Græci effet moris: fe
more Romano imperium habere in deditos fuo decreto, & catenis vinciri legatos iufliffe. In Græco eft:
τοεὶ τῷ δίοιτος καὶ καθήκοντος ποιήτε λόπου δεδωκότεςἑαυττεςεις
res xisiv, De officio & decoro hic difputatis cum iam vos fidci noftræ permiferitis? Ex his verbis apparet quantum
impune & non violato gentium iure facere poflitis in
cuius fidem populus aliquis fe permifit. Neque tamen
hac poteftate vlus eft Romanus Conful, fed & legatos dimifit & Ætolorum concilio de integro deliberandi
fecit poteſtarem. Sic populus Romanus Faliſcis re- fpondifſe legitur, edoctum fe Falifcos fe non poteftati fed fidei Romanorum commififfe. Ad officium vero
CCGCC
Liu. L xrXYI.
Val. Max, lib.
YI. C4
CCCCC
7.
754 DE IVRE BELLIA
cius cui facta eft deditio non male retuleris Senecæ ilL.I1 deClem. lud: Clementia liberum arbitrium habet: non fub formula
fed ex aquo bono indicat, e ab foluere illi licer,e quanti vult taxare litem. Neque referre exiſtimo an dedens
fe dicat fe dedere alterius ſapientiæ, an moderationi,
an mifericordiæ. hæc enim omnia blandimenta funt
res manet vt victor arbiter fiat.
Lib. 1. c.3.
L.
LI. Sed funt tamen & deditiones conditionata,quæ
aut fingulis confulunt, vt quibus vita falua, aut &
quadam bona excipiuntur, aut etiam vniuerfitati,
quarum nonnulla etiam mixtum quoddam impe.
rium poflunt inducere, de quo egimus alibi.
LII. Acceffiones pactionum funt obſides & pignora. Obfides diximus dari aut fua voluntate, aut eius
qui imperium habet. nam in fummo ciuili imperio
comprchenditur & ius in actiones ſubditorum, vt in
bona. Sed ciuitas aut eius rector tenebitur illud incommodum ei qui patitur aut proximis repenfare; &
fi plures fint, quorum quis obfes eat reipublicæ nihil
interfit, danda opera videturvt forte res dirimatur. In
vafallum, nifi idem fubditus fit, ius hoc feudi dominus non habet: neque enim reuerentia & oblequium,
quæ debet, huc vfque pertingunt.
LII. Interfici obfidem poffe diximus per ius gen.
tium externum. non etiam interno iure nifi par ipfius
culpa accedat. Serui quoque non fiunt: imo & iure
gentium bona habere & hæredibus relinquere pofDinus, de funt, quanquam Romano iure cautum eft vt bona jure fifci.
corum in filcum coganturnoc marolo imib
LIV. An fugere obfidi liceat quæritur? & conftat
non licere, fi ab initio aut poſtea quo laxius haberetur fidem dederit.Alioqui videtur non isanimus fuiffe
AC PACIS, LIB. III. 755
ciuitatis obligandi ciuem ne aufugeret, fed hofti
dandi facultatem qualis velletcuſtodiæ. Et fic defendi
poteſt Clæliæ factum. Sed etfi ipfa nihil peccauerat,
ciuitas tamen recipere & retinere obfidem non poterat. Sic Porfenna : Si non dedatur obfes pro rupto fefedus
habiturum. Deinde: Romani pignus pacis exfedere restituerunt.res
LV. Odiofa autem eſt obfidum obligatio, tum quia
libertati inimica,tum quia ex facto alieno venit. Ideo.
que ftricta interpretatio hic locum habet. quare in
vnam caufam dati in aliam retineri non poterunt, quod ita intellige fi aliud quid fine obfidumacceflione promiffum fit. Atfi in alia caufa fides iam violata
fit aut contractum debitum, iam poterit obfes retineri, non vt obfes, ſed co gentium iure quo fubditi
ex facto imperátium detineripollunt, κατ' αίδροληψαν,
quod ipfum tamen ne fiat caucri poterit, adiecto pa- êto de reddendis obfidibus vbi id cuius nomine dati
erunt impletum erit.
Liu. lib. 11.
LVI. Qui obles datus eſt tantum vt alterum captiuum aut obfidem redimat, eo mortuo liberatur. nam
in illo dum moritur ius pignoris extinctum est vtin
captiuo redemto dixit Vlpianus. quare ficut in Vlpia- 1. 6 patre,D.
ni quæftione pretium non debetur, quod in perfonæ de capt.
locum fucceflit, ita nec hic perfona manebit obligata
quæ perlonæ vicaria facta eſt. Sic Demetrius à Senatu
Romano nõ iniquè poftulabat dimitti, ὡs Αντόχεα κλό αναδοθείς, Αντέχα δε αποθανόνbς, inquit Appianus: lulti- Syt. L.XIXIY
nus ex Trogo: Demetrins qui obfes Rome erat cognita
morte Antiochi fratrisfenatum adijt obſidemquefe (malim
legere obfidem inquiens fe, vt cohæreat oratio) viuo
fratre veniſfe, quo mortuo cuius obfes fit ignorare.
L. 1.C. 15.
L. 1I. C. 14.
Alb. Gent..
1. 11, с, 19.
756 DE IVRE BELLI
LVII. Rege autem qui fedus fecit mortuo an teneatur adhuc obfes, pendet ab co quod alibi tractauimus
an foædus habendum fit perfonale an reale. nam accefforia non pofluntefficere vt in principalium interpretatione à regula recedatur.cius autem naturam Deuigs & ipfa
fequi debenteb ana
LVIII. Obiter hoc addendum eft, obfides interdum
non acceflionem effe obligationis fed reuera partem
principalem, vt cum quis ex contractu factum promittit non fuum, & quia eo non præſtito tenetur ad
id quod intereſt, cius vice obfides obligantur, quam
fuiffe videri fententiamCaudinæ ſponfionis diximus
alibi. Non dura tantum fed & iniqua eſt ſententia exiſtimantium obfides etiam fine confenfufuo alterum
*ex facto alterius poffe obligari.00
LIX. Pignora quxdam communia habent cum obfidibus,quædam propria. Commune, quod & cx alio
iam debito retinentur,nifi obftet data fides: proprium
quod quæ de ijs eſt pactio non tam ftricte fumitur
quam illa de obfidibus: neque enim æquale eft odiú.
Resenim natæ funtvt teneantur, non & homines.
LX. Illud alibi quoque diximus nullum tempus id
efficere pofle ne luitio fit pignoris fi id præſtetur pro
quo pignus fuppofſitum eft. Nam qui actus caufam
veterem & notam habet, non creditur ex noua procedere. Ideo patientia debitoris veteri contractui non
derelictioni imputatur, nifi certæ coniecturæ aliam
interpretationem exprimant: vt fi quis luere cum vellet impeditus id filentio tranfmiſifſet tanto tempore,
quod ad confenfus coniecturam fufficere poflit.
AC PACIS, LIB. IЇI. 757
IVXX
IVXX
T.
CAPVT XXI.
De fide manente bello, vbi de induciis, commeatu,
captiuorum redemtione.
Inducie quid fint & an id tempus veniat pacis an bellinoQuumodo compatandafint temporainduciis prafinita.
mine.
II. Vocis origo.
III. Noua indietione poft inducias non opus.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
x.
XI.
Quando obligare incipiantifos aolled ng Quid per inducias liceat:
An retrocedere & reficere mania &fimilia:
De locis occupandis diſtinEtio.
An redire posßit qui vi maiore retentus eft circa exitum in- duciarum.
De fpecialibus induciarum pactionibus & qua inde queri folent.
Induciarumpactionibus ab alteraparte ruptis alteram bel
lum mouere poffe.
XII. Quid si pæna addita fueris?
XIII.
XIV.
XV.
Priuatorum faeta quando inducias rumpant.
In iure commeandi extra inducias qualis fumendainter
pretatio:
Qsi miltum nomine veniant:
XVI. Ire, venire, abire quomodo hic accipienda:
XVII.
XVIII.
XIX.
Xx.
XXI.
XXII.
XXIII.
XXIV.
XXV.
De extensione ad perfonas: Ad bona:
Comitis &gentis nomine qui veniant:
An conceßio iuris commeandi morte extinguatur:
Quid fi data fit donec qui dedit voluerit?
An fecuritas &extra territorium debeatur
Fauor redemtionis captinorum: 0cb os bou
An lege interdici redemtiopositdiftinctione explicatur.
Ius in captiuum cedi poffe:
XXVI. Poffe ab vno pretium pluribus deberi:
ССССС iij
Hif, 111.
vnı. Nic.
Horatius.
758 DE IVRE BELLI
XXVII. Conuentio an reſcindipoßit ob diuitias captiui ignoratas.
XXVIII.Qe bona capti capsorem fequantur
XXIX. An heres pretium debeat diſtinctione explicatur.
xxx. An redire debeat qui dimilfus est vt alterum liberet, eo
mortuo.
OLENT & inter bellum à fummis
poteſtatibus concedi quædam,vt cum
Virgilio & Tacito loquar, belli commercia, qualia funt inducix, commeatus, captiuorum redemtio. Induciæ funt conuentio per quam bello manente ad tempus bellicis actibus abfſtinendum eft. Bello inquam
manente: nam bellum ftatus eft nomen, qui poteft
efle etia cum operationes fuas non exferit: Aoxei crdeλεπστι και καθούδειν έχοντα των αρετίω ἢ ἀπρακτεῖν 2ο βίν,
ait Ariftoteles: fieri poteft ut virtute quis fit praditus
ant dormiat aut vitam agat actione vacuam. Idem alibi:
οἱ τόποι ἐ 2μαλύγσι τὼ φιλίαν ἀπλος, ἄλλὰ τ ανέργειας
non ipfam amicitiam diſfoluunt locorum interualla fed sum
eius. Euſtratius ad ſextum Nicomachiorum:is es
τίω ἀπλῶς δύναμιν ἀντελέχεια λέγεται: πρὸς δὲ τω ἀνέργειαν και πρααίρεσιν δύναμις, ὡς ον τού κοιμομένῳ γεωμέτρη
γεωμετρία. Ηabiıuspoteniie fimpliciter dicte ratione habita,actus dicitur: at ipsi actioni sue exercitio comparatus, vocatur potentia, vt ars menforia in dormiente menfore.
Vt quamuis tacet Hermogenes cantor tamen atque
Optimus eft citharædus: Et Alfenus vafer omni Abieéto inftrumento artis clauſaque taberna
Sutor erat.
Quod co dico vt ſciamus fi quid conuenit vt belli
tempore valeat, id per inducias quoque valere, nifi
manifefte appareat non ftatun. pectari fed ipfas fun-
EcUCt
ACPACIS; LIB. III. 0459
&iones. Contra fi quid de pace dictum erit, id induciarum rempore locum non habebit : quanquam Virgilius pacem fequeftram dixit, Seruius ad cum locum pacem temporalem, Varro pacem caftrorum,
paucorum dierum, quæ omnes funt non definitiones
fed delineationes quædam eæque figuratx. Qualis &
illa Varronis qui cùm inducias dixit bellorum ferias,
potuerat & belli fomnum dicere. In M. Varronis au- Ad Tet.Euni tem expofitione quam & Donatus ſequitur hoc rectè AG . Scok. reprehendit Gellius quod paucos dies adiecit, often- Lib.1. C. 21. dens folere & in horas dari,addam ego & in annos
etiam viginti, triginta, quadraginta, etiam centum:
quarum apud Liuium exempla: quæ & illam Pauli Iu- rifconfulti definitionem redarguunt: Induciæ funt cum L. poflimi- nium, D. de in breue in prasens tempus conuenit ne inuicem fe lacef- captiais. fant. Fieri tamen poterit, vt fi appareat alicuius con- uentionis rationem vnicam & per fe mouentem in fo- lidum fuiffe ceffationem actuum bellicorum, vt tunc quod de pacis tempore dictum eft per inducias va- leat, non ex vi vocis, ſed ex mentis certa collectione Lib.. C.I5. de qua alibi egimus.
11. Videtur autem induciarum nomen non ab eo quod Gellius vult inde vti iam, nec ab endoitu id eft introgreflu vt Opilius voluit veniſle, ſed quod inde, id eft à certo tempore otium fit, quomodo cxedeíar
Græci vocant. Apparet enim etiam ex Gellio & Opi- lio, veteribus per t, nonon per e, literá fcriptum hoc no men, quod nunc pluraliter profertur, olim haud du biè etiam fingulariter. Vetus ſcriptura fuit indoitia;
nam otium tunc oitium enunciabant à verbo oiti, quod nunc vti dicimus, ficut ex poina (nuncnc pænam fcribimus) fit punio, & ex Poino(qui nunc Pænus) fit
2 Acip
Ad Ter. Eun.
d. loco.
Liu. Plut.
Iuftin.
imilnog
sb.Dia
Lib. 1v.
L. anniculus,
D.verb. Sig.
760.11IDEIVRE BELILDA
Punicus. Sicut autem ex eo quod eft oftia, oftiorum,
factum eft nomen oftia oftiæ,fic ex indoitia indoitiorum, factum eft indoitia, indoitiæ: deinde indutia,cuius vt dixi plurale nunc tantum in vfu eft. non
longe abit Donatus cum inducias dictas vult quod in
dies otium præbeant. Sunt ergo inducia in bello
otium, non pax: iraque accurate loquuntur hiftorici
qui narrant læpè, pacem negatam, inducias datas. tog
111. Quare nee noua indictione opus erit: nam fublato impedimento temporali ipfo iute ſe exferit ftatus belli non mortuus fed fopitus,vt dominium &
patria poteftas in co qui à furore conualuit. Legimus
tamen apud Liuium ex fecialium fententia finitis induciis indictum bellum: ſed nimirum iftis non neceffariis cautionibus oftendere veteres Romani voluerunt quantopere pacem amatent & quam iuftis de
caufis in arma traherentur. Innuit hoc ipfe Liuius:
Cum Veientibns nuper acie dimicatum ad Nomentum
Fidenas fuerat, inducieque inde, non paxfacta,quarum
dies exierat, er ante diem rebellauerant: miſfi tamen feciales, nec eorum, cum more patrum iurati repeterent res, verba
funt andita.
iv. Tempus induciis afferibi folet aut continuum
vt in centum dies, aut cum defignatione terminivt
vfque calendas Martias. In priori ad momenta temporum facienda eft numeratio : idenim natura conuenit. nam quæ fit ad ciuiles dies computatio cx legibus aut populorum moribusvenit. In altero genere
dubitari folet vtrum ad quem diem aut menfem
aut annum dictum eſt duraturas inducias, is dies,
menfis, annus exclufus an comprehenfus intelligatur. Certè in rebus naturalibus duo ſunt terminorum
genera,
AC PACIS, LIB. III. 761
genera, intra rem, vt cutis terminus eftcorporis, extra
rem,vt Aumen terminus eft terræ. Ad vtrumque hunc modum etiam qui voluntate conftituuntur termini
conftitui poffunt. Magis autem naturale videtur vt
terminus lumaturqui pars fitrei: πέρας λέγεται το ἔια- Mει 19.17.
T éterminus dicitur quod vltimum cuiufque
eft,inquit Ariftoteles: nec vlus repugnat. ſiquis fic di- 1.fiquis, D.de
xerit vt intra diem mortis eius aliquid fiat, ipfequoque dies sute in Cæf.
quo quis mortuus eſtnumeratur. Prædixerat Cæfari Spu-s
rina periculum quod non vltra Idus Marrias proferretur. Interpellatus ipfis Idibus, dixit veniffe quidem,
fed non præterijlle. Quare multo magis fumenda eft
hæc interpretatio vbi temporis productio fauorem
in fe habet,vt in induciis quæ humano fanguini parcunt. bo
v. Illud obiter addam inducias & fiquid eft fimile
ipfos contrahentes ftatim obligare ex quo contraêtus abfolutus eft : at fubditos vtrinque obligari incipere vbi induciæ acceperunt formam legis cui ineft
exterior quædam publicatio: qua facta ftatim quidem incipit habere vim obligandi fubditos, fed ea
vis, fi publicatio vno tantum loco facta fit, non per
omnem ditionem eodem momento ſe exſerit, fed
per tempus fufficiens ad perferendam ad fingula loca notitiam. Quare fi quid interea à fubditis contra
inducias factum lit, ipli à pænis immunes erunt. neque tamen eo minus contrahentes damnum refarcire debebunt.
Vi. Quantum per inducias liceat, quantum non liceat ex ipfa definitione datur intelligi. Illiciti enim
funt omnes actus bellici: fiue in perfonas: fiue in res:
ideft quicquid vi fit aduerfus hoftem. Etiam quæ res
DDDDD
Γρ'ΑΧΞΙ
Bart.1. omnes
populi Pan.c.
2. de conft. &
ibid. Fel. n.7.
Lib. xxxI.
762 DE IVRE BELLI
hoftium cafu aliquo ad nos peruenerunt ca reddendæ erunt, etiamfi ante noſtræ fuisſlent: quia quod ius
externum attinet, ex quo hæc dijudicanda funt, ipforum funt factx: Et hoc eft quod ait Paulus Iurifconfultus induciarum tempore poftliminium non effe,
quia poftliminium requiritvt antecedat ius bello capiendi: quod per inducias non eft. Ire & redire vltro
citroque, fed eo paratu qui periculum nullum oftentet, licear. Notatum hoc à Seruio ad illud Maronis,
Mixtique impunè Latini,vbi & hoc narrat obfefa vrbe
à Tarquinio inter Porfennam & Romanos factis induciis, cum ludi Circenſes in vrbe celebrarentur, ingreffos hoftium duces curuli certamine contendiffe
& victores coronatos.
vII. Interius recedere cum exercitu quod Philippum feciffe legimus apud Liuium, cum induciis non
pugnat: nec reficere menia,nec militem confcribere,
nifi quid ſpecialius conuenerit.
vIm. Corruptis hoftium præfidiis loca inuadere quæ
ipfi tenebant, haud dubiè contra inducias eft. talis
enim acquifitio iufta efſe non poteft nifi ex iure belli.
Idem habendum fi qui fubditi deficeread hoftem velint. Exemplum eft apud Liuium, libro XLII, Coronai
Haliarty fauore quodam infito in reges, legatos in Macedoniam miferunt prafidium perentes quo fe aduerfus impotentem superbiam Thebanorum tueri poſßint. Cui legationi responfum ab rege eft, præfidiumfe ob inducias cum Romanis factas mittere non poffe. Derelicta fane occupare licet,dum verè derelicta, id eft co animo ne amplius
fint quorum fucrant,non fi incuſtodita, fiuc cuftodia ante inducias, fiue factis induciis omifla fit. dominium enim manens iniuftam facit alterius poffeflio-
AC PACIS, LIB. III. 763
nemem quo refellitur Belifarij aduerfus Gothos cauil- Procoор.1;
latio, qui tali obentu loca præfidiis nudata per indu. Goth.
cias inuaferat.
1x. Quæritur an qui vi maiore impeditus quo minus recederet, intra fines hoſticos deprehenditur poftquam exierint induciæ,ius redeundihabeat. Si ius externum gentium refpicimus, non dubito quin hic par
fit ei quicum in pace veniffetbello repente exorto inter hoftes fato fuo deprehenditur, quem captiuum
manere ad pacem vſque fupra notauimus, nequeil- Lib. .
ftitia interna deeft quatenus bona & actiones hoſtium c.9.
pro debito ciuitatis obligantur, & in folutum capiuntur: nec magis hic quod queratur habet quam tot alij
innocentes in quos bellorum mala recidunt. nec qua de commiffi caufa circa merces tractantur adferri
huc debent, nec quod apud Ciceronem eft de inuen- 1. Cæfar. 1.intione fecundo, de naue roftrata viventorum in por-terdm
tum delata quam ex lege quæltor publicari volebat. propter,D.de public. Ibi enim vis maior à pena liberat, hic propriè de
pæna non agitur, fed de iure quod certo tantum tempore interquiefcebat. Tamen quin talem remittere
benignius, quin & generofius fit nullam habet dubitationem.
x. Sed & quædam per inducias illicita ob fpecialem
conuentionis naturam; vt ſi tantum ſepeliendorum hominum caufa datæ fint induciæ, nihil erit immutandum; fic fi obfeflis datæ induciæ tantum ne oppu- gnentur, iam auxilia & commeatus admittere non licebit. nam cum tales induciæ alteri partium profint,
non debent interim eius qui dedit caufam duriorem
facere. Interdum & conuenit ne commeare liceat.
Interdum perſonis cauetur, non & rebus: Quo cafu
DDDDD ij
764 DE IVRE BELLI
fi ad res defendendas lædantur perfonæ, nihil contra
inducias fiet: nam cum liccat res defendere, perfonarum fecuritas ad id quod principale eft,non quod in alicuius confequentiam venit referendum eft.
xı. Si fides induciarum à parte altera rumpatur,quin læfo liberum fit etiam fine indictione ad arma veniLibro 19.&

20. hoc c. Ie, fruſtra dubitatur. Nam capita conuentionis infunt
conuentioni per modum conditionis vt paulo ante
diximus.Reperias quidemin hiſtoriis exempla corum
Liu. ΣΙ. lib. 1x, & qui fuſtinuerint in finem induciarum: Sed & bellum
illatum Hetrufcis & aliis quod contra inducias feciffent legas: quæ diuerfitas argumento eft ius ita effe vt dicimus, fed eo iure vti vel non vti in arbitrio effe
eius qui læfus eft.
XI. Illud conftat fi pena conuenta pofcitur & perfoluitur ab eo qui contra fecit, iam bellandi ius non effe. Ideo enim pæna foluitur vt cætera falua maneant. Et contra fi bellum moueatur,receflum à pæna
cenferi debet, quando optio data eft.
XI1. Priuata tamen facta non rumpunt inducias,
nifi publicus actus accedat, puta imperij autratihabitionis, qua etiam intelligitur accedere, fi qui deliquerint nec puniantur necec dedantur: fi non reddan
tur res.
xIv. Ius commeandi extra inducias priuilegiú quoddam eft. quare in eiusinterpretatione ſequenda funt
quæ de priuilegiis traduntur. Eft autem hoc priuilegium neque tertio noxium, neque danti admodum
graue: ideo intra verborum proprietatem laxa magis quam ftricta interpretatio admittenda eft, coque
magis fi non petenti datum beneficium,.fed vltro
oblatum fit, multoque magis, fi vltra priuatam pu-
AC PACIS, LIB.III.695
c.
CHm
blica quædam vtilitas in negotio vertatur. Reijcien- Can. in
cum in cun- da ergo ftricta interpretatio etiam quam ferunt verba, &tis. $.
vero: de nifi alioqui abfurdum aliquod ſequeretur, auteo du-edh.
cant probabiles admodum voluntatis coniecuræ.
Contrà vero etiam extra proprietatem laxior interpretatio locum habebit vt fimile abfurdum vitetur,
aut ex valdevrgentibus coniecturis.
xv. Hinc colligimus datum militibus commeatum
non ad medios tantum ſed & fummos duces porrigi:
quia verbi proprietas admittit eam fignificationem,
quanquam eſt & alia ftrictior. Sic nomine clericorum venit epifcopus. Etiam qui in claflibus funt nautæ milites intelliguntur & omnes omnino qui facra
mentum dixerunt.
xVI. In itu cautum & de reditu cenfetur, non hoc
ex vi verbi, fed vt abfurdum videtur : neque enim inutile effe beneficium debet. Et abitus tutus intelligendus vſque dum eo peruenerit vbi in tuto fit,vnde Alexandri fides acculata qui quibus abitum indulferat
cos in ipfo itinere iuflit interfici. Atcui abire datum,
non & redire: fed nec cui venire conceflum eft mittere poterit: nec contrà: funt enim hæc diuerfa nec
extraverba exfpatiari ratio cogit: ita tamen vt error erfi ius non det,à pæna certè li qua adiecta eft releuet.
Sed & cui venire permifſum eft, ſemel veniet, non iterum, nifi temporis adiectio aliam fuppeditet conie- &turam.
1.1. §. r. D. de
bon. poff. ex
teft. mil.
Diod.Sic. lib.
ΣΥΙΙ
XVII. Patrem filius, vxor virum non ſequitur, aliter 1 penulr, de Precario. quam in iure commorandi. nam morari folemus cum familia, peregrinari fine eâ. Famulus tamen vnus aut
alter etiamfi expreflus non fit comprehenfus cenfebitur in eo quem fine tali comitatu ire indecorum
DDDDD iij
766 DEIVRE BELLI
Abbas e. quă foret, nam qui aliquid concedit,concedit quæ nefr.,de Iudzis. ceflario ſequuntur. neceflitas autem hic moraliter in- telligenda eft.upl
XVIII. Similiter bona non quæuis comprehendentur, ſed quæ ſolita funtad iter alumi. 15GA SEUOC
xix. Expreſlo comitum nomine non funt intelligendihi quorum caufa magis eſt odiofa,quam ipfius
cui profpicitur. Tales funt piratæ, latrones, transfugæ,
defertores. Gentis expreſfum nomen in comitibus,fatis oftendit facultatem ad alios non porrigi.
xx. Ius commeandi cum veniat ex vi poteftatis, in
dubio non exſtinguitur morte concedétis, fecundum
Lib.I,.5 oa quæ alibi diximus de regum & aliorum imperantium beneficiis.
Cahon. in c.
fi gratiofa de
Refer. in VI.
Mat. xxY.
36.39.
xx1. Difputari folet de eo quod dictu eſt in huncmo.
dum,quam diu voluero. Etverior est ſententia corum
qui exiftimant durare beneficium tale etiam fi nouus
volendi actus non intercedat, quia durare in dubio
præfumitur,quod ad iuris effectum ſufficit;non etiam
vbi is qui conceffit defijt pofſe velle,quod per mortem
contingit. Perfona enim fublatâ collabitur etiam illa
præfumtio durationis, ficut accidens interitu fubtantiæ.
XXII. Commeandi autem ſecuritas ei cui data eft
debetur etiam extra territorium concedentis: quia datur contra ius belli quod per fe territorio non includitur: vt alibi à nobis dictum eft.
Lib.n.c.4. XXII. Captiuorum redemtio multum habet fauoris, maxime apud Chriftianos, quibus lex diuina hoc
miſericordiæ genus peculiariter commendat. Am.
brofio captiuos redimere, maxime ab hoftebarbaro,
præcipua & fumma liberalitas vocatur. Idem defen-
moCDLO
AC PACIS, LIB. II1. 767
dit fuum & Ecclefiæ factum,quod vafa ecclefię,etiam Lib. 11. off. initiata, confregerint vt captiui redimerentur. Or-15
natus, inquit, facramentorum redemtio captinorum eft, & Lib.11.c.i8. multa alia in eandem fententiam.
xXIV. Quibus adducor vt non audeam indiſtinatè probare leges illas qua captiuos redimi vetant quales apud Romanos fuiſle legimus: Nulli cinitati vilioresca- Liu.L, xIt. prini qua noftræ, ait in fenatu Romano quidam. Eadem ciuitas Liuio dicitur minimè in captiuos iam inde an- tiquitus indulgens. Nota eft in hanc rem Horatij ode, vbi captiuos redimere vocat conditiones fedas
& exemplum perniciem trahens: flagitio additum
damnum. Sed quod Ariſtoteles in Laconum inftitutis reprehendit, idem in Romanorum culpari folet:
nimis fcilicet illa omnia directa ad res bellicas, quafi
in illis folis falus ciuitatisconfiſteret. Atqui fi rem humanitatis modo æſtimamus, fatius fæpè effet, ius quod bello petitur amitti, quam plurimos homines,
& quidem cognatos aut populares, relinqui in gra- uillimis ærumnis. Non videtur ergo lex talis iufta, nifi appareat opus tali rigorevt maiora aut plurium mala alioqui moraliter ineuitabilia caueantur. Nam
in tali neceflitate, cum ipſi captiui ex caritatis lege fuam fortem patienter ferre debeant, poteft & hoc cis iniungi, & aliis nequid contra faciant præcipi, fecun- dum ea quæ de ciue ob bonum publicum dedendo fcripfimus alibi.
xxv. Non funt quidem moribus noftris ferui qui bello capiuntur: non dubitem tamen quin ius exi- gendi pretium redemtionis à capto, poflit ab eo qui captum tenet in alium transfcribi: nam & incorpora- lia alienari natura patitur.
Ibid.
Lib. YI. c. IO.
Lib.11.c.7.
Neratius, D.
768 DE IVRE BELLI
xxvJ. Et poteſt idem pluribus debere pretium, fi ab
vno dimiſlus, pretio nondum foluto, captus fit ab
alio: funt enim diuerfa hæc debita ex diuerfis caufis.
xxv11. Conuentio de pretio facta reſcindinon po.
tefteo quod captus intelligatur locupletior quam cre.
debatur: quia iure gentium externo, de quo quærimus, nemo cogitur fupplere quod in contractu minus æquo pretio promifit, fi dolus non interceflit; vt
intelligi poteft ex his quæ de contractibus fupra à nobis explicata funt.
xXVIII. Ex co quod diximus captiuos noftros feruos
non efle, ſequiturcefſare illam acquifitionem vniuerfalem, quam acceſſionem efſe dominij in perfonam
diximus alibi. Non alia ergo captori acquirentur
quam quæ ſpecialiter apprehenderit : quare fiquid
clam fecum habet captiuus, non erit acquifitum, quia
nec pofſfeffum. Sicut Paulus Iuriſconfultus contra
Brutum & Manlium refpondit, qui fundum poffeffione cepit, theſaurum quem in fundo effe neſciat
1. poffideri. 5. non cepifle: quia qui nefcit nequeat poflidere. Cui
de acq. poff. conſequens eft vt res co modo celata ad redemtionis pretium foluendum prodefſe poſſit, quafi retento
dominio.
xx1x. Quæri & hoc folet an pretium conuentum, &
ante mortem non folutum ab hærede debeatur. Expedita mihi videtur refponfio, fi in carcere mortuus
eft, non deberi: promiſlo enim inerat conditio fi liberaretur, mortuus autem non liberatur. Contra fi mor.
tuus eft cum in libertate effet, deberi. Iam enim lucratus erat id pro quo promiſfum erat pretium. Plane fateor && aliter conueniri poſſe vt ab ipfo contractus
momento
AC PACIS, LIB. II I. 769
momento pure debeatur pretium, & captiuus tantum
retineatur, non iam vt iure belli captus, fed vt à fe opgigneratus:Et contra pactum iniri poffe,vt procedat pretij folutio fi die præſtituto qui captus fitliber viuat. Sed hæc vt minus naturalia non præfumuntur
acta, nifi manifeftis documentis.
xxx. Proponitur & illud an in carcerem redire debeat qui dimiſlus eſt fub pacto vt faceret dimitti alterum, qui factum morte præuenerit. Diximus alibi Lib.II. C. 10.
factum tertij liberaliter promiffum fatis impleri, fi nihil omittitur ex parte promifforis: at in oncrofis obligari promifforem ad id quod tantundem valet. Sic
ergo in propofita quæſtione non tenebitur quidem
dimiflus reddere fe cuftodix, neque enim id conuentum fuit, neque tacite actum intelligi patitur fauor
libertatis, neque debebit lucrifacere libertatem, fed
eius quod præftare non poteft æltimationem præftabit. Hoc enim naturali fimplicitati congruentius,
quam quæ in actione de praæfcriptisverbis & de con-1 natwralis
dictione ob caufam dati caufa non fecuta, Romani
iuris interpretes tradunt.
СAРУT ХХІI.
De fide minorum poteſtatum in bello.
Ducum genera.
Quatenus eorum pactio obliges summampotestatem:
I.
II.
II. Aut occafionem obl gationi det.
Iy. Quid fi factum quid contra mandatum? vhidistinetiones adhibentur.
V. Antali cafu pars altera obligetur.
$.1. de præfc.
verb. 1.vlt. D.
de cond. ob
cauf. dati.
EEEEE
I. conuentionum, D. de
pactis.
Lib. Iv.
Lib.1. c.rо.
700 DEIVRE BELLI
VL. Quid belli duces aut magiftratus posint.circa inferioresfe,
aut pro ijfdes.
VII. Pacem facere ducum non effe:
VIII. Aninducias dare,diflingnitur.
IX.
X.
XI.
Quefecuritas perſonarum, quares abipfis concedipofsint.
Stricte interpretanda talia pacta quare.
Quomodo interpretanda deditio a duce accepta.
XII. Quomodo cautio, fi regiaut populo visumfuerit.
XIII. Quomodopromiſfum de oppido tradendo.
I. NTER publicas conuentiones Vlpianus & hanc fpeciem pofuit quoties in
ter fe duces belli quædam pacifcun.
tur. nos diximus poft fidem datam à
fummis poteftatibus agendum & de
ea quam dant minores inter fe aut aliis: fiue minores
illi fummis fint proximi, quales funtduces excellenter dicti, de quibus illud Liuij capiendum: Nec ducem
nouimus nificuius auspicio bellum geritur: fiue longius remoti.
11. Eft autem in horum promiffis duplex inſpectio.
nam aut hoc quæritur an fummam poreftatem obligent,aut an fe ipfos.Prior quæſtio definienda eft ex eo
quod alibi diximus obligari nos & per eum quem
voluntatis noftræ minittrum elegerimus, fiue voluntas illa fpecialiter expreſla eft, fiue exipfa præpofitionis naturâ colligitur. Nam qui dat facultatem dat
quantum in ſe eit qux ad facultatem funt neceflaria,
quod in materia moraliintelligendum eft morali modo. Duobus ergo modis poteftates minores fupremam fuo facto obſtringunt, faciendo id quod probabiliter ipforum officio contineri cenfetur,aut eriam
extra illud ex fpeciali præpofitione notâ publicè aut
kis quorum res agitur.
AC PACIS, LIB. III. 771
11. Sunt & alij modi quibus poteſtas fumma obli.
gatur antecedente miniſtrorum facto, ſed nonita ve
id factum caufa fit proprie dicta ſed vt occafio fit obligationis: idque dupliciter,vel per confenfum, vel per
rem ipfam: Confenfus apparet ratihabitione,non tantum exprella, fed & tacita, id eft vbi fciuit fumma poteftas quod actum erat & fieri pafſa eſt quæ ad aliam
caufam referri probabiliter non poflunt, quod ipfum Lib. rt. c.4.
quomodo procedat alibi tracrauimus. Per rem hacte- & .14
nus obligantur ne locupletiores fiant aliena iactura,
id eft vt aut contractum præſtent ex quo commodum volunt confequi, aut de commodo difcedant,
de qua æquitate itidem à nobis alibi dictum eft. Etha- Lib. 11.c.9.
Etenus nec vltra recipi poteſt quod dicitur valere.fi
quid vtiliter geftum eft. Contra vero ab iniuftitia excufari non poflunt qui cum pacta improbent, tamen
retinent quod fine pactis non haberent: Vt cum Senatus Romanus,narranteValerio, factum Cn.Domi- Lib.1x. 16.
tij neque probare potuit, neque refcindere voluit:
qualia multa in hiftoriis occurrunt.
iv. Illud quoque ex ſupra à nobis dictis repetendum
eft, obligari eum qui præpofuit etiam fi præpofitus
fecit conta mandata arcana, intra limites tamenen pu- Lib.r. с.1.
blicæ functionis. Hanc aquitatem recte ſecutus eft
Prætor Romanus in inftitoria actione: neque enim
omne quod cum inſtitore geritur obligat cum qui 1. cuicumque,
non
præpofuit, ſed ita fi eius rei gratia cui præpofitus fue- Dideinft.act.
rit contractum eſt. dequo autem palam profcriptum
fuit ne cum eo contrahatur, is præpofiti loco non habebitur: quod ſi profcriptum quidem fit, ſed non pa-1.d.f Sude quo, & S.pro- teat, tenetur qui præpofuit. conditio quoque prapo feibese, & 5, profcriptum fitionis feruanda eft: nam fi quis fub eerta legevel in- eod u
EEEEE ij
772 DE IVRE BELLI
teruentu cuiufdam perfona contrahi voluit, æquiffimum erit id feruari in quo præpofitus eft. Cui confequens eft vtalijreges aut populi magis, alij minus ex
ducum fuorum contractibus teneri poflint, fi fatis
notæ fint ipſorum leges atque inſtituta De his fi non conftat, ſequendum eft quod coniectura dictat, vt
conceſlum intelligatur id fine quo fatis commodè
quæ officij funt expediri non poflunt. Mandati fines
fi exceflerit minor poteſtas, tenebitur ipfa, fi quod
promifit præftare non poteſt, ad æftimationem: nifi
lex aliqua fatis cognita id quoque impediat. Quod fi
dolus accefferit, id eft ſi præ fe tulerit ius maius quam
habebat: iam tenebitur & de damno culpa dato, imo
& ex crimine ad pænam crimini reſpondentem. Ex
priore caufa bona obligantur & fi ea deficiant opera,
aut libertas corporis: ex pofteriore quoque perfona,
aut bona, autvirumque pro delicti quantitate. Quod
autem de dolo diximus procedet etiam fi quis teftationem interpoſuerit ſemetipſum obligari nolle, quia
& damni dati &xpænę iuſtæ debitum cum delicto non
voluntario fed naturali nexu cohærent.
v. Quia verò ſemper autfumma poteſtas obligatur aut
miniſter eius, ided & certum eft partem alteram obligari, nec dici poffe claudicare contractum. Egimus
de comparatione corum qui medij ſunt ad fuperiores.
vI. Videamus & quid in inferiores poflint : Nec
puto dubitandum quin dux, milites, magiftratus, oppidanos obligent intra cos actus qui folet ab ipfis imAle. 1. vit. perari: alioqui conſenfu opus eflet. Contrà ducis aut sonl 40. magiftratus pactum inferiorjbus proderit in mere
vtilibus omnino : id enim ini poteftate comprehen
AC PACIS, LIB. III. 773
fum fatis eft: in his quæ onus annexum habent, intra
ea quę imperari folét,omnino;extra ca, ita fi acceptauerint: quæ congruunt his quæ de ſtipulatione pro
tertio ex naturali iure alibi differuimus.Generalia hæc
illuftriora facient fubjectæ ſpecies.
Vit. De belli caufis & conſequentibus tranfigere ad
belli ducem non pertinet, neque enim belli gerendi
pars eft bellum finire : imò etfi cum maxima poteſtate præpofitus fucrit, ca'debelli ductu erit intelligenda. Quam pacem A. Albinus cum Iugurtha rege fenatus iniuflu fecerat, fenatus refcidit, inquit Sallultius.
Sic Caudina, fic Numantina ſponfio populum Romanum vt alibi expofuimus non obligauit. Et catenus
verum eft illud Poſthumij, fi quid eft in quo obligari populus potest, in omnia poteft, nempe corum quæ ad duCtum belli non pertinent, quod oſtendunt antecedentia, de deditione, de ſponfione relinquendæ aut incendendæ vrbis, de ftatu mutando.
Lib. 11.c. 10.
Iugurth.
v11. Inducias dare ducum eſt, nec ſummorum tantum, fed & minorum, ijs nempe quos oppugnant aut
obfefſos tenét, & fe fuaſque copias quod attinet.Nam Lib, XXIV.
alios duces pares non obligant, quod Fabij & Marcelli hiſtoria apud Liuium declarat.
1x. Homines,imperia, agros bello quaſita concedere itidé ducú non eft. Hoc iure Syria Tigrani ademta
quanquam Lucullus dederat. De Sophonifba quæ uin Jußtin lih.XL
bello capta erat ait Scipio fenatus populique Romani Ix. Caft Je luft. iudicium atque arbitrium effe; ideo à Mafaniffa, quo &iure, 11
duce capra erat, libertatem ei dari non potuiffe. In
res alias quæ in præda funt iusaliquod concedi imperantibus videmus non tam ex vi poteftatis quam
cuiufquc populi moribus. qua dere fatis fuperius à Lib.
EEEEE iij
774 DE IVRE BELLI
nobis dictum eft. At nondum quælita condonare
omnino in ducum eſt poteltate: quia oppida pleraque & homines fæpe in bello dedunt fe fub conditionibus vitæ ſalux, aut & libertatis, aut & bonorum, de
quibus fummæ poreſtatis arbitrium exquirires plerumque non patitur, Pari rationcius hoc & ducibus
non fummis dandum eft intra ca quæ ipfis agenda
commiffa funt. Maharbal Romanis quibufdam, qui
ex prælio ad Thrafymehum euaſerant,fatis longe abfente Annibale, fidem dederat non tantu vitæ is oтиelas, vinimium concife narrat Polybius, ſed ſi arma
tradidiffent abire cum fingulis veftimentis paffurum:
retinet cos Annibal hoc caulatus l Μααρβάς ἐκ ἔιη
κύριος αὔθ τῆς αυτό γνώμης διδὰς τιώ ἀσφαλείαν τοῖς
σπόνδοις. Iη μotestate Maharbalis non fuifse feinconfulio
fidem dare se dedentibus qua ipsos illæfos aut indemnespraftaret.Iudicium de hoc facto Liuij fequitur: Punica religione feruatafides ab Annibale eft. Quare & M.Tulliú, in Rabirij caufa vt oratorem audire debemus, non vtiudicem,Vult à Rabirio Saturninum iure cælum quem
Conful C. Marius data fide ex Capitolio abduxerat.
Fides ait, quipotuit fine senatufconfulto dari? & ita réagit
quafi Marium folum fides ifta obſtringeret. Atqui C.
Marius ex ſenatuſconfulto poteſtatem acceperat
operam dandivt imperium populi Romani majeftafque conſeruaretur. In ea poteftate, quæ Romanis
moribus erat maxima, quis negetcomprehenfum ius
dandæ impunitatis fi eo modo omne periculum à republica arceretur?
x. Cæterum in his ducum pactis, quia de re agunt
alienâ, quatenus contractus natura patitur, adftringenda interpretatio, nempe nc aut ex ipforum facto
AC PACIS, LIB. III. 75
fumma poteftas plus quàm vellet obligetur, aut ipfi damnum fubeant officium faciendo.
xI. Ita qui in deditionem puram à duce accipitur, co
iure acceptuscenfetur vt de eo victoris populi aut regis arbittium fit, cuius exemplum eft inGentio Illyrij,
& Perfeo Macedoniæ rege, qui ſe, ille Anicio, hic Paulo dediderunt.
X11. Sicadiecta cautio, ita ratum fit, fſipopulus Romanus cenfuiſfet, quam ſæpe in fponfionibus inuenias,
efficietvt ratihabitione non fecuta, dux in nihil ipfe
teneatur, nifi fi quà locupletior factus fit.
x1. Et qui oppidum tradere promiferunt poffunt
præfidium dimittere, vtfecifle Locrenfes legimus. Liu. lie, IXIY.
CAPVT XXIIІ.
De fide priuata in bello.
1. Refellitarfententiaſfatuenspriuatos fde hoftidata non ob- flringi.
11. Oftenditur obftringi cos etiam pirat.e & latroni: &quatenus:
III. Minorkicnon excipitur:
IV. Error an liberet:
V. Soluirur obiectio fumta ex publica vtilitate.
VI. Aptantur ante dičta ad fidem datamreditus in carcerem:
VII. In certam locum non redeundi: non militandi:
VIII. Non fagiendi.
IX. Captum aly se dare non peffe.
x. An prinati cogendi fint à fuis poteſtatibus implere quod promiferant.
XI.
XII.
XIII.
Qualis interpretatio in huiuſmodi pačtis adhibenda.
Quomodo fumenda voces vite, vestium,adnentus,auxily. Redyffe ad boftem quisdicendus. 
Bart.inl conuentionum
D. de pactis.
Zafi. in apol.
contra Ecкій
776
XIV.
XV.
XVI.
1.
DE IVRE BELLI
Iusla auxilia que, in deditioneſub conditionefaeta.
Que ad executionem pertinent, condisionem non facere.
De talium pattorum obsidibus.
S ICERONIs eſt illud fatis tricum:
Etiamfi quid finguli temporibus adducti
hefti promiferint eft ineo ipso fidesconferuanda:linguli,milites puta aut pagani:
nihil enim ad fidem refert. Mirum eft inuentos efle
iuris magiftros qui docerent pacta publice cum hoftibus inita fidem adftringere: at quæ à priuatis fierent
non item. Nam cum priuati iura priuata habeantquæ
obligare poffunt, & hoſtes capaces fint acquirendi iu.
ris, quid effe poteft quod obligationé impediat? Adde
quod nifi id ſtatuatur, datur cadibus occalio, libertati impedimentum:nam & illæ caueri fæpe,& hæc obtineri à captiuis fide priuatorum fublata non poterit.
Id
11. Imò non hofti tantum illi quem ius gentium
agnofcit, fed & latroni & piratæ data priuatim fides
C. ΣIχ. obligat perinde vt de fide publica fupra diximus.
intereſt, quod ſi metus iniuſtus ab altero incuffus
impulerit ad promittendum, is qui promifit petere
old. Coat.y reftitutionem aut fi alter nolit fibieam præltare poCouar. de
matrim part.
11. C. 3 S.4. n.
21.
teft. Quod in metu procedente ex bello publico iurifgentium locum non habet. Quod fi & iufiurandú accefferit,iam omnino quod promifſum eft præftádum
eritab eo qui promifit, i periurij crime effugerevolet.
Sed tale periurium fi in hoftem publicum cõmiffum
fit puniri ab hominibus folet,fi in latrones aut piratas
diflimulari odio corum quorum commodum agitur.
1. In hac quoque priuata fide minorem non excipiemus qui eius ftatus eſt vt actum intelligat. Nam
quæ minoribus confulunt beneficia exiure funt ci- uili.
AC PACIS, LIB. III. 777
uili. Nos de iure gentium quærimus.
Iv. Et de errore alibi diximus, ita ius dare à contractu
recedendi fi id quod per errorem creditum fuit, in
mente agentis vim habueritconditionis.
v. Atquouſque ſe extendat priuatorum in pacifcen- Lib. 11. c.1o. do poteftas diticilior inſpectio eft. Quod publicum
eft à priuato alienari non pofle fatis conſtat:nam fi ne
ducibus quidem belli id permiflum eft, vt modo pro- bauimus, multo minus priuatis. Sed de ipforum actionibus ac rebus quæri poteft, quia videntur hæc quoque concedi hoftibus non pofle fine aliquo damno
partis: vndè videri poflunt talia pacta illicita cùm ciuibus ob ius ſupereminens ciuitatis tum conductis militibusob fidem facramento datam. Sed fciendum
eſt ea pacta quæ malum maius aut certius euitant magis vtilia quam damnofa etiam publico cenferi debere, quia minus malum induit rationem boni: 2 Panic. κακῶν Ἐπιλέγεθαι τὸ μετριώτερα, νt ait quidam apud
Appianum. neque vero fides fola qua quis poteftatem iplam fui & fuarum rerum non abdicat, neque vtilitas publica finelegis auctoritateid efficere poflunt vt quod factum eft, etiamfi contra officium factum effe detur,irritum ſit & effectu iuris omni careat.Lex quidem poffetadimere ſubditis aut perpetuis, aut temporarijs hanc poteſtatem: Sed neque lexhoc femper fa- cit, parcit enim ciuibus :: 1neque ſemper facere poteft:
nam leges humanæ, vt alibi diximus, vim obligandi
tum demum habent, fi latæ fint ad humanum modum, non fi onus iniungant quod à ratione & natura
plane abhorreat. Etideo leges & præcepta fpecialia
quæ tale quid aperte præ fe ferunt pro legibus ha- beri non debent:Generales autem leges interpretatioFFFFF
Off. I1.
Horat.
778 DE IVRE BELLI
ne benigna ita accipiendæ funt vt cafus lummæ neceflitatis excludant. Quod fi actus qui lege aut præcepto interdictus crat, & valere vetitus, interdici xquo
iure potuit, iam irritus erit actus priuati, ſed puniri tamen idem poterit,ideo quod promifitid quod fui iuris non erat, maxime fi iuratus id fecerit.
vII. Promiflio captiui de redeundo in carcerem merito toleratur. Neque enim deteriorem reddit captiui
conditionem: non ergo vt quidam exiftimant gloriofe tantum fecit M. Attilius Regulus, fed & quod
debebat: Regulus, inquit Cicero, nonon debuit conditiones
pactionefque bellicas eg hoftiles perturbare periurio. Nec obftat illud:
Atqui ſciebat qua fibi barbarus
Tortor pararet.
Nam & hoc fieri poſſe iam fcierat cum promitteret.
Sic & de decem captiuis, vt quidem ex antiquis fcriLib.vII. C.E. ptoribus rem narrat Gellius, octo poftliminium iustum
non effe fibi responderunt quoniam deiurio vineti forent.
VII. Solent & promittere quidam ne in certumlocum redeant, neaduerfus eum qui ipſos in poteftate
habet militent. Prioris exemplum apud Thucydidem, vbi fic Ithomenfes promittunt Lacedæmonijs, exituros ſe Peloponnefo, nec vnquam redituros.
Pofterius nunc frequens eft. Vetus exemplum eft
apud Polybium vbi dimittunturab Amilcare Numida, fub lege, μηδένα φέρφν ὅπλον πολέμιον κατ' α,Νε
aduerfusCaribaginienſes eorum qu:fquam arma hofiliafer
Goth. 111. ret. Simile pactum habet in Gothicis Procopius. Hoc
pactum quidamirrirum pronuntiant, quia fit contra
officium quod patriæ debeatur. Atnon quicquid cóLib. I.
tra oficiumeſt ſtatim & irritum eft, vt & alibi & fu-
AC PACIS, LIB. III. 779
pra diximus. Deinde vero ne contra officium quidem, libertatem fibi parereid promittendo quod iam
eft in hoftis manu. Nihilo enim deterior fit patriæ
caufa, cui is qui captus eft, ni liberetur, iam periifſe cenſendus eft.
Ix. Promittunt & nonnulli non fugere. tenet hoc
eos, etiamfi vincti promiferint contra quam quidam fentiunt. Nam & ſic folet aut vita feruari aut mitior
obtineri cuftodia. Si vero vinctus fit poftea, ita demum liber erit fi ideò promiferit ne vinciretur.
x. Satis ineptè quæritur an qui captus eft alij dedere
fe poflit. Nimis enim certum eſt neminem fua paEtione ius alteri quæfitum adimere poſſe. Eft autem
captori ius quælitum aut ipſo belli iure, aut partim
belli iure, partim conceflu eius qui bellum gerit ſecundum ea quæ fupra expofuimus.
Lib. I. c.6
XI. Circa effectus pactorumegregia quæftio eft, an
priuati fi in fide præſtanda negligentes fint à fuis po- teftaribus cogendi fint eam implere. Et cogendos verius eft in bello duntaxat folenni, ob ius getium, quo bellum gerentes obftringuntur alter alteri ius reddere,etiam de factis priuatorum, vt puta fi à priuatis
violati effent hoftium legati. Sic Cornelius Nepos Lib.rx.c.8.
recitante Gellio fcripferat multis in Senatu placuiffe
vt ij de decem captiuis qui redire nollent datis cufto- dibus ad Hannibalem deducerentur.
xI1. Deinterpretarione, tenendæ regulæ iamaliquo- ties memoratæ vt à proprietate verborum non recedatur nifi abfurdi vitandi caufa, aut ex alia fatis certa
mentis coniectura: vt in dubio magis interpretemur
verba contra cum qui legem dedir.Vitam pactus non
etiam ad libertatem ius haber. Veftium nomine arma
FEFFF ij
De off. I!.
780 DE IVRE BELLI
non veniunt: funt enim hæc diuerfa, Veniffe auxilium rectè dicitur fi fit in conspectu, etiamfi nihil
agat, nam ipfa præſentia fuam vim habet.
XII. At redijfſe ad hoſtem non dicetur qui clam
redijt vt ftatim exiret : redijſle enim ita intelligi debet
vt in poteftate hoftium iteru fit. Contraria interpre.
tatio veteratoria Ciceroni, ſtulte callida, quæ frauLib VIII. C. dem in fe & periurium habeat. Eadem Gellio fraudu- 19.
lenta calliditas, à Cenfore ignominiis notata,qui eam
adhibuerant inteftabiles & inuifi.
XIv. Iufta auxilia in pacto deditionis non faciendæ
fi ca aduenerint, intelligi debent talia quæ periculum
ceflare faciant.
xv. Notandum & hoc, fi quid de exſecutionis modo
conuenit, id conditionem non inijcere pacto, vt fi
dictum certo loco folui, qui locus poftea dominum
mutauerit.
xv1. De obfidibus tenendum quod fupra diximus
plerumque cosacceflionem efle principalis actus: fed
tamen conueniri etiam poffe vt difiunctiua fit obligatio, nimirum vt aut fat aliquid aut obfides retineantur. Sed in dubio tenendum eft illud, quod maximè eft naturale, id eft vt acceflio tantum credan.
tur.
LILLLE
AC PACIS, LIB. II І.
CAPVт XXIV.
781
11.
I11.
IV.
V.
VI.
VII.
1.
De fide tacita.
Tacite quomodo fides interponatur.
Exemplum in eo qui in tutelam recipi à populo ant regeexpetit:
Qui colloquium poslulat aut admittit:
Huic tamen dum collocutori non noceat integrum effe res
fuas promouere.
Demutisfignis ex confuctudine aliquidfignificantibus.
De sacita approbatione sponsioni.
Pana quando tacite remiſſa.
ILENTIO quædam conueniri non . ca lege, D.
male à lauoleno dictum eſt, quod & locari.
in publicis, & in priuatis & in mixtis
conuentionibus vlu venit. Caufa hæc
eft quod conſenfus qualitercumque
indicatus & acceptatus vim habet iuris transferendi,
Signa autem confenfus funt & alia præter voces & li- Lib. 11.c. 4. terasvt non ſemel iam indicauimus. Quædam natura
infunt actui.
11. Exemplum ſit in eo qui aut ab hoſtibus aut ab
externis veniens in alterius populi aut regis fidem fe
dat.nam hie quin tacite fe obliget nequid faciataduerfus eum ftatum in quo prafidium petit, dubitari
non debet. Quare ſequendi non funt qui Zopyri faCAtum à reprehenſione remotum aiunt: neque enim
fides eius in regem perfidiam in eos ad quos con- Liu.lib.1.
fugerat excufat. Idem de Sexto Tarquinij filio qui
ad Gabios fe contulerat dictum efto. De Sinone Virgilius:
FFFFF iij
782
Æncid. 1I,
IDE IVRE BELLI
Accipe nunc Danaûm infidias, er crimine ab vno
Difce omnes.
111. Sic && qui colloquium aut poſtulat, autadmittit
tacite pollicetur collocutoribus id innoxium fore.
Hoftibus percolloquij ſpeciem violandis ius gentium
Lib.xxrvIrI. Violari pronuntiat Liuius. Cn.Domitius eo quod BiLib. x. c. 6.
Liu. lib.XLII.
Lib, IN.C. 2
Lib. I. c. 4
Lib. 11. c. 20.
Ca 22.
tuitum regem Aruernorum pet colloquij ſimulationem accerfitum, hofpitioque exceptum vinxit, hocà
Valerio Maximo iudicium refert:Nimia gloria cupiditas perfidum exifere coëgit. Quamobrem mirari fubit
cur fcriptor libri octaui belli Gallici Cæfaris, fiue is
Hirtius eft, fiue Oppius, fimile factum T. Labieni referens adiecerit, infidelitatem eius (Comij ſcilicet) fine
vlla perfidia indicauit comprimi poffe, nili hoc Labieni
magis quam feriptoris iudicium eft.
IV. At non vlera tacita illa voluntas trahenda eft
quam dixi.nam dum collocutores nihil patiatur, fpecie colloquij auertere hoſtem à belli confiliis, fua interim promouere, perfidiâ vacat, & dolis bonis annumeratur. quare qui deceptum fpe pacis regem Perfeum arguebant, non tam iuris & fidei quam animi
excelfi & gloriaæ bellicæ habebant rationem,vt ex his
quæ de dolis bellicis diximus fatis poteft intelligi.
v. Sunt & ligna quædam muta ex confuetudine fignificantia,vt olim vittæ & rami oliuarum,apud Macedones haftarum erectio, figna ſupplicis deditionis,
quæ proinde obligant ad arma ponenda. Qui vero
deditionem accipere fe fignificat an obligetur & quatenus, ex his qua fupra dicta ſunt petendum eft. Hodie vela candida tacitum habent lignum pesiti colloquij:obligabunt ergo non minus quam fivoce petitum effet. Sponfio à ducibus facta quatenus tacite
AC PACIS, LIB. III. 783 approbata à populo aut rege cenſeri debeat & hoc
iam fupra diximus, nimirú vbi & actus fuit cognitus, & aliquid factum aut non factum cuius rei alia caufa
extra voluntatem federls probandi dari non poflit.
vI. Pænæ remiſfio ex fola diflimulatione non po- teft colligi: fed opus eft accedat actus talis qui aut amicitiam per fe oftendat, vt fedus amicitia cauſa; aut opinionem de tali virtute cui merito antefacta con- donari debeant, fiue eaopinio verbis indicata eft, fiue rebus quæ ex more inſtitutæ fint ad talem fignifica- tionem.
I.
CAPVт XXV.
Conclufio cum monitis ad fidem
& pacem.
Monita ad fidem ſeruandam.
Ι. In bello pacem (emper spectandam:
111.
IV.
v.
VI.
VII.
VIII.
Et amplectendam etiam cum damno, Chriftianis prafer tim:
Vtile id victis:
Et victori:
Et quorum res dubie funt.
Pacem factam summareligione feruandam
Votum & finis operis.
I. Tov hic finire me poffe arbitror,
non quod omnia dicta fint quæ dici
poterant, fed quod dictum fatis fit
ad iacienda fundamenta, quibus fi quis velit fuperſtruere ſpeciofiora opera adeo me in- uidentem non habebit,vltro & gratiam referet. Tantum antequa dimitto lectoré, ficut cum de bello fufC. 22.
Off. I1.
Rhet. ad
Theod. 1.
c. IS.
784 DE IVRE BELLI
cipiendo agerem monita quædam de bello quantum
ficri poteſt declinando adieci, ita nunc quoque monita pauca addă quæ in bello & poft bellum valeant,
ad fidei curam & pacis: & fidei quidem tum propter
alia tum ne fpes pacis adimatur. Fide enim non tantum reſpublica quælibet contineturvt Cicero dicit,
fed & maior illa gentium focietas: Hac fublata vt verè
Ariftoteles ανήρηται ή πρός άλλήλες χρεία του ἀνθρώπων,
tollitur meri- quod inter homines eft commercium. Itaque
to idem ille Cicero nefarium effe ait fidem frangere
Ep.LIIVI. quæ continetvitan: Sanctiſfimum,vt Seneca loquitur,
bumani pećtoris bonum : quam tanto magis præftare
Cic. pro Q debent fummi hominum rectores quanto cæteris imRof.
Orat. ad Caf.
Epi. r. ad
Bonif
punius peccant: Itaque fide fublata feris eruntfiniles quarum vim omnes exhorrent. Et iuftitia quidem
in cæteris fui partibus fæpè habet aliquid obfcuri: at
fidei vinculum per fe manifeltum eft, imo ideo quoque vfurpatur vt de negotiis omnis dematur obfcuritas. Quo magis regum eft religiosè hanc colere, primum confcientie, deinde & famæ caufa quâ ftat regni
auctoritas. Ne dubitent igitur eos qui ipfis fallendi artes inftillant, idipfum facere quod docent. Non poteft diu prodeffe doctrina quæ hominem hominibus
infociabilem facit: adde & Deo inuifum.
11. Deinde in tota belli adminiſtratione non poteſt
fecurus & Deo fidens animus retineri nifi femper in
pacem profpectet. Veriſlimè enim dictum à Salluftio:
Sapientes pacis causa bellum gerere: Cui congruit Auguftini fententia: non pacem quarivi bellum exerceatur,fed
bellum geri vtpax acquiratur. Ferinum quiddam vis cft:
quæ in bello maximè eminet: quo diligentius curandum eft vt humanitate temperetur ne nimium feras
imitando
AC PACIS, LIB. III. imitando dedifcamus hominem.
111. Pax ergo tuta fatis haberi fi poteſt,& malefa- Aorum & damnorum & fumtuum condonatione
non malè conſtat: præcipue inter Chriftianos, qui- bus pacem fuam Dominus legauit. Cuius optimus interpres nos vult, quantum fieri poteſt, quantum in nobis fitum eft, cum omnibus pacem quærere.
Iv. Satis quidem hoc vnum efle debet, ſed & plerumque vtilitas humana eodem trahit : primum cos qui minus valent: quia periculoſum eſt longum cum valentiore certamen, &,vt in naui fit,iacturâ aliquâ redimenda maior calamitas, omiſſa ira ac ſpe falla- cibus, vt rectè Liuius dixit, auctoribus. hunc fenfum Ariftoteles fic enuntiat: κρδλον οῖς κρείλοσι μέρος τι
υπυβλόντων ππρςέσθαν, ἢ πολέμω κρατηθένζας ἀθοες ἀδοῖς
χρήμασιν Σπολέσθαι. Satins eft his qui plus pollent aliquid
rerum fuarum relinquere, quam bello victos cum rebus perire.
V. Sed & eos qui validiores funt : quia bonis fuis rebus, vt idem Liuius non minus vere ait, ampla ac ſpeciofa dantibus pax eft. Cogitandus quoque Mars communis: διεξιτέση, ait Ariftoteles, ται μεταβολας Ται
ὦν πολέμῳ ὡς πολλοί καὶ πουξάλολοι γίγνονται. Cogitandums
in bello quam multæ quamque improuife mutationes ac- cidere foleant. Et maximè metuenda defperantium au- dacia, tanquam acerrimi morientium belluarum morfus.
Rom, XII. 1:
vI. Quod fi vterque pares fibi videantur, id vero
Cafare auctore optimum tempus de pace agendi Bel, ciull ,
dum fibi vterque confidit.
VII. Paxautem facta qualibufcumque legibus,feruanda omnino ob cam quam diximus fidei fanctiGGGGG
786 DE IVRE BELLI AC PACIS, LIB. III.
moniam, follicitéque cauenda,non tantumperfidia,
fed & quidquid animos exafperat. Nam quod de priuatis amiçitijs dixit Cicero, ad has publicas non minusrectè aptes, cum omnes fumma religione ac fide
tuendas,tum eas maximè qua ex inimicitijsreuocata
funt in gratiam.
v111. Infcribat hæc Deus (qui folus hoc poteft)cordibus eorum quorumres Chriftiana in manu eſt, &
ijfdem mentem diuini humanique iuris intelligentem duit, quæque ſemper cogitet lectam fe miniftram ad regendos homines, Deo cariflimum animal.
FINI S.
LOCI SCRIPTORVM
IN HOC OPERE SPECIALITER
EXPLICATI, AVT EXAMINAТI,
AVT EMENDATI.
EX SACRIS LITERIS:
VETERIS TESTAMENTI.
Genefis. IV. 14. Pag.23.
24. 24
1x. 5.6. 23.
xıv. 16. & ſcq. 710.
20. 609.
XVI11. 23. 557.
XX. 12. 560.
xxv. 6. 214.
XXXVIII. 269.
Exodus. ху11. 20.
xx. 2.&ſeq. 439.
5 462.
12. & feq. 427.
17. 434
XX1. 14. 457-
XX11.2. 56.132.
9. 431.
Leuiticus. XVIII.
Numeri. x1V. 30.
xx. &xх1.
Deuteronomium.xı11. 19.
185.
297.
146.
430.
GGGGG ij
XX. 10.IS. 20.
11. $86
19. 681
XX11. 28. 106. & ſeq.
XX111. 6, 329
Iofue. 1X. 297
Iudicum. 11I. I. 117
XX. 298.
I. Samuelis qui
Latinis I. Regum. viII. 2. 27
X. 5. 10 675
XI $70
XIX. 16. 675
XXV. 299.
II. Regum qui
Latinis 1v. Regum. 111.12.
I. Paralipomenon. xIx. 2.
11.Paralipomenon. xVI.2.7
689.
VI.
XVIII.
570
368.
86.
XXIII.
XXV1.32
115.
86.
330
XIX.2 329
XX.37 330.
Pfalmi. 11. 29
Efaias. 11. 4. 36.
Ieremias. XXXV1I. 686.
26 560. Ezechiel. xv. 418
Ecclefiaſtes. x11.
 7. 380.
Prouerbia. xVI.
 4
400
NOVI TESTAMENTI.
Matthæus. V. 17. 37.
21. & feq. 270
34- 302.309
39.& feq. 37.38. 56.58.
44. & leq. 31.
x1. 13. 31.
XX11.20. 117.
XX111. 21. 302
XXVI. 25 567.
52. $7.59.60.
Marcus. V1.48. 562
1X. 19 434
Lucas. I. 1. 470.
XIV. 13. 444
XVII. 3 413
XX11.30 565.
XXIV. 28. 561. Iohannes. 1V. 9. 329.
Vi11. 7. 398.
XVII1.36. 472
Acta Apoſtolorum. x. 2
12.
XV1. 3 562
XVII. 4
12
Ad Romanos. 1. 25 442
111.27 27.
VII. 14 28
X5 IS.
XII. 17. 42
19 59.
XII. 1 29.
2.45. 97. & feq.
GGGGG iij
4
XIV. 23.
I. ad Corinthios. VII. 21.
29.35.
476.
198.
25
36.
XI. 14.
185.
182.
292.
II,
 ad Corinthios. x. 3. 43
XI.3 139.
X1l.14. AHX 213.
Ad Galatas. 111. 25. 15.
1V. f. 156.
VI. S. 198.
Ad Ephefios. I 1.3. 292.
V1.12. 49.
Ad Coloffenfes. 111. 22. 198.
I.ad Timotheum.
 11. 1. 2.3 28.
Ad Titum. 11.9. 198.
Ad Hebræos.
 Vi.
 17. 296.
V11.13. 27.
19. 15.
VI11. 7. 15.
X1.6. 441.
33.34. 20.
Iacobus. 1.15. 425.
IV. I. 44.
V. 12. 309.
I. Petri. 11. 12. 100.
16. 198.
I. Iohannis. 1 1. 16. 426.
111.16. 26.
V. 16. 404.
EX THEOLOGIS.
Synodus Nicena can.x I1.
Synodus Arelatenfis I. can. II1.
Concilium Toletanum I.
Lconis epiſtola.
Auguftinus quæſt. ſuper lofue.
de libero arbitrio.
de mendacio.
de ciuitate Dei.
c. fi quis feruum.xvII. q.4
5o.
52.
190.
51.
559
57.134.
564. & leq.
686.
198.639.
444.
675.685.
c. de Iudæis. dift. 45.
c. 2. de Treuga & pace.
A drianus quodlibet. 2. 504.
Dominicus Soto de Iuft. & iure lib. v.C.1.463.
Francifcus Victoria relectione de Indis:
& de iure belli. 62.154.416.
Medina de reſtitutione, q.10.
EX IV RE.
S61.
Lex Solonis.
Lex x11. tabularum:
Digeftis.
De Iuftitia & iure. 1. 1. §.huius ſtudij.
1. ex hoc iure.
Dediuifione rerum. l. quædam.
De pactis, 1. conuentionum.
De minoribus 1. in caufæ cognitione.
$6 131.
39.56.131.
605.
157
322
291.
Si quadrupes pauperiemfeciffe dicatur.1.1.21.
Adlegem A quiliam. l.fcientiam. S.quicum. 125.
1 quemadmodum. §. item. 144
De religiofis & fumtibus funerum.l.cum
loca.
pst sa
605.664.
De condictione indebiti. l. Iulianus. $79
De lege Rhodia de iactu.1. 2.5.cùm in cadem. 144 1. ačíwars. 471.
Depofiti. l.bona fides. 254.255.30S.
De diſtractione pignorum.I. refcriptum.§.1.579.
II.De legatis & fideicommiflis. 1. cùm ita logatum.
§. in fideicommiffo. 223.
Ad legem Falcidiam. 1. pretia. 284.
Si tabulæ teſtamenti nullæ exſtabunt,vnde liberi,
1. fcripto. §. 1. 213.
De damno infecto. 1. Fluminum. §. vlt.
&1. Proculus. 462.
De acquirendo rerum dominio. l. quod in littore. 157.
1. in agris limitatis. 161.
1. transfugam. 573-736.
Deacquirenda vel amittenda poſfeffione.
1.1. §.л. 612.
Nequid in loco publico vel itinere fiat.
1. littora. 157.
De diuerfis temporum præfcriptionibus.
1. fi quiſquam. 158.
De furtis. 1. 1. 7.
De incendio, ruina, naufragio. l. quo naufragium.§. quod ait. 144.
De fepulchro violato. l. fepulchra. 608.
Adlegem Corneliam de ficarijs.
1. furtum. 133.
De pænis. l. autfacta. 432.
l. crimen. 463.
De iure fifci. l. Imperatores. 398.
De captiuis & de poſtliminio. I. nauibus,
& feq.
& feq. 654.
1. poftliminij. §.in pace. 657.
1. non dubito. 88.657.696.
1. in bello. 647.
646.759.
651.
648.
1. poftliminium. §. poftliminio.
S. filius quoque.
1. fi captiuus.
1. hoftes.
1. fi quid bello.
De verborum fignificationibus.
1. probrum.
De regulis iuris. 1. ius noſtrum.
CODIСЕ.
De Iudæis. 1. nulli.
De legibus. 1 non dubium.
Quando Imperator inter pupillos
cognofcat.
Quando liceat vnicuique vindicare fe,
vel publicare deuotionem.
De poftliminio reuerfis.1. ab hoftibus.
Ad legem Iuliam Majeftatis. 1.vlt.
De emendatione propinquorum.
INSTITVTIONIBVS.
582.583.
648.
7・
292
406.
191.
84.
417-
653.
348.
403.
De rerum diuifione. §. 1. 157.
EX IVRISCONSVLTIS.
Bartolus in l. conuentionum. D. de pactis.776.
in l. Hoftes. D. de captiuis. 470.
Zafius apologia contra Eckium.
Didacus Couarruuias in Clem. fi furiofus:
776
HHHHН
De Homicidio. parte III. §.1.
in c. peccatum. p. 11. §. 10.
Ferdinandus Vafquius Menchacenfis
129.130.
437.
controuerfiarum illuftrium 1. c. 9.662.
C. 13.
C. 25.
c.46.
II. C. 51. п. 34.
I1I. C. 3.
493.
436.
424.
314.
735.
Menochius arbitrariarum quæſtionum VII. 679-
Ioannes Bodinus de republica, lib. 1. c. 8. 312. 320.
v. c. vlt.
vI. c. vlt.
Guilielmus Barclaius aduerfus Monar349.
430.
chomachos. 111.8. 105.
1 V. 16. 113.
VI. 23. 24 105.
EX PHILOSOPHIS.
Plato, Gorgia. 400.
de legibus. 1х. 132.
XII. 659.
Xenophon 1. Socraticorum. I v. 184.
Ariſtoteles Nicomachiorum. v. 10. 666.& feq.
15. 387.
Politicorum 1V. 4. 65.
Problematum ſectione xxix.
M. Tullius Cicero de officiis I.
477-
488.
III. 280.560.
Ad Atticum X111. 27.
L. Annæus Seneca. De beneficiis 1v. 307.&355
Plutarchus quaſtionum Romanarum cvI1I.183.
488.
EX HISTORICIS.
Polybius. 457.673.
Liuius v. 150.
XXXIV. 323.
Appianus Ciuilibus. 752.
Mithridatico. 357.
Iuftinus ex Trogo. 755
Tacitus Annalium 11. 246.
Eucherius in hiſtoria martyrum
Agaunenfium. 111.
EX ALIIS.
Virgilius. 367.
Scriptor ad Herennium. IV. 671.
Horatius.
Philo de legibus fpecialibus.
765
605.
Plinius vI. epiftola ad Ariftonem. 192.
Panegyricus dictus Conſtantino
Conftantij filio. 6720
Feſtus Pompeius.
Dantes.
309.647.
471.
HHHHH ij
INDEX
RERVM PRAECIPVARVM AC VERBORVM
QVÆ IN HOC OPERE
CONTINENTV R.
A
Bdicari regnum dus. 343.&352
an poflit. 224 Acceptatio pro altero facta
an quid debeatur. 213
Abitus tutus quomodo fumatur. 765
Abrahamus bello adiuuit exAbdicato filio quid operetur. 273
Acceptatio an præcedere alienationem poffit. 201
Acceflionis ius quale. 242
Accipi plus poteft quàm
quod noſtrumeſt, fed ſub
onere reſtituendi quod
excedit. 556
traneos. 324
Abrahamus res hoſtiles fibi
acquifitas iudicat. 609
Abrahami filij ex Cethura
non habuerunt partem hereditatis. 214
Abfentes an partem præda
ferant. 623.& 625
Abfentium ius præfentibus
accrefcit. 193
Abfoluere cur fatius quàm
Accufare an Chriftiano conueniat. 414
Accufatores ex officio publico conftituimelius. 418
Achæi dolis abſtinebant. 572
Acquiri bello non poflunt
qua penes hoftes funt, fed
non hoftium. 613. & 634
Acquiruntur bello quoad ius
externum, quæ hoſtis nofter bello acquifiuerat. 614
condemnare. 477
Abfolutio à iuramento, vnde vim habeat.
Abftinentiæ in folo pacatorum exempla.
308 Acquifitio naturalis in bello.
609
712 Acquiſitio rerum originaria.
Abfurdus intellectus vitan- 154
INDE X.
Acquifitiones impropriè di- Ctæ iuris gentium. 231
Actio iniurix an Chriftiano
conueniat. 413
Actionuminiuftarum gradus.
427
Adtionum forenfium & belli
ijdem fontes. 123
Actor vt bellum vitetur, re
dubia potiùs cedere debet.
481
Actus homini ineuitabiles an
puniri poflint. 420
Actus, qui humanam focietatem non ſpectant, puniendi non funt.ibid.
Actus ex more communes
nemini prohibendi. 152
Actus interni an punibiles
inter homines. 419
11306.307es gerob rRV
A&uum humanorum, qui
alijs hominibus funt ytiles,
plura genera.
Αδέσσυτα
276
234
Admiralitatis natura. 291
Admiralitatis contractus.279
Adonia à regno exheredatus.
224
Adoptatus ex coniectura voluntaria fuccedit. 214
Adoptiui non fuccedunt in
regnis à populo delatis.
219
Adulter & adultera ad quam
reftitutionem teneantur.
363
Aduocatiæius. 87
Ædificare in littore an liceat
& quatenus. 149
Adus imperfecti an puniantur iure gentium. 433
Ædificatio in mari, autlittore. 157 Adus contra confcientiam
2illiciti. 476
Actus publici, & priuati in
bello publico.617
Acus benefici.
Actus permutatorij.
Actus diremtorij.
A&us mixti.
Æqualitas exigendi in contractu qualis exigatur, 8
quare. 281
Æqualitas in contractibus re276 quiſita quotuplex. 280
ibid. Æqualitas rei in contractibus
277 qualis. 282
A&us communicatorij. ib. Equiuocatio. vide Locutio
279 ambigua. Actus pofitiui && negatiui Æs, & aurum diduci poſfunt.
quantum differant. 338 242
diſtinguendi circa reftitu- Ætolorum mos.
tionem.
Actus communes à diuiduis Ætas eft quid perfonale. 220
742
661. Afrorum mos circa prædam. Actus contra iuramentum fa- 621
Eus quando fit vitiofus
tantùm, quando & irritus.
Agamemnonis iuramentum
de re illicita. 299
ннннH iij
INDEX.
Ager poteſt vendi menfura fit.
menfuram.
208
nominata, non tamen ad Alienam rem accipere pro
debito non licet, vbi debitum periudicium conſequi datur. 208
238
Agri diuiſi, fue aflignati, ſiue
limitati:menfura cõprehếfi.
arcifinij fiue occupatorij.161
Agri capti quando intelligantur. 613
Agri capti publici fiunt. 617
Agri capti: de his Hebræorum, Lacedæmoniorum,
& Romanorum mos &
confuetudo. 618
Agri in dubio non cenſentur arcifinij. 238
Agri poftliminio recipiuntur.
653
Agricolis parcendum. 675
Ager Bœotus fecundùm fines,qui ante bellum erant, intelligendus. 343 Agefilai dictum. 559
Ази 462
Agnatica fucceffio linealis.
223
Alapam occidendo alterum
arcere an liceat iure naturæ,an Euangelico. 129
Alendi liberi, etiam vulgò
quæſiti: etiam ex inceftis:
quod ius Romanum fpreuit.
Alienamrem reſtituere vnde,
& quatenus teneamur.254
Alienam rem reddens præmium inuentionis non reAè petit. 255 Alienandi fua ius naturale.
200
Alicnati imperij exempla. 78 Alienatio requirit actum externum & acceptationem.
201
Alienationis requiſita quæ
dam merè funt iuris ciuilis. ibid.
Alieno vti quomodo liceat.
144
Alieno quivtitur in neceffitate, tenetur ad reſtitutionem. 145
Alieno debito nemo obligatur naturaliter, nifi heres.
$74
Alimenta an liberis debeantur, & quo fenfu. 209
Алидоркеїу. 304
Allodialia regna quam fuc210 ceffionem ſequantur. 221
Alexanderlatro & prædo di- Alluuio cuius naturaliter.237
&tus. 123 Alluuio quando cedat proxiAlgerienfes prædones. 958
Aliena res occupari poteft ad
vitandum periculum. 555
Aliena res ad debiti confecutionemaccipi quando pofmorum prædiorum dominis. 238
Aluei mutatio an finesimmutet. 162
Alueus ficcatus cuius natura-
INDEХ.
liter. 236 Hebræos. 106
Alucus ficcatus priuatis quado cedat. Ανθρωποταθείας figura. 296
239 Antaropophagi. 380
Aluei ficcati cuius iure gentium.
Aodis factum quale. 117
235 Αφϑαρσία quid. 139 Αμδότημα quid. 666 Aos quid. ibid
Amens promittendo non o- Appellationis exemptio an à
bligatur.
Amenti falfum dicere non eft
mendacium. 567
Amentes populi an domi265 fubdito acquiri poflit. 173
Αποτερειν. 434
Apoftolorum iudicatio qua472 nium habeant. 469
Amici qui ſint in iure poftli- minij. 646
Amicorum caufa bellum reAè fuſcipitur. 492
Amicitia non exfola indigen- tia naſcitur. 129
Amicitiæ conuentio inin pace quid operetur. 745
Ammonitæ nec federati, nec perpetui hoftes Hebræorum. 324
Αμφιβολία apld Rhetores. 341
Animantia muta alunt fobolem. 210
Animantibus quæ ruri inferuiunt parcendum, 682.685
Ardporndi'a quid.576 Angariatus fequi quo ſenfu à
lis.
Aptirudo iuris ſpecies, quid.
34
Aptitudo moralis non facit
nafci obligationemreftitutionis. 359
Aptitudo, & propriè debiCtum bene diftinguenda, vbi concurrunt. 360
Aqua profluens quænam fit.
146
Aquas corrumpere in bello
an liceat. 601
AraMifericordia apud Athenienfes. 457
Aratori boui parcendum.685
Arbiter de bello lectus de
poffeffione pronuntiare nő debet.
Arbitri officium quod. 751
750
38 Arbitri inter Reges vel iudi- Chrifto iubeatur.
Angliæregni fucceffio. 228 Anglixius circa prædationes,
quæ contra legemfiunt.365
Animus vitiat actiones fui naturalicitas.
ces.
Arbitrorum genera.
ibid.
749 Arbor fcientiæ boni & mali
cuius rei fymbolum. 139
330 Arbor vitæ cuius rei fymbo- lum. ibid. centum Anni tres ferme ætates. 168
Antiochus an ius habuerit in
Arcifinij agri fiue occupatorij. 161
mulla
INDEХ.
Αρχιτκλοτική Ariftoteli
9902
quæ.
B
Argumentis paribus pars vtra
præferenda. 477 iudi- Argumenta, qualia in
candis moralibus. ibid.
Armaapud Romanos poftliminio cur recepta. 955
Arma hofti alicuius fubminiftrare hoſtis eſt. 557
Armis hoftium vti licitű. 563
Armorum vox quid fignificet.
BArbari malèà Graæcis pro hoftibus habiti. 469
Barclaij fententia de iure refiſtendi, qudd ſit penes populum, vel majorem eius
partem. 105
Bellandi pro alio iuſtæ caufæ.
492
Bellandi ius inferioribus poteſtatibus quibufdam conceffum. 63
342
Arragonica fucceffio. 229
Arrogatio. 195 Bellantium extra territorium
Arx quid.
Artium vocabula quomodo
accipienda. ibid.
341 quæ capiuntur,an iure belli acquirantur.634
Bellare quidam lege vetanAfiæ mos circa prædam. 620 tur. 119
Afmonæi, videMacabæi. Bellumà natura quo ſenſu.18
Affecurationis contractus. Bellum iuris gentium quo
289 fenfu. 21 278. natura.
Afſertio à promiffione multum diftat. 571
Affertio mera futuri quid, &
quam vimhabeat. 263
Atticum ius de captiuis redemtis. 156
Auctores belli iniufti ab alijs
difeernendi.670
Aues quorumint.143
Auxilia ab vna parte promiffa intelliguntur fumi pru petentis. 345
Auxiliummittere quis excufetur.
Auxilium veniffe quando dicatur. 780
Bellum an vetetur lege, qux
lege Euangelica.
data eft Noæ.22.an vetetur
26
2
ibid.
Belli definitio.
Belli vocis origo. Bellum an iuſtum aliquod iure naturæ. 16
Bellum aliud priuatum:aliud
publicum: aliud mixtum.
54
Bellă priuatű an licitum poft
conftituta iudicia, & quibus cafibus.54. priuatú aliquod lege Mofis permilsu.
56. an cum Euangelio pugnet. ib. Ambroſij & Auguftini di&a cõtra illud.57 Bellum
INDE Х.
Bellum iuftum, ac folemne quid. 581
Bellum exedicto. 584
Bellum Cn. Manlij in Galatas aniuſtum. 63. Caij Cæfaris in Germanos an iuftum.64. 0&tauij & Decimi an iufta Bella : Cafflij
quoque bellum an iuftum.
64
Bellum publicum folemne,
vel minùs ſolemne.91
Bellum gerere referuatum habenti fummű impcrium ib.
Bellum quando & quatenus
ab inferioribus poteſtatibus geri poffit : & an tale
bellum publicum dicendum. 62. & an geri poffit
ab illis ex coniecura voquando fumendum. 347
Belluminon licitum ob nimiam potentiam vicini
tantum. 136
Bellum iuſtum aliunde vitium habere poteſt. 474
Bellum an vtrimque iuftum detur. 482
Bellum omittendum fxpe noſtri, & noſtrorum caufa.
487
Bellum ob pænam fufcipere
debet effe validioris multò. 490
Bellum fufcipiendum ex neceffitate aut occafione. ib.
Bellum pacis caufa geren- dum. 784
Bellum ftatim geri poteft, vt indictum cft. 589 luntatis fuperioris. 63
an Bellum ciuile fit peius ty- rannide. 116
Bellum iniuftum qui geflit re-
&tè ad impenfas foluendas
cogitur. 691
Bellum pro ſocijs,& pro amicis. Bellum pacis caufa. 702
495
Bellum fufcipi poteſt pro qui- bufuis hominibus. 496
Belli caufæ iuſtificæ debent
publicari. 504
Bellum an licitum pro amicis alienis. ibid.
Belli efficientes cauſe, principales, adiuuantes, inftru- mentales. 117 Bellum geri poteſt per homines improbos. 5o5
Belluman licitum in eos, qui
in naturam delinquunt. 435 Bellum an licitum, vt cogantur aliqui fieri Chriftiani.
443
ad Bellum iniuftum obligatur nemo. 334 Bellum pro ſolo offenfiuo
Belli caufa iuſta, iniuria fola.
123.& defenſio vitx. 124. caufæ Belli fuaforiæ: iuftificæ, & principia illius. 122 Belli
199
iniufti effectus iniuſti.
Belli vindicta modum excedere non debet. 664 Belli non iufti caufæ poffunt
effe probabiles. 670.671
INDEX.
Belli iure quinam occidi pofLint. vide Occideree Occidi.
Belli denunciandi formulæ.
587
Belliindictio. 586.587
circa Belli indictionem inſtituta ciuilia. 587
Bello non indicto an capta
eapientiumfiant. 589
Bello capta iure gentium acquiruntur. 611
Bello capta cuius iure ipfo
gentium fan.t. 615
Bello capta fingulorum fieri
frequens fententia. 616
Bellorum ciuilium crudelitas. 638
Bello iniuſto capta an reftituenda ab eo, qui cepit.
662. & an reſtituenda ab
eo qui detinct. ibid.
Bello iniuſto capta, cùm reftituuntur, an quid detrahi poffit. 663
Bello iniuſto capta, ſi confumta fint, bonæ fidei poffeffor nonreftituit. ibid.
Bello ciuili res quomodo acquirantur. 634
Belto non folemni res quomodoacquirantur. thid.
Bello quæfita quædam Regis
propria fiunt. 78
Bello iniuſto extortum fecura
pace anrepeti poffit. 363
ex Bello irregularitas. 491
in Bello quæ capi & non capi
poflunt. 690.&fig.
Bellorum mala.
Bellorum pro alienis fubditis
fufceptorum exempla. 498
Bella publica, fine caufa, iniufta. 123
Bella pro alijs per naturam licita & probata. 118
Bello an petipofſint perſecutores Chriftianiſmi. 445
Bella fine vllis caufis, feritas.
467
Bella ex cauſis fuaforijs, non
iuſtificis, prædatoria. bid.
Bella an fuſcipienda ob deliAta in Deum. 437
Bella pro fubditis iuſta: & an
neceffariò fuſcipienda. 493
Bella ob leues caufas vitiofa.
485
Bella iuſta ante Mofem. 19
Bella iufta Mofis extra caufas
à Deo iuffas. ibid.
Bella improba Hebræorum
poſtremis temporibus. 44
Bella ob legatos violatos.
376. ob fepeliendos mortuos. 379.ob pænam. 407.
& 433
Benjaminitarum cum cæteris
Ifraelitis controuerfia. 298
Beneficia principis an durent
poſt eius mortem. 319
Beneficia principum an femperreuocari poffint. 320
Beneficia Regum quotuplicia. ibid.
Beneficia quædam ignotis
tribuenda. 328
Beneficia etiam malis debent
491 Chriftiani. 331
INDE Х.
in Beneficijs conferendis gradus obferuandi.ibid.
Beftiæ dominus an ex facto
beſtiæ teneatur. 365 publicum Bonum priuato præhabendum. 99
Bona auita in fucceffione diftinguuntur à nouiter quæfitis. 215. quibus naturaliterrelicta cenfeantur, ibid.
Bona nouiter quæſita naturaliter creduntur proximo
relicta. 217
Bona legatorum an poflint
pro delicto capi. 374
Bona fubditorum ex facto fuperiorum obligantur exiure gentium. 575
Bona iure ciuili, aut iure gentium quæſita æquè alienantur in pace. 735
Βουλθυπική quæ Ariſtoteli. 66
Brabantorum lex contra liberos ex fecundis nuptijs.
215
Braſidæ dictum.
C
559
280 CÆlare quid. C. Cæfaris bellum in Ariouiſtum quale. 588
Cananæis fe dedentibus parceré potuerunt Ifraclitaæ.
298
Canones quid conſtituant
circa populationes. 685
Canones de feruis quomodo
intelligendi. 639
Capere bello quomodo fit
contra charitatem. 692
Capere homines in bello
quatenus liceat. 693 Capienda non funt bona innocentium, ſi ex debitorlbus principalibus noftrum confequi poſlumus. 692 Capita rerum. 670
Capitalia quædam delicka
poft Euangelium prædicatum. 35 Capitales cognitiones cur
defugerint Chriftiani. 48
Capti quando poffint inter- fici. 677 Captio Romanorum aduerfus Carthaginienfes. 348 Captionum exempla. 341 Captiuus idem pluribus pretium deberepoteſt. 768 Captiuus an redire debeat,
mortuo ec, quem redimere debebat. 769
Captiui promiffum de reditu
in carcerem valer. 778 Captiui res, nifi apprehenæ,
non acquiruntur. 768
Captiui quorum in poteſtate
nunc fint. 64
Captiui occidi belli iure pof. funt. 597 Captiui an quouis tempore occidi poffint. 598
de Captiuis & rebus cur fpecialiter cõueniri debeat.648
Captiuorum redemtio. 700. permutatio. ibid.
Captiuorum redemtio quàm IIIII ij
INDE Х.
Captiuitatis ius non eft ius
gentium vniuerfale. 640
Captiuitatis ius quale his
temporibus. 641
fauorabilis. 766
Captiuorum poſteri,ſerui. 636
Captiuorum redemtionem
quæ vetant leges, an iuſtæ.
767
Captiuorum bona Romano
iure fifco cedunt, ſi heres
nullus fit. 652
Captus alij fe dedere non po- teft. 779 Captus in bello iuſto an licite
fugiat. 699
Capta actu bellico quorum
fint. 619
Capta bello quatenus confcientia pura acquirantur
aut retineantur.690
Capta bello iniufto non fiunt
capientium iure interno.
708
Capta bello iniuſto,prioribus
dominis reddita. ibid.
Capta poft pacem initam reddenda. 739
Capti bello ſerui funt etiam
citra delictum. 635
Capuæ ciuitatis interitus.247
Carnifex quomodo de iuſftitia
fententiæ inſtruendus. 505
Caro imbecillam corporis
conditionem fignificat. 43 Carthago ciues an vrbem fignificet. 348
Caftellæ regni fucceffio. 222.
228
Caftigatio vtilis ei qui caftigatur. 403
Cafus improuifi conductorem non liberant. 287
Catonis Cenforij dolus. 568
Caufæ iniuſtæ, & fuaſoriæ, &
exempla vtriuſque. 466
Caufæ impellentes quæ ресcatum excufant. 426
Caufæ abftrahentes à peccato
quæ. 427
Caufæ difpenfandiintrinfecæ
Capti cenfenrur qui intra
præfidia ducti funt. ibid.
&extrinfecæ. 424
Caufæ fubnaſcentes in bello.
555
Capti gratis dimifli. 700
Capti quibus acquirantur.638 Captorum bello liberi an fer
ui: & quatenus.
Cepiffe bello rem quando
quis dicatur. 612
Certamen fingulare an per- mittendum ad bellum viCaptis parcendum in bello.
676. exceptiones, quæ vul.
gò contrà adferuntur. 677
tandum. 480
Certamina certo numèro an
licita. 746
Captis quid faciendum, vbi
feruitus in vſu noneſt. 700
Captiuitatis ius etiam iniuria
dicitur.
Certus non eſt certiorandus.
281
Charitas non obligat ſæpe,vt
639 clarè loquamur. 565
INDE X.
Charitas multa vetat, quæ ex
iure ftri tè fumto fieri pof- Circuncidi Chriftianian pofunt. 692
Charitas vetat fæpe quop
ius permittit. 556 Chirographi Theffalorum
controuerſia. 644. & 650. Chriftus non eft tantum interpres legis per Mofem datæ. 26
Chrifti facta non omnia nos
ad imitationem obligant.
60
Chriftiani non reſtiterunt
malis Imperatoribus : еtiam cùm prætextus eflet
probabilis refiſtendi. 100
Chriftiani iurarunt per res
creatas cum reſpectu ad Deum. 303 Chriftiani etiam fine armis militant. 506 Chriſtiani tenentur auxilio
effe Chriſtianis periclitantibus ob Religionem. 333 Chriftianis an refiſtere fupe- rioribus permittatur in fumma neceffitate. 108.
veteres etiam in fumma
neceffitate non reftiterunt,
cùm poffent. 109 Chriſtianorum fedus inter fe:
eius obligatio. 333.334 Chriftianorum veterum fententia de iuramento.310 Chriftianorum mos circa captos. 641
Chriftianos an deceat ex præda quæſtumfacere. 717
tuerint. 562
Circuncifio ad quos populos
pertinuerit. 12. olim multis populis cur necefſaria.
12.13. ab extraneis fponte
fuſcepta, & quare. 13 Citatio in locis non tutis. 590
Citatio in reprefſalijs. 580
Ciuis eorum capi poteſt, qui noſtrum ciuem iniuria de578 tinent.
Ciuis innocens an iuftè dedi
poflit, vt excidium vitetur.
494
Ciuium & feruorum differentia. 643
Ciues Romani quo fenfu dicantur, qui in orbe Romano viuunt. 250 Ciues quando ius damni re- petendi habeant in Magi- Aratus. 359 Ciues an abfcedere à ciuitate
poflint. 194 Ciuis ciuitatem indemnem
quomodo præftet. 195 Ciuitas quomodo diuidatur,
& quo effectu. 249 Ciuitas bello vida an definat
ciuitas effe. 643 Ciuitatis res belli iure acquiruntur. 644 Ciuitas iniufta non definit ciuitas effe. 582
Ciuitas iniufta à piratarum
cætu quid diſtet. ibid. Ciuitatis ius in ciues. 194
Ciuitates federatæ imperio
IIIII iij
INDEХ.
diftincæ. 67 bellum. 478 Ciuitates immortales ouq Coloniæ naturaliter non fubfenfu. 245
Ciuitates deſcifcentes recipere, contra amicitiam eft.
746
funt ciuitati matrici. 249
Comites legatorum an fint
inuiolabiles. 374
Commeandi ius qualem interpretationem recipiat.
359 764
ta maneant.
341 Commeandi ſecuritas etiam
744 porrigitur. 766
Ciuitatis ius in magiſtratus
quale.
Claffis quid. Claufula,vt cætera tamen ra- extra territorium dantis
586 Commeatus an ad bona ехtendatur. ibid
Clarigatio.
Claufula, fi populus velit,
quid operetur. 778
Clemens Alexandrinus pro
pænis & militia.
Commeatus morte dantis an
exftinguatur. ibid.
48 in Commeatu comites qui.
Clementia in bello. 671 ibid.
Clerici bello arcentur, &
quatenus. 119
Clericis interdicta eft militia.
51
Clero olim exclufi, qui poft
baptifmum militaflent,aut
magiſtratum geffifſent. 52
Coemptio an licita. 152 Cogendus ad religionem
Chriftianam nemo. 444
Commodatarius ad quid teneatur. 282
Comminatio nemini ius dat.
297
Commiffiones. vide Dimicationes.
Commerciorum libertas.148
Commodator quando intrà
prædicum tempus remrepetere poffit. 353
Cogere pugnat cum ftatu inferioris. 83
Communio an durare poffit.
139
Cognatica fucceffio linealis: Communio quibus ex caufis
& eius fundamentum. 222
Collegio defſtructo an res maneant eorum, qui alijs fuperfunt. 247
Colloquium poftulans ad
quidobligetur. 782
Colloquio durante res fuas
promouere licet. 782
Colloquij vſus ad vitandum
ceffauerit. 140
Compenfari non poteft id
quod bello caufam dedit,
aut iure gentium factum
eft. 728
Compenfatio debetur fubditis, quorum bona pace
alienata funt. 735
Compenfatione non eft lx-
dendum ius tertij.
Compenfatur cum
INDE X.
729 Conjugium. vide Matrimo- promiffo nium.
resiniufte detenta. 727 Confenfus folus inducit obligationem. 576 Compenfatur cum promiffo debitum. ibid.
Compenfatur cum promiffo
damnum datum. 728. &
pæna. ibid.
Compromifli vfus ad bellum vitandum. 479 Conceffio immunitatis à veEtigalibus & tributis quomodo intelligenda. 355 Conceffum an morte concefforis intereat. 766 Concubinatus quidam fpecies matrimonij naturalis.
Concupifcere in Decalogo quid. 434 Condicere. 586 Conditio non impleta liberat fidem. 726 Conditiones contra eum, qui
elocutus eſt, potiùs inter- pretandæ. 740
Confenfus populi in rebus
modicis fequi faciliùs prz- fumitur. 204
Confilia & præcepta interdum indiſtincte efferuntur. 47
Confilia fapiêtum quantum
valeant. 477
Confiliarij Regum quomodo obligentur ex bello in- iufto. 166
Confita an folo cedant. 242
Conftantia debitum quale.
264
Conftantinopolitani nullum
ius ad eligendum Imperatorem habuerunt, quòd
non dependeret à populo Romano. 250
Conditio, fi res maneant eodem foco, quando tacite infit.
Conſtituens non ſemper fuperior conſtituto. 71
Confuctudo quomodo intro- ducatur.
353 Conditionem deferentis an
accipientis verba plus va- leant. 357
167 Confuctudo pro confenfu
populi in iure concedendarumiurifdictionum.204
Confuctudo horum tempo- Conjecturæad interpretatio- rum de mobilibus bello captis. 655 nes. 350 Conjecturæ extendentes.350.
351
Confuctudo hodierna de recipiendis deditis. 677
uos ad reftitutionem tenetur. 256
Conjecturæ reſtringetes. 350. Confumens nummos furti- 353
Conjunctorum locus ad interpretationem. 343 Confortia impiorum vitare,
INDEХ.
fapiens monitum. 330 tenentur. 320 ad Contrahendum nemo me Contractuum natura reputu impellendus. 281
Contractus quid. 280
Contractuum diuifio. 277
Contractus innominati qui,
& vnde di&ti. ibid.
Contractu populi facto cùm
liber effet, Rex poſtea fa-
&tus tenetur. 319
Contractus vergens ad perniciem publicam anobliget.
ibid.
Contractus Regum ſecum
ferentes alienationem pecuniæ populi, regni, partis regni, patrimonij regalis, an valeant. ibid.
Contractus Regis an a&tionem pariant. 315
Contractus Regis fubditisjus
cogendi non dant. ibid.
Contractus Regum an leges
dicendæ. 316
Contractus & leges mifceri
poflunt. 317
diat ambiguas locutiones.
565
Contumelia quo ſenfu ab iniuria diftinguatur. 39 Conuentio de redemtione an
refcindi poffit ob læfionem.
768
Conuentionum diuiſio in publicas, & priuatas. 322 Conuentionum publicarum
diuifio. ibid.
Conuentiones. vide ContraEtus, & Federa.
Conuictus cum impijs & contumacibusquatenus fit illicitus. 331. qualis prohibeatur. 332
Cornelius manfit Centurio
poſt baptiſmum. 34
Cornelia lex pro heredibus
corum, qui poſtliminio redierunt. 652
Corpus ad ſeruitutem obligari poteft. 337
Contra&tus perfectus fine
fcriptura.
Contractus Regum & populorum an interpretandi ex
iure Romano.
357
Corpus naturale idem quamdiu dicatur. 245
Corpus ex terra ortum terrz
debetur. 380
357
Contractui extrinfeca non
funtindicanda. 280
in Contractibus vitium rei
indicandum, & quare. ibid.
de Contractibus leges Rom.
& Hebræorum. 283
Contractibus inuaforum fiue
Corpus humanum beſtijs dari miferandum.381
Corpora hominum debent
diffolui extra confpectum.
382
Corcyrenfis controuerfia inter Athenienfes & Corinthios. 347
619 tyrannorum populi non Corrariaquid. Credens
INDEX
Credens pecuniam patri ad
alendum filium, actionem
habet in filium. 257
Creditor tenetur de perceptis
fructibus fupra vſuram. 256
Culpa fine dolo fufficit ad
reftitutionis
166
 obligationem.
Culpa media inter iniuriam
& infortunium. 666.
Seq.
Curatores regni ſummum
imperium habere poflunt.
77
Curæ clericis interdictæ. 52
Cyri & Arficæ controucrfia.
226
D
DAmnum quid, & vnde dictum. 359
Damnum contra honorem
& famam datum. 365
Damnum faciendo quomodo detur. 361
Damnum non faciendo quomodo detur. ibid.
Damni diretè dati, & in confequentiam, diſtinctio. 462
Damni caufa qui dicantur.
361
alioqui debitam, an retineri poffit. ibid.
Dauid quo modo & quatenus Sauli reſtitit. 106
Dauid res acquirit iure belli.
614
Dauid à iuramento illicito
implendo abſtinet. 299
Debendi vox diuerfas habet
fignificationes. 209
Debitum non ex iuftitia caufam iuſtam bello non dat.
473 Debita an remifſa pace præfumantur. 738
Debito vniuerfitatis an finguli obligentur, & quatenus.
191
Debitorem carceri eximens
creditori tenetur.556
Deceptiones, quæ vitandæ Chriftianis. 689
Decemuirorum Romæ iuramentum de re illicita. 299
Decima de præda confecrata. 609
Deditus nec receptus an ciuis maneat. 455 Dediti fine conditione an ocDamni dati confequentia
cidi poffint. 598
Deditio conditionata, & eius
effectus. 326
Dediti quando poffint interfici. 677
Dediti recipiendi. 676.677
quæ cenſeantur. 362
Damnain dubio paceremifla
cenfentur. 738
Datum ob caufam turpemretineri poteft. 259
Datum ob rem honeſtam,fed
Deditis purè quid faciendum
fit, ftatuendum à Rege
autà populo. 775
Deditorum oppida incendi
KKKKK
INDEX.
poffunt iure belli. 605 neceffaria. 584 Deditio pura. 751 Denuntiatio pura & condiDeditio antequam murum aries percufferit. 677
tionata. 586
Denuntiatio ad proximum præfidium. 587
Denuntiatio cur requiratur.
589
Defendere innocentem an
teneamur, & quando. 496
Defendens fe non opus habet
denuntiatione iure naturæ.
584
Defenfio an ius det in tertium
qui non inuadit. 125
Defenfio rerum an ius det occidenti, 131
Defenfio licita in aggrefforis adiutores. 555
Denuntiatione an opus, vbi legati violati funt. 590
Depofitarius ad quid teneatur. 283 Depoſitum prædoni reddendum, fi dominus appareat.
304
Depofita bona poft publicationem fifco non priori domino reddenda, & quare.
255
Defenfionis actus pacem non
rumpit. 743
Defenfio in bellis publicis
quæ, & qualis. 136. in his, Depofitamapud ſe rem fuam
qui bello caufam dederunt, non licita. ibid
Deflorator virginis ad quid
teneatur. 363
Defunctis gratia redditur in liberis. 216
nemo reddere tenetur. ib.
Derelictum quid cenſetur, fperecuperandi amiſså. 167
Defertores ius legationis non
habent.
Defperatio hoſti eripitur,
368
reDeiectus dicitur qui vetitus
eſt accedere. 345
bus feruatis. 688
Defpoliatio quid. 633
Deliberati && indeliberati aAus diftinctio. 666.&feq.
fuper Deliberationibus politicis regulæ. 488
Deus promittendo obligatur. 264
Deus in iuramento teftis &
vltor.
Deliberationum fines, & me301
Deus probauit ius prædæ.610
dia interfe comparanda:&2
quomodo. ibid.
Delicta quando contractibus
Deus nocentibus parcit innocentum caufa. 556
Deus quo iure efficiat, ve рeccomparentur. 398 Denuntiatio honefta etiam
vbi non neceffaria. 585
Denuntiatio in quibus bellis
cata poſteris noceant. 46%
Deus quo fenfu dicatur mutare confilium, & pænitentia duci. 296. quando dica
INDEX.
cur impropriè nos fallere. Dimicatio fingularis quibus
cafibus licita. 135
Dimicationes Line fructu illi297
Deus populo cladem immittitob Regum facta. 464
Dells aumqun quo fenfu. 400
Deus propter fe omnia feciffe quo fenfudicatur. ibid.
Deus an non poffit agere, nifi ob finem. ibid.
Dei ius in homines. 556
Dei lenitas in nouo federe.
415
Dei honor vbi agitur, clarè
loquendum. 565
Dei factum circa liberos peccantium cur hominibus
non imitandum. 463
Deo mendacium non conuenit.
citæ. 680
Dimidium nauium de integris intelligendum. 342 Direptio prædæ qualis. 626
Direptionis concedendæ aut
negandæ rationes. ibid. Difciplina militaris Romana.
716
Difpenfandi in lege pænali
caufæ quæ. 424
Difpenfatio diſtinguitur ab
æquitate.
Diffimulatio an licita.
& 565
Diuifio rerum.
425
560.
154
Diuifio rei ad bellum vitandum.
Diuortia olim licita. 179.
Chriftianis prohibita. 180
Do vt des. 277
Dolor non datius occidendi.
568
Deo magis quàm hominibus
obediendum agnoſcunt &
Philofopai. 95
Deo potiùs quàm hominibus
parendum. 378
Dictatoris poteſtas aliquando fumma. 76
ad eum Diem, exclufuè, an
678
Dolus bonus quis. 559
Dolus an ex genere ſemper inclufiuè intelligendum.
760
Dierum vox in federibus Dolus in bello an licitus, &
malorum. 560
quis. 559
Δικοψώματα
quomodo intelligenda.342
Dijs affcripta quæ iuris funt
gentium. 378
6
Dolimali vox. 256
Dolo contrahens ad quam reftitutionem teneatur. 363
Dolo res hoſtium capere liΔικασική qu Ariftoteli. 66
Delatio conditionis ante acceptationem non obligat.
cet. 608
Dolis abftinere generofum.
572
357
Diligendorum gradus. 41
Domanij fructus diſtinguer- di à domanio. 205
KK K K K ij
INDEХ.
Domanium. vide, Patrimonium populi.
Dominatio paucorum ad reDubitare quis poteft contemplatiuè,non actiue. 502
Dubitans fubditus an recte
gnum accedit. 706
Dominium naturaliter
militet. 3os
Dominium externum. 611 Dubitans de iure quid facere
& debeat. 476
per alium acquiritur. 616
Dominium furiofi vnde. 155
Dominium infantis vnde. ib.
Dominium conditionatum.
Dubitans quomodo ad iudicandum dirigipoſfit. ibid. Duellum. vide Dimicatio
fingularis.
163
Dominium rerum, quæ pondere, menfura, & numero
conſtant, quando tranſeat.
259
Dominium externumfine interno. 638
Dominia quomodo intereant
fublato fubjecto. 244
Dominus rei præferendus ei,
qui depofuit, & quare.254
Dominus qui denuntiauit ne
feruo crederetur, tenetur
de peculio aut in rem verfo. 256
Dominum rei, quam poffidet, ignorans, nemini tenetur. 259
Domini rerum, quæ de naui
iactæ funt, partem ab alijs
ibid. repetunt.
Domos incendere inhumanum. 682.685
Donare, pro tranfigere. 342
Donatio an acceptari pofit
mortuo donatore. 272
Donationes à magiſtris miliDux propriè quis. 770
Dux milites quatenus obliget. 772
Dux de belli cauſis tranſigere
non poteft. 773. inducias
dare poteft. ibid.
Dux homines, imperia, agros
iam acquiſita concedere
non poteſt. ibid.
Dux condonare poteſt nondum quæſita: etiam qui
fummus dux non eft. 774 Ducis belli ius eximium in
præda. 624
Duces belli difpenfatores
prædæapud Romanos. 621
Duces Romani quomodo fe
gefferint circa prædam. 622
Duces belli quidam de præda
nihil decerpferunt. 624
Duces belli quomodo obligentur ex bello iniuſto.661
Ducum pacta quam recipiant interpretationem. 774
tumfac. 625 E
Δωροφόροι fcrui, vnde. 697
E
Cclefia ius an habeat in
infideles. 47
INDEХ.
Ixhxën quid apud Paulum A- Εὐoρκεῖν.
poftolum.
Eiplon quid.
Eleazari factum.
59 Εξαίρετον .
304
624
324 Exceptionem habens ius ha602
Eligens indignum, reipublicæ tenetur. 360
Emensrem alienam, reſtituere eam venditori non poteft. 259
Ementi pignus à creditore,
tenetur qui oppignorauit,
etiamfi res fit aliena. 256
Emtorrei captæ bello iniuſto,
an quid impendij deducat.
710
bet ad pecuniam redactam
ex bonis fuis venditis. 257 Executionis ad modum quod
pertiner, conditionem non
facit. 780
Exercitoria actio vnde. 270
Exercitores an teneantur in
folidum ex facto magiſtri.
ibid.
Exercitus quid. 341
Exules non tenentur imperiis
ciuitatis. 195 Ενανποφανεία, 341 Exhæredato filio, an quid Ενεχυριασμοί 575 debeatur. 213 Εντολαί 6 EIS. 245 Επιικεία, 354 Exitus liber cum itinerelibeEmqxeias fontes & regulæ. ibid. ro intelligendus. 342
Επιμαχία,
Епторкеїт
325 Exploratores grauiter puni304 endi caufa. 602
Epifcoporum confilia circa Exteri quomodo de rebus bella. 477
Εποχή 158
bello captis iudicare debeant. 633
Equi & Equæ quæ poſtliminio apud Romanos recepta. 655
Errans hofti obligatur ex рa-
&to. 777
Errantes in partem Chriftianæ religionis an puniendi.
449
Error an irritum actum faciat. 266
Exteris quomodo ius nafcatur ex lege ciuili. 243 Exterorum res retinentur pro
iure noſtro,aut ciuis noftri.
$79
Externi teftari non prohibentur iure naturali. 205
Externi iuris qualis efficacia.
640
Externum dominium fine interno. 638
280
Eleni non iurabant. 310
Euangelij præcepta an con- Extrinſeca contracui non
tincatur in iure naturali.26 funt indicanda.
KKKKK j
INDEX.
F
277
ibid.
rifdictionem nondat. 89
Fedus inæquale quod. 87 Federe inæquali qui tenetur
populus, liber eſfe non definit. 88
Federe inæquali qui teneturrex poteft fummum imperium retinere. ibid.
Acio vefacias. Facio vt des.
Facinorofi an ſepeliendi. 384 Facultas, iuris fpecies, quid,
& quotuplex. 4
Facultas eminens, quid. ibid.
meræ Facultatis quæ ſunt, an
tempore amittantur. 174 Falfum dicere amenti, & infanti, non eſt mentiri,ſtriAtè fumta voce. 567
Fato fieri quæ dicantur. 618
Fauor in promiffis. 344 Fauorabilia in dubio realia.
349
Fauorabiliora quomodo interpretanda. 345
Fecialium vfus Romæ. 477
Federatus an defendendus
contra federatum. 492
Fedus quid. 322
Fedus quando renouatum
cenfeatur. 335
Fedus an duret parte violata.
ibidem.
Fedus antiquius quando præin Federe fuperior quis dicatur. ibid.
Federis rumpendi materia
odiofa. 346
Federa quædá idem ſtatuunt,
quod ius naturæ, & quare.
324
Federis princeps imperium
in quibus rebus habeat. 90
Federis inæqualís pericula
vnde. 16
Federa æqualia contrahuntur, etiam vbi bellum non
fuit. 327
Federa an contrahi poffint
cum his, qui alieni funt à
vera Religione, quæ, &
quatenus iure naturæ, iure
Hebræo, iure Euangelico. 327.328.329.&Sequent.
Federa cum quibufdam poferendum. 334 pulis vetita lege Hebræа.
Fedus cum populo reale. 348
Fedus cum Rege non ſemper perfonale. ibid.
Fedus ius dat Regi, quiregno
327
Federa; quæ fauorabilia, quæ
odiofa. 349
Federa æqualia, tum pacis,
pulfus eft. 349 tum focietatis. 325
Fedus cum populo, aut iuſto
Rege, inuafori fue tyranno non prodeft. 350
Federa inæqualia. ibid.
Federa æqualia de commerciis. ibid.
Fedus inæquale propriè iu- Federa perfonalia. 348
Federa realia. ibid.
INDEX.
ibid.
Federati inæquales an ius le- Fides perfido an feruan da
debetur.
gandi habeant. 367 726
Federum diuifio. 323.324 Fides compenfando quomo- Federum inæqualium diuifio.
326
do liberetur. 727 Fides tacita quæ. 781 Federum diſtinctio circa ius
poftliminij. 656
Fides commendata in bello.
784 Feminæ captiuæ:
rum lex pro illis. Hebræo- Fides quæ vim habeat iura- 604 menti. 310 Feminæ fuccedunt in
patrimonialibus. regnis in Fide efſe quid? 89
218 bona Fide rem alienam qui Feminæ quomodo obnoxiæ emit, pretium an repetat. bellico iuri. 674 258
Feminis parcendum. 673. 674 Fidei bellicæ partitio. 731
bonæ Fidei, && ſtricti iuris Feræ quorum fint. 143. lex,
quæ casregi addicit, non iniufta.
difcrimen an valeat inter
populos diuerfos. 344
Feræ in fyluis priuatis non netur de re, quæ perijt. funt nullius.
Feræ funt Principumin Germania.
143 bonæ Fidei poffefſor non te232 257
233
Feras an dominus amittat, fi aufugerint. 232
bonæ Fidei poſſeſſor, fi rem
alij donauerit, an teneatur. 258. firem vendiderit,
an & quando teneatur. ib. Ferruminatio non facit con- fufionem. 242
Feuda Franca, fiue libera. 93
Feuda longæua poſſeffione acquiruntur. 171
Feudale ius in perfonam., &
in rem. 92
Feudalis obligatio non tollit
fummum imperium. ibid.
bonæ Fidei poffeffor an naturaliter fructus ſuos faciat.
242
bonæ Fidei poffeſſor ad rei reftitutionem tenetur. 254
malæ Fidei pofſefſor quale
ius tempore acquirat. 638
malæ Fidei pofſeffor an fpeciem perdat. 241 Feudaliaregna qua ſucceffione deferantur.
Feudum ligium.
Fides in bello.
bonæ Fidei pofſefſor rectè
221 impendia repetit, & qux.
93 243
720 malæ Fidei poſfeſſor impen- Fides prædoni, & tyranno diarepetit. ibid.
INDEX.
Fideicommiffum familiæ relictum quem ordinem fequatur. 223 Fideicommiſfo obnoxia longæuo tempore acquiruntur. 171
Fidejubens & foluens pro aliquo contemplatione tertij actionem habet in eum
quiliberatus eſt. 256
Fidejuflio qualis actus. 279 Fidejuffor ad mortem obligari non poteft,ad exilium
poteft. 464
Fidejufforis obligatio, imme- diatè vnde. 463
Filia fratris majoris an præferenda fratri minori in regnifucceflione. 229
Filius an debeat accufare patrem proditorem. 372
Filius à patre Rege in regno
exheredari an poflit. 223
Filius natus patre jam rege,an
præferendusantè nato, 225
Filio abdicato & exheredato an quid debeatur. 213
Filij naturales an fuccedant
patri; & adoptari pofſint.
214
Finitiuus fſtatus Rhetorum.
341
perij fines mutentur. 161
Fænus nauticum. 279 Funeraria actio cuius naturæ.
259
Francici iuris fucceffio in regnis. 223
Francorum imperium diſtin-
&um à Romano. 251
Francorum regni diuifio in
orientale & occidentale. ib.
Francorum regum fucceffio
olim aliquatenus à populi
voluntate pependit. ibid.
Francorumius de poſtliminio
extra bellum publicum.658
Francorum ius circa feruos.
641
Francorum mos ad bellum
vitandum. 480
Francorum moderatio in bello circa res ſacras. 686
Francorum mos circa prædam. 621
Frater minor an præferatur
fratris maioris filio. 228
Fratris filius an patruo regis
præferendus in fucceffione. 228
Fraudantes vectigalia ad quid
tencantur. 363
Fructusvt vni populo vendantur pactio an licita. 152
Flacci dolus. 568 Fructus qui reftituendi. 257
Flumen totum interdum ripam alteram ſequitur. 162
Flumen idem quo ſenfu. 245
Fructus induftriales rei non
debentur. ibid.
Flumina quomodo occupenFructus conſumpti an reftituendi. ibid.
tur. 156
Fluminis curfu mutato an imFructus in pace qui conceffi
intelligantur. 739
Fructus
INDE X.
Fructus cum re reſtituendi.
255
Fructus reſtituendi ex damno
dato. 360
Fur ad quid teneatur. 363
Furis noAturni & diurni diftinctio quo iure nitatur.132
Furiofus promittendo non
obligatur. 265
Furtum contra ius naturale. 7
Gradus in Leuitico prohibiti,
an & nunc matrimonia impediant. 185
Gradus qui in Leuitico per
interpretationem prohibiti cenfeantur. 187 Græci aliquando plures vxores habuere. 181
Græcorum mos circa præ- dam. 619.620
Gratia mortuis quomcdo G reddatur. 216
CAbaonitarum controuer- fia. 297
Gratiam referre prius quàm
beneficium conferre. 215
Gallicum ius de præda maritima. 633
Grauia fupra modumeximenda à verborum vniuerfitate. 354
Galliæ ius circa prædationes Gubernandi tres forme. 70
quæ contra legem publicam fiunt. 365
Germanivna vxore contenti
H
antiquitus. 181
Gelricumius de infula && alluuione. 239
Abitatio an concedenda
externis, & quibus le- gibus. 149
Generis nomen ſæpe adhæret
fpeciei. 344
Germania non fuit pars Romani imperij. 250
Germanorum veterumlatroHæres non tenetur ex vi fola
iuramenti facti à defuncto.
306
Hæres an de pæna teneatur.
465
cinia. 583 Hæreticus Auguſtino quis. Gigantum ætas. 139 446
Gladium accipiens gladio Harmonica proportio an in
peribit, quo ſenfu dictum. pænislocum habeat. 430
59 Haftarum erectio. 782
58 abolere. 606
Gladios gefſerunt Apoſtoli Hebræi iuffi facra Gentium
quidam.
T Ariftoteli quid. 354 Gothorum moderatio in bello circa res facras. 686
Hebræis an licuerit beneficia
dare extraneis, aut ab eis
accipere.
LLLLL
328
INDEX.
Hebræorum lex pro feminis Homoad quæ ius habeat. 359 captiuis. vide Feminæ ca- Homo homini inſtrumenptiuæ. tum. 617 Hebræorum mos de agris captis. 618. de corona victi
Regis. 631
Hebræorumius circa feruos.
641
Hebræorum lex.vide Lex.
Hebræorum ius in liberos.
178
Hebræorum lex de arboribus
in bello. 681.pro ſeruis.699
Hebræorum leges in contra- &ibus.
Hominum reddendorum paEtum de viuis intelligen- dum. 342
Honeſtatis generale præсеptum in Euangelio. 36
Honeſtum quid & quotuplex. 17
Honoribus arcentur nocentumliberi. 464
Hoftis quid antiquis. 324 Hoftis occifio indiſtincta quo
283 fenfu licita. 593
Hoftis an offendi poffit in folo pacato. 596
Hebræorum fententia diftinguens ea, quæ naturâ honeftafunt. 315
Herodis Magni liberorum
controuerfia. 226
Hiſpanicum ius de prædis
terreftribus & maritimis.
633
Hifpanicum ius de poſtliminio, de Comitatibus & arcibus.654.de nauibus,quas
piratæ ceperunt. 656
Hollandiæ ius circa prædationes, quæ contra legem
fiunt. 365
Hollandiæ mos circa obligationes exercitorum.271
Hollandicumius de agris inundatis.237. circa infulas,
& alueos ficcatos. 236
Homicida quid reſtituere teneatur. 362
Homicidas occiderevt liceat,
vnde ortum habeat. 23
Hofti fubminiſtrans res an
pro hofte habendus. 557 Hofti mentiri licere qui fen- ferint. 570
Hoſtem fpoliare an liceat.
vide Spoliare.
res ad Hoftem miſfæ quando,
& quatenus intercipi poffint. 558
Hoſtes ſepeliendi. 383 apud Hoftes efle poffunt qui
non hoſtili fint animo.
665.666
Hoftes qui. 582
Hoftes funt & qui pro parte
fummum imperium habent. 584
Hoftes fiunt etiam, qui inæqualiter federati funt. ibid.
Hoftium fubditi,hoftes. 576
Hoſtium fubditi vbique of
fenduntur iurebelli. 596
INDEX
I
IAcobus probat ius acqui- rendi bello. 609
Iacobi filij ex ancillis ab ipfo
adoptati in ius fuccedendi.
214
Idololatras quos morte puniat lex Hebræa. 442
Idololatria ſpecies & gradus.
443
Iehu factum quale. 117
Iephthis controuerfia cum
Ammonitis. 165
Ignoſcere an liceat interdum.
421. an liceat pofita lege
pænali. 423
Ignorantia quæ delictum
nuat.
mi437
Illicita eximenda à verborum
vniuerfalitate. 354
Illyrij prædari foliti, triumphati. 583
Immemoriale tempus. Vide
Tempus immemoriale.
Immunitas rerum ad agriculturam pertinentium. 692
Impediens aliquem à petendo munere quando tenęatur. 360
252. vicarium ei quis dare
poflit. ibid.
Imperator Germaniæ quà ta
lis,vnde ius fuum accipiar. ibid.
Imperium acquiri quatenus poffit. 701
Imperium in victos accipi reAè ad fui tutelam. ibid.
Imperium bello acquiritur.
642
Imperium vt in Rege eſt bello acquiritur. 643
Imperium alienari poteſt à
Rege confenfu populi. 201
Imperium Romanum diſtinAum ab imperio Francorum, & regno Langobar- dorum. 25
Imperium & maieſtatem conferuare, quid? 87 Imperij Romani nunc non
funt omnia quæ olim fuerunt. 471 Imperij fummi ius tam popиlo, quàm Regi longa poffeffione acquiritur. 171 Imperij fubiecta perfona, &
territorium. 154
Imperij pars pignori dari non
poteft. 204
Impendens in rem alienam
receptu difficilem fumptus
feruat. 258
Imperij exempla. 77
Imperij ſummi partitio quomodo fiat. 83
Imperator Romanus an imperium habeat in omnes.
470
Imperator Romanus quà talis, vnde ius fuum habeat.
Imperio partito ſinguli imperantes pro fua parte ius belLLLLL ij
Imperij vox impropriè fumta pro ductu, & pro poftulatu. 19
li habent.
INDEX.
113 Indicio belli vtrinque facta.
Imperia magna difficulter cu- 587 ftodiuntur. 705 Imperia fucceffiua non femper fumma. 75
Imperia non fumma plenè haberi, & in patrimonio effe
poflunt. 80
Imperia electiua quædam
fumma. 76
Imperia quædam in patrimonio, & alienabilia. 77
Imperia quomodo intereant
fublato fubiecto. 244
Imperia prophanorum fponte non fubeunda. 332
Impietatis authores iure gentium punibiles. 442 Impoffibilitas fati promiffi
excufat, ne pax rumpatur.
745
Inæqualitas, quæ ineſt con- tractui, iure gentium non refarcitur. 291
Incarcerans alterum iniuſtè
ad quid teneatur. 362
Inceſtum iure gentium. 184
Incorporalia cum perfonaacquiruntur. 637
Iuramentum militare Romanorum depræda. 629
Indefinita pro vniuerfali quado fumenda. 345
Indi plures vxores habebant.
181
Indictum bellum principali,
fimul indictum fubditis &
föcijs. 588 Indictio belli..
Indictio ſpecialis non requiritur, ſi ſocij per ſe, & apud fe bello impetantur. 588 Indirectè licent quædam,
quæ directè non licent. 5SS Induciæ quid: & vnde diête.
758.759. quando incipiãt obligare. 761
Induciæ ad certum finem; &
earum effectus. 763 Induciæ à ducibus dantur.773 Induciarum tempus an veniat
fub belli an pacis nomine.
758
Induciarum tempus quomo- do computandum. 760 Induciis finitis nouainductione non opus. 760. carum
tempore quid liceat. 761.
an deficientes & derelictos
recipere liceat. 762
Induciis elapfis, qui fine culpa
penes hoftem reperitur, an
capi poflit.. 763.
Induciis ab altera parte ruptis
indictione nonopus. 764
Inermibus parcendum. 675
Infans promittendo non obligatur. 265
Infantis dominium vnde. 15s
Infantium dominium quale,
177
Infantibus parcendum. 673
674
Infeudatio eſt alienatio. 203
Infeudationes regnorum irri586 tæfine conſenlu populi. 230
17
INDEX.
Infortunium & iniuria quo
diftent. 457 Infortunij && iniuriæ diſtin-
&io. 665. Seq.
Ingrati non puniuntur. 421
Inimici fepeliendi. 383
Iniuria quando alteri in per- fona alterius facta cenfeatur. 745
Iniuriæ, culpæ, & infortunij difcrimen. 669.670
Iniuriæ quædam ferendæ, &
quales. 39
Intentio mala per fead refti
tutionem non obligat.474 Interfectio.vide Occifio.
Interim pro interdum. 300.
Inuafor imperij præceptis
fuis quatenus obliget. 114.
quomodo poffit interfici
belli iure: & ex lege ante- cedente: & ex authoritate ius imperandi habentis.
114. 115. cur extra cafus exceptos interfici à priuato
non poflit. 115
Iniuftitia committi poteſt in Inuentionis titulus locum
bello iufto.
Iniuſtum, quid.
664 non habet in his quæ iam
3 poflidentur. 469
Iniufti iudices, teſtes, accufatores ad quid teneantur.
363
Innocentem an teneamur defendere, & quando. 496 Infignia regiæ poteftatis conceduntur principibus po- puli liberi. 75 Inftitoria actio vnde. 270
Inſtrumenta ruris pignori
capi vetita. 685 Infula quomodo diſtinguatur
ab alluuione.
Inuoluntarium ex voluntario
habendum pro voluntario.
363
Toannis Baptiſtæ & Chrifti
doArina quatenus eadem.
31
Iofephus Iudæus in legis eхpofitione Romanis blanditur. 606
Iofephi Patriarchæ dolus.568 Iofephi Patriarchæ monopolium.
Ira quid.. 285
239 401 Infulæ cuius? 142
Interpretationis fontes. 340 Interpretandiregulæ. 344
Inundati agri cuius iure RoIra in Deo quatenus. 205
Irregularitas ex bello. 491
Irriti actus quinamiure
naturæ. 181
mano. 235 Irriti actus à lege ciuili non Inundationis duæ ſpecies. ib. Inundatione dominium naturaliter non amittitur. 236
Inundatus ager quando dere- licus habeatur.. 237
Itus quomodo reditum
prehendat.
Iudæi. vide Hebræi.
LLLLL iij
fiunt, niſi eorum qui fubfunt. 189
com765
INDEX.
homine quomodo debeatur.
Iudicare an poffit de regni fucceffione, fiue Rex, fiue populus. 522 Iudicium zeli.
Iudæorum opinio de neceflitate reſtitutionis.
Iudex quali parer.
199
485 Iudicandi libertas homini ab
Iurans implere debet contraum, cui ineſt inæqualitas. ibid.
Iurantis verba quomodo ac- cipienda. 295 566 Iurare volens obligatur, etfi obligare fe nolit. 295 Iurans deliberato animo ſe
non obligandi,tamen obli409 gatur. ibid. Iudicij ceffatio momentanea Iurauit Paulus.
aut continua. 55 Iudicij ceflatio iure aut facto.
ibid.
309
luramentum per ſceptrum, falutem, & fimilia. 302
Iuramentum per falutë PrinIudicia criminalia quare in- ſtituta. 406.&408
cipis, & majeſtatem Imperatoris. 303 Iudicia capitalia an permifla
Chriftianis. 414. non funt affectanda. 418
Iuramentumper Deos falfos
an obliget. ibid.
Iudicia apud Hebræos quædamregiæ poteſtati exemta. 85
Iurans non daturum fe poteft
repetitionem erepti omittere. 298
Iurans prædoni, datum non
rectè repetit. 305
Iurans redire ad hoſtem, fi
clam redeat,non ſatisfacit.
ibid.
Iurans tenetur ex animo iurare, & re implere quod iurauit. 304
Iurans quando Deo tantùm
obligetur, quando & homini.
Iuramentum piratæ aut tyranno præftitum obligat.
305
Iuramentum metu extortum
non obligat. 304
Iuramentum periuro datum
an obliget. 305
Iuramentum per res creatas
an licitum, & quo ſenfu.
301
Iuramentum de re impoſſibili nihil operatur. 301. de re
pro tempore impoflibili quid operetur. ibid. Iuramentum, impediens maius bonum morale, non valet. 300 ibid. Iuramentum violatum. vide
Iurans non tenetur, ſi is, cui Periurium.
iuratum eſt, cum liberet.
306 Iuramentum quomodo exlege actui inualido validita-
tem conferat.
INDEX.
308
Iuramentum de re illicita non
valet. 299
Iuramentum non extendendum vltra confuetam fignificationem. 298
Iuramentum Regis irritum
efle poteſt ob actumipfius
præcedentem. 313
Iuramentum dolo elicitum
quam vim habeat. 297
Iuramentum non intelligendum fub conditione tacita.
296
Iuramenti forma. 301
Iuramenti effectus. 303
Iuramenti efficacia quatenus
pendeat à fuperiore. 307. 308
Iuramenti vis & interpretatio. $71.& 294
Iuramenti violati pena ad pofteros manat. 294
Iuramenti obligatio ex animo deliberato. 295
Iuramento promiffum non
poteſt retineri ob peccаtum alterius antecedens.
308
Iuramento conuenit maxima
fimplicitas. 297
Deus.
quod antè erat controuer- fum. ibid.
leges Romanæ circa Iuramenta quid ſtatuant. ibid.
Iuramenta à Chrifto quæ prohibita. 309 Iuramenta Regum. vide Reges.
Iuratum pactum fortius non
iurato. 357 Iurifdictiones fumma inferiores concedi iure hereditario poflunt populi confen- fu. 204
Iuris naturæ dictata alia magis, alia minus manifeſta.
436
Iuri naturæ non pugnãt qbuædam, quæ vetita funt lege diuina. 438 Iufiurandum. vide Iuramentum.
Iufiurandum à ciuitate faAum, & repetitum. 723
Ius pro eo quod iuſtum eft. 3
Ius pro qualitate fumtum, quid fit. 4
Ius pro lege. 5
Ius pro lege ad aliarum à iuftitia virtutum materiam
pertinet. 6
Iuramento teftis & vltor Iusnaturale. 6.quid, & quo301 modo differat à diuino vo- abfolutio à luramento, vnde luntario. ibid. vim habeat.
circa Iuramenta quid poffint
308 Ius voluntarium, o 4 ib.
fuperiores. ibid.
Ius naturale à Deo immutabile, & quare ?7. eſt aliquod confequens actum humanum. 7. fumituraliIuramento promiflum compenfari non poteft cum co,
INDEX.
quando pro co quod eft honeſtum. ibid. videtur
mutari propter materiæ
mutationem. 8. effe aliquidiuris naturalis probatur à priori & à poſteriori,
quomodo. 9. iuris naturalis reductiuè quæ fint. 6.
eius iuris permifliue tantum quæ funt, & præcipі,
& vetari à Deo poſfunt. 22
Ius naturæ pro certo ſtatu. 8
Ius naturæ & gentium quomodo à Romanis Iurifconfulris fumatur, & an re- aè. 8
Ius rectorium, & xquato- rium. 3
Ius non eſt in brutis animantibus. 8. de illis impropriè
quo ſenfu dicatur. 9
Ius voluntarium humanum,
vel diuinum. 10
Ius voluntarium humanum
ciuile, ciuili latius, ciuili arêtius. ibid.
Ius voluntarium diuinum.
ibid. aut eſt vnius populi,
aut omnium. 11
Ius voluntarium diuinum
omnibus populi commune triplex. ibid.
Ius gladij quid in facris &
prophanis literis. 26
Ius diuinum Hebraicum alios
populos non obligat. II
Ius Hebræum quoad nos abrogatum non rectè dicitur. 13. quem vlum nunc
habeat: & quem in per- miffis. 14. nihil continet
iuri naturæ contrarium.
ibid.
Ius gentium quid: & quomodo probetur. 10. non eft commune omnibus populis. ibid.
Ius, & vfus iuris diſtinguenda. 93
Ius fupereminens Regis, aut ciuitatis, an liberet à fide
fubditis data. 723
Ius exterorum quale. 658.
659.660
Ius pro iure externo. 660
Ius. Regum & populorum quando pace remiffum cen- featur. 739
Ius gentium circa inæqualitatem in contractibus. 291
Ius internum ab externo diftinctum. 282
Ius exterorum fupereminenti
dominio nonſubeſt. 316
Ius naturæ moribus obliteratur. 324
lus gentium de bello captis.
611
Ius pignoris, retentionis, feruitutis an bello acquiratur,
& quomodo. 634
Ius captiuitatis etiam iniuria
dicitur. 639
Ius gentium vetat permiffa
iure naturæ, & permittit
vetita.
Ius gentium apud quofdam.
599
populos
604
Ius
INDE X.
Ius gentium impropriè quod done. 305
multi populi vſurpant fine Iuſtitiaexpletrix. 5
mutua obligatione. 561 Iustitia attributrix, уьипки.
Ius fæpe remittendum vtbel- ibid.
lum vitetur. 484
Ius luendi pignoris an tempore amittatur. 174
Iure gentium bona fubditorum obligantur ex faco
fuperiorum. 575
Iuri naturæ non pugnant
quædam quæ vetita funt
lege diuina. 436
Iuris gentium dicuntur multa, quæ communia funt
populis fine mutua obligatione. 155
Iuris derelicti figna ex factis
& non factis. 166
Iura quædam ad fummum
imperium pertinent ſepаrabiliter aut communicabiliter.
Iuftitia attributiua an tantum
circa res communes, expletrix circa res fingulorum verfetur. ibid.
L
I Acedæmione nepos ex fi- lio maiore filio minori
natu in regno prælatus. 228
Lacedæmone filius rege patre natus præferebatur antè nato. 226
Lacedæmonij dolum in bello pluris quàm vim faciebant. 559
Lacedæmoniorum mos de agris captis. 618
173
Turis naturæ quædam funt,
quæ non vbique obferLaconum jus in Meflenam.
165
Λάφυρα. 632
uantur. 184 Latroni fides feruata. 721
Iuris gentium multa improprie dicuntur. 231
Latrones ius legationis non
habent. 369
luris quæſiti iure naturali an
iure ciuili diſtinctio repиLegationesaſſiduæ reijci poffunt. ibid.
316 Legatus an iurifdictionem
165 habeat. 374
dianda.
Iuris fecialis origo.
luris externi efficacia qualis.
640
Iuris ignorantia autexcufabilis,aut inexcufabilis. 668
Iura quædam realia quo fenfu dicantur. 4
Iuris focietas aliqua cum præLegatus, ſi quid debeat, quomodo compellandus. 375
Legati mittentem obligant
etiam contra arcana mandata. 270
Legatus quando ſponte domum redire poflit. 353
MMMMM
INDEX.
Legati qui iure gentium vtantur.
& quomodo fublata. 3
367 Lex Moſis. vide Ius He- Legati in bellis ciuilibus quo bræum.
iure fint.
Legatianadmittendi.
ibid. Lex Mofis non habet prius &
368 doſterius. 187 Legati ob quas caufas poffint
non recipi. ibid.
Legati quo cafu mutabiles.
369
Lex non femper irritum facit quod vetat. 189
Lex imperfecta
161
 Vlpiano quæ.
Legati referunt perfonam
mittentis.
Legati iure ciuili locivbi funt
non tenentur. ibid.
Lex de fabbato & de decimis.
371 quomodo ad Chriftianos
pertineat. 15.
Legati habentur quaſi efſent
extra territorium. ibid.
Legati delictum per quem
puniendum. ibid.
Legati per modum defenfionis occidi aut repelli pof- funt. 372 Legatian fubjaceant iuri ta- lionis.
Lex idem poteft quod confenfus expreffus. 690
Lex in præfumtione facti non exiſtentis fundata, an obliget. 266
Lex Romana de læfis vitra
dimidium pretij. 282
373 Legati domus an pro afylo.
Lex occidi aliquem permittens an confcientiam liberet, & quando. 135
Lex, quæ feras, piſces, aues. regi addicit, non iniufta.
143
Lex iufta, quæ vetat, quod
jure naturælicet. ibid.
374
Legatorum ius. 366
Legatorum ius an valeat apudcos, ad quos non mittu ntur. 373 Legatorumius valetin bello. ibid.
Lex de vfucapione an pertineat ad fummum impeLegatorum comites an inuiolabiles.
rium, auteius partes. 172
Legis ratio particulariter cef374 fans cafum à lege non
63
pro delicto capi. ibid. Legis diſpenfatio Regem non obligat. 320
Legatorum bona an poffint eximit.
ob Legatos violatos bella.376
Lex quid. 5
Lex Mofis dupliciter fumitur. 27
ceffatio Legis in particulari
difpofitio eft ad diſpenſationem. 424
Lex Mofis iudiciaria quando Legis conditor an fe obliget,
INDE X.
&&quatenus. 172
Lex Hebræa an prohibeat diuortia & matrimonia plurium vxorum. 179
in Lege pænali difpenfandi
næ, tacitam habent exces
ptionem fummæ neceffitatis. 104
Leges refpiciunt id quod plerumque. 98
caulæ quæ. 424
Leges pænales aut coactiuæ
locum non habent circa aLeges ferri poffunt de tempore quo fummum imperiun
amittatur. 173
Aus Regum.
Leges Romanæ de contractibus.
313 Leges de re promiffa obli.
gant. 265
283 Leges iniuſtæ, quæ propinLeges Romanorum pænales
in quo iniquæ.
Leges quæ obligent. 777
Leges à Chriſtianis.ferri poffentfimiles Hebraicis, nifi
trium caufarum aliqua obfter.
quos nocentium innocen431 tes interfici iubent. 464
Leges ciuiles de promiflis minorum. 266
Legitima an lege humana
rolli poffit, & quatenus.
Leges & contractus miſceri
poflunt.
Leges non omnes obligant.
318
IS 211
Legum finis && efficacia. 282
317 Legum diuerfitas circa venditionem & emtionem.
284
Leges quæ validiores ſi cafu
confligant. 356
Leges interficere aliquos permittentes quando ius internum dent, quando folam impunitatem. 418
Leges an obligent fummam
poteftatem. 423
Leges quaſi pacta. 262
Leges ciuiles quædam planè iniuftæ. 205
Leges humane quædam præcipere pofluntcum mortis
periculo obferuanda. 104.
humaniùs funt interpretandæ. 105
Leges quædam, etiam diuiAria 627
Lenitas in errantes circa diuina. 446
Liber homo poſtliminio quomodo redeat. 649
Liber homo poſtliminio fua
recuperat: an & alienata?
ibid.
Liberam fore Carthaginem
quomodo interpretandum.
348
Liberi filiarum alendi. 211
Liberi pignorari ac vendi à
parentibus quando poffint. 178.ius ipforum in liberos. 176
Liberi ex quibufdam matriMMMMM ij
INDE X.
monijs impediuntur fuc- Limitati agri. cedere. 214
Liberi ob parentum delicta
non puniendi. 461.& 463
Liberis an debeantur alimenta, & quo fenfu. 209. an
alendi vulgò quæſiti; & ex incefto nati. 210
Liberos cogendiius. 177
Liberorum cum parentibus
161
Lis poteft vtrimque eſſe fine
peccato. 483
Literæ Marcæ. $78
Litigare Chriſtianis quo fenfu vetitum. 37
Littus quorum. 157
Loca in folo pacato pofita
quo cafu recte occupentur
à bellante. 145
matrimonia contra iusna- Locans pluribus operam anà
turæ. 184 fingulis mercedem in foLibertas quando iufta belli lidum exigere poflit. 287 Locationis & conductionis
natura. 286
caufa. 469
Libertas quo fenfu naturalis.
470
Libertas an pax placeat, grauis interdum deliberatio.
489
Libertati præferenda vita po- puli totius. ibid.
Libertas populi quid ſignifi.
cet. 77
Libertas fubditorum obligatur ex facto fuperiorum.
$77
Libertas bellandi non præfumitur abdicata. 346
Licere pro iure externo. 660
Licere, vox ambigua quas fignificationes habeat. 591.
594
Licere quædam dicuntur,
quæ rectiùs aliter funt. 592
Licere quædam dicuntur,ob
Locator tertio rem locans, condu&ori tenetur de eo
quod percipit. 287
Locator operæ ad quid teneatur. 283
Locupletatus ex re aliena, eatenus ad reſtitutionem tenetur, & quare. 255
Locutio de futuro noſtræ poteftatis quotuplex. 263
Locutionis ambiguæ vſurpatio quando licita. 565
Ludouici & Galeatij controuerfia de Mediolano. 226
M
M
Acabæibello adiuuerut.
extraneos. 329
Macabæorum refiftentia qua.
impunitatem. lis.
Licere, oppofitum ei quop
decet,aut oportet. 593
ibid. 106
Macedonumlex quædam iniufta. 464
Limen & limes idem. 646 Magiſtratus inferiores fum-
INDE Х.
mum imperium habenti iuftè reûſtere non poffunt.
102
Magiſtratus Chriſtiani Pauli
tempore. 30
quid obligetur. 772
Mandatum generale, & fpeciale in bello. 716
Mandata publica, quæ nautis
Magiftratus Hebræi non reſtiterunt malis Regibus.103
dantur aduerfus piratas.
417
Manlij bellum in Gallogræcos quale. 588
Manubiæ quid. 621.624
Magiftratus ex quibus damnis teneatur. 364
Magiſtratus an teneantur, co quòd à nautis cautionem
non exegerint ibid.
Magiftratus opidanos quatenus obliget. 772
Maharbalis factum. 774
Mahumetiftarum opinio de neceflitatereſtitutionis. 661
Majeftas pro dignitate imperantis fumitur. 76. quid fit. 87
Maioratuum iura tempore
amittuntur. 171
Maioratuum fucceffio in regno Caſtellx. 222
Mandantis morte an pereat mandatum. 272
cum Mandatario qui contra- hit, etiam ſi mandatarius
mandatum excedat, obligatur. 772 Mandatarius mandatum excedens quando nos obliget. 270
Mandator ad quid teneatur.
282
Mandatum an impleri poffit
per æquipollens. 352 Mandatum excedens, & fic
cum alio contrahens, ad
Manumiffio interdum omitti
fine peccato nequit. 699 M. Marcelli moderatio in vitorijs. 687
Mares feminis præferuntur
in regnis à populo delatis.
220
Mare an proprium fieri poflit.
141. an terra contineatur.
142
Mare non diuifum. 142
Mare in fundum admiffum.
158
Mare occupatione omifla ad
naturam redit. 159. nauigandi ius in Mari.ibid. imperium in Mari quorum fit. ibid.
Maris pars quatenus occupari
poflit. 156
Mariti ius fupravxorem. 179
Mafculina pro communibus.
144. 14S
Mater quomodo magis certa
patre. 213
Matrimonium quid ſit ex iure naturæ. 179
Matrimonium anirritum deficiente confenfu parentum.
MMMMM ij
18
INDEX.
Matrimonium irritum cum
alterius viuentis coniuge.
183
Matrimonium ad morgenga- bicam. 214
Matrimonium apud veteres
Romanos poſtliminio non reſtitucbatur. 156
Mattimonij petitio iniuſta
belli caufa. 469
Matrimonij iura ex lege Chri- ftiana. 180
čum prophanis.
populo delatis præfertur
inter pares fexu. 220
Membri conferuandi caufa
interfectio licita. 127
Mendacium prohibitum quo
fenfu. 563. Jeg.
Mendacium qui authores
certis cafibus admittant.
564
Mendacium dicere & Mentiri apud Gellium quomodo diftinguantur. ibid.
Matrimonia non ineunda Mendacium à Deo alienum.
332 568
Matrimonia quædam talia Mendacium ſtrictè dictum
funt ex lege, vt liberi ad quid. 566
tantur.
Matrimonia plurium vxorum
olim liçita.
hæreditatem non admit- Mendacium non committi214 turreſpectu tertij, ad quem
fermo non dirigitur. 567
179 Mendacium pro rebus noftris Matrimonia cum propinquis 570 fanguine, aut affinitate, vnde, & quatenus illicita.
183
Matrimonia parentum cum
liberis, & liberorum cum
parentibus contra ius naturæ: & vnde illicita, 184
Matrimonia an licita ingradi.
bus exprelis in Leuitico.185
Matrimonia fratrum & foroan licitum.
Mendacij quid materiale,
tentia.
Mendacium pro vita an
quid formale. 564. & feg.
de Mendacio & æquiuocatiotione Scholafticorum fen570
licitum. 569
rum quo iure vetita & vn- de illicita. 187
Menfura eius quod res valent. 283
Mentiri apud volentem an
liceat. 569
Matrimoniorum contrahendorum libertas quibus, &
quatenus debeatur. 151
Maxillam obuerrere Hebræis
quid.
Mentiri hoſti licere qui fenferint. 570
Mentitur qui dicit quod falfum putat, licèt verum fit.
564
Maximus natu in regnis
40 Mercatoribus parcendum in
à bello. 676
INDEX.
Meritum ex libera voluntate.
465
Metus à tertio illatus an
actum vitiet. 268
Metus alterius an tollat ius
tranfire volentis. 147 Metus à vicino an iufta belli
caufa. 468
Metus folus non fufficit ad
ius interficiendi alterum.
126
Metus exceptio nonliberat à
religione iurifiurandi.722. &feg.
Metus qui pro iufto habeatur
in bello publico. 726
Metu promittens an teneatur. 267
Metu quid faciens, abfolutè velle dicendus. 268
Metu cauſam dans contraAui quando ad reſtitutionem teneatur. 363
ex bello iniufto. 661
Militibus datus commeatus
prodeft & duci. 765
Militum nomine qui ve- niant. 765 Militare propter prædam
aut ſtipendium præcipue,
non licet. 499
Militia mercenaria fine deleAu caufa improbatur.ibid.
Militia pænitentibus olim interdicta, & quare. 51. eft interdicta clericis, ib. eam
Ecclefia vetus probat. 52 Militiæ repetitio qualis damnata Synodo Nicæenfi. 5o
Militiam concedit Origenes
interdum Chriftianis. 45.
Militiam && capitalia fupplicia concedit illis Tertullianus. ibid.
Militiam ob quas caufas Iudęi detrectauerint.46.quas
ob caufas olim etiam Chriftiani eam detrectauerint.
47
Metum inferens tenetur ad
reſtitutionem. 268
Miles de incendijs, & rapru
fine iuffu publico, an teneatur. 718
Minor annis hofti obligatur.
776 Milites Chriftiani fub Iuliano. 52. fub Diocletiano.
Minor an promittendo obli53
Militis Chriſtiani officium.53 Milites Ludæi externis militabant. 31 Militi quæ exprædacederent apud Romanos. 633 Milites ab Eccleſia non excommunicati. 48
Milites quomodo tenentur
getur. 265
Mifericordia digni qui bello
capiuntur. 694
Mifericordiæ ara apud Athe- nienfes. 457
Mobiles res quando fiant fingulorum capientium. 618
Mobilia generaliter poftliminio non recipiuntur. 654 Moderatio in belli iure circa
INDE Х.
perfonas. 176
Modusin pæna vnde petendus. 425
Modi habendi qui. 76
Monomachia bellum finire
an liceat. 746
Monomachiæ de regno quis
effectus. ibid.
Monopolia quæ licita, quæ
contra ius, & quæ contra charitatem. 285
Monopolium. vide Coemtio.
Mora in territorio alieno an
incognita. 251
Multitudini etiam in delicto
parcendum.
Mundiburgij ius.
Murenæ controuerfia
Mithridate.
678
87
cum
357 Muri faciedi prohibitio quádo ad aggeres extendatur.
351
Mutij Scæuolæ factum. 601
Mutilator quid reſtituere teneatur. 362
Mutuum gratuitum quo fen- licita. fu. 149
Moræ purgatio in pace an admittenda. 740
Moralium incertitudo vnde.
287
Mutuam accipiens pecuniam
à debitore meo, mihi tenetur. 257
475
Mori Hebræis dimitti voca- N
tur. 387
Mores generales in aliqua
parte mundi non faciunt
ius naturæ. 436
Mors deportationem quando comprehendat. 344
Mors pro vera religione quăti
facienda. I1I
Mortem pati potiùs quàm alium occidas, quando liceat, quando non. 127
Mortemæternam aggtefſoris
an quis fua morte cauere debeat. 57
Mortis cafus expreſfio quando extendatur ad cafum
non nati. 351
Muli qui apudRomanos poltliminio recepti. 655
Mulierum imperia Romanis
NAbidis cõtrouerfia cum Romanis.
Nai vai quid. 350
309
Na quid ſignificet. ibid.
Navai quid ſignificet, ibid.
nondum Nati an ius fuum
amittant, & quomodo.
170. leges poſlunt eorum
ius conferuare. 171
Naturale, vox, pro folito fieri. 291
Naturales filij fuccedunt patri, nifi lex impediat : &
adoptari poffunt. 214. non
fuccedunt in regnis à po- pulo delatis. 219
Naturalia pro certo ſtatu.
233
Naturæ prima & conſequentia
tia quæ?
INDE Х.
16
Naturaliter licita an omnia
eriam apud Deum licita.
130
Naufragorum bona confifcare iniuſtum. 207
Nauigandi libertas pactis imminui poteſt. 160
Nauis, quæ apud Romanos
poſtliminio recepta. 655
Nauis fi cui nocuit, an dominus teneatur 365
Nauis in qua innocentes funt
an peti tormentis pofit.
556 れおまンみり
regno. 226
Neposex filio an filio praæferendus. 229
Nepos minor ex filio an præferatur nepoti maiori ex filia in regni fucceffione.ibid.
Neptis ex primogenito an filium alterum excludat.ibid.
Nepotes alendi. 211
Ninus primus imperium ampliauit zbon 642
Nocentes dedendi aut puniendi. 454
Nocentes dedendi obligatio,
vnde. bid.
Nocumentum quod exоссаfione peccati non ob реcNaues captæ quando iure
belli cenfcantur.o 612
Naues nunc nullæ poftlimi- catum fentitur, pena pronio redeunt. 655.656
Neceflaria ad finem licitum
licita. 554
priè non eſt.
Neceflitas excepta in lege
dominij. 144
463
Nocentibus parcendum ob
multos innocentes. 556
Nocentibus ſape parcendum
innocentum caula. 673
Neceffitas ius non dat, fi fit
euitabilis. 145
Neceffitas quod ius det in pacatos. 712
Neceflitate factum pacem
Nomina regionum in pace
quomodo accipienda.740
Noftrum quibus ex caufis
quid dicatur. 138
Notitia de Deo quòd incon452
Negotium alienum gerens fui lucri caufa, repetit imnon rumpit. 744
Neceffitate pari poffeffor
præferendus. 145
Neglectus puniendi punibilis.
fpicuus. 439
Notitia de Deo vno. ibid.
Notitia de Deo vt omnifcio.
440. & vt creatore. ibid.
Notitiæactiux de Dco. ibid.
Notitix de Deo quomodo
probentur. ibid.
penfas, in quantum alter
eſt locupletior. 259
Neposex filio priore an filio
poſteriori præferendus in
Notitiæ de Deo qux maximè
vniuerfales. 444
Notitix de Deo, quæ obliteratæ. 442
NNNNN
INDE X.
Notitiæ de Deo quæ & quales. 439
Noxales actiones exquo iure.
365
Ο
OBedientia IOS fæpe illicita.
Obligari naturaliter quis
quot modis dicatur. EiS
Obligari ciuiliter quis quos modis dicatur. ibid.
Obligatur nemo ad bellum iniuftum. 334
Obligemur quomodo per a- lium. 270
Obligatur validè prædoni is,
cui metus incuflus non eft.
722
Obligatio ex facto miniſtrorum cuius ſit iuris. 365 Obligationis fine coactione
exempla. 235
Obligatio ex culpa qualis.
359
Obligatio caditin actum aut
facultatem: & quomodo
hæc differant. 81
Obligatio feudalis non tollit fummum imperium, vide Feudalis obligatio.
Obligatio ex dominio qualis.
253
Obligatio ex rebus exſtantiibid.
quæratur. 264 ad Obligationem requiritur
animi deliberatio. 265
Obfes an teneatur, mortuo qui mifit. 756 Obfes qui fugit recipi à ciuitate non poteft. 755
Obfes datus pro altero, fi is
mortuus fit liberatur. ibid.
Obfes an ex alia caufa poflit retineri.o ibid.
Obfidi fugerean liceat. 679 Obfides an occidi poflint iure belli. 599
Obfides an occidi poffint iure interno. 679. ex delicto poffunt. ibid.
Obfides ſerui non funt. 754
an illis fugere liceat. ibid. Obfidum bona cui cedant.
ibid.
Obfidum obligatio odiofa.
755. corum obligatio interdum principalis. 756 Obfidum alter an ex facto alterius tencatur. ibid.
Obftinata refiftentia non fufficit ad ius internum occidendi. vide Reſiſtentia ob- fAinata.
Occidere hoſtem, ius belli dicitur. 594
mortem pati potiùs quàm alium Occidas, quando liceat, & quando non. 127 bus, & non exſtantibus. Occidere fe an vnquam liceat. 0503387
Occidere fupplices an liceat. Obligatio interdum eft in nobis ita, vtalteri ius nullum 59.8
INDE Х.
Occidere obfides an liceat. Occupatio non eft nifi in re
599
Occidendi deditos aut captos
an iuſta caufa talio, autrefiftendi pertinacia. ibid.
Occidi poffuant iure belli, qui
intra hoſtium fines funt.
595
Occidi an poflint, qui ante
bellum aliquò venerunt.
595
Occiduntur ſenes belli iure.
$97
terminata. 142
Occupatio, alia per vniuerfitatem, alia per fundos, tbid.
Occupatio imperij. 154
Occupatio dominij. ibid.
Odium in promiffis. 344 Odio carentia quomodo in- telligenda. ibid.
Odiofa quomodo interpre- tanda. 345 Odiofa in dubio perfonalia.
349
Occiduntur captiui belli iu- Οικονομία 562
re. ibid. Οικουμένη, 471 Occiduntur infantes belli iure. 596
Occiduntur mulieres belli
ure. ibid. 326
Occifio quando licita iure interno in belloiuſto. 664.
665
Occifio quatenus licita in re- preffalijs. $79
Occifio hoſtis indiftinctè quo
fenfu licita. 593
Occifio extra propofitum, fiue indirectè, quando licita. 556
Onus vitandum in verbis interpretandis. 345 Onera ex federe tranfitoria
aut manentia.
Opera & pecunia quot modis
interfe comparentur. 290
Operas qui promiſit, quibus
ex caufis excufetur. 355 Opificibus parcendum in bel1o. 676
Oppidum tradere qui promifit, poteſt prælidium dimittere.
oquid. 775
309
Occifio Orbis pro Romano dictus. pro vitæ defenfione
quomodo vitiofa. 128 471
Occifio, ne fugere cogamur:
pro tuenda exiftimatione:
& pro rebus an licita. 130.
131
Orbi toti an vnum imperium expediat. 471 Ordo eorum qui damnum dederunt in debito reſtitu. Occupandi ius in ſtatu rerum tionis.
communium.
Occupatio poſt omiffam co- cios.
munionem.
361 138 Ordo qui feruandus inter fo193
141 Ordo confidendi inter Reges
NNNNN ij
Chriftianos.
INDEX.
ibid. vendere quando poflint.
Parentum ius in liberos fecundùm tempus diftinguiOrdo inter eos, qui partes in 178
re difpares habent. ibid.
Ordinum conuentus populum referunt. 203
Ordinum conuentus alibi alios vfus habet. 75
Ordinatio diuina effe regia
poteſtas quo fenfu dicatur.
30
P
PAcatorum quod officium
circa bellantes. 714
Pacta quæ pactis alijs præualeant, fi cafu collidantur.
356 Pacta, quibus imperij mixtura fit. 725
Pacta nuda an obligent iure
naturæ, & gentium. 261
Pacta in mari,in vacua infula,
aut inter diuerfarum ciuitatum ciues per literas faAa, regunturiure naturæ,
& gentium. 266
Pacta Regum quo iure regantur. ibid.
Pactaerrantium. ibid.
à Pactis poſterior difcedens
non eft perfidus. 727
Pactorum perfonalium &
realium difcrimen. 348
Paganus an hoſtem licitè occidat.
tur. 176
Parentum cum liberis matrimonia contra ius naturæ.
184
Pars major ius habetvniuerntatis. 191
Participes delii qui.450
Partusan ventrem ſequatur,
& quo iure. 241
Partus matrem naturaliter
non magis quàm patrem fequitur. 197 Pater ius fuum in filium alienare an poflir. 195
Pater familias quid ſignificet.
696
Patientia quæ punibilis in retore, autrepublica. 451
ad Patientiam Chrifti exemplo inuitamur. 111
Patrimonium populi rex alienare non poteft. 204. illius.
pars, id eft, domanij à Rege oppignerari cur poffit.
205
Paucorum dominatio. vide
Dominatio.
Paulus Apoſtolus non impro
bar prælidium militare, 34
Pax religiosè feruanda. 785.
Pax vtilis validioribus, inualidioribus, & paribus. ibid.
Pax rupta quando cenfeatur.
741
715
Ραράδειγμα, 407
Parentes alendi. 21I
Parentes liberos pignorare ac Pax rumpitur ab eo, qui ex
INDE X.
veteri caufa vim infert.741 Peculium quatenus domini,
Pax alienans bona corona. quatenus ferui. ibid.
734 Pecunia communis menfura.
Pax, qua imperium, aut pars 366
imperij alienatur. 733 Pecunia quanti æſtimanda.
Pacis caufa an bona fubdi-81286
torum validè alienentur. Pecunia ſterilis quo fenfu.
734029 287
Pacis conuentionum interpretationes736
Pacis capita an diſtinguenda
in maiora & minora. 744
Pace non reddi ciuitates liberas, quæ ſe ſponte fubiecerunt. dsb tgixs s737
Pace Regis an teneantur fucceffores: & populus. 734
Pacem feruare qui vult poftquam ab aduerfario rupra
eſt, poteft.745
Pacem facere cuius fit. 732
Pacem maior pars faciens
obligat vniuerfitatem. 733
an Pacem facere poffit Rex
aut minor, aut captiuus,
aut exul. 732 Pactiones de rebus reddendis, quæ magis minúſque fauorabiles. 739
Peccandi facilitas caufa non
minuendæ poenæ. 431
Peccatum ad mortem. 404
Peccata quæ facilè condonanda.
-1
Pænitentibus militia olim interdicta & quare. SI Penfitatio non repugnatcum
fummo imperio. 92
Percufforem immittere an liceat in bello. 109
Peregrini tenentur legibus
loci, in quo contrahunt.
266
Perfidiæ vſus in defectores,
piratas, latrones, iure gentium diffimulatur. 603
Perfidorum opera vti contra
ius gentium. 602
Periurij pæna poſteritatem
contingit. 294
Periurij voluntas punitur. ib.
Periurus in piratam, aut latronem non punitur. 723
Permiffio quotuplex. 14 Permifio ex more diſtinguitur à permiflione ex beneficio. 152
Permiffio an legis fit actus. 6.
quotsplex. 14
424 Permittere fe arbitrio alioPeccata quæ excufabiliora. rum quid fit. 75 428
Peculatus committitur circa
prædam. 628.629
Peculium quid. 698
Permutatio, contractus antiquiflimus. 278
Perfæ multas vxores habebant.
NNNNN in
181
INDEX.
Perfarum opinio de Deo.607 bent. 368 Perfarum mos in iudicijs cri- Pifcandi ius in mari, qu- minum,ос 428 rum fit. 158 Perfarum lex quædam iniu- Pifcandi ius in diwerticulo fta. 464 Aluminis occupari poteft. ibid.od ussc RGаH Perfarum ius in liberos.178
Perfecutio difficilis præfumi
facit derelictionem. 233 Perfei Macedonis controuerfia cum Romanis.0348
Perfonarum aptitudo ad caufas peccandi impellentes,
& abftrahentes.o 428 Petenti dare, quo ſenfu Chriftus præcipiat. 139
Petri factum gladio vtentis
cur improbatum? 59
Plantata an folo cedant. 242
Plebs in Ariſtocratico regimine exfors omnis poteſtatis ciuilis. 69
Pignorationes iure ciuili irritæ. 575 Pignus accipiens ad quid teneatur. 283
Pignoris datio qualis actus. 278
Pignorum conuentio quam
interpretationem recipiat.
756
Pifces quorum fint. 143 Pifces in ſtagno priuato non
funt nulliuscuocr0232
Pænæ definitio.oО
Pæna iufta nulla nifi ob
pam.
Pæna deberi quo ſenfu
sotur.
395
cul396
dica397 Pena exigi debet propter
quid. 399
Pæna debita quo fenfu dicatur. 421
Pæna diuina qualis & an ob finem. 400
Pæna cum benefactis com.
penfatur. 422
Pæna poteſt effe citra legem pænalem. ibid.
Pæna an femper prærequirat iurifdictionem.436
Pænaan tranfeat in eos qui
non deliqucrunt. 462
Pœna acceptaaufert ius belli
mouendi. 764 Pilagium quid.
Pipini factum.
Piratæ non triumphantur.
633 modus in Pæna vnde peten601 dus, 425
Pæna propriè dicta in beftias 583 non cadit. 464
Piratæ quæ capiunt non mutant dominium. 655 Piratis datum repeti poteft.
364
Pæna an delictum excedere
poflit. 430
Pæna remittenda, ne ad belPiratæ ius legationis non halum veniatur. 485
Pæna maximè remittenda ab
eo, quilæfus eft,etiam rege. 486
INDE X.
condonanda.
Πόλεμος νnde di tum.
Penapace remiſfa quæ cen- featur. 738
Pænæ priuatæ permiſfio.408
Pænæ exactio an Euangelio permiffa.m 410 Pænæimpropriè, irregularitates. 398
Pænæ exactio ad quam iuftitiæ ſpeciem ſpectet. 396
in Pænis æqualitas primò ac
per fe quæ ſpectetur. 396 Pænæ in mari. onis406
finis Pænæ. 399 Pænæ omittendæ caufe.422.
feq. fines quomodo cef- fent. 422
Pænæ quomodo ab alijs in alios tranfeant. 450
Pænæ ciuitatum diſtintx à
pænis fingulorum. 461
Pænæ obligatio in vniuerfitate quamdiu duret.ibid.
Pænæ remiffio quibus fignis intelligatur. 783 Pænæ minuendæ aut non
minuendæ caufæ. 431 Penæ menfura. 430
Pænæ ius remiffum, vbi a- Ctum eft cum tyranno, quafi cum prædone. 721 Pænarum partitio:fines. 402.
&Seq.
Penale pactum aut lex fortior non pænali. 356 Pænalia quando ad hæredes tranfeant. 465 Pænitentibus an pæna omnis
415
3
Pollicitatio quid, & quem
effectum habeat. 264
Πολιτική ars quæ Ariftoteli. 66
Politici fcriptores magis fpeAant quotidianam adminiſtrationem quàm ius imperij. 84
Pompeius templum Hierofo-
'lymorum ingrefſus contra
legem. 607
Pontifex Romanus coronat
Imperatorem Romanum
quà talis eft. 252
Pontifex Romanus pronuntiauit electionem factam à
populo Romano. 251 Pontifex Romanus vacante
imperio, feudorum inucftituras quo iure tribuat.
252
Populus poteft ius fe regendi
totum alicnare.68. corum
exempla qui fe alijs fubiecerunt. ibid
Populus facto Magiſtratuum
fine mandato non obligatur. 336
Populus Romanus ius imperatorem eligendi ſemper
retinuit. 250
Populus Romanus idem qui olim. ibid.
Populus regimine mutato tenetur de debito antè contracto. 248
Populusliber factus fedet co
loco quo ante rex aut prin-
ceps.
INDE X.
bnacobno249
Populusidem fub Monarchieco, Ariftocratico, Democratico regimine. 248
Populus migransidem. 246
Populusidem quamdiu. ibid.
Populus quomodo intereat.
ibid.
Populatione abſtinendum vbi ſpes eſt celeris victoriæ.
683
Populatione inhibita conci2 liantur hoſtium animi, 688
in Populationibusinhibendis
Belgarum, & Indorum
mos. 684
Poffeffio per alium acquiritur. 616
Populus fubditus an ob Regis delictum puniri poflit.
464 тoy Poffeflio in re dubia imperij
Populi ob regum peccata
puniti, quare. 20073
fequenda priuato. I17
Poffeffio ferarum per inftruamenta qnomopo buæratur. 233
Poffeffio longæua inter reges
& populos.165
Populi pars alienari non poteft, nifi & ipfa conſentiat. 201. nec poteft recedere à populo, nifiex fumma necefitate. 202.ne qui
dem ex neceffitate recte
alienaturoribid.
Populi conſenfus circa alienanda imperia quomodo
intelligatur. 203
Populi teftimonium de iure
fucceffionis quid valeat.
225
Populi minor pars populum
non obligat. 323
Populian poftliminio à regibus recipiantur.653
Populo deftructo an res maneant corum, qui populo fuperfunt. 247
Populatio inutilis vbihoftis
Poffeflio non acquirituriaculi immiffione. 234
Poffeflionis longæ fauor circa impetia. 169
Poffeffionis immemorialis
quæ vis iure gentium. 17
Poffeffor necefitate pari præferendus. 145
Poffeffor malæ fidei quale ius
acquirat.
Poffidentis ius.
638
145
Poflidentis melior conditio
in re dubia. 481
Pofteri captiuorum, ferui.
636
Poſteriora prioribus derogantur. 342
aliunde ali poteft. 684
Populatio quibus ex caufis
inhibenda. 680.6feq.
Populatio qux vtilis: & qua
Poſteriora fortiora prioribus.
356
Poftliminium quid: & illius
vocis origo.646
inutilis.8 Poftliminium apud focios,
&
INDEX.
&&amicos. ibid.
Poftliminium in bello & pace. 647
Poftliminij ſpecies. ibid.
Poftliminium an dediti habeant. 650
modo obligetur, ex pacto
minorum poteſtatum. 771.
quomodo obligetur ratum
habendo, & ex co quod
contra arcana mandata faEtum eft. ibid.
Poftliminium extra bellum
vnde ortum: & apud quos
locum habeat. 656
Poftliminij non eft ius durantibus induciis. 650
Poftliminio quæ dicantur recepta. 647
pace qui Poſtliminio redeant,
qui non. ibid.
qui Poſtliminio rediit, iura in
eum reftituuntur. 65о
Poftliminio an aliquando populi fe fuáque recipiant. ibid.
ciuitas Poftliminio quomodo redeat. ibid.
Poteftas. 4
Poteſtas ciuilis in quibus rebus rebus confiftat.65
Poteſtas fumma qux. 66. illius fubiectum. 67.non eft
femper penes populű. ibid.
Poteſtas fumma temporaria
aliqua. 71
Poteftas regia quo fenfu bono noſtro inferuire à Paulo
dicatur. 98
Poteſtas ciuilis humana ordinatio Petro, Paulo diuina:
quo fenfu. 105
Poteftates minores quibus
modis fummam obligent.
770
Γράσιη αἰτῖν, 678
Præceptum Chriſti de non
refiftendo, quem ſenfum
habeat. 58
Præcepta Euangelij an contineantur in iure naturali.
vide Euangelij præcepta. Præceptorum ordo ſocundæ
tabulæ in Decalogo. 427
Præda: Græcorum, Afiaæ, Afrorum, Francorum, &
Romanorum mos circa
eam. 620.621
Præda militibus interdum data,& quibus ex caufis. 623 Prædaeadem in diuerfos vfus
diftributa. 627.628
Præda in folutum concedi
folet. ibid.
Præda militi dari quando ceperit apud Romanos. 632 de Præda lex ciuilis ſtatuere
poteft. 629 Præda interdumfubditisconceditur. 630. focij aliquando partem habent in ea. ibid.
Poteſtas patria quædam ex Prædæ decima confecrata.
iure ciuili. 178 609
Poteſtas fumma per res quo- Prædæius probauit Deus.610
00000
INDE X.
Præda nomine vrbes & agri 777
veniunt in piis caufis. 627 Priuati an cogendi à fuperioPrædæ genera. ibid.
Prædæ diuisio quot modis
facta. 623
Prædæ pars data iis qui non
militarent. 626
Præda pars data miſerabilibus perfonis. 630
Prædari vetitum manentepericulo. 632
Prædandi licentia olim inter
populos diuerfos. 324
Prædictio diuina an ius det.
473
Prædoni fides debetur. 720
Prædones duces facti. 583
Præmium cui debeatur,fi duo
fimul impleucrint conditionem. 350
Præſentemreipublica ſtatum
tueri ciuis bonieft. 169
Præfumitur in dubio paxinita
hoc fenfu, vt res maneant
in ftatu, in quo poſtremò
erant. 736
Pretia rerum vnde. 284
Primi vox quid ſignificet. 350 Princeps. vide Rex.
Princeps nouiter factus fedet
eo loco, quo antè populus.
249
Principes populi liberi vi reprimi poflunt. 112
Priuatus non debet ad fe rapere iudicium quod eſt pо- puli. 116
Priuatus fe obligans hofti an
cõtra rempublicam faciat.
ribus implere, quod hofti promiferunt. 779 Priuati pacis cum hoſte obligantur: & quo ſenfu etiam
piratis & latronibus obligentur. 776 Priuatæ interfectionis exempla. 409 Priuatis. Chriftianis an liceat
punire maleficos. 417
Priuati quatenus capta fua fa- ciant. 716
Priuati de bello captis quando hofti, quando ciuitati
teneantur. 717 Priuatorum paca cum hoftibus quæ irrita. 778
Priuata caufa cum publica in
bello coniungipoteft. 118
Priuilegia quomodo interpretanda. 370
Priuilegia quæ latè interpre- tanda. 764
Prohibita non femper etiam
irrita. 161
Promiffio non omnis tollit
fummum imperium. 8
Promiffio vt valeat acceptanda. 271. illius acceptatio
quomodo fiat: & an innotefcere debeat promiffori,
vt perfectam vim habeat
promiflio. ibid.
Promiffio an reuocabilis ante
acceprationem: & mortuo
ante acceptationem promiffario. 272
INDEX.
Promiffio an reuocari poflit
mortuo internuntio: item
mortuo tabellario. ibid.
Promifio per miniftrum facta
quando reuocabilis. ibid.
Promiffio facti alieni quid operetur. 275
Promiffiorequirit vſum rationis in promittente. 265 Promiffio in errore fundata
quando dicatur,& quid operetur. 267 Promiffio rei illicitæ non valet. 268
Promiffio facti, quod nunc in
poteſtate promittentis non
eft, quid valeat. ibid.
Promiffio ex metu. 267
Promiffio ob caufam antè debitam an obliget. 269
Promiffio perfecta quid, &
quam vim habeat. 264
Promiffio nouun ius confert.
17$
Promiffio de non fugiendo à
vincto facta valet. 779
Promiffio de non redeundo
in certum locum, & de non
militando, hoſti facta valet.
pem an prætandum. 269
Promiffi onus in commodum
tertij adiuntum,quid oре
retur. 274
Promiffa multa, quæ natura
valent, lex ciuilis irrita facit. 269
Promiffa, qux plus nocent
promittenti quàm alteri profunt, an præſtanda. 355
Promiffa fauorabilia, odiofa,
mixta,vel media. 344
Promiffa Regum.vide Reges.
Promittendi modus quis. 270
Promittens metu an tencatur. 267
Prophetarum dicta de pace
fub Euangelio quem fen. fum habeant. 36
Proportio Arithmetica &
Geometrica an propriè diftinguant iuftitiam expletricem & attributricem. s
Propofiti, impetus, & cafus diftin&tio. 668
Proprietatis exordium. 138
Προσάγματα, 325
Γρόθνρα maris quorum fint. 198
Prouifi & improuifi diftin778 Etio. 667.668
Promiffionis materia qualis
effe debeat. 268
Promiffionis vis. 263
Promiffioni onus adiici quando poffit. 274
Promiffiones caufam expreffam non habentes naturaliter valent. 275
Promiffum ob caufam turProuocatio non datur ab arbitris lectis inter fummas
poteſtates. 749
Proximus quis in lege Неbræa: & quis in lege Euangelica. 41
Proximi nomine venit etiam
qui per repræfentationem
confequitur ius gradus fu296 00000 ij
perioris.
296
6dopxeir
INDE Х.
227 Ratio fæpe confideranda fe
in facris literis quid. cundùm potentiam, non fecundùm exiſtentiam. 353
304 Ratio legis non planè idem
cum mente. 343 Publicavtilitas ad alienanda,
&&c. vide Vrilitas publica. Pudicitiæ conferuandæ caufa
interfedtio licita, 127
Pudor quid, vbi de iure agi.
tur. 659 Pueri, ideft, ferui.697
Pugnare in hoſtem, qui miles
no fit,quo iure vetetur.715 Punici belli fecundi controuerfia. 364
Ratio adæquataquæ, & quid
aperetur. 343
Rationis identitas quando in- ducat extenfiuam interpretationem.
Razis mors.
351
390
Redempti ex captiuitate redemptori quomodo tenentur. 156
Redijffe ad hoftem quis di- cendus. 780 Regimen non omne eius caufa qui regitur. 72
Puniri an poſfint qui in falfos
Deos impiè agunt. 448
Punitio exemplaris. 407 Pupillus ex commodato tenetur inquantum locuple+ Regnum. vide Imperium.
Regnum quomodo diuida- tior. 256
OVintij Confulis falubre mendacium.
Quiritari vnde dictum.
R
569
118
tur, & quo effectu. 249
Regnum patrimoniale, fi fit indiuiduum, debetur maximo natu. 218
Regnum à populo delatum
eft hereditas feparata à cеtera hereditate. 220
Regni & principatus voces fignificatu proprio & improprio.
774 Regni pleni fiue abfoluti R Abirij factum. Rami oliuarum. 782 xempla.
Ratam remhaberi, obligatio
74
€-
70
Regni à populo delati fucceffor non tenetur ad onera
hereditaria. 220
ftas quomodo obligetur.
771
Regna media inter abfolutum
& Laconicum. 84
qualis. 323
Ratihabitione fumma poteRatio iuris fundamentum. 9 Regna àpopulo delata in duRatio adæquara quæ. 351. bio indiuidua. 219
INDE X.
Regna à populo delata nõ de.
feruntur adeos, qui à primo Rege non deſcendunt.
219.non veniunt ad naturales nec ad adoptiuos. ibid.
Regna à populo delata ad mares veniunt potiùs quàm ad
feminas. 220
Regna quomodo deferantur
per fucceffionem ab inteÎtato.db 218
Regna patrimonialia peruenire pofsūt ad cos, qui à primo Rege non defcedunt.21
Regnum Italiæ. 252
Regulæ de eo quod licet in bello. 554 Regula, fecundùm naturam
efle, vt quem ſequuntur incommoda, & commoda
fequantur, quomodo intelligenda. 240
Regulæ fuper deliberationibus politiçis. 488
Relatum in referente.1740
Religio quo fenfu iuris gentium. 441
Religio Chriſtiana, quà talis
propriè, naturalibus argumentis non nititur. 443
Religionis publicæ ftatus apud Hebræos à Rege pen- debat. 103 Religionis ius ad focietatem
humanam. 438
Religionem multi affectu,
non iudicio fſequuntur. 443 Religiofa belliiure deſtruun607 tur
Religiofa loca hoftibus religiofa non funt.608
Religiofis locis parcendum in
bello.
Renunciare.vide Abdicare.
Renuntiatio de regno an noceat liberis natis iam nafcituris. 1
non Repetere aliud dare.
Repræfentatio apud bræos.припи
224
quàm
298
Hc213
Repræsetationis ius vnde. 212
Repræfentatio Germanis ferò
cognita.bo 227 Repræfentatio in dubio admittenda. ibid.
Repræfentatio non furrogar
in priuilegium, quod ſexus
aut ætatis erat propriu, 220 Repreffalix. 578. quid 579 Repreffaliarum facultas imperari à principefolet. 580
in Repreffalijs citatio. ibid. Repreffalijs qui culpa fua caufam dederunt tenentur
cos qui damnum pafli funt
indemnes præftare. 581 Repreflalijs obnoxij qui fint.
580
Repreffalijs non fubfunt legati & res corum.ibid.
Repreffalijs eximi lege ciuii
folent mulieres, infantes,
res ftudioforum, aut ad
nundinas miffæ.oildnbid
Repreffaliarum iura alia funt
iuris gentium, alia iuris
ciuilis.
0000O iij
$80
INDEX.
Res repetita quid ſignificet,
20586 з поnlog
Res rapere quid veteribus Latinis. 195
Res reddere pro quauis fatis- factione.tibid.
Res poflunt capi etiam in
compenfationem debiti in
bello fubnafcentis. 961
Res hoftiu perdere quouſfque
liceat iuftitia interna. 680
Res amicorumquæ reperiuntur in nauibus hoftium an
belli iure acquirantur. 614
Res & modus circa imperium
diftinguuntur.76
Resnõ perducte intra prefidia
dominium non mutat. 655
Rebus ad bellum non facientibus parcendum. 685
Rerum defenfio an ius der occidendi. 131
Rerum feruandarum caufa
vis per Euangelium an &
quatenus licita. 134
Refciſforia actio ex poftliminio apud Romanos. 652
Refiſtere an liceat fuperiori in
fumma neceffitate. 104
Refiftentia obſtinata non fufficit ad ius internum occidendi refiftentem. 678
Refiſtentia aliqua in delatione imperij reſeruari interb dum folet.o 2014
Refpublicanon teneturex faEto fubditi,4o
Reipublicą bonum an noftri
tantum caufa defideremus.
128
Reipublica forma mutata a
pud victos, & an rectè. 705 Reftituere qui teneantur: faciendo, aut non faciendo.
360b olrbob fnuga Reftitutio non debetur ex
bello iuſto ob vitiofam intentionem. 474
Reftitutio rerum captarum in
bello in iure dubio quomodo temperanda. 711
Reſtitutio eorum, quæ hofti
iniuftè tenenti erepta funt.
709
Reftitutionem qui debeantin
folidum vel ex parte. 362
Reftitutionis obligatio ex bel.
lo iniufto. 199
Reftitutum debitum ex quo
iure oriatur. 361
Refurrectionis fpes an caufa
fepeliendi. 381
Reuocatio promiffionis. vide
Promiffio.
Reumiudici eximens crimen
committit. 558
Rex vnus efſe poteſt plurium
regnorum diftincorum,67
Rex an fe aduerfus contraAum reftituere poflit. z12.
an iuramento teneatur.
ibid.
Rexactus fuos priuatos à lege
poteft eximere. 313
Rex fubdito fuum auferens
debet compenfationem facere ex communi. 316
Rex populum aut fucceffores
INDEX.
non obligat in infinitum.
318. & quatenus obliget.
319.320
Rex tipendia non foluens
tenetur vicinis de damnis
datis. 714
Rex minor an pacem facere
poffit. 732
Rex captiuus an pacem facere
poflit. ibid.
Rex exul an pacem facere
poffit. ibid
Rex priuatus fit vi legis com- mifloriæ. 113
Rex partem populi alienare
non poteſt. 203
Rex hoftis totius populi regaum amittit: & quomodo hoccapiendum. 113 Rex regno pulfus ius habet cx
federe. 349
Rex fubditis ius fuum auferre
poteſt in pænam: &ex vi
dominij fupereminentis.
316
Rex imperium derelinquens
priuatus fit. 112
Rex regno eiectus an ius legandi habeat. 367 Rex temerè bellum fufcipiens ad reftitutionem fubditis
tenetur. 490
ius Regis apud Samuelem.97
Regis perfona inuiolabilis.
107
Regiregnum alienanti quatenus rehftereliceat. 112 Regi curæ efſe debet Regum falus. 603
Reges poffunteffe Chriftiani.
28. feruire Chrifto debent
quà reges funt. 29
Reges quidam non fubfunt
оrрорulo! etiam vniuerfim
fumpro.uant,69
Reges impropriè dicti. ZI
Reges non omnes conftituuntur à populo. 72
Reges Perfarum fummum
imperium habebant, quædam tamen facere iuftè
non poterant. 82
Reges Æthiopum fummi,adſtricti promifis.muibid.
Reges Hebræi fummum imperium habebant. 84
Reges Orientis,Perfæ, Ægyptij, Syri, Aſiatici fummum
imperium habebant. 85
Reges veteres Germaniæ &
Galliæ non habebant fummum imperium. ibid.
Reges Romani cum populo
partiti fummum imperium. 86
Reges Ægyptij fummi, adftricti promidis. ibid.
Reges,cum acta quædam fua
ab aliis expendi volunt, aut
etiam refcindi, non eò partiuntur fummum impеrium.
Reges creduntur in dubio
velle ſequi fucceffionem,
qualis in vſu eſt in fuis loCIS. 218
Reges medij deberent cogere
bellantes ad accipiendam
INDEX.
æquam paсст. 480
Reges minores in actibus publicis cum effectu obligantur non mabup 25 312
Regesętiamcùm homininon
obftringuntur, Deo oburis. 632
Ripa priuatis quando cedat.
239
Ripæ cuius iure Romano.235.
acuius naturaliter.236
Roma quondam commnuis ftringuntur.q 314
Reges tenentur ex promiffo, Romani cur ſtipulationibus
patria. 703
etiam caufa non expreſla. plustribuant, quàm pactis. įbid.mn
265 2995 Я
Reges ex contractibus naturaliter, an & ciuiliter obligentur. 315
Romaniafperi in victoria.673
Romanus. vide Populus
Imperium.
Reges an ex militum,aut nautarum facto teneantur. 365
Reges quomodo obligentur
ex bello iniuſto. 661
Romani veteres dolisabftinebant. 572
Regum fides pro iuramento.
310
Romani imperij quæ fuerunt,
cuius nunc fint. 249
Romani fibi vindicant; quæ
hoftis ipforumalijs eripueRegum iudex folus Deus. 73
inter Regem & populum mutua fubiectio non eft ordinariè. ibid.
Regum actus non funt irriti
contradicione parentum. 178
Regum memoria damnata.82
Regum actus priuati legibus
communibus ciuitatis reguntur. 313
Regum non plenè regnantium actus poffunt irriti
fieri per legem populi, ibid.
Regum cura generalis pro focietate humana. 437
Regibus captis an parcen- dum. 671. Romanorum
mos crca eos. 672
Regum res fiunt Regis victo.
rat. 615
Romani duri in captiuos po- pulares.767.coruminſticuta ad res bellicas directa. ib.
Romanorum ius in liberos.
178
Romanorum cõtrouerfia cum
Latinis, & alia de duratione federis. 349
Romanorumius de poftliminio. 651
Romanorű mos de agris captis. 618. circa prædam. 621
RomanorumImperator idem
Germanorum: vnde. 251
Romanoruım ius de captiuis
- redemptis. 156
Romanorum ius pro ijs, qui poftliminio redicrunt. 652
Romanorumlex circa res captas.
INDEX.
ptas. 692 Sciens præfens & tacens
Romanorum mos circa Reges quando conſentire credacaptos. 672 tut. 167
Ruben exheredatus à iure pri- Scientia quando præfumatur.
mogenituræ. 224 453
S
Scholafticorum ſententia de
mendacio & xquiuocatione. 570
440 Sabbati violati pæna cur capi- talis. ibid.
Sacerdotibus & eorű affeclis
SAbbatilex pro feruis. 696 Sabbati lex cuius rei fymbolum.
Scriptura in dubio ad monumentum contracus adhibita cenfetur. 357
Seripturæ & picturæ eadem
ratio. 242
Scripti & fententiæ locus apud Rhetores. 342
632
Semipraui. 669
parcendum in bello. 675
Sacramentum militare poft
Conſtantinum. 49
Sacra corrumpi an pofſintiure belli. 605
Sacra quo ſenfu publica. ibid.
Sacra in deditione compre- henduntur. 605
Sacra hofti facra an fint. 604
Sacra populi voluntate pro606
Σκύλα.
Sedis mutandæ amor, iniuſta
belli caufa. 469
Senatus Romanus aliquo
tempore partitus fummum
imperium cum populo. 86
Seruorum deliberatrix facultas imperfecta. 503
Sententia ius propriè non dat.
579
fana facta.
Sacris parcendum in bello.
686
Saguntina controuerfia inter
Romanos & Carthaginien- fes.
Sententix quæ diuidendæ,
aut coniungenda. 192
Sententiæ quomodo nume346 randæ inter cos qui difpares Samfonis mors. 390
Sapiens natura magiſtratus,
quo fenfu. 407
Satisfactio offerenda ab co,
qui deliquit antequam iupartes in re habent.193
Sententiarum pari numero
reus abfoluitur & pofleffor
vincit. 192
Sepeliendi ius quale.377
ftum bellum gerere poffit. Sepeliendi mos vnde ortus.
379
Saül an in impictate mortuus. Sepeliendi hoftes & inimici.
137
390 383
PPPPP
INDE.X.
ob Sepeliendos mortuos bella. 379 Sepultura an debeatur his,
qui fe occiderunt. 385
Sepulturam prohibere furor dicitur. 384
Serui transfugæ recipiuntur poftliminio. 653
Serui quando poſtliminio recipiantur. 652
Sergius Paulus in Magiſtratu
manet factus Chriſtianus.
Serui etiam manumili poftliminio recipiuntur. ibid.
Serui redempti quod ius apud Romanos. 653
34
Seruitus ex voluntate. 196
Seruitus neutiquam. pugnat
cum iure naturali. sbid.
Seruitus expæna. 199
Seruitus perfecta, & imperfecta qux. 196
Seruitus quo ſenfu contra naturam dicatur. 635
Seruitutis imperfectæ genera.
198
Seruitutis bellicæ caufa. 637 Seruus mercedem laboris fui
an fumere pofit. 639
Seruus refiftere an licite pof
fit domino. 640
Seruus cognofci debet ne
poftliminio recipiatur. 652
Seruusrecipitur, etiamfi animum res noſtras fequendi
non habeat. 653
Seruus mercenario compara694 tur.
in Seruum quidvis licet. 636
Serui fratres noftri. 694
Serui naturaliter Philofophis
qui.
Serui dicuntur populi fubic-
&i. 77
Serui pto dominis bellant. 119
Serui res fiunt domini. 636
Seruis Romanis licebat ad
ftatuas confugere. 698 Seruo dominus quæ præftare
debeat. 697 Seruorum nati matrem fequuntur. 637
Seruorum filij an naturafirer
ferui, & quatenus. 197 in Seruos lenitas adhibenda.
695. ius vitæ & necis ineos
quale. ibid.
in Seruos ius vitæ ac necis
dominorum quale. 197 Seruos Romana lex bello arcebat. 119
circa Seruos Francorum ius
& Hebræorum. 641
Seucritas laudabilis Dei, Mofis, Chrifti & Apoſtolorum. 41. 42
Sexus eft quid perfonale. 220
Sexus priuilegium maius
quam ætatis in regnorum fucceffione. 220
Siculæ fucceffionis contro470
Scrui ad operas vrgendi mo- deratè. 696
Serui quo cafu fugere poffint. uerfia. 228
198 Signa voluntatis. 156
INDE X.
Signis hoftiumvti licitum.563
Significatio impropria quando admittenda. 345
Significatio ſtrictior, laxior,
& media. 343
Silentium non liberum nihil
operatur. 168
Silentium quando confenfum probet. 337
Simulatio quæ licita.561
Singularium certaminum origo.
Societatis bellicæ diuiſio.325
in Societate partes æquales quomodo intelligendæ.261
Socius focium cogere poteft,
vt ſtet federi. 89
Socij focijsius reddere debet,
li fubditi fui'accufentur. ib.
Socij defendendi, quando.
495
Socij qui fint in iure poftliminij. 646
406 Socij quando partem habeant
Singulatim licet quod grega- in præda. 630
tim non licet. 194
Singuli quando punibiles ex facto vniuerfitatis. 461
Societas à ciuitate in quo differat. 90
Societas ciuilis ab humano
inſtituto cœpit. 105
Societas cum quibus illicita
Hebræis. 329
Societas an iniri poflit,vtalter damniimmunis fit. 290
Societas, vbi opera & pecunia
inter fe comparantur. ibid.
Societas cum profanis quæ,
& quatenus periculofa, &
quomodo periculis occurri
poflit. 332.333 Societas, ex qua alter nihil
lucri ſperat, non valet. 291
Societas bonorum vniuerfoSocijs illata vis quando раcem rumpat. 743
Socii in bello iniufto de damnis tenentur, interdum &
puniri poffunt. 555
Sociorum controwerfiæ iudicari quomodo ſoleant. 90
Sociorum à fociis opprefforum exempla. 92
Sociorum plurium quis prxferendus. 334
Sociorum nomine an futuri
veniant. 345 Socios in federe non nominafedus.
tos adiuuare non eft contra
Sollicitare fubditos alienos
346.347
non licet. 573
Solum incultum an concedendum externis. 15o
rum qualis. ibid. Sorores duas ducere olim liciSocietas naualis. vide Admiralitas.
tum. 189
Societatem morte finiri, non
eft iuris naturalis aut gentium. 349
Sorte amplius quando aliquid
licitè exigi poflit. 289
Sortis vfus ad bella vitanda.
480
PPPPP ij
INDE X.
Sparta vide Lacedæmon.
Specialia fortiora generali- Stupra an contra ius gentiunm
in bello. 603 bus. 356 Sua homini quæ.. 359 Species pars fubſtantiæ. 241
Species populi quomodo tolSubditi hofti militantes an
pacem rumpant. 743 latúr. 247 Subditus cogi poteſt, vt ob- Species, id eſt, formæ plures
vnius rei artificialis. 248
Specificatione an res acquirantur. 241
fes eat, & quomodo. 754 Subditus dubitans an rectè
militet. 505 Subditialieni an bello defenSpes lucri quando veniat in
reftitutionem. 360
Spiritus,id eftforma. 245
Spolia hofti detraãa quorum
Subditi quando iuftè bellum
di poflint. 49.6.cosfollicitare non licet. $73
gerant. 5o0 fint. 619 Subditi qui ibid.
Spoliare hoſtem licer iure Subditi hoſtium vbique ofgentium.
Imrda' quid. 324.325
Sponfio quid. 322
Sponfio an ex notitia & filentio Regem aut populum
604" fenduntur iure belli. 596
Subditi reddendi fuperioribus, fi bello iniuſto abitraAi fint. 71O
obliget. 337
Sponfionis Caudinæ & Numantinæ controuerfia. 335
Sponfionis Luctatianæ controuerfia. 337-338
Sponfores ad quid tencantur
fi improbetur ſponfio. 335 Spõfores tenentur in id quod intereft. 323
Sponforum bona ad id quod
intereft obligata. 336.337 Stipulari pro tertio naturaliter licer, & quo effecu.273
Romanæ leges circa ftipulationem aut acceptatioStudiofis litterarum parcendum in bello. 675
Subditi quomodo fiant participes delicti ſuperioru.460
Subditi an femper fe in libertatem vindicare poflint.173
Subditi bellare poffunt in magiftratus fummæ poteſtatis iuflu. 95
Subditirefitere imperantibus
prohibentur ex ipfa natura
ciuilis focietatis. 95.eorum
refiſtetia eft vetita iure Hebræo,&iure Euagelico. 97
Subditi pro imperantibus bellant.
Subditis illata vis pacemrum
pit. 743
nem pro tertio. ibid. Subditis alterius, qui piratz
fint, vis illata, pacemnon
rumpit. 743
INDEX.
Subditis bellantibus promila
an teneant, 723 Subditis dubitantibus tributa
Succeffio cognatica linealis.
222. 223
Succeffio linealis nullis gradipotiùs imperanda, quàm bus terminatur. 223
opera militaris. 505
Subditis interdű præda conceditur. 630
Subditorum facultas deliberatrix imperfeda.50з
Succeffio regnorumin Africa partibus quibufdam. ib.
Succeffio in regnis patrimo- nialibus. 218
Subditorum ratione an belSucceffio ab inteſtato vnde.
209
lum vtrinqueiuſtum. 503 Subditoruum defenfio an aliqua iuſta in bello iniuſto.
506
Subditorum libertas obligaturex facto fuperiorú. 577
Subditorum factum an pacem rumpat.e741 Subditorum innocentium res
in pænam non recè cаpiuntur. 196
Subditos fufcipere migrantes,
non eft contra pacem, quæ
amicitiam complectitur.
745
Subiectio ciuilis ex pena.199
Subiectio ciuilis. 642
Subiectio herilis. ibid. & 643
Subiectio mixta. ibid.
Subiectio populi perfeeta &
imperfecta. 199
Succeffio cur magis deſcendat quàm aſcendat. 211 Succeffionis ab inteftato duo
præcipui fontes. 215
Succeffionem quiſque elegiffe creditur, quæ in morepatriæ eft. 218
Succeffionum leges diuerfæ.
217
Succedensin regno patrimo- niali indiuiduo debet alijs
hæredibus idipfum repen- fare. 219
Succeffores Regum quando
& quatenus teneantur. 317
Σύμπλοια quid. 279
Superior an & quomodo in fubditummendacium committat.
Superior non is femper, cuius
vtilitati regimen inſervit.
73 Subordinationis natura & effectus102
Subſtantiæ vox pro more perpetuo. 292
Succeffio titulum veterem
continuat, 75
Succeffio linealis in regnis
quæ
Superior quid poffit circa iuramentum. 307.308 Superior fubditum cogere
poteſt ad ea, qux non ex iuftitia, fed ex alia virtute debentur.clo 495
221 Superficies an folo cedat 242 P.P.PP.P iij
INDEX.
Superioris præceptum, quan- do excufet. 502
Supplicia capitalia antiquiflima & in quibus criminibus.
24. non folum Hebræis ca conceffa.
Templa Gentium à ludæis in. cenfa. ibid.
Templis parcendum. 687 Tempus immemoriale in dubio fufficit ad derelictionis
25
Supplicibus parcendum. 677
Supplices dum caufa cognofcitur defendendi. 454
Supplicum ius quibus debeatur. 456 Supplicum defenforum &
non defenſorum exempla.
458
Supplicum ius in bello quale.
665
Supplices an belli iure occidantur. 598
Supplicum cauſa ex quo iure cognofcenda. 460
Syrtesan cuiqua proprix. 141
T
TAlio non tranfit perfo- nam. 678
Talionis poſtulatio Hebræis
quo ſenfu licita. 412
Talionis vfus qui apud Hebræos & Romanos. 414
Talionem in iudicio exigere
Hebræis indultum. 39
Telum quid iure Romano.
133
Templum Hierofolymorum
intrauit Pompeius, incen- dit Titus. 607
Templi Hierofolymitani religio.b
præfumtionem. 168
Tempus immemoriale à centenario differt. ibid. Tempus'ad poænitentiam dandum his qui fupplicio afficiuntur. 415
Temporis quæ vis ad præfu- mendamderelictionem, 168
Teneri bello quæ intelligantur. 737 Termini facra fine fanguine.
704
Terminorum duo genera.761 Terræ hoftili quare parcen- dum. 686
Territorium vnde dictum. 613
Territorij pars populo vacua
alienari poteft. 203 Terror non fufficit ad ius internum occidendi. 678
Tertio,qui metum non incuf- fit, facta promiffio tenet.
724 Teftamentum folemnitate aliqua defectum quem effeAum habeat. 638 Teſtamenti factio eftiuris naturalis: quo ſenfu. 205 Teftamenta de regnis patrimonialibus. 79
Teſtamenta de regnis non pa- trimonialibus no valent nifi ex populi conſenfu. ibid.
БЬЬЬЬ
in Teftamentis claufula dero-
INDE Х.
gatoria quantum valeat. 84
Teſtari, non prohibentur externi iure naturali. 205
Teftari quem impediens qua- do, & cuiteneatur.350
Thebæorum martyrum hiftoria. 109
Theodoti Ætolifactum. 60
Thefaurus in multis regnis Regi cedit. 234
Thefauri cuius, & de ijs leges
variæ. ibid.
Tar pro benefacere.301
Tocia quid. 402 Timothei ducis moderatio.
684
Titus templumincendie. 607
Tradere fe in fidem, quid. 753 Traditio non requiritur naturaliter ad perficiendam ali- enationem. 201
Traditio naturaliter ad tranflationem dominij non requiritur. 243 Traditio ad tranflationem dominij in quibus calibus etiam iure ciuili non requiratur. sbid.
Trajani dicum ad Præfectum
prætorio exponitur. 104 Tranfeundi ius peralienos fines. 146
Tranfeundum quà fit. 147 Transfugæiure Romano poft- liminium non habent. 651 Transfugæ ferui poſtliminio
recipiuntur. 653 Transfugæ ab his à quibus transfugerūt occidi folent.
678
Transfugæ in dubio non red- dendi. 737 Transfugas admittere licet.
$73
Tranfitus non debetur iniuftum bellum mouenti. 147 Tranfmiffio lincalis differt à
repræfentatione. 221
Tribuni facroſancti quomodo facti. 724 Tributariæ Medorum nationes an eius cõditionis manferint tranflato ad alios imperio.
Tributorum finis quis.
349
35
vi- Tributorum indictio ad
Etoris vtilitatem. 704 Tulli Hoftilij dolus.n 569
in Tutelam receptus nihil debet agere noxium ſtatui e- ius, à quo receptus eft. 781 Tutores à quo dandi in regnis patrimonialibus & non ра- trimonialibus. 80 Tybarenorű generofitas. 573 Tyrannus titulo.videInuafor. Tyranno fides debetur. 720
Ades.
V
VValeri Lroini dolus, 464 Vandalica fucceffionis con- trouerfia. 227 Vafallus cogi non poteft, vE eat obfes. 754 Vafallorumius circa alluuiones. 239
INDE X.
Valtatio. vide Populatio.
Vectigal mariimponi an pofveniunt. 779
fit. 160
Vetans fortius quam iubens,
quare. 356 Vectigalia pro tranſitu merciú imponi quæ poſlint. 148
Vela candida. 782
Vendendi libertas an alicui
Via publica an alluuionem
impediat.
debeatur.
Venditio poteſt dominium
transferre ante traditionem. 284
240
Victiclementer habendi.707
Victi victoribus permixti. 702
Victis eripere nihil nifi quod
pacem impedit, laudabile.
702
Veneno interficere iure gentium vetitum. 600
Veneno inficere tela an liceat.
ibid.
Victis relictum fuum imperium. 703
Victis imperium relinquere
Veneno inficere aquas an liceat. 601
generoforumeft. 704
Victis imperium relinqui folet locis quibufdam detentis. ibid.
668 Veniâ digna quæ.
Veniam dare an liceat. 421
Venire, & mittere, diuerfa.
765
Venire cui permiflum, an
quem fecum ducere poſſit.
ibid.
Verba intelligenda fecundùm materiamfubiectam. 353
Verba ex proprietate in dubio
fumenda. 340
Verborum obligatio interna
ex mente. ibid.
Verborum obligatio externa
fecúdùm interpretationem probabilem.ibid.
Veritas, id eſt locutio aperta.
296
Veritas iuftitix pars.566
Veltis apud Romanos poftliminio non recepta.655
Veftium nomine arma non
Victis imperij pars relicta.
706. permiflæ fuæ leges, &
magiſtratus. ibid. fua religio permiffa. 706
Victor curare debet, vt religio vera liberè prædicetur.
707
Victor quis dicendus. 748
Victoris officium in eos qui fe
dedunt. 752
Vindex fanguinis apud Hеbræos. 407
Vindicatio.vide Vltio.
Vindictæ priuata exempla.
407
Viriati moderatio. 685
Virtutis acus, quos ius Hсbræorumexigit, exiguntur
& nunc à Chriftianis.is
Vis iniufta naturaliter qux.18
Visiuſta naturaliter quæ. 19
Vis iuſta teftimonijs probacur.
1
tur.
INDE Х.
20 de Vocibus meris diſputatio
Vis iuſta in beſtijs quo fenfu. cauenda.
21
423
Volenti mentiendo an iniuria
Vis penæ ergô licita, 555 fiat. 569
Vi, hominibus armatis, coaAiſve, quid ſignificet. 352
Vita in ftatu innocentix. 139
Voluntas defuncti pro lege.
209
Vica populipræferenda libertati. 489
Voluntas quæ punibilis. 423
Voluntas Dei nominatur,
vbi caufæ non apparent.
Vita an obligari poffit. 579 444
Vita tota reorum an examinanda. 428
Vitam validè obligari, antiquorum fententia. 337
Vitæ tuendæ caufa mentiri an
liceat. 569
Vitæ pactio libertatem
comprehendir.
non
779
Vitium rei in contractibus
indicandum, & quare.280
Vitia qualia impunita effe debeant. 421
Vitiofitas atus ab effectu difcernenda.
Vittæ.
Voluntas iure mutabilis. 263
TaConi figura qualis. 567 Υπόκεισες. 309
Vrbes quædam àDco excidio
damnatæ: quare. 683 Vrbes à Solomone Hiromo
datæ quales. 79
Vrbium matricum ius in colonias apud Græcos. 87 Vſucapio locum non habet
inter duos populos aut reges. 165
Vſuræ quo iure vetitæ. 287
365 Vluræ vetitæ lege Hebræa.
782 288
Vltio an iuri naturæ conue- Vfuræ Chriftianis illicitæ.
401 289 niat.
Vltio an licita iure naturæ,
& gentium. 405
Vltio an Chriftianis perıniffa.
411.& feg.
Vltionis reſtrictio vnde. 406
Vnio populorum, aut regnorum quid operetur. 249
Vniuerfitas obligat fingulos.
191
Vniuerfitatis debito ſinguli an obligentur, & quatenus.575
Voces an naturaliafigna, 561
Vfuræ crimen quibus cafibus
non admittatur. ibid.
circa Vfuras legum ciuilium efficacia. ibid. Hollandicum ius circaipfas. ibid.
Vfus autoritas in explicandis
legibus. 45
Vfus rerum naturalis. 138
Vfus reiin abufu confiſtensæftimabilis extra rem. 288
Vti opera oblata licet,etfi offerenti illicita. 573 QQQQQ
INDE X.
Veilitas publica ad alienanda
bona fubditorum pacis caufa, quo ſenfu requiratur.
735
Vtilitas ex abſtinentia populationum. 689
Vtilitatis innoxiæius. 146
Vxor in corpus mariti ius habetex lege Euangelica. 180
Vxor rem vindicat emtam pecunia fua, quam repetere
rint: qui vna contenti: &
an licitum fit eas deferere.
179.180.181
Erxis & Artabazaniscontrouerfia. 226
Ξυμμαχία 325
Z
potuiffer. 256
Vxores: an plures habere licitum lit: qui plures habue- ZElandorum ius circa allu- uiones. 339
FINIS.
ADDENDA.
10. lin. 6. poft videri adde. Non fruſtra autem dixi,
aut moratiores. Nam vt rectè notat Porphyrius, wa
ἐθναδο ἐξηλείωται, καὶ 6ξι φύση θηριώδη, ὧν ε ππρο6-
ήκει ζοες θυγνώμονας τῆς δύθροπίνης καταψεύδεαθαι φύσεως:
quadam nationes efferata funt, facta inhumana, ex
quibus nonoportet ab equis indicibus aftimatione facta humana natura conuisium feri.
73. lin. 20.poft iudicare. Inſignis eft apud Gregorium Turonenfem locus, vbi epiſcopus regem
Francorum ſicaffatur: Si quis de nobis, ó Rex, inftitie
tramites transcendere voluerit,à te corripi poteft;fi verd tu excefferis, quiste corripiet? Loquimur enim tibi, fed fi vo- lueris, andis: si autem nolueris, quis te damnabit nifi is
qui fe pronuntiauit effe iuftitiam?
83.lin. 13. poff intelligendum eſt adde: ſi aut exprefsè
inftituatur partitio,qua de re fuprà iam diximus, aut
91. lin. 5. poft cateros. Ifocrates priores Athenienſes ductum exercuiſte ait daer isa Towes, isia
δ' ἐκαίτοις ἐλθυθέρος έδντας e). curam gerentes pro focijs omnibus, ita vt ijs libertatem integramrelinquerent.
96. lin. 25. poft facit adde: Seneca:
Equum atque iniquum regis imperium feras. quod ex Sophocle fumtum qui dixerat:
λλ᾽ ὃν πόλις τήσφε, τῆδε χρή κλύειν
καὶ σμικρά καὶ δίκεια καὶ άναντία.
100. lin. 7. à fine poft Chriftiani : In Clementis
Conftitutionibus eft, βαπλείᾳ, ἐ θεμιὸν ἐπανίςασθα, νε
gia poieftati refifiere nefas.
९९९९९ij
159. lin.24. poft imperij loca adde: ThemiſtiusdeRomano /mperatore: Tu yhe και θάλα αμ ὑπήκοον ἔχων, habens fibi (ubditam terram mare.
165. lin. 2. à fine post ouilsor adde. Idem Iſocrates ad Philippum, κάτοχοι καὶ βέβαιον τωὸ κ τῆσιν πεποιη
κόζος τα χρόνα, cum firmam flabilémquepoſJeſfionem longa
dies reddidiffet.
169. lin. 7. à fine poft ow sowd adde : quod πωδώσαμ πολιτείας διαφυλάλειν dixit Ifocrates aduerfus Callimachum.
197. lin. 16. post leges: Sopater: ξuῶ πατεὶ ὄντι ζες παῖδας δυελοῖν· ἔξεσιν ἐαὶ ἀρτη 2ι, και ὅτι ὁ νόμος τότο
εἰδὼς ὡς Εἰλικρινὴς λύοιτ᾽ αὐ δικαφής ὁ πατήρ τότο παρθέα
aEv. licuit ipsi pater cum effet, filios interficere: nempe fi quid peccatum effet. nam lexipſi id permiſis, ideo quia cre- didit integrum iudicem fore.
215. lin. 3. à fine post Gžv. Ifæus oratione de Philo- temonis haæreditate hocipfum vocat ἐπδριέναι.
217. lin. 4. Sic Ifæus apud Græcos receptum ait, Τοῖς ἐδυτάτω τλύσες τα τῷ τελθυτήσομτος λμήσεθay. Defuncti
bona ei cedere quigenere fit proximus. addit: i di lidinyóτερον ή τοῖς συνλενέσι τα τα συδevoeç , quid iustius quàm vt
qua cognati fuerunt cognatis cedant?
220. lin. 18. poſt Thucydide adde : Fodem iure regnum Athenarum ad Creuſam, Thebanumad An- tigonendeficientibus maribus peruenit.
223. poft defcendant adde. Eſt & vbt deficiente agnatica fubſtituitur fucceſlio cognatica.
292. lin. 16. post victrix adde. Sic πεφυσιοῦα dicunε Græci tum virtutes tum vitia, poſtquam altas radices egerunt.
386. lin. 10 à fine poft Paufaniam adde. Apud Pa-
pinium Thefeus Creontem fic alloquitur:
Vade, atra daturus
Supplicia, extremique tamen fecure ſepulchri.
445. lin. 4. poſt Chriftiana adde. (ipfam hic per fe
confidero, non quatenus ei infincerum aliquid admiſcetur.)
457. lin. 21. poft confilij. Lylias: cedarὶ cοδὲν ἐκούσιον
δε σύχημα γίνεται, neminiinfortunium (ponte fua accidir.
472. lin. 9. à fine poft non remedium. Auguftinus ad dictum loannis locum: Audite ergo Iudaie gentes:
andi circumcifio: audipraputium: audise omnia regna terrena: non impedio dominaiionem vestram inhoc mundo:regnum meum non eft de boc mundo: nolise metuere metu vaniffimo quo Herodes ille Maior cùm Chriftus natus nuntiaretur expauit,e tot infantes utad eum mors peruenires
occidit, timendo magis quam irafcendo crudelior. Regnum,
inquit, meum non eft de hoc mundo, quid vultis amplius?
venite ad regnum quod non eft de hoc mundo: venite credendo, nolite ſœuire metuendo. Ibidem in margine pone: vide Petrum Damianum lib. 11. ep. 9.
ibidem lin. 3. à fine poft militarem adde: aut iuris qualifcunque humani ademtionem.
501. lin. 27. poftcommodabunt adde: Sopater: esd,
φησί, πειθμώαι τω πατεί εἰ μί κτ' νόμοες, καλοδς· Εἰ
τουτο 3 τρέπον, Cóu uλonon. pairi, inquit, parendumeft:
fiquidem intra iura, recte; fin vlira honestum, non conuenit.
570. lin. 4. non poffumus: adde: præſertim fi id
vitæ quafi ſuppar fit.
578. lin. 18. poſt recuſant. Harpocration: dosportia
8 αρπάζαν δύδρας ἔκ ζνος πόλεως, ανεχύραζον το ἔλου
σόμ πόλινΤὸν οώδροφόνου, καιμn egieaio άύβ, εἰς ιμκο
९९९९९iij
eiar. Iushominum prehenſionis eft ius rapiendi aliquosex
urbe aliqua. Nam in eam vrbem qua homicidam teneret,
necpænæ dederet,pigneratione viebantur.
586. lin 4. à fine poft mex : Papinius in ciufdem
rei narratione:
Aus Danais edice rogos,aut pralia Thebis.
594. lin. 5. poft victore. Papinius:
Nec querimur cafos,hacbellica inra, vicéſque
Armoruт.
669. lin. vlr.poft miſcratus eft. Idem alibi adolefcentem Imperatorem vult difcere,, Τί διενκύσχεν απόχα
μα καὶ άμτημα καὶ ἀδίκημα και ότι ροσήκει Τν βασιλέα
κὸ μ' οἰκτείρειν,8 ϋ ἐπουορθοιῶ, μόνον 33 ἔλατον αμωρδας.
quid distet infortunium, culpe aliquid er iniuria:& quomodo regem deccat iſtius mifereri, hanc corrigere, poftremamm
verò folam vliione profequi.
676. lin.uls. poſt deditio: adde. Sopater. vous 63t es
ἐκέζας σάζειν ον οῖς πολέμοις, moris ef fernare supplices ins bellis.
ERRAТА.
9. lin. 8. 2/g Péegrtes lege Agéegros 30. lin. 2.àfine
finel. quæ fine 36.lin.22. ulciat /.fulciat. ss. lin.s. lint
1. funt 56. lin. 16. præbent 1. præbet 67. lin. 4. poteftati l. poteftatis ib. lin.2. àfine fil. ci 71. lin. 18. maílque 4. magíſque 73. puniri.l. puniti 75. lin. 17. deferunt /. referunt ib. lin. 24. habet 1. habent 78. lin. 11.
illel. illa ib. 12. alienatus /. alienatur.ib. 14. Hic. l. Sic
1. 24. eadem 1. cidem. 81. lin. 1. elegerant 1. elegerint
91. lin. 8. os Te 1. osTE 96. 21. iniuria l.inſcitia 97. lin. 13. poft factum adde indicari. 105. lin. 2. à fine populi l.
populo. n1. hac l. hoc 159. lin. 23. in margine Bellius
l. Boflius ib. lin. 26. Cepall. 1. Cepoll. 178 lin.6. à fine
Romanorum/. Romanarum 195.lin. 6. poft Euryſtheo
pone comma. 234 lin.7. à fine in margine & 16.1. & ib. 228.
lin. 2.Marelli 1. Martelli, 256. lin. 4. cui maritusl. quæ
marito 331. lin. 26. hominibas I. hominibus 408. lin. 19.
α l. αr. & ib. Φήφω1. ψήφω. 4u. lin. 17. eniuriæl. iniuriæ.
414.3. àfine diuinum /.diuinam 420.lin. 17.αμτημάτων
β.αμρτημάτων 421.lin. 14. cuml. enim 429. lin. 17. λυπὰς
Ι.λύπας 435.lin. 11.Scyrin l. Scironem 437. lin. 5. à fine
πεπίζευζι. πεπισεῦσθα, 433. lin 28. αννοίας 1. Qυνοίας 457.1n.
17. Maicedonem. I. Macedonem 4,9. lin. 1. dele cum
472.3. à fine regum /.regiam 485. lm.11.deuiceriunt I.deuicerunt 486. in margine. Fph.32. 1.1v.32. 488. lin.6. à
fine prauioribusl. grauioribus 491. lin.1. fic l.huc ib. 1.8.
Licl. li hn.2. à fine vel. l. res 565. lin. 8. à fine poft momentum dele punctum. ib. lin. 5. à fine poft docilitatem
dele comma.p.568. (que malè infcripsa eft56.) lin.8. à fine
hummum /. fummum 571. lin. 2. habent/ habeo, lin.
3.dent1.dem.ib.lin.19. permiffiuum/. promiffiuum s73. lin. 13. poft impellitpone comma lin. 14. licitam /. licitum
lin. 23. par te l.parte 591. lin.2. àfine ueil. M01592. lin. 13. in
margine penc.l. peric. 594. lin. 11. poft hominem pone
comma.lin.7 àfine ἠρατοιῶτων. κρατοιότων 613.lin. 2. ve nerit.l. venierit 660. lin. 20. Romanal. Romano 666.
lin. κὐαδκάζοντο 1. καδκάζοντο. 669. lin. 9. ὶ l. 'brὶ lin.
22. ὠήθης 1. ᾠήθης 695. lin. 7. à fine μεταποιοῦται 1. μεταποιοιῶται ib. rdε l. rf ἢ lin. 3. àfine 'rıκνυδήεθύοες 1.
δέκνυμθύοες 699. lin. 5. in margine lufe l, iure 702. lin. 17.
in margine Vit. l. Wil. 703. lin. 9. πολιτευμα 1. πολίτευμa 713. lin. 11. in margine LIV. pone Luc. 724. lin. 18.
σνεβουλβυε οἷς 1. στωεβούλθεσῖς 733. lin. 8. πουαςΙ. που
as 735. lin. ult. ſpectant 1. ſpectat 741. lın. 15. C
1. oux750.lin.15.1.20758.1.15.poft e2g ra dele comma.759.
lin. ult. pruniol. punio 772. lin. 5. àfine tolle comma poft
dux & magiftratus 777.1. 18. 3 1. a. In fneprо питеro 486. pone 786. 