A MESSIRE PIERRE
DE DONADIEV, SEIGNEVR
DS PVCHAIRIC, CHEVALIER
de l'Ordre du Roy,Confciller en fes
Confeils d'Eftat & Priué, Capitaine
de cinquante hommes d'armes de
fes Ordonnances, Gouuerneur dela
Ville & Chaſteau d'Angers, Senefchal d'Anjou &ede la Flaiche:& Lieutenant General pour fa Majeíté au
Gonuernement dudit Pais..
ONSIEVR,
Me refonuenant de
la genereuse liberalité
denoſtre deffunct Roy,
(iamais las d'illustrer
embellirles admirables vertus de fes
fubiefts) qui honnora voftre preud'homie, experience e fidelitédu Goua j
EPISTR E.
uernement de la Ville Chafleas
d'Angers, ie demeure tout efperds
pour ne pouuoir difcerner cenx qui
ont le plus participé au bon-heur
åc voftre election: car d'vn costé
ie me repreſente l'estar anquel a
efté cefte miferable France, pollue,
violce de tant de brigandages, de
feux, de ruïnes, de faccagemens, trifledefolee, comme
preste à mouvir, fecoyrne tant feulement par le Chasteau d'Angers
clef de France, qui fous elle enfermoit les villes de Blois, T'ours,
Saulmur, Angers en l'obeyſTance de fa Maiefte : ausquelles il
euft efté impossible pour la calamité du temps qu'elle euftpeu y auoir
feur accex entree, que par la
porte dont vous auiez la clef:
d'vn autre costé ie me represente la
felicité le contentement qu'ont re-
EPISTR E.
ceu reçoiuent de iour à autre no5
Angenins fi bien fi fagement par
vous gouuernez, con/eruex main
tenus en leur deuoir, pour lef quels tant de fois vous duex fi libre
ment hazardé voftre vie, qu'il ne
fera iour de la lear de leur posterité qu'ils ne s'en refouuiennent,
que de bon cœur ils ne louent ce orand
Dieu crentear conferuateur de nos
Roys, d'auoir inspiré le nostre def.
funet a l'establiſfement d'vn fi Par- faict Gonuerneur. Voila les denx
extremitez qui m'enferment en ce
donte: mais voicy qui me tire de perplexite, voicy qui leur depare esvalement
lebon-heur le profit de vostre eleEtion, qui s'en retient toute la gloire
lhonneur: C'eft voftre foy, vne dininité recelee en voftre ame, accompa
gnee deIustice, elle nous preffe de croire
qu'il n'y a rien-qui dit mainsenu l'Eftat
a ij
EPISTRE.
commeelle, queſon viilité vorss deis
rendreplus glorienx que tous les aucres,
Vous ayanetoufionrs faict tenirde
pendre de voftre Prince Stignear
naturel,ainsi que la Lune fait du Soleil,
fe contenrant d'aller apres,e fous ls
conduite deceluy qui luy departlibera.
lement de ſon honneur ede Son auctorité: Elleſe vantenon Sans grande
cause, de vous auoir eslongné du vulgaire ignorant, &de la Compagnie de
ceux qui ontestimé vne grande proneft
fe de febandercontre leur Prince(ames
malicienfesqui faifoieneplus de cas de la
puifſance quede la vertu! qui trouwoientde meillear gouft le pounoir de fe
faire craindre, que l'honneur de fefaire
aimer en bien faiſant.) Ausi ces hom- i
mes excifsifsede mefurez, ont fait a
la fin comme ces flatues mal contrepefees mal proportionnees, lefquelles se
muinent tombent par terre d'elles
EFISTRE.
mefmes. Vous emportez doncla palme
la gloire de voftre Election, puis qu'elle n'appartient ny aux manes de
nostre deffunt Roy, ny aux Angesins, que noftre Roy.legitime heritier
de vostre Electenr, luy mefimes vous la
decerné,en vous confirmant le Gouuernement, vous conftisuant chef de la
Iustice, ede la Nobleffe de cefte belle
Prouince, par l'Eflat da Seneſchal
d'Anjou, tiltre duquel fut premierement honnore par le Roy Lothaire,
Geoffray Grifponnelle Comte d'An
gers, Cheualier Saxon, braue e vaillant:cefte qualité eftantpour lors ce que
depuis a efte l'Eftat de Grand Maiftre
de France, à ce que rapporte le fieur dw
Haillan, qui dit dauantage, que dela.
race de ce Geoffray Griſgonnelle eft iffis
Fouques Rechin,qui fut marié anec Bertrande, fille du Comtede Montfors, que
Philippes premier de ce nom Roy de
a nj
EPISTRE.
France espousa en repudiant Berthe, fille de Banldouin Comte de Hollan- de, dont il en fut excommunié par le Pape Vrban: ce que voyant ledis Philippes, quitte Bertrande, larenuoye versfon mary en Anjou,ou eflant
arriueefaict baftir le Chasteau d'An.-
gers, place que vous anez dix-huiet
ansSagementheureusement pour vo- ftre Roy gardee confernce.gardez conferuez, qui ſemble n'auoir peu fouffrirpour fa garde econferuation
que ceux quiportent ceste qualitéde Se- nefchal: ayant parla racede celuy qui
premier en porea letilere efté edifiee,
par celuy qui enen a le mtsme tiltre con
feruce, en conferuant preſque tout le
Roydume.Sipour fa conferuation vous
duez merité le tiltre de Parfaict Gou
uerneur: d qui plus legitimemene pounoy-ie confacrer cet ænure qui en porte
lenom? Iene pousois ne deuon l'a-
EPISTRE.
drefferà nulantre: en eflant vos belles
lonables actions, le modele, anec
celles de Monfeigneur le Duc de Ioyeufi Pair Mareſchal de France,
Lieutenant GeBeral pour le Roy du
Gouuernement du Languedoc, aupres
duquel par vostre faucur, i'ay eu l'honneur de demeurer en qualité de Secretai
re,y demeurerou encores, (tant
l'honneur de fa chere amirié my obligeoit) s'il n'euft laiffé toutes fes qualitez deDuc,Paire Marefchal de Fvance, pour eftre ce qu'il eft Renerend Pronincial des Peres Capucins de ceste Prouince, auec lefquels il a estably fonvepos e fa felicite, pour nous apprendre, qu'il n'y a maifon plantureufe,
ny quantité grande d'or d'argent,
dignité Nobleſfe de fang,grandeur
d'Eflatny Office qui apporte rant deserenire tranguilité calme à la viede
l'homme, quede l'eſtongner da monde,
EPISTRE.
plein de tous meschansfaicts, volontez econfeils:de la conformer à celle
dont la conformité ne fait naiſtre que
d'honnestes actions, impolluës non
troublees, nyinfectees d'aucun vice: Ie
nen ffaurois mettre en blacny en butte vneplusfaine plus digne d'estre imiteeque la voftre, qui efclaireplus viuement a toures fortes de perfonnes pour
les faireparuenirà lareputation d'eftre
prudentjufte fideled fon Prince, duquel comme an Ciel detous vos deffcins, monuemens,penfers intentions,vous
auez touſiours tedu: Sa Maieftéle ffait,
la France n'en fait aucun doute, qui
vous a dutantd'obligation,comme vous
estimez qu'elle en foitfranche quitte;
tant vostre bonté reçoit de contentemente de gloire d'anoir flory par voftre fidelité, montéan deſfus de tous cenx qui portent pareil siltre que vous portex,Satisfaict en fin du plaifir que vous
EPISTRE.
duex receu en cultiuant la vertu qui
vous acquiert l'amour l'eftime de
nos Roys, la bien-veillancedu peuple,
onegloire qui fera eternellement viwre voftre nom, anec lequelce labeurfinird: en portant tesmoignage ala pofterité que i auois l'honneur d'estre,
MONSIEVR,
D'Angers voftre Gousernement, ce 20.1ous
de May 1604.
Voſtre tres-humble & tresobeïflant feruiteur,
I. CAMVS DV TERTRE
LE
GOVVERNEVR
PARFAICT.
Pourquoy, à quelle finſont inftituezles Gouuerneurs.
DISCOVRS I.
OS grands Monarques François,
qui ontfi vaillamment acquis, prudemment conſerué, & lagement orné, debelles & Aoriffantes loix, ce Royaume,
l'œil &lhonneur du monde,
A
Le Gouuerneur
ontapprins par leurs conqueſtes faictes tant dedans que
hors iceluy, ày eftablir,tant
pour la conferuation de lcur
nom, de leurs ſujects, que de
leurs prouinces, des Gouuerneurs &Lieutenans generaux
pour y auoir vne auctorite
vrayement augufte, puiſque
cefte qualité tient le licu de
la Royaulté mefme, vn rayon
luiſant de fa ſplendeur, vn
bras de ſa puillance,& vne viue image de la Majefte. Gloirefigrade, honneur fiample,
& vny à va fi hault pouuoir,
que la vertu,quelque magnanime qu'on la puifſe feindre
Parfaict 2
& imaginer, ne ſçauroit rencontrer fuject plus beau, ny
plus digne, pour exercer få generofité, Car du Gouuerneur depend le repos, ou trauail, l'aiſe, ou miſere, deceux
qui viuent ſoubsla charge, il
reprefente la chofe publique,
pource que fa volonté eftloy,
fa parole arreft, & favie dif
cipline exemplaire, de bien
ou de mal faire. C'eft en cet
efpece d'h onneur,aduancee
par deffus les autres, que les
Grecs &les Romains ont
maintenu leur auctorité
long temps.Auffi eft ce en cefte charge que refide l'honA ij
Le Gouuerneur
neur des honneurs, comme
en fon plus hault poinct, qui
touche & approche plus prés
du fouuerain: qui nela depart
qu'aux plus parfaicts, les
choififfant lors qu'ils font
refplendir le luftre de leurs
vertus, tant en leurs fages
conſeils, qu'au milieu des batailles furieufes: d'ou ils rapportent auec chappeaux de laurier, tous couuerts de
fang & de pouffiere,de belles
& inlignes victoires. C'eft de
là qu'ils tirétfi dignementt ce
beau tiltre de Gouuerneur &
Licutenant general pour le
Roy es armees, Prouinces,
1
1
1
Parfaict. 3
villes, & citez: lefquelles
pour eftre ſubiectes à la loy
deschofes fragiles de cemode terreftre, & comme telles
recognues,ont efté embellies
& illuſtrees de tels Regets, ou
pour mieux dire des plus vifs
rayons du ſouuerain, afin
d'efchauffer & allumer les
cœurs des fubjects en lobeiffance & deuotion defa Maieſté, &les y conferuer par la
difcipline &induſtrie de leurs
Bonnes mœurs:. Ce grand
Roy des Rois,le Gouuerneur
des Gouuerneurs,apres auoir
formé lhomme, ce grand
chef-d'œuure que nous conA iij
Le Gouuerneur
templons auec tant d'efton-'
nement & d'admiration, ne
fe contenta pas de dreffer en
luy le modele de I'vniuers,
mais y fift reluire vne belle
image de faMaiefté,infpirant
en fon corps mortel,vne Ame i
immortelle, aornée & embellic de toutes les marques
de fes perfections:D'ou vient
que ſa vraye innage noftre
Roy, pour animer & accorder les parfaictes parties de
fon Royaume, & en faire vne
douce & plailante harmonie,
donne à chacune d'elles vne
ame telle queie l'ay defia defcripte, vn raion luifant dela
☑
Parfaict.
fplendeur, & vn bras de fa
puiffande: Mais comme ce
grand Dieu viuant,ne la donne pas au corps terreſtre &
materiel,lourd & pefant,pour
en tirer la vie,ains pour la luy
donner, le guider & conduireen fon nom, gloire & honneur:LeGouuerneur eſt ſem
blablement donné au peuple
monſtre teſtu, cruel, furieux,
muable, incertain, prompra
ire, à loüer & mefprifer,indocile, obftineé, conuoiteux &
defireux de chofes nouuelles,,
qui ne ss'elmeutny pour l'au
Corité des Magiftrats ny
pour la doctrine des fages,inA iij
Le Gouuerneur
grat, vain, foible, inconftant,
& prefomptueux. C'eft en cefte lourde maſſe, c'eft en ce
corps imparfaict ou ſa perfection doit reluire & operer.
&femblablemét qu'au corps
humain, reluift & opere l'ef
prit: Cefte treshaulte & tresheroique parcelle dela diuinité quine refpire que leCiel,
où continuellement il tend.
Faifons le donc entrer en ceſte partie brutale, qui tend
toufiours au mal, afin de l'en
deftourner s'il eft poffible,
l'en releuer, & luy donner la
fanté, le plus beau & plus riche prefent que Nature nous
Parfaict.
puiffe faire,comme infailliblement il la luy donnera s'il
peut bien comprendre fa nature: Mais qu'il ne s'attende
pas du premier abord la reformer à fa mode, il n'eft pas
facile ny feur, parce que pour
ce faire il faut du temps, de
l'auctorité, & de la puiffance.
Il faut faire ainfique faict le
vin en noftre corps,lequel au
commencement eft vaincu &
maiſtrifé parle naturel de сеlui qui le boit:mais puis apres
l'efchauffant petit a petit, &
fe meſlant dedans fes veines,
il vient à le tranfmuer en foy
meſme. Auffifautil que le ſa-
Le Gouuerneur
ge Gouuerneur, iuſques à cе
qu'il ait acquis par fiance que
l'on aura en luy tant d'auctorité enuers le peuple qu'il le
puiſfe niener a fon plaifir:
s'accommode premierement
à fes meœurs, & tels qu'il les
rencontrera, & en face coniecture & iugement, en confiderant à quoy il prend plaifir & fe delecte le plus. Mais
auparauantqu'il face tour cсcy, qu'il entre chez luy pour
ainfi le confiderer & obferuer. Fefuis d'aduis de le faire
premierement entrer en luy
mefme, pour fçauoir sil eft
aflez vertueux pour exercer
Parfaict. 6
vne telle charge, poury confiderer l'auctorite, la force &
la puiſſance qui luy eft communiquec, & s'il eft tel que
fon Prince le penſe eftre: affez
vertucux pour exercer vne telle charge, & recognoiftre en
fin ce qu'il a d'infirmité &
baffeffe: le tout pour micux
humilier fes conceptions,
foubs la crainte & reſpect de
ſon Prince. Qu'il s'applique
done à la cognoiffance de foy
mefme, pour mieux & plus parfaictement s'efleuer a cе
qu'il doit, & eftre en vn mot
ce que defire au Gouuerneur
le fage Grec Solon tel qu'ilfe 
Le Gouuerneur
fçache premier regir auane qu'entreprendre la fuperinrendence fur les autres, eftant
chofe certaine que l'on ne
peut bicn commander fi on
nefçait fe commander foy
mefme: C'eft a dire rendre
à la raiſon la puifſance de
commander & aux appetits
lobeiffance: &en cefte forte
chacun aura ce qui luy appartient,la premiere & plus belle
Iuftice qui foit. Il a defia vn
pied en fon Gouuernement,il
luy ennuye, me femble, qu'il
n'en prend poſſeffion: Maıs
il ne le veut, qu'auparauant
il n'ayt defpouillé la faucur
Parfaict. 7
enuers les vns, la hayne en
vers les autres, & l'ambition
de foy mefme, pour ne vifer à
autre but qu'à lhonneur de
Dieu, au feruice de fon Roy,
& au ſalut de la Republique.
Comme tout homme qui
vientà fentremettre duGouuernement de la chofe publique doit faire, ayant pour affeuré & certain fondement,
labonne intention meue de
raifon,& de iugement,&non
point de paflion ny de cupudité de vayne gloire.llentrera
donc clair &luiſant comme
le foleil, en fa prouince, &
prendra d'entree en fa pro-
Le Gouuerneur
rection la force des loix du
fouucrain, qui eft la puiflance
de contraindre les fubje&ts
d'obeyr, ou les punir. C'eft
deffus elles qu'ildoit premier
ietter lesyeux, parce que leur
feul but eſt, d'entretenir les
hommesen ceft amour, qui
les portevnanimemét en celle
de Dieu, de leur Prince, de
leurs Magiftrats, & desleur
Patrie. Le Gouuerneur n'ignorera donc point qu'en fa
prouince nos loix bien obfer
uces ne foient les nerfs, lesarteres, & les veines,d'ou refulte
fon repos & ſa felicité, d'on
prouient(dis je)le fang & les
Parfaict.
efprits qui la font viure &
renger en fon debuoir, &
paroiftre auffli bien compоlee que munie de toutes les
perfections quiluy font plus
requiſes: conſequemment
cefte grande Monarchic, qui
n'eft fondee que deffus elles,
qui l'ont fi magnifiquement fouftenue& faict regner douze cés ans telle qu'on la voir.
Et pour n'auoir ignoré leur
nature,n'auons nous veu l'Ef.
pagne, l'Italie, l'Angleterre,
tout lePays bas,& tous les Po
tentats, bandez contre la
Maifon de France, n'auoir
efté fiofez ny fi hardis que
LeGouuerneur
d'y entrer pour la coquefter:
ie parle mefmes du temps
que noſtre Roy François fut
mené captif chez les Mores
en Efpagne. Qu'elles ſoient
donc bien entretenues& gardees, & de telle façon, que nóő
ſeulement en apparoifle le
bon heur & la bonnefortune
de la Monarchie, mais la vertu du parfaict Gouuerneur.
Du
Parfaict. 6
Dufoin que doitauoir le Gouuerneura l'obferuation conferuation des loix e de la Iuftice
DISCOVRS II.
'Ay dict en gros quel eft le luſtre &
la grandeur du parfaict Gouuer
neur,Phonneur & la gloire de
fa charge, ie l'ay faict entrer
en la prouince armé des prin
cipales parties qui luy fone
plus conuenables, qui conf
ftent en la cognoillance de
B
ا
Le Gouuerneur
fon Roy, du peuple,&puis de
luy meſme, qui eft la plus parfaicte vertu & la plus viue lumierepour voir & apprendre
touces les caules & chofesplus
requifes,non feulement en la
charge de Gouuerneur de
Prouince, mais en toutes les
autres dignitez, qu'on fçauroit excogiter, apres auoir
nommétoutes celles qui font
en la cognoiffance humaine.
Car quifera celui quimeíprifera tant l'œuure de Dieu
lhomme, qu'ilne recognoifle
en luy fa viue image,enluy le
prince & feigneur fouuerain,
am luy le peuple & fon bu-
Parfaict. 10
meur,en luy la prudence, la
pieré, la iuftice, la force, &la
vaillace, pour le regir & gou+
uerner,l'accufer, & l'excufer:
en luy les puiffances, pour cognoiſtre les trois differences des temps, ayant la me
moire pour le pafſé, les ſens
pour le prefent, l'imaginatio
& l'entendement pour l'aduenir: eftant comme i'ay def
ja dict,le modele de l'vniuers,,
apres Dieu la plus parfaicte
creature qui foit, comme l'a
faict croire aux plus incre
dules, celuy qui en a daigná
prendre la forme,faifant voir les.aucugles pour la contem
Bij
Le Gounerneur
pler, faifant ouyr les plus
fourds pour l'entendre, & la faifant louer & difertement
chanter aux plus muets &
plus ignorans. Ie m'efgare
volontiers trop au chemin
qui mene t'homme à fa perfection: Faut que ie retrouпие
mon parfaict Gouuerneur
ou ic l'ay laifſé: ç'a efté cn
la recommandation des loix,
au bel ordre, & en la police
qui maintient cefte Monarchic, & luy ay remonſtré
qu'eftant bien gardees &
obferuees, cequ'elles apporrent. Refte donc à luy faire
voir de quelle façon il les doit
|
Parfairt. IF
garder & obferuer, faire obferuer & garder. Qui ignore
qu'aux loix diuines & naturelles tous les Monarques de
la terre ne foient fubjets? Qui
ignore qu'il ne foit en leur
puilfance d'y contreuenir,
de leur gré & volonté ne defi
rent eftre coulpables de leze
Majeſté diuine? Qui ignore
que quand ils ſeront criminels de leze Majefté diuine,ils
ne Faffiegent iuſques dans
fon throine? Mais qui ignorera auffi que f'affiegeant iuf
ques dans fon throfne, ils ne
defcendent de leur entreprife, comme firent les Geans
Biij
Le Gonuerneur dans les champs Flegreans?
iu.tement payez de leur auda
ce, pour n auoir recogneu
leur Dicu lupin, foubslequcl
ils deuoiét faire ioug, & baif- fer la tefte en toute crainte &
reuerence. A eux l'ignorance
ou pure meſchanceté ne permit pas de cóſiderer que Minerue eftoit à coſte de ce
Dieu, auec vne efpee bien trenchante,& telle qu'on voit
la luftice en ceRoyaume à cofké de noftre Roy, gardienne
foigneufe de ſesloix. C'eft cefte belle Minerue engendree
de fon.cerucau, qui les faict
lorir & fructifier, & comme
Parfaict.
l'arbre en laiffe choir le fruict
furla terre qui la nourrit, non
pour y pourrir, mais pour en
eftre leuéfain &entier, & gou- ſté de telle fobrieté qu'il ne
demeure au nœud de la gorge. Trajan qui acquiſt le tiltre de lufte, voulut portertel
le reucrence à la luftice & aux
loix, que procedant vn iourà
la creation d'vn fien Lieutenant general, luy naettant le
glaiue en la main luy dict:
Vfe de ce glaiue en chofes iufhes: & fiie faisinjuftice, def
gaine. le contre moy melme:
De bon Prince ne defdaigna
pas degoufter au fruit qu'ap-
Le Gouuerneur
portent les bonnes loix, puifqueluy mefme iuroit le premier de les garder le plus foigneuſement qu'il luy feroie
poflible. Ceque pas vn de fes
deuanciers n'auoit faict: mais
bien ceux qui vindrent apres,
comme Theodore qui les.
garda de telle façon, qu'il en
acquit la bonne grace & faucur du peuple Romain. Za
leuquecotraire pour vouloir parfaictement obferuer
les fiennes, penfa perdre la
bonne grace des Locriens, &
l'euſt perdue sil neuft partagé la peine deiie à fon fils
en fa perfonne meſme. La
paix
Parfaict. 13
paix qui a flory & encores foriften ce Royaume, le long
regne de cefte Monarchic,
nousapprend affez combien
vaut la garde & l'obferuation
des loix, il n'en faut point dauantage reporter Danicl en
la foffe, pour le faire replorer au Medois qui ne
peut reuoquer fonEdict.C'eft
pourquoy les hommes plus
parfaicts, apres auoir recognuleur Nature imparfaicte,
ne pouuoir iuger ce qui les
concerne les vns enuers les
autres, fanseftre touchez d'amour,d'enuie, de hayne, de pitié, & autres paffions qui
C
Le Gouuerneur
nous font ordinaires: ont tiré
d'vn meur iugement d'vne
viue eftincelle de la diuinité la
Loy, Tont eftablie, l'ont honnoree, comme vn don de
Dieu, & commel'Emperiere
des chofes humaines? & tient
on que la premiere occafion
qui leprelenta pour la faire &
l'eftablir, fut le changement
des Monarchies en eftat populaire, qui fe fit premiereméten Athenes,du regnede
Dracon,qui ordonnoit atoutes fortes de crimes peine de
mort: & puis de Solon: & en
Lacedemone duregne de Licurgue, qui changea la puif-
Parfaict. 14
fance des deux Roys en eſtat
populaire: Puis apres en Crotone,Locres, Taréte, &autres
villes d'Italie. Car le menu
peuple demandoit eftre efgal
aux riches & nobles, ce qu'on
ne pouuoit faire finon par
loix efgales: & les riches au
contraire vouloient eftre priuilegiez, par ce qu'ils fourniffoientaux frais nece ffaires de
la Republique.La loyfera dőc
de noftre Gouuerncur regardee, & gardee en la Prouincе,
de mefme œil & de meſme
bras que noftre parfaictMonarque la garde& regarde,en
toute la Monarchie. Et pour
C ij
Le Gouuerneur
le rendre plus capable de la
contempler & garder, qu'il
mette premier deuat fes yeux
la confideratió du fondateur
de cefte Monarchie,qui dóna
à nos Monarques, la cognoiffance totale du faict de la
guerre, des deniers qu'ils en
diſpofafſent à leur vouloir, &
que du furplus, ils eufſentà
laiffer faire à la luſtice, tutrice
& garde de la loy. D'où ilapprendra comme par la verification de fes lertres de Gouuerneur, à n'entreprendre &&
ne fentremettre aucunement
de la Iuftice ordinaire & contentieufe,Cinon pour luy don-
Parfaict. IS
ner main forte quand befoin
en aura, & qu'il en fera deüement requis. Mais que doit
eftre le Gouuerneur, pour heureufement donner main
forte à la luftice, temple facré
de nos fainctes loix? ne doit il
eftre iuſte luge, le plus haut
poinct d'honneur que les hómes puifſlent gaigner en ce
monde? ne doit il eftre pieux,
clement, & vaillant tout enfemble? & plus que ceux qu'il
doit commander, guider &
conduire, eſtant tout certain
que les injuſtes, lesimpies, &
pufilanimes ne doiuent regir
perfonne, & dauantage eftre
Ciij
Le Gouuerneur
laiffez en la garde d'eux mefmes: parce queftantfeuls, ils
ne peuuent que machiner de
mauuais defſeins, & ourdir
quelque malencontre, aufli toft contre eux que contre
les autres. Difons donc que le
Prince fouuerain, qui a la
charge & fuperintendance
generale fur tout le peuple,
doit e ftre le premier iufte
Iuge, s'ilveut tenir la republique en fon entier,les Citoiens
en tranquilité, les familles en
cocorde,les fubiects en obeiffance, les Magiftrats en leur debuoir, & tous les habitans
du Royaume en leur office.
會
16 Parfaict.
Par ce que les fuiects ordinairement, fe conforment aux
mœurs, aux faicts, & aux раroles de leur Prince,& n'a gefte, action, ny contenance,
foit bonne ou mauuaife, qui
ne foit remarquee & contrefaicte. Ce qui d oit l'obliger
premierementà garder bien
& inuiolablement fa foy, &
puis rendre luftice à tous& vn
chacun, fa propre & peесиliere charge, la plus belle &
plus honnefte occupation, &
fur laquelle il ne peut micux
affeoir, comme plus ferme
fondement, plus haute louange,& plusdurable renom
Ciiij
Le Gouuerneur
meede fa Majefté. Mais au..
jourd'huy que les Princes de
ce fiecle, n'exercent l'eſtat de
iudicature cux mefmes, cóme
anciennement faifoient les
Roys, Monarques, & Gouuerneurs du monde, qui n'auoient qualité plus honnorable que de luge,ils font on doiueteftre vigilansà bie co
gnoiſtre les mœurs, la vertu,
Pintegrité devie, & la fuffisace
de ceux qu'ils commettent
pour l'exercer, & s'informer
foigneufement, s'ils font hon.
neftes en leurvie, equitables
en la Iuſtice, raifonnables en
leurs iugemens, pitoyables
Parfaict 17
en leurs executiós: & s'ils font
trop ieunes, pour ce que de
prendre vn ieune luge, s'il
n'eft cognu auoir quelque
merueilleufe qualité, louuentesfois eft hazardeux,& temeraire,a le fang chaut,bouillát,
promptafaire cruauté & in- iuſtice, faſchera la perfonne
du Prince, de forte qu'il y aura plus fouuent beloing de
correction en luy, qu'en la
deſobeiffance des fubjects. Et
le Roy, ou Prince, qui depart
à telles perfonnes ces eftars,
qui requierent prudence &
vieillefle,doit ſçauoir q le peu
eple crie tout haut:Noftre Roy
Le Gouuerneur
ou bien noſtre Prince ouure
la porte aux larcins, aux concuffions,à l'auarice,à l'iniuftice,à l'impieté, & à
a tous autres
vices & ordures. Que les Romains ſçauoient bien choifir
leurs Iuges, qu'ils appelloient
Cenfeurs:ils auoient vne loy
bien obferuee, qui eſtoit de
ne permettre auoir l'office de
Cenſeur, qu'à celuy qui en
aage excedoit quarante ans,
& qu'ilne fuft marié, eftimé
homme docte, &moyennement riche, n'ayant reputation d'eftre auare, bien expe- rimenté en autres offices de
la Republique: comme fe
Parfaict. 18
peut trouuer par Iules Cefar,
Octauian Augufte, Tite Vefpafian,Nerue, Croetius, Trajan le iuſte, Antoine Pie, &
Marc Aurelle: touslefquels
illuftres Princes de l'office de
Cenfeur monterent à eftre
Empereurs: de manicre qu'en
cet heureux temps on ne parloit point de pouruoir les
hommes d'offices, mais bien
les offices d'hommes. C'ef
en quoy nos Monarques
doiuét auoir le plus d'efgard:
parce qu'ils feront vn iour
contables des Iuges qu'ils eftabliſfent: Le fageSalomon
les en aduertit aflez.Le Seigůr
Le Gouuerneur
interrogera vos œuures,dit-il,
vous demandera fi vous auez
iugé droictement, & gardé la
loy de luftice. On ſeait affez
la priere quefit à Dieu ce bon
Prince, quifut pour obtenir fageffe, afin de bien iuger fon peuple. Mais combien de fois
cecy a-il efté dict,combien de
fois a l'onobiecté ces diuins
preceptes? combien y en a il
qui en ont faict cas? combien
y en a-il encore qui les mefprifent, & qui ne fçauent
meſme quelle choſe eft Iuftice ny confequemmentchoifir gens capables pour l'admi.
niftrer?O qu'heureux& loua-
Parfaict. 19
ble eftle Prince, qui ſçait que
l'office d'vn bon luge, eft de
defendre le bien commun,
procurer pour les innocens,
louſleuer les ignorans, corriger les coulpables, honorer
lesvertucux,ayder les orphelins, faire pour les pauures,
refrener les ambitieux, finablement donner à vn chacun
ce qui luy appartient par luftice. Heurcux qui fçait cela,
& encores plus heureux qui
le prattique,& qui en le pratiquát a la meíme affection de
l'Empereur Seuere, qui difoit
auoir toufiours vn doigt tout
preſt pour creuer l'œil à celuy
Le Gouuerneur
qui auroit mal iugé, & qui fçauroit s'engraiffer des miferes & calamitez publiques:
quien la pratiquant ou faifant pratiquer à l'affection &
le courage d'vn Cambifes
Roy des Perfes, pour la foigneuſe diligence qu'il auoit
à punir les luges iniques, qui peruertiffoient luftice: eftant
aduerty vn certain iour par le
tefmoignage de plufieurs
qu'vn luge nomme Siſana,
corrompupar argent, auoit
prononcévn faux lugement:
à l'inftant melmes que ſa faute fut defcouuerte,le fit efcorcher tout vif, & commanda
Parfaict. 20
que lapeau fuft attachee aueç
des cloux au fiege auquelles
Iuges auoient accouftumé de
s'afleoir pour pronocer leurs
lugemens,& qu'elle y demeuraft à perpetuité, afin qu'eftans inſtruits par tel ſpectacle,ils fe gardaffent pour l'aduenir de fe contaminer de telles fautes: & ordonna dauantage que le fils du luge def.
funct qu'il auoit pourucu de
fon eftat, occupaft le premier
le fiege, pour eftre admonneſté parl'exemple de fon pere
de faire mieux que luy. Er
chez les Romains n'y a il cu
infinité de grands perfonna-
Le Gouuerneur
ges defireux defaire admini- Îtrer roidement la luftice? Iunius Brutus, qui n'auoit que
deux fils, ne les condamna-il
luy meſme, & les fità ſes yeux
honteufement mourir? pour
auoir complotté de r'appel.
lerle Roy qu'il auoit dechaffé. Ce n'eft pas que noſtre
France n'ait eu des Monarques autant foigneux de bien
obferuer la Iuftice que les
Grecs & les Romains: Philippes de Valois ne fit-il decapiter vn Oliuier de Cliffon
pere deceluy qui fut Conneftable foubs Charles fixiefme? Bacon, Perfy, & Grof fray
Parfairt. 21
fray de Maleſtroict, tous Cheualiers de marque, pour
tenir plus de l'Anglois que
du François: Et quatre ans
apres Iean aufli l'vn de nos
Rois pour meſme caufe ne
fit-il decapiter Raoul Comte d'Eu,Conneſtable de France? Charles fixieſme, Montagu, qui auoit eſté fon grand mignon & grand MaiItre de France? Loys vnziefme
le Conneftable fainct Paul,
fon beau frere, alié des Maifons d'Angleterre, de Bourgongne,de sauoye & deplufieurs autres tref-illuſtres, &
le premier officier de la cou-
Le Gouuerneur
ronne: & deux ans apres tout
de meíme lacques d'Armignac, Duc de Nemours. En
ce meſme temps, & mefme
annce Edouard Roy d'Angleterre, ne fift-il mourir le
Duc de Clarance, fon propre frere? & ſans aller fi loin depuisvn an en ça noſtre grand
Henry de Bourbon à preſent
regnant, a-il efpargné Charles de Goutault de Biron, Marefchal de France, Gouuerneur & Lieutenant general
pour fa Maiefté en Bourgongne, qui par fa valeur auoit
monté au deffus de tous les.
plus belliqueux hommes de
Parfaict. 22
l'Europe,qui fembloitn'auoir
efté né que pour la France, &
neantmoins à la fin acculé, &
récognu ennemy iuré de fon
Roy Pauure ſeigneur qui ne
confidera pas qu'il n'y a ia
maisde cõpenſation de forfaicts & bien faicts en Royaume bien reglé ! & que là
Iuftice diuinea toujours l'œil
ouuertà la punirion des coul
pables,&leur ofte au befoing
les fens, le cœur, l'efprit, les
bras,les pieds,&routes autres
facultez de regimber. Que
c'eft grand pitié quand les
profperitez enflent &e efleuết tellement le cœur à ceux
D.ij
Le Gouuerneur
meſmes quil'ont petit de leur
nature, qu'ils font contraints
aucuglez de leur bon heur,
tomber miferablement du
haut degré d'honneur & de
felicité,ou la fortune les a colloquez : miſerables ambitieux qui fe cherchent ou iamais ils ne font: & ne fe trouuent iamais que dans leur
perte & dans leur ruine: i'entends parler de ceux quifont
affiegez de tous ces allechemens, quipouflentles homes
à vouloir plus qu'ilne leur eft
permis. Mais ceux qui font
bien nez, qui ont les cœurs
fermes & veritablement
Parfaict. 23
grands, fe reffouuienner.t
toufiours,non dece qui leur a
efté comis feulemét,ains auffi
iufques à quoy il leur a efté
permis.A ceuxlà, di je,les premiers honneurs ne font qu'aguiſer l'apetit de mieux faire,
&xne leur ſeruét que d'echelle,
pour monter à toutes chofes
hautes & louables, n'eftimans
pas reccuoir loyer de ce qu'ils
ont bie faict par le paflé:mais
pluftoſt leur femble donner
gage &arre, de faireencore
mieux à l'aduenir, ayans honte d'abandonner leur gloire,
& n'aller pas toufiours augmentant de plus en plus; par
D iij
Le Gouuerneur
meſmes exploicts de vertu:
reffemblans l'efmeraude qui
fe briſe pluſtoſt que de confentir à vne defloyauté; ou au
diamár, qui par vne conftance & fermeté obftinee ſe
rompt pluftoſt foubs le cіzeau,que de ſouffrir vne nouuelle forme, tant il hait le
changement. Ainſi faict le
parfaict Gouuerneur, quand
il n'entreprend que fur les
chofes qui concernent fa
charge, ne touchant & ne
troublant les autres officiers,
principalement ce grand Se
nat, qui a pùiflance de iuger,
de cognoiftre & d'executer
Parfaict. 24
les mandemens du Prince,
comme la garde de faloy, &
que Platon appelle le contrepoids de la puiſfance Royale,
falutaire au corps vniuerfel
de la chofe publique, ne touchant aux Potifes, Eueſques,
& Miniſtres, qui font pour
leschofes diuines, comme les
autres pour les humaines,
qu'il s'empeſcherade cofondre: ains s'en fera l'azile & la
franchife:N'efpargnantcome
Fefpoir & la garde de leur
fplendeur ſa vie & ſes moiens,
pour leur coferuation.Qu'vne
Prouince eft heurcufe,quand
pour la cóferuer elle eftdouce 
Le Gouuerneur
d'vn fage Gouuerneur, quela
pieté,la prudence, la force, &
fa vaillance accompagne.
N'eft ce auec ces belles vertus
accomplies en fa perfonne,
que demeure en elle la Iuftice
affuree? & qu'elle trouue en
luy feure retraicte,quand l'infolence populaire d'eftituee
d'amour&de fidelité luy veut
arracher des mains le poids &
la balance? qu'elle veut couurir la terre de barbarie &
d'inhumanité, & renuerfer le
fondement de la Monarchie?
courrant comme vne befte
fauuage & enragee,ne fe voulant laiffer prendre,conduire,
ny
Parfaict. 25
ny mener à la raiſon: qu'il
faut vſer de pieté, de clemence ou de force meflee auec rufe pour en venir à bout? Quels
moyés plus propres a-il pour
ce faire,que l'efclat de ces belles vertus? duquel il efbloüyt
fi bien ce monſtre à plufieurs
teſtes,que mieux & plus aifément il le corrige, l'inſtruict,
le gaigne & le remet, par fon
authorité compoſce de ces
vertus,en l'amour & crain&te
dela Iuſtice, faifant commele
bon pilote induftrieux & aduiſe, lequelentrant au nauire
mal equipe,pourry &endom
magé, le preferue le micux E
Le Gouuerneur
qu'il peut par fon fens & art
de l'orage prefente: monſtrât
en fin le Gouuerneur, que
pour conferuer & guider le
peuple à la raifon, n'y auoir
rien plus propre,plus neceflai
re,ny plus afſeure que l'auctorité qui eft vne image deDieu
& vn meffager du Ciel, parce
qu'elle guide & conduict les
plus difficiles à guider & conduire. le laifferay à iuger de
quel poids & de quel prix eft
l'authorité pour la conferuation de la luſtice, à ceux qui
tiendrót le mifieu de ces deux
fondemens de Republique:
Qui fera-ce finonle Princeen
Parfaict. 26
ſa proſperité, qui eft la loy, la iuftice, & l'authorité mefme?
Qui fera-ce que la reconualelcence du peuple, releué de
la defobeyffance qu'il a portee à fon Prince? Il ne ſe peut
trouuer de plus competens
luges, pour cognoiſtre de la
valeur & del'vtilité, de la loy,
de la iuftice & de l'authorité,
pour les iugemens qu'ils en donneront, eftre confirmez
par ce grand Dieu pere de iuftice, qui ſe tient pour obey, quand on obeyt auxEdicts &
ordonnaces de ceux aufquels
il a donné pouuoir de com- mander.
E ij
Le Gounerneur
De la vertu quiportele Gouuerneur dи ddeſfus defa propre nature, qui le rend parfaict
accomply de tout poinct.
DISCOVRS III.
Ovs auons mis
deuant les yeux, &
entre les bras du
Gouuerneurla
loy & la inftice de fon Prince,
poureftre contemplees &gardees, comme les nerfs & fondemens de la vie ciuile: main
tenant il nous conuient l'armer de prudence, de pieté,de 
Parfaict. 27
clemence &devaillance.pour
tenir mieux la main, non feulement à la loy & à la iuftice
de fon Prince, mais au Prince
de la loy & de la iuftice.Commençons donc par la prudence : cefte belle vertu, Royne
generale, furintendante 82
guide de toutes les autres, qui
l'admonneſte comme telle, à
cognoiftre les hommes auес
lefquels il doit auoir affaire,
leurnaturel propre & particulier,leur inclination,leur efprit, leurs defſeins, leur intention, leurs actions ordinaires,
& comme elle eftla cognoif
fance & le choix des chofes
E iij
Le Gouuerneur
qu'il fautfuyr ou defirer: luy
monſtre, luy apprend à ço- gnoiftrela nature des affaires
quel'on traicte, & qui ſe propofent à en iuger par la fuperficie & apparéce,à les penetrer
& voir au dedans & dehors,
par les accidens & confequences.Et comme ceſte belle prudéce,cefte belle vertu, eft l'œil
qui tout voit, qui tout conduit & ordonne, les luy faict
regarder en fin en tout ſens,
fçawoir d'vn cofté vilaines &
pernicieufes, & de l'autre tout
autrement: bref luy apprend
à bien confulter & deliberer,
bien iuger & refoudre, bien
Parfaict. 28
conduire & executer. Qui en
eftoit plus parfaictement accomply que ce grand Gouuerneur des Perfes Cirus, duquel nos Roys de France ont
prins le nom de Sire. Encores.
qu'ilfut entieremet Seigneur
des perfonnes & des biens des
Perles, viuoit neatmoins auee
telle prudence,qu'vn des gentilshommes de fa chambré
auoitcharge tous les matins
de fe trouuer à fon refueil,
pour luy dire de la part du grand Meforomafdes fon
Dieu,qu'il eut à pouruoir à ce
qu'ilauoit à faire,fon Royau.
me s'en trouuoit fi bien, que
-E iiij
Le Gouuerneur
tous les Perfes alloient fonnat
perE perpetuellement à fes orcilles: nous eftimons que la plus
faincte ordonnance que nous
ayons, foit celle qui nous
commande d'honnorer, feruir & reuerernoſtre Roy, ny
plus ny moins que l'image de
noftre Dieu, qui regit & gouuernetout ce monde, parce qu'il n'en fut & n'en fera iamais vn meilleur que Cirus.
N'eftoit-ce pour viure prudemment, que Philippes pere
d'Alexandre (apres auoir fubiugué les Atheniens)ordonna
que tous les matins à fon leuer, luy ſeroit dict par par trois 1
Parfaict. 29
fois à haute voix: Philippes tu
es homme, pour luy ſeruir d'admonneſtement & recognoiflance de foy-meſme. Laifſerois-ie fans los la prudence d'vn bon pere Licurgue, ce grand Legiſlateur qui
chafla les mœurs & façons
eftrangeres de ſa ville, & y
eftablit en leur lieu tant de
belles loix, qu'Apollon confirma par fon oracle, faifant
fçauoità Licurgue que faville
les obferuant & gardant deuiendroit incontinét glorieu
ſe & tres-renommée, ce quile
conuia de prendre ferment
des Lacedemoniens de les
Le Gouuerneur
garder & obferuer, iuſques à
ce qu'il fuft de retour en Lacedemone, ou au lieu d'y геtourner refolur pluſtoft de
mourir, afin que fes citoyens
ne peufſent iamais eftre abfous du lerment qu'il auoit
faict entre ſes mains,& qu'ils
eufſent moyen de viure longuement en liberté afſeuree,
comme ils firent par l'efpace
de huict censans. Quelle def
ordonnee affection lit-on de
ce digne Gouuerneur qui efti:
ma (commel'on iuge par luy meſme) eftre conuenable que
la mort des grands perfonnages portaft quelque fruict à
Parfaict. 30
la chofe publique.Ne dironsnous rien de la prudence du
Cenfeur Caton, auquel les Romains donnerent la premiere louáge de ſageffe, pour
auoir par fon bon fens &
fuffilance,par bonnes mœurs,
fainctes ordonnances & fages enfeignemens redrefféla difcipline de la choſe publique
Romaine, laquelle inclinoit
& ſe tournoit à perdition: ce
qui conuia Seneque de dire
plus grandegloire merite Cаton d'auoir chaffé les vices de
Rome, quene gaigna Scipion
d'auoir vaincu les Carthaginoisen Afrique.Il eftoit celuy
Le Gouuerneur
qui meſprifoitceux qui appеtoient à faire efcrire leurs fairs
d'armes & triomphes foubs
leurs ſtatues dreflees dans les
temples, leur difant qu'ils ne
s'apperccuoient pas qu'ils fe
glorifioient, non de leur vertu, mais des ouurages des fondeurs, peinctres & ftatuaires:
& que quand à luy fes citoyés
portoient toufiours quand &
eux de treſbelles images &
pourtrai&ures de luy emprainctes enleurs cœurs, ne
voulant en fin fouffrir qu'on
le louaft, fi ce n'eftoit que cela
tournaſtau profit de la chofe
publique. Mais retournós en
Parfaict. 31
Grece pour loüer la prudence
& conftance dè Solon, qui ne
voulut iamais accepter la
Monarchie de peur d'eſtreappellé tiran: il ne fut pas en la
puiffance de tous fes amis de
le fairefortir de ſa reſolution,
& n'en peurent tirer aucune
raisó, finó que la principauté
&tyrannie eftoità la veritévn
beaulicu, mais qu'il n'y auoit
point d'iffuë par ou l'on en
peuſt fortir quand onyeftoit
vne fois entré. Eftoit-ce
ignorer que la puifſance de
commandet a cela de malheureux, qu'elle faict Ie
plus fouuent l'homme de
Le Gouuerneur
bien deuenir meſchat, l'humble arrogant, le piteux cruel,
& le vaillant poltron. Crefus
plus que nulautre fut capable
de loûer la prudence & ſageffe
de Solon, laquelle inuoquce à
propos, fit ofter le bois, &
efteindre le feu quele Perfien
auoit ja faict allumer pour le
reduire en cendre.Ne loüeros
nous Pericle aufli pour fa prudence, lequel faifoit en exerçăt fa charge de Gouuerneur,
commelefage Piloté quand
la tourmente le furprend en
haute mer, donne bon ordre
à toute chofe en fon nauire, &
tient fes deffences toutes pre-
Parfaict. 32
ftes, fanss'arrefter aux larmes
ny aux prieres des paflagers
qui fe tourmetent d'effroy &
tirét ducœur. Auffiluy ayant
bien fermé faville, & difpofé
les bonnes & feures gardes
par tout, ſe gouuernoit par
foniugement, fans fe foucier
de ceux qui crioient de peur,
& ſe courrouçoient contre
luy. Quand ce prudent Gouuerneur prenoit fa robe de
Magiftratpour fortir en pиblic,difoit en foy. Penfe à toy Pericles,tu commandes à hómes libres, non pas à des efclaues: tu commandes à des
citoyésqui fontpareils à toу,
Le Gounerneur
& d'auantage à des Atheniếs.
Que dirois-ie de la prudence
d'vn Themiftocles, d'vn Ariftides, Epaminondas, Agefilaus, & d'infinis autres que
Dieu fufcita pour l'eſtabliffement & conferuation des Republiques? l'en citerois tantà
la fin,queece difcours n'en ſe
roit que trop remply, ou en
ce Royaume, fans aller plus
loin, i'en pouuois tronuer à
fuffire; mais noftre hiſtoire
tant cómune entre les mains
des François m'en exempte.
Si ne puis-ie pourtant oublier
la prudece de Charles le grád,
le patron,miroir, & exéple de
toute
Parfaict. 33
route verru,le pl celebre Mоnarque qui futiamais, qui fit
monterla'courone de Fraceà
só periode,& quis'efleua auec
tant d'opulence, d'honneurs
de victoires, de iuftice, de fçanoir,de valeur,à vne telle grádeur qu'elle futredoutable à
toure l'Europe. Ce fut luy qui inftitua des Gouuerneurs aux
Prouinces,q pour lors on ap
pelloit Baillifs & Senefchaux,
aufquels il donna pouuoir de
iuger en fodueraineté & de recformer & punir lesabus, crimes,& fi ces Senetchaux trounoient qüelque matiere р
grande conlequence qu'ils ne
F
Le Gouuerneur
peufset vuider d'eux mefmes,
commevn procésentre gråds
perfonnages, ils eftoient tous
duicts à renuoyer les parties
vers fa Majeſté, laquelle prenoit aufli toſt cognoiſlance
de cauſe, oules appoincroit,
ou faifant voir le procez à fon
confeil, en donnoit l'arreft.
AinficonſeruoitceRoyaume
paifible, enfemble toutes les
nations voilines, comme les
Elpagnes, l'Italie, l'Allema
gne, defquelles il s'affeuroit
pour y auoir eftably gens no
tables pour le faict de la iuftice & de la guerre, faifant par
cux florir fa prudence & fa
Parfaict 34
pieté:bellesvertus qui le.porterenten de fi beaux degrez
& honneurs, qu'il acquift à
luy & à fes fuccefleurs Roys.
de France,ce que Prince François n'auoit iamais ofé eſperer, ſpecialement l'excellente
prerogatiue de pouuoir luy
feuleflire le Pape,& ordonner
du fiege Romain, routes &
quantesfois qu'il feroit vacquant. Que le Gouuerneur
n'ignore doc point, que fans
la prudence il ne peut paruenir à aucun degré d'honneur,
ny s'y maintenir, pource que
fans cefte belle vertu,la luftice
termine en cruauté, la tempe
Fij
Le Gouuerneur
rance en pareffe, & la forceen
tyrannie. Le Tout puiſfant
la recommandant à fes difciples, ne leur dictpas: Soyez
téperez, foyez forts, ou foyez iuftes: mais leur dict, Soyez
prudens ainfi que les ferpens,
& fimples commeles Colom.
bes: Nous voulant fa diuine
bonté demonſtrer que fi vn
homme eft prudent,il fera iufte en ce qu'il comandera,fera
attrempe en la profperité, magnanime en l'aduerfité, moderé en fon authorité, non
paflionne,non vindicatif,diligent,heureux,& fort en toure entreprife.Si treshauteft lenő 
Parfaict. 35
de prudéce, que par fon moyë
& directió on fçait recouurer
la perte, entretenir l'acqus:
car.comme elle eftlxil del'ame, elle fait eflection des cho
fes, difcerne les honneftes des
vilaines, & les viles des nuifibles. Il n'y a rié en fin qui face
le Gouuerneur accomply que
la prudéce & la vertu: il faut
I'vne paroiffe en ſes actions,&
l'autre en fa vie. La prudence
eft quaſiimpoffible derenger
en ordre,clorre &prefcrire en
preceptes: Qu'en puis-ie plus
dire, finon que fans elle le
Gouuerneur met en trauail fa
perfonne, && en danger lạ
Fiij
Le Gouuerneur
Republique, elle luy apprend
en fin à te mettreen auctorité & bienueillance,à cognoi- ftrel'eſprit,vertu, mœurs, facons, confeils, finaces, forces,
armes & alliances, dauantage
àen vler & difpofer, & à ne de
firereftre pluftoft veu grand
quebon, conduire & meſler
deux chofes affez diuerfes, la
modeſtie & la puifſance, à luy
apprendre que fon premier
office, auantque d'entrer en
l'exercice de ſa charge, eft de
s'enquerir de l'humeur & naturel du peuple,pource qu'autát de villes,autat d'humeurs,
autant de peuple, doux,cour- 
Parfaict. 36
tois & obeifſant, autant d'audacieux, guerrier, timide, addonné au vin, fubiect aux
femmes, les vns en fin plus
que les autres vertucux, ou
plus vicicux: diuerfitez de
mœurs qui ont faict deſirer
aux fages politiques, que le
Gouuerneur apprint par l'o
beifſance,la prudence de bien
& heureufement commader,
regir & gouuerner en droiEure & integrité.
Le Gouuerneur
De l'honneftefoin que doitanoir le
Gouuerneur pourle faict de la
Religion de la pieté.
DISCOVRS IIII.
PRES la loy, la
iuftice & la prudence,vient la pie
té & la clemence,
de toutes lefquelles vertus ie
ne deurois faire qu'vn Dif
cours pour eftre fi proches
voifines, & auoir telle connexité que mefmes il me ſemble
eftre iniufte, imprudent, impieux & cruel de les diuifsr:elİes
1
Parfaict. 37
les font fi neceſfaires, qu'elles ne portent tant de profit à
la Republique, comme vne
d'elles deffaillant en la perfonne du Gouuerneur, nous
apporteroit de perte & de
dommage. Or la vic ciuile,
qui eft celle que nous demenons en compagnie & focieté, lesvns auec les autres, à l'vtilité & cómodité mutuelle,
&vſage commun de tous, requiert donc la conduitte d'vn
Gouuerneur qui air l'ame
formee de ces belles vertus
(filles du Ciel,qui tirét l'homme à vne grandeur, par laquelle il eſt mis au deffus de
G
Le Gounerneur
fa propreenature:) & ſans le
quel ainfi formé nous dirons
que pourneant ſeroit noftre
Prouince fertile en affiette,
abondante en richeſfe, en
hommes loriffante, reucrce
des amis, redoutec des ennemis, inuincible en armes,
puiſſante en forterefſes, fu
perbe en maifons, & triomphante en chofes rares : Et
pourncant nous ſeruiroit la
douceur du Ciel, la temperature de l'air, & la bonté
des eaux, fi nous n'auions
vn Gouuerneur qui fuſt prudent, preux, iufte,& clement:
belles vertus qui feruent à la
Parfaict. 38
Republique, comme fertau
corps humain, la fanté,la force, l'allegrefſe, & les membres bien proportionnez: à
la verité fans elles, que deuiendroit cefte diuerfité
d'arts qui font és hommes?
Singulierement ornez d'ame
immortelle, de raiſon, & parole, qui auec ces prerogatiues font recognus plus fociables que les animaux
terreſtres, aquatiques, аёriens, domeſtiques, & fauuages, qui cherchent pour
viure, la compagnie & af
ſemblee de leurs efpeces,
comme les hommes cherGij
Le Gouuerneur
chent pour la leur, quelqué
vertucux conducteur qui les
gouuerne, moderant la multitude, dreflant & reiglantfes
actions.A celanaturetes porte, quiveut qu'en toute multixude affemblee en vn corps,
& en vne fubſtance, il y ait
quelqu'vn Prefident à tous,
comme il y a en I'vniuers vn
efprit entretenant perpetuellement les quatre Elemens, &
en iccux infus agite le grand
corps du monde, & le Cielfe
mellát en fa mafle accopagné
dè lumiere & de chaléur,,pe- pe
netre,viuifie, nourrit, & modere toutes ehofes. Ilvn
Parfaict. 39
mouuement perdurable,contenant les autres mouuemens
diffemblables: vne caufe premicre d'ou dependent les in
ferieures: En chaſque animal
plufieurs membres differens
en office,font comprins & recueillis en vnion, & accord
par l'ame, fur laquelle prefide
raifon, comme fur raifon
intelligence. Semblablement
ileft requis en toute Seigncurie, quelqu'vn reiglant & vniffant plulieurs parties,diuerfes
& neceflaircs a lon eftabliffement, par fon auctorité &
confeilfouuerain, d'ou procede la-conduite de la religion,
Giij
Le Gouuerneur
iuftice, armes, finances, loix,
mœurs, Magiftrats. Platon fouhaitoit en toute la terre
habitable, à l'exemple de
Dieu en I'Vniuers, vn Prince
qui aimaſt elgalement toutes nations, les entretenans en bonnes loix, iugemens,ordre,paix, &commerces affeurez, n'eftant poſlible
d'accorder tant de regions
diuerfes, finon en les liant enfemble, & reduisat en vn,qu'il v
nommel'ancre de l'eftat, par
lequel il eft arrefte, & affermy
comme le Nauire en l'eau.
Nous voyons donc, comme
nature pouruoyant tres-bien
Parfaict. 40
à ſes ouurages, a ordóné qu'il
y euſt en toute compagnie
quelque Souuerain, ou Roy,
ou Magiftrat pour la regir,8
procurer le bien commun,
eftre Duc & moderateur des
actions ciuiles. Ceux-cy ont
efté appellez Roys, par ce qu'ils regiffoient les peuples,
puis parfimilitude peres &paiteurs, que l'antiquité a voulu eftre faincts & auguſtes, &
par leurs merites en a mis plufieurs au nombre des Dieux.
Il n'y a doncrien plusneceffaire, ny plus grand en
terre apres Dieu, quc les
Princes eftablis de fa diuine
Giiij
Le Gouuerneur
bonté, & que nous deuions
plushonnorer &reuerer,puis
qu'ils font pour commander
aux autres hommes: & apres
eux que leurs Lieutenans ge.
neraux, reprefentas leur Majefté, bien qu'ils foient comme les fubjects, mais en autre
degré, tenusla reuerer, & ref
pecter en toute obeyflance,
fur peine d'eftre accuſez d'impieré, ou d'ignorer que celuy
qui meſprife fon Prince, mefprife Dieu: Ce grand Dieu
Createur des Roys, & Mo
narque du monde, le vray
but de tous les hommes,& ou
doit tendre le Parfaict Gou-
Parfaict. 41
uerneur, & en quoy confifte
ſa picté, comme il fera reсоgnu en auoir, fil a foin que
la religion foit conſeruee en
fon entier, ſelon la forme &
ancienne couftume, ceremonie & loix du pays: pour-ce
que c'eſtle principal fondement de la focieté humaine;
qui fans elle ne peut fubfifter,
ſe voyant incontinent remplie d'vne ſecte deteſtable
d'Atheiftes, qui ne font gloire que de blafphemes, quede mefpriſer les loix diuines &
humaines, & dont il s'enfuit
beaucoup de meurtres, de parricides, trahifons, pariu-
Le Gouuerneur
res, adulteres, inceftes, cmpoifonnemens, & vne infinité
d'autres maux, qu'il eft impofſible d'euiter en laProuince, fi les fubjets foulent aux
pieds la religion. Ce foin
tantagreable à Dieu, tant recommandé de luy, a toufiours efté referué premierement aux Euceſques, & Pontifes, & puis aux Princes Souuerains, pour leur tenir main
forte, leſquels communiquent leur pouuoir à leurs
Licutenans generaux nos
Gouuerneurs, qui ne doiuent fy monſtrer peu affeCionnez, s'ils ne veulent de
Parfaict. 42
propos deliberé defplaire à
Dieu, & à leurs Princes,
qui doiuent les premiers
par leur exemple, leur en apprendre le foin, s'ils veulent d'elle efperer la conferuation de leur eftat, && dauantage le falut de leurs
ames : Car ſi celuy qui a
gouuernement & fuper- intendance, n'a toufiours
en fa confcience la crainEte de ce grand & fupreme Roy, auquel il doit, &
eft tenu rendre compte, fon
ame & fon Gouuernement
eft en merucilleux danger: par ce qu'il ſe ſouciera
Le Gouuerneur
peu d'eftre vicicux, s'il penfe
que le vice doiue demeurer
impuny. Les anciens Romains auant toute œuure,deliberoient toufiours des-chofes touchant la religion,comme le but & la fin, ou toutes
les actions humaines doiuent
commencer & finir. C'eſt à
mon aduis pourquoy Ciceron a dicat, l'eftat Romain feſtre acreu &e rendu plus florif
fant par la religion, que par
autres moyens. Et pour iuftifier fon dire, Numa Pompilius, deuxiefme Roy des Romains, fut le plus eftimé des
fept autres,pource qu'il eſtoit
Parfaict. 43
tres-reuered enuersles Dicux,
& à fon exemple tous les Romains, qui de fon temps euf
fent fait plus grande confcience de faufler leur foy, que de
contreuenir à la loy, dautant
qu'ils iugeoient l'offence de
Dieu plus griefue que celle
des hommes, croyans que fa
puiflance paſloit toutes les
puiffanceshumaines: & tienr
on que la religio par luy inftituee fut I'vne des principales
cauſes de la grande felicité de
Rome: car d'elle viht le bon
ordre,le bon ordre fit la bonne fortune,& que de la bonne
foftine procederentles heu-
Le Gouuerneur
reufes iffuës de leurs magnanimes entreprifes. On luy
attribuë l'erection & inſtitution du College des Pontifes,
& qu'il en fut le premier: on
luy attribuëla premiere fondation & creation des Veftales, auquel eſtoit garde le feu eternel: Il faifoit ſacrifier aux
Dieux celeſtes en nombre
non pair, & aux terreftres
pair, il fut tellement. Religieux, qu'il eftima les Romains, le deuoir eftre autant
queluy, & les mefurant àfon
aulne iugea qu'il deuoit çaf.
fer le nombre de trois cens
Satalites,que Romulus auoit
Parfaict. 44
roufiours eusautour de lui,ne
voulant autre garde, & ne fe
cófiant qu'en l'amitié & bóne
grace des Romains, le plus af
feuré rempart du Prince ou
Gouuerneur. Tarquin Prif
que cinquiefme Roy des Ro.
mains, fut reputéautant bon
Prince & cheri du peuple,que
Tarquin le fuperbe fut abhorré,entre les chofes efquelles il eft plus loüé, c'eft qu'il
fut grandement craintifd of
fencer lesDieux, & continuellement vifitantleurstemples,
& iugeat qu'ily en auoit trop
peu d'edifiez, fit prompte
ment conftruire à lupiter,
Le Gouuerneur
celuy qui eſt encores de prefent en la place du Capitole,
Temple qui fut de telle excellence, qu'on le reputa chef
des autres. Nouslifons qu'en
ce temps doré iln'eftoit ſoifible à nul Princed'edifier maifon pour foy, que premier il
n'eult fait conftruire vn Temple auxDieux de la Republique: C'eft pourquoy les Romains furentautantaimez &
eftimezpour bien feruir leurs
Dieux, comme pour vaincre
leurs forts ennemis. N'eftoit
enuironné de Religió,le cœur
du braue Paulus Emilius,qui
cut l'honneur de vaincre & de
triompher
Parfaict. 45
triompher du grand & puiffant Perfeus? quand ce belliqueux faifoit quelque chofc
appartenante àl'office de prefAriſe, Plutarque rapporte:
qu'il la faifoit auec tres-grand foin, aucc tres-grande.experience,lans penfer à autrecho fe,& fans rien y obmettre des
anciennes ceremonies, & qu'il
foulolt dire: Encoresiquelon
prefuppofe: que les. Dieux
foient faciles acontenter, 8:
qu'ils pardonnent ailement
les fautes faictes par ſeule ne
gligence, toutesfois quand il
ny auroit autre chole que lee
regard de la chofe pabliques,
HH
Le Gouuerneur
on ne deuroit pas facilement
diffimuler, ny pafler en nonchaloir les obmiffions & fautes faictes en ces affaires-là,
pour ce (difoit-il)que l'on ne:
commence iamais à remuer
& changer l'eftat d'vnechofe publique, en commettant
d'entree quelque notablecótrauention aux loix; mais auf
fi faut-il eftimer, que l'on abandonne la garde des principaux fondemens d'vneſtat
politique, quand on defdai
gne le foin de faire obferuer
diligemment les infticutions
d'iceluy, pour petites & mes
nuës qu'elles foient. Il difois
(
Π
1
Parfaict. 46
aux feints & hypocrites: Hercules n'a point agreable les
lafches faci ifices des coüards,
ny n'exauce point leurs prie.
res, attenda qu'elles ſont defraifónables: caril n'eft point,
difoit-il, raifonnable que cсе
luy qui ne tire point attaigne
au blanc, ny que celuy quine demeure point ferme en bataille emporte la victoire, ny
que celuy qui ne faict rien ait
du bié, ny quele mefchat foit
heureux & profpere. Et chez
les Grecsnapprendronsnous
que Theſee diuifala Nobleffe d'auec le Laboureur,&d'auec
les Artifans & gés de meftier,
Hij
LeGounerneur
pour luy donner la charge de
cognoiftre des chofes appartenantes au faict de la Religion & ſeruice des. Dicux?
Ne dirons-nous l'heur & l'honeur que receut Timoleon,
en l'exercice de la Religion?ce
valeureux Corinthien qui
prefera le bien public de fon
pays à l'amour de fon fang,
ayant fauué la vie à fon frere,
lors qu'ilcombattoit pour le
bien & pour la deffenfe de fon
pays, & l'ayant auffi fait mourir, lors qu'ilefpioit les moyés
de l'afferuir & s'en faire ablolu Seigneur: quand ilvoulut
aller deliurer la Sicile de ca-
Parfaict. 4.7
ptiuité, auant que monteren
mer, deuot s'en alla enlaville
de Delphes, ou il fitvn facrifi
cc à Apollon,& comme il entroit dans le fanctuaire ou fe
rendoient les refponces de
l'oracle, il luy aduint vn figne miraculeux: car d'entre les
veux & offrandes qui eftoiết
penduës aux voutes & parois
du Sanctuaire, il coula vn.
bandeau fur lequel il y auoic
des couronnes & des victoi
res empraintes & pourtraites
de braderies,qui tomba droi
tement fur ſa tefte: de manicre qu'il ſembloit proprement
qu'Apollon l'enuoyaſtà cefte
Eij
LeGouuerneur
couron- expeditió defia tout
ne, auant qu'il cuſt commencé de mettre la main à
l'œqure. Mais que dirons
nous de fes oratoires ou oracles des Gentils? Libeus n'eſtoit-il l'oracle des Siciliens?
Cerés des Rhodiens? Diane
des Ephefiens? des Paleftins
Belus?des Grecs Delphosedes
Numidiés Iuno desR omains
Berecinthdes Thebains Venus? des Eſpagnols Proferріne? & des Fråçois Mars leDicu
des barailles? Ces Oracles efroient toufiours vn peu feparezdes citez,& eftoiét eftimez
licux de grande veneration,
toufiours & en tout temps f'y
1
Parfaict. 4號
tenoit vn Preftre ou Sacrificateur ſeul, ils eftoiét bié baſtis,
bien formez,& bie fondezau
dedans,toufiours brufloitde
l'huile à la porte defdirs ora
cles, on. tenoit l'idole pour
baiſer, & aupres vn grand
troncpour mettreles offrandes. Ne deuons nous loüer
Plutarque, d'auoir loüe Alexandre le Gradipour ce qu'en
toles Royaumes qu'ilcoque- ftoit, il faifoit edifier temples
magnifiques,& folénels pour
prier, & oracles ſeparez pour
aller en voyage. Le Roy Antigonus.page iadis duditAlexа.
dre &xpere duRoy Demetrius;
cobiengles Hiftoriographes
E
Le Gouuerneur
le blafment d'auoir che rude
au gouuernement, & enla vie
diflolu,li eſt illoué de ce que
chaſque ſepmaine alloit au
temple, & chafque mois vne
nuict veiller à l'oracle. Etentre les principales louanges
que les Atheniens ont efcrites
du diuin Plató, apres fa mort,
ç'a efté pource qu'eſtant ja
vieil & las d'eftudier & lire, fe
retira pour. viure & mourir
prés d'vn oraclé deuot, dans lequelil fut enfeuely. Et quo
pourrions-nous dire du Philofophe Bruxille,que les Gots
introduirent dans Rome?
quelles paroles pieufes prononça
Parfaict. 49
nonça ce vieillard eftant au
lict de la mort.Romule,dit-il,
fonda Rome, Numa Pompile edifia le haut Capitole,
Anguemarce le circuit des
murs, Brute la deliura des tyrans,le bon Cheualier Camille en chafſa les Gaulois, Quinte Gucinathe augmenta fes
Royaumes, & ie la laiffe peйplee de Dicux, qui garderont
mieux Rome que les murs,ny
que les hommes: car à la fin
mieux vaut la faueur d'vn
Dieu, que tout l'effort d'vn
peuple. Mais n'admirerons
nous le Gouuerneur des Pricneans, le Philofophe Bias?
Le Gouuerneur
qui ordonna par la huictiefme de fes loix: Que celuy qui
feroit Gouuerneur des Prie
neans, fut grand cultiucur
des Dieux immortels, & grad
amy des templesfacrez, au
tremét il eſt feur que lePrince
qui n'a reuerence aux Dieux,
fera iniuſticier à fon peuple.
Et en la dixiefme & derniere
de fes loix, vſe encores de ces
termes:Finablement nous or
donnons & commandons
que le Gouuerneur des Prieneans aille chacune fepmainc
deux fois orer aux Dieux, &
vifiter les Temples,& s'il ne le
fait, qu'il ne foit feulement
1
Parfaict.
priué du gouuernement,
mais qu'apres fa mort la fcpulture luy foit defnice: car il
n'a honnoré les Dieux en fon
viuant. Dirons nous quele
grand Iules Cefar fuft ſans
pieté & fans religion, ayant
li fainctement refpondu an
Conful Mamille, quiluy demanda vn iour quelle eftoit
la chofe dont il s'eftimoit le
plus? Cefar luy refpondit: ô
Conful Mamille, ie te iure
par les Dieux immortels
qu'iln'y achofe en moy dont
ie merite plus grande loüange, ny qui me rende plus
ioyeux que de pardonner à
I ij
Le Gouuerneur
ceux qui m'ont offente, & de
la gratification que ie fais à
ceux qui me feruent. Et fon
nepueu Augufte ne profe.
roit il paroles de vray Chre
ftien, quand il difoit:,Que
pour eftrevne guerre bonne,
elle deuoit eftre commandee
parles Dicux, receue par les
Princes, iuftifiee par les Philofophes, & executee. par les
Capitaines? Le bon "Trajan
defiroit-il qu'on reueraſt les
Dieux, quand il efcriuit ces
mots au Senat Romain? Si
cefte guerre d'Allemagne
n'euſt elté commencee, moy
eftant par deça, ie ne fuffe pas
Parfaict. SI poffible venu à elle, eftant
ma principale intention de
m'eflimer plus bon Gouuerneur de Republique,que bon Gend'arme: or ce que principalement ie vous recommande eft, la veneration des.
Temples, & Phonneur des
Dieux: pour ce que iamais les
Roys neviuront en ſeureté, fi
les Dieux ne font honnorez,
& lesTemples feruis. Ne voila
pas de la religion envn Payen
autant qu'il s'en peut dire au
meilleur Chreftien du mon
de? Mais parlons de ceux qui
ont donnéle plus prés du
vray bur qui ont (dy-je) aр
I iij
E
Le Gouuerneur proché plus pres de la cognoiffance du vray Dieu; &
laiſfons ces facrifices pleins
de fang & de ferocité, cefte
boucherie de beftes dont le
fpectacle terrible incitoit les
ſpectateurs à ſa conformité.
Laiffons (dy-je) cefte religion
qui ne promettoit beatitude
qu'à ceux qui eftoient pleins
de gloire mondaine, & parlons de ceux qui ont approché plus prés de la parfaicte.
En la commune efchole des
Philofophes, l'on tenoit qu'il
n'y auoit plus d'vn Dieu, lequel eftoit nommé par les
vns Iupiter, & qu'il eftoit
Parfaict. 52
Dieu fur tous les Dieux, par
aucune premiere intelligenCC,pour ce qu'il auoit crée
tout le monde: & des autres
premiere chofe, pour ce qu'il fut commencement de
toutes, & ſemble qu'Ariftote
l'auoit ainfi entendu quand il
dict: toutes chofes fuperieures & inferieures veuleng
eftre bien ordonnees, &beaucoup le font mieux à l'opinion des vns, que ſelon l'aduis des autres, toutesfois il eft
vn ſeul commencement qui
les a ordonnees. Il fouloit admonefter les Princes ou Gouuerneurs, qu'auparauantit touI iiij
Le Gouuerneur
tes choſes, ils cuffent foin à
bon efcient des chofes diuines, & en fes Politiques cùil
le leur enfeigne, y adiouſte la raifon: pour ce (dit il) que les
fubiects necroyent pas pouuoir receuoir ou fouffrir chofe iniuſte du Prince, ou du
Gouuerneur qu'ils voyent
religieux, & craignant Dieu:
& moins ofent-ils entreprendre contre luy,commeayant
Dieu propice & protecteur:
Et afin que les Princes &
Gouuerneurs de laChreſtienté cogheuffent par ſes exemples des Gentils, combien
Parfaict S3
ils auoient de zele à leurs
faux Dicux,ilm'a fuffit d'en
mettre de chacun vn moten
ce chapitre, pour leur dire
que s'ils cuffent cogneu le
vray Dieu, que fans doute
ils luy cuffent ſacrifié tout
ce qu'ils facrifioient aux autres. Et s'ils me demandent
pourquoy ce grand Dieu
iuſte les remuncroit de tresgrandes proſperitez, veu qu'ils ne s'adreſfoient direêtement à luy? ie leur refpondray que c'eftoit, non
pour ce qu'ils fufſent iuftes,
mais pour le defir qu'ils
auoient de l'eftre, confide
Le Gouuerneur
rant fa diuine bonté ce qu'ils
defiroient eftre, & non ce qu'ils eſtoient: mais depuis
qu'il print nature humaine,
& qu'il defcendit ça bas,
pour leur faire cognoiftre quel Dieu ils deuoient adorer. S'il faut parler de ceux
qui ont eu de la pieté, & de
la religion, & qui ont eu parfaicte cognoiffance de fa bonté fupreme, pourroy-je taire Conftantin le Grand? qui
pour la foy de Iefus.Chrift,
entreprit contre Licinius Cefar, fon beau frere, grande
guerre, & beaucoup plus
importante fur celle que ne
Parfaict. 54
d'entre Pompce & Cefar, ou
entre Augutte & Anthoine,
en laquelle n'eftoit queſtion
de l'Empire feulement, com.
me és autres, mais auffi de
la Religion, à ſçauoir, fi le
monde obeyroit de là en
auant aux Empereurs Chreftiens qui ruïneroient la religion Gentile, ou aux Gentils
qui extermineroient la Chreftienne: dont enfuiuit mutation, I'vne des principales
& plus illuftres qui fut iamais,
demeurant par la grace de
Dieu Conftantin victorieux,
qui aſfeura les Chreftiens,
leur permettant libremene
Le Gouuerneur
& publiquement prier Dieu,
edifier Temples, auſquels il
afligna grands reuenus.
L'Empereur Charlema
gne eft aſlez cogneu pour
auoir efté auffi le fecours, l'azyle & la franchife du fainct
fiege Romain, pour auoir
eu l'Eglife en tres-grande veneration ou reuerence, employé fön auctorité pour l'efkablir, & fauorablement def
ployé fes richeffes pourl'enrichir: ayant pour la fecourir
&. la tirer des griffes de fes
ennemis (qui à toute heure la
portoient a deux doigtsde fa
ruine) paflé maintesfois des
Parfaict 55
Alpes, & defconfit en paflant
tant de miliers d'hommes,
qui le vouloient empefcher,
que la marque de fa valeur
conjoincte a la picté, illuminera eternellement le ſainct
fiege, & fera à iamais eftimer
le bon-heur de la France, d'auoir eftéregie & gouuernee d'vn prince fi religieux & fi
vaillant &lequel fevoyant las
& recreu detant d'actes de
guerre, emploia encores heureuſementtrois ans, auparauant que de mourir, au foin
vnique de fon ame : laiſlant
aux grands vn bel exemple
d'attremper la grandeur par
Le Gouuerneur
la pieté, la iouifſance desbiếs
temporels de l'efperance des
erernels, & de péfer de bonne
heure au partir de ce monde:
pour eftre mieux au Ciel, &
laiffer ça bas vne memoire
eternelle de ſa vie & mœurs.
N'auons nous encores eu vn
fainct& excellent perfonnage
en noſtre Fráce, fainct Louys,
duquel ſont iffus les plus ma
gnifiques, & les plus belli.
queux Princes de la Chreftienté, comme noftre Roy
Henry quatrieſme à prefent
regnant? Ce fainct & grand
perfonnage fut quarante &
quatre ans en fi grand hon2
Parfaict. 85
neur & veneration de fon
peuple, qu'il en fut adoré
comme Dieu,& comme pere,
la Nobleffe l'appelloit fon chef, la Religion fon deffenfeur, l'Egliſe fon protecteur,
les loix leur gardien,les armcs
leurs Mars: il baſtit & edifia
grand nombrede Temples,
qu'il forma, comme faint
ouurier, de pierres viues, c'eſt
à dire d'hommes accomplis
de bonnes mœurs,qu'il difoit
luy eftre plus agreables, qe
des riches murs: brefil fit en
fin tellement florir la Pieté,la
Iuftice & la Clemence, qu'il
en demeura le patron & le
Pagination incorrecte - date incorrecte
NF Z 43-120-12
LeGouuerneur
modele vniuerfel: Ce bon
Prince fit deux voyages en la
Terre faincte poury faire femer, parles plusdoctes & еxperimentez en l'art de prefcher,la faincte Euangile, ou
au grand regrer & perte de
fon peuple il alla de vie à trefpas, eftant deuant la Cité de
Thunes qu'il tenoit affiegee:
& comme fa vie auoit efté
confite en pieté & Religion,
fift voir fa fin de mefme, par
la belle exhortatió qu'il fift à
Philippesfon fils&fucceffeur,
qui depuis fut appellé le har- dy,en luy difant: Fais les bonnes couftumes garder en ton
Parfaict. 57
Koyaume & les mauuaifes
abbaiffer: Ne prends point
tailles ny exactions fur ton
peuple,.vrgente neceffité &&euidentovtilité ne te le faict
faire, & pour iufte caufe, &
non volontairement, fi tu fais.
autrement tu ne feras pas reputé Roy, mais tiran: Ayme
gens qui craignent Dieu,qui
font droicte luftice, & qui
haiffent auarice, & tu gou
uerneras bienton Royaume:
garde les bonnes Villes & Ci
tez enla franchiſe que tes pre
deceffeurs lds ontgardees, cars
par la force de res bonness
Villes & bonnes Citez, don
K
Le Gonuerneur
teront les puiflans hommes
à mefprendre enuers toy:
Ayme & honnore faincte
Egliſe, & en donne les benefices à perfonnes qui foient
de bonne vie,& nette,& files
donne par le confeil des bonnes gens: Beau doux fils fois
diligent d'auoir bons Baillifs,
& t'enquiers fouuent de leurs
faicts, && comment ils fe contiennér en leurs offices. Voila
les mefmes mots de ce fainct
perfonnage, & tels qu'il les
prononça deuant fon filz,
fans vne infinité d'autres que
l'on peut lire en fon hiftoire.
Doncques à l'exemple de ces
Parfaict. g5
grands & heureux Gouuerneurs, ne dirons nous que
l'on ne peut appliquer fon
efpriten chofe plus belle, &
auec plus de contentement,
qu'en l'exercice & contemplation de la pieté, qui con- fifte en trois poincts: Premierement en l'honneur &
adoration de Dieu, puisen la
reuerence de ſes fainctes ef
criptures, finablement en
l'amour des parens & commi
feration de fon femblable.
Belle vertu quidelecte & tire
l'homme àà ce qui eft de fon
propre bien: Ce font les effets
Kij
Le Gouuerneur
de là pieté,lefquels en les
oyant ou lifant, impriment
és cœurs les plus durs durs vne
affection & vn zele de bien
viure: Mais ceux qui bruſlent
d'ambition paffent ordinairement par deffus, fans confiderer que la contemplation
des chofes diuines & naturelles,eſt toute ſageſle & pieté:ils n'ont iamais foin d'y
goufter, & neantmoins c'eft
le but, c'eft lecomble & plus
haut poinct de la felicitéhumaine, qui maintient & entrerient plus longuement &
plus heurcufſement les Mо-
Parfaict.
narchies: ainfi que le meſpris eftcaufe de leur ruine & decadence, Car oú la craincte
de Dicudeffaut, rien ne prof
pere.
Kiij
Le Gouuerneur
De la qualisé qui rend le Gouuerneurplus aymable plus defire du peuple.
ISCOVRS V.
A Clemence requife en la perlonne du Gouuerneur, ne laiffera de loin la pieté, la germaine: elles font contigues, & fe fuiuent comme deux fœurs
engendrees d'vn mefme pere,
nourries & allaictees d'vn.
mefme laict à mefme mamelle, eſleuees preſquc à
Parfaict. 60
meſme fin:ſont elles qui portent les Princes & les Roys à
la cognoiffance de celuy qui
leur met en main le ſceptre,
qui les obligent à confeffer
que c'eft d'enhaut que la cou.
ronne leur eſt miſe fur la tefte,
& qui tout bas en leurs ames
touchees d'vne faincte finderefe leur font dire: Nous
fommes dónezaux hommes
commela nourrice àl'enatf,
ceux qui nous perfuadent au
contraire, & qui nous viennent fonner aux oreilles
qu'ils nous font donnez
pour noftre ſeruice, &
pour noltre gloire, fe
Le Gouuerncur
trompent & ſe moquent de
nous; fi cela eftoit nous les
menacerions du foudre, &
non du glaiue, & nous ferios
appeller Dicux: car les Dieux
ne le peuuent attribuer chofe plus aduantageufe,ny plus fouueraine, que d'eftre pof ſefſeurs & maiſtres de l'animal, pour lequel ils ont creé
toure chofe. Les Gouuerneurs ont defia recogneu,
comme la pieté plantee en
l'ame de celuy quia la charge de commander, le pent
porter à des actions qui ref
fentent moins l'humanité
que la diuinité. Faut que par
CC:
Parfaict.
ce diſcours ils apprennent
que la clemence n'a moins
de pouuoir,&qu'ils fçachent qu'elle eftvne vertu de fame, qui fait incliner l'homme
remettre &laſcher la rigueur
dela iuſftice à moderer & manier toutes chofes auec la
douceur, à deliurer les coulpables, à fauuer les deſefpеrez de leur falut, à decliner de
la peine & du fupplice preparé, & que quand elle s'allie
de la luftice, qui ſçait doucement efteindre la violence,
& retrancher ce qui nuit. Brefla benignité fair fuccе- der le Gouuerneur à toutes
L
Le Gouuerneur
chofes heureuſement, & le
fait reucrer par le peuple,
come le pere de mifericorde,
qui fe reſſentant de fa clemence, ſçait fort bien dire
(encores qu'il foit beaucoup
groffier & ſtupide) que celuy
qui rachepte autruy,a droict
de s'en dire pere. Ainfi les
hommes par la clemence fo
fontadorer & recognoiſtre
efmerucillables, & tient-on
que cefte belle vertu (par def fus toutes les autres efti
mee) fiet & aduient extremement bien aux grands,
parce qu'ils doiuent reluire
plus que des petits en chofes
Parfaict. 62
grandes & admirables ου
parce qu'ils ont: beaucoup
plus enquoy & dequoy l'exercer que les petits, lefquels
non feulement craignent'ce
luyqui en vſe,mais craignent
pour luy, & luy font voir &2 recognoiſtre que les guets
des hommes armez & les pla
ces plus fortes, ne font point
vnefifeure garde, ql'amour
& la bien-veillance des fubiects; laquelle's'acquiert,à la
verité,pluftoft par la clemen.
ce, que par aucune autre ver
ru:eftant certain quela reuе
rence ne fepeut acquerir par
la terreur, ny par la.cruauté,
Lij
Le Gouuerneur
& que le Gouuerneur qui la
penfe auoir par telle voye eft
ordinairement recognu plus
faſcheux & importun, que
de longue duree: tefmoin lules Celar, lequelapres auoir
acheué toutes fes guerres ci- uiles, s'en retourna à Rome,
ou il fe monftra extrememét
fier & eſpouuentable à touc
le peuple, & plus que tous
ceux quiauoient efté deuant
luy: pour raifon dequoy on
luy fittous les honneurs dõp
l'on fe peut aduiſer, fans aucune mefure ny regard, tant
de ioultes & tournois, tant
de facrifices, tant de ſtatuës
Gouuerneur. 63
aux temples & aux lieux publics, appellé pere de la pаtrie,dictateur ala vie,Conful
pour dix ans, & fon corps re
puté ſacré & inuiolable: les
iours auſquels il auoiteu vitoire celebrez cõme feftes,
& tous les preſtres aftraints
par decret de faire des vœux
pour luy, luy firent eriger Temples comme aux Dieux:
mais tous ces honneurs forcez, ces facrifices ſans deuotion, ces iouftes fans plaifir,
ces ftatuës fans adoration, &
ces ten temples fans prieres de
cœur,n'eftoiér fondez, bakis
& edifiez que de crainte &
Liij
LeGouuerneur
d'apprehenfion, faris eftre cimentez d'aucune amour, &
comme tels fondemens,telle
matiere frefle & mobile, doit
toufiours fa ruïne au premier vent, tous ces beaux
honneurs, facrifices, ious
ftes, ſtatues & temples, fu
rent bien toft renuerfez auec
Cefar, par le feul vent des
regrets & fouſpirs des Romains,eflancez pour l'аmour & pour la mort des
enfans de Pompee, le triomphe defquels leur fut tellement defplaifant, qu'ils
ne peurent oneques depuis
regarder Cefar de bon cil,
Parfaict. 64
quelque bonne mine qu'ils
luy fiffent, pource qu'il n'auoit desfaicat (diſoient-ils)
des Capitaines eftrangers,
ny des Roys barbares, ains
ruïné les enfans du plus
grand perfonnage, qui euft
iamais entré dans Rome, a
qui la fortune auoit efté
contraire:&en ayant efteinct
la race, n'eftimoient point qu'il fuſt bien ſeant de
triompher auffi des calamitez de fon pays, en s'efiouyflant d'vne chofe, pour
laquelle deffendre, il n'auoit aucune feule excufe
L iiij
Le Gouuerneur
enuers les Dieux, ny enuers
les hommes. Cela auec le
peu d'eltat qu'il fit des Con- fuls & Preteurs,ſuiuis de toute l'affemblee des Senateurs
qui l'alferent trouuer, pour luy notifier ce qui auoit eſté
en fon abfence decerné à fa
gloire,ne peut oncques faire
croire aux Romains que ce
grand Capitaine cuft de la
pieté & de la clemence: auffi
leur fut-ilimpoffible le ſouffrir regner longuement.
C'eft grand cas qu'il ne fe
peut iamais fouuenir, tant il
eftoitaucugle en fa profperité, que pour viure de la fa
ور .Parfaict
çon qu'il viuoit,les Romains
auoient tué leur premier
Roy, & chaffeleur dernier.
Et à leur exemple nos antiques Gaulois comme eux &
àleur dam trop prompts à fe
bander contre leur Prince,
ne chaſſerent ils indignemet
du Royaume Childeric premier du nom leur Roy &
Gouuerneur? Mal aduifez
de ne croire pas queles Prinees fouucrains, quels qu'ils foient,doiuent eftre inuiolables aux fubjects, comme facrez & enuoyez de Dicu.
Ce ne fut pas pourtant pour
fa clemence & bonté, qu'ils
Le Gouuerneur
le chafferent, mais pour a- buſer de fon authorité en
furchargeant le peuple de
leuees exceffiues,rauifant
les filles & femmes des
Gaulois, lefquels ſe voyans
ainfi mal traictez en leurs
biens. & honneurs, s'affemblent, ſe reuoltent, & donc
le depofſedent, comme
indigne & incapable en toutes ſortes de regner, ayans
recours à Gillon homme
Romain, qui commandoit
en Gaule pour les Romains,
tenant fon fiege à Soiſſons.
Les Anglois en firent-ils
moins à lehan leur Roy
Parfaict. 66
pour femblable traictement
qu'illeur faifoit, refolus d'auoir vn bon Roy, puis qu'ils
ne ſe pouuoient cheuir de
ceftuy qu'ils appelloient tyran. La France leur fut ſeul
refuge, ou pour lors regnoit Philippes Auguſte Dicu
donne, ce fut à luy que les
principaux Seigneurs d'Angleterre s'addrefferent, & luy offrirent leur Couronne aucc
promeffe de luy obeyr, comme à leur legitime Roy, cè
que Philippes honnefte ment
refufa,pour la trefue qu'il leur diſt auoir faicte auecques
Iehan.mais bié y enuoya Lois
Le Gouuerneur
fon fils, qui fut de nos Roys
le huictiefmedu nó, & pere
de noſtre fainct Louys, &
luy donna fon pere vn equipage digne de fa perfonne,
& d'vne tant fignalee occаfio: ily fut receu de tous auec
grand applaudiſſement 82
extreme allegreffe, comme celuy duquel ils attendoient
leurrepos, faict ſon entree à
Londres oueſtoit le rendezvous de fes plus certaines
amitiez, & ou pluficurs villes
luy vindrent rendre obeiflance.Ainfi ces perfonnages diffiniſfant l'authorité par l'infolent abus de leur pouuoir
Parfaict. 67
à tort & à trauers, ne ſceurene
fibien voiler leurs mortelles
paffions, qu'ils ne fuffenten
fin apperceus de la diuine iuſtice, quiſçait toufiours bien
attraper les grands, qui abufent infolemment de leur
puiflance, ala ruine de leurs inferieurs. Voila qui doit
bien faire defirer aux Gouuerneurs de la modeftie &
de la clemence, s'ils veulent
regner heureuſement pour
leur fupericur, pour le peuple,& pour cux: car qui croira quela trop.roide ſeuerité
de contreuenir à tous propos & en toutes chofes à la
Le Gouuerneur
volonté du peuple, foit le
moyen de s'affeurer de luy,
non plus que la trop grande
facilité & trop grande douceur font à la verité deux
voyes ou deux chemins trop
difficiles à tenir. Mais qui en
peut faire vn milieu & le fuyure,deldaignant de paffer fur
les deux autres,il prend fon
plus court pour arriuer à
toute profperité,car il ne che
mine que furle ſentier du'fage. Le Gouuerneur tenant
donc le milieude la douceur
& de lafeuerité, cedera aucu
nefois au gré du peuple pour
le faire obeyr ailleurs, & luy
Parfaict. 68
octroyera volotiers vne chofe plaiſante, pour luy en demådervne vtile:c'eftvn moie
ſaluraire pour bien heureulement &longuement regir &
gouuerner les hommes, lef
quels ſe laiſfent à la fin conduire doucement & vtilemét
à l'execution de beaucoup de
bonnes chofes, quand on ne
les veut auoir en tout & par
tout de force & de violence,
par vne feigneuriale authorité. Il eft vray que се
moyen eſt vn peu difficile,
à cauſe qu'il y faut meler
de la Maieſté auec de la
gracieuleté : Mais aufli
Le Gouuernenr
quant vne fois elles font
meſlees enfemble, il n'y a
harmonie fi muficale, ny
confonnace fibien accordee
ny fi parfaicte:ceft dir-on le
ftile que le grandDieu de nature, tiết& gardeau regime
& gouuernemét de ce monde, il ne force rie, ains adoucit par remonftrance & perfuafion deraifon la cõtrain-
&te de luy obeyr, nous apprenat queles douces inductios
&perfuafions ont plus d'efficace qque toutes les forces du
monde. Que peut efperer le
Souuerain tenant ce regime
de viee que peut efperer le
Sou-
Parfaict. 60
Souuerain du Gouuerneur
qu'il a eſtably quád il vit de:
melme; & d'auantage du peиple quand ilſe voit guidé par
telle lumiere;rien fans doute
qu'vne felicité, & vn contentement extreme :ou quand il
y auroitvn Gouuerneur quit
n'auroit fa per fonne bien or
donnee, fa maifon bien.cor
rigee, fa richeffe bien. gouuernee, fa famille bien difci
plinee,quinepourroit viure
en paix auec fes prochains,
impatienten fon obitinatio
infexible, fansvouloir iamais.
ceder à perfonne, foulane
aux pieds les loix du Dieu
M
Le Gouuerneur
de Nature & de fon Prince,
n'ayant rien plus à contrecœur que Thomme graue,
& vertuéux, qui mettroit le
peuple en trouble & en di
uilion, pour auoir fon bien;
ou (comme dict Ariſtophanes)pour peſcher en eau trou
ble. Que ſeroit ce que mifere & calamité O que ces
vices info lents & ſcandaleux
rendent le Gouuerneur odieux, mal accoinctable, &
mal propre pour viute &
conuerfer entre les l hommes.
Qve Platon dict fort bien
gratels Gouverneurs forent
donnez tu reurs qui les gou
Parfaict. 70
uernent, comme fols, & vagabonds,qu'ils foient (dict-il) deiettez & expulſez dans le
peuple, car la Republique n'eftiamais mife en defordre
finon par gens qui vlent de
vie defordonnee. Ce quidoit
bien apprendre aux Souuerain, à donner aux plus
beaux & fignalez Gouuer
nemens, des hrommes bien
nourris à la cognoiffance
des bonnes lettres, & de la
vertu,.comme faict le Prince fage &vertueux, & prin
cipalement celuy qui. fçait
diligemment obferuer, qu'en.
ene Nature faine, forte: &
M ij
Le Gouuerneur
vigoureuſe, deftituee de bonne nourriture,s'y produit
beaucoup de maux, aind
qu'en la terre graffe abondance de chardons &d'efpines, quand elle n'eft point
aultiuee: celuy là (dy-ie) ne
donne iamais aux belles &
grandes charges,. les grands
qui font fans grace & fans:
vertu, parce qu'ils font ſem- Blables,diset-ils, àcefte bồne
terre, qui n'eft ny cultiucе,.
ny enfemencee,fuyant en fin
aeux quiniontiamais goufté
au miel des Mufes que Charlesmagne appelloit les.com
paignes de: fon efpee font
1
Parfaict. 7r.
elles à la verité qui ſçauent
dompter la Nature fauuage
& farouche, & fibien former
l'ame & le cœur du Gouuerneuraà la vertu, que fes-commandemens ne font receus
du peuple que pour obeillance, & fon obeyſſlance que
pour commandement.. Les
prouinces qui font ornees de femblables Gouuerneurs, les.
peuples qui ont de ſembla
Bles protecteurs,ſont affeurez
de viure libres en leurs maifons,. d'y eftre les maiſtres,&e
dedonner loy a leurs familles: ou quand il y avn Gouuerneur qui neſçait que c'efu
Miij
Le Gouuerneur
d'eltre protecteur du peuple,
ou qui le fçait, & n'en veut
vier: il n'y a lors en la cité
aucune forme de commandement ny d'obeyffance,
tout y eft en confufion.
Ilne fera hors de propos, que
ie deſcriue quelle eft la
protection que doiuent obferuer les Gouuerneurs, bien
qu'il n'y en ait ie penfe aucun
entout ee Royaume quil'ignore, ce que ie iuge par le
bon comportement des pro
uinces,villes && places, qui ne
rendentà aucun remuement,
ee que ie iugeencores par la
Lagele & probité de noſtre
Parfaict. 72
Roy, qui en fçait fort bien
depoffeder les mauuais Gouuerneurs, & confirmer les
bons, y procedant auecautant de franchiſe que Charles fixiefme, qui ſceut fort
bien oſter le gouuernement
du Languedoc an Duc de
Berry fon oncle, pour les
merueilleufes exactions &
fubfides dont il vexoitle peu.
ple,qui en vint a plaincte.Or
la protection eft vn droia
attribué par le Prince au Gouuerneur,qui l'oblige de conferuer & de maintenir genereufement par la force des armes &&des loixde fa Maiefté
Le Gouuerneur
fes fubiects: comme les
fubiects par obligation reci.
proque, luy doiuent fubieCtion,obeyffance, ayde & feeours,à quoy les mefmes I oix
da Prince, ou la volonté &
intention les: a. fort bien
altraincts அ & auffi fort bien
exemptez. Quand le Gouuerneurne deffendra les biés,
la vie & l'honneur du foible,.
cotre le plus puiffant, des bốs
affligez contre la violenee des
melchans, du pauurecontre
leriche. C'eften cela queſe
voir & cognoift la plus
forte protection qui foit:
C'eft en cela que cefte belle
vertu
Parfaict. 73
vertu ſe monftre plus honnorable & plus magnifique, 8
d'ou vient que les Villes & focierez demeurent faines &
entieres, aimant & hónorant
leurs fupericurs: mais quand
les Gouuerneurs n'ont foin
de conſeruer, & qu'ils outre
paffent les bornes & limites
de leurs charges, pafſant par
deffus la Iuriſdiction des
Pontifes, des Iuges,& police
des peuples, tranchans de la
feigneuriale auctorité, qu'en
peut-on efperer finon qu'vn
manifefte changement Ciceron pour auoir feulement
anticipé fur la Iuriſdiction du
N
Le Gouuerneur
peuple Romain, ne fut-il
ignominieufemét banny de Rome, fes biens declarezacquis & cófifqueza la Republique, & fa maifon bruſlec,
eftimee valoir cinquante mil
efcus, en la place delaquelle il fut baſty vn Templede liberté, par arreſt du peuple, donné par defauts &
contumaces? ce qui rendit
deflors en auant les Magiftrats plus aduiſez & micux
confeillez: cecy me conuiera
de dire que le bel ordre ob
ferué en cefte Monarchie,nos
Roys de France l'auoir en
partie apprins des Magiſtrats
Parfaict. 74
Romains & à leurs defpens:
PhilippesAugufte Dieu donné nous le fait croire par l'inftitution d'vn Preuoft à Paris,
& des Eſcheuins pour conduire la police, ayant preſque
mefme pouuoir qu'auoient
les Tribuns à Rome: ainfi
nous auons en ce Royaume
ornez & honnorez de beaux
& excellens priuileges, des
Maires, Iurats, Confuls, Capitouts, offices appartenansà
la Republique, fur leſquels
les Gouuerneurs n'ont que
voir, fi ce n'eft pour la manutenrion & conferuation de
leurs prerogatiues, & pour
N ij
Le Gouuerneur
les faire armer pour p la tui
tion & deffenfe de leur ville, quand la necefité le requiert, leur commandans abfoluëment, comme Magiftrats.militaires, & reprefentans vn bras de la puiffance Royale: aufli n'a-on
veu des Gouuerneurs tant
s'abbaiffer que d'entreprendre fur la police, Colleges,
Maircries & Efcheuinages
des Villes, fi ce ne font les
Gouuerneurs qui fontefleus
Maires, commeà Bordeaux
le Licutenant Generalpour le
Roy au gouuernement, porte ordinairement cetiltre: &
Parfaict. 7$
combien qu'il foit Maire,
pour ce quieſt de la police en
laiffe faire aux lurats, ayant
l'wil feulement (comme tous
Gouuerneurs doiuent auoir)
à tout ce qui regarde le feruicedu Roy, comme à donner
main forte à la Cour, lors de.
la publication & verification
de quelque Ediect, montant
pour cet effect au fainct & facré lictde luftice s'ileft Pair
de France: & fans qu'il pren.
ne aucune cognoillance. d'i
ceux Edicts ou lettres Paten
tes, finon qu'elles ne fuffent:
notoirement fauffes, ou.ex- pedices contre les loix de
Niij
Le Gounerneur
Dieu & de nature, à quoy
tout Prince doit obeyfſance:
ſeroit à cefte oppofition que
l'on cognoiftroit la clemence du Gouuerneur, s'il en
eftoit befoin: mais nous n'auons point de Pharaon, qui
commande aux Magiftrats
de tuer & maffacrer iuſqucs
aux enfans: ny de Roys femblables à Herodes l'aifné, qui
regna fix ans en iufte Roy,
& trente ans en cruel tyran,
qui fiſt tuer foixante & рıx
Senateurs de la maifon de
Dauid, la plus noble femme qu'il cuft, & trois de fes
enfans, & donna charge de
1
Parfaict. 76
tuer tous les plus grands &
vertueux hommes de toutle
pays toft apres fa mort. Nous
n'auons point de Neron, de
Vitellius, ny d'Heliogabale,
ains nous auons des Roys,
ou pluftoſt des Peres, qui ne
commandent rien aux Gouuerneurs, qui ne foit licite &
honnefte; pour ce qu'ils n'ignorent pas que celuy perd
le tiltre de Prince, qui faict
contre le deuoir du Prince:
Mais pour le regard des loix
humaines cen'eſt point au
Gouuerneur de prendre cognoiſfance, ou de contreuenir aucunement à la volonN iiij
Le Gouuerneur
té de fon Prince, finon que
fa clemencele rendift fi charitable enuers le peuple, qu'il vouluſt tenir en fouffrance
auec la Cour l'execution de
quelque Edict ou mandement expedié, pourfaire fur luy quelque groffe leuee: &
iuſques à ce qu'ileuſt faict fes
remonftrances, lefquelles
comme Gouuerneur pieux 82
clement, il ne doit refufer de
faire, & fi nonobitant ſes remonſtrances & plainctes du
peuple, le Prince veut paffer
outre, alors fon Edict doit
eſtre executé, voire dés la
premiere iuffion fi le delay
3
Parfaict. 77
eftoit perilleux. Nous lifons que le Chancelier de
Philippes deuxiefme Duc de
Bourgongne, eſtimoit eſftre
plus expedient pour la Republique, & plus feant pour
la dignité du Magiftrat, de
fe defmettre pluftoſt de fon
eftat que de paffer vne chofe inique: croyant, ſelon mon
aduis, queles grands font le
plus fouuent repentans des
grandes executionsviuement
entreprifes. Theodofe le Grad
à la priere de fainc Am- broife, ordonna que l'execurion de ſes mandemens,
& lettres Patentes, fuffent
Le Gouuerneur
tenuës en fouffrance trente
iours apres la fignification
d'icelles, par ce qu'à fon premier mandement l'on fi
mourir fept mil Theſfaliens
qui s'eftoient rebellez contre
leurs Magiſtrats, & meſmes
attentéà leurs perfonnes,luy
eftant remonftré par ce fainct
perfonnage,qu'en l'execution
d'vn fi grad nombre d'hommes, il eftoit bien difficile
qu'iln'y cuſt plus d'innocens
que de coulpables. Saint
Ambroife en confeillant
Theodofe ne fe fouuenoir-il
d'vn Sthenon, lequel fi proprement diffluada Pompeе,
Parfaict. 78
fon hofte, de punir aigrement
les Mamertins de ce qu'ils
s'eftoient rebellez contre luy?
en luy difant, qu'il ne feroit
pas bien & iuftement s'il failoit mourir pluficurs innocens, au lieu d'vn ſeul qui
eftoitcoulpable, pour ce que
c'eftoit luy feul qui auoit fait
rebeller toute la ville,y ayant (difoit Sthenon) induit ſes
amis par amour, & ſes ennemis par force : Ces paro- les toucherent tellement
au cœur de.Pompee qu'il pardonna àla ville,&fe porta humainement enuers Sthenon.
Cefar Auguſte n'vfa- il de ра-
Le Gouuerneur
reille clemence enuers les
Alexandrins? qui s'attendoient bien d'eftre ſaccagez,
comme ils cuflent efte ſansla
priere &fupplication d'Arius;
Cefar declara qu'il leur pardonnoit, & les receut. en fa
bonie grace, premierement
pour la beauté &grandeur de
leur ville, ſecondement pour
le fondateur Alexandre le
Grand;& tiercementpourl'a
mour de celuy voftre citoyen,
qui eft mon amy, tenant lors
Arius par là main. Et en noftre France l'entremife du
Pape Clement, ſeant en Auignon, eut. bien dauantage
Parfaict. 79
de pouuoir aupres de Loys
Duc d'Anjou, & y fit bien d'auantage que fainct Ambroife
aupresde Theodoſe, Clemět fitabattre l'eſchafaut preparé pour deffaire des hommes,
&fain&t Ambroife ne le fift
abattre qu'apres auoir efté enfanglanté : car ce bon Loys
Ducd'Anjou & frere du Roy
Charles cinquiefme, ayant
condamné fix cens habitans
de Monpellierà mourir, fçauoir deux censà eftre bruflez,
deux cens decapitez, & deux
cens pendus aux grilles & feneſtres de leurs maifons, pour
s'eftre ſi furieuſement eman-
Le Gouuerneur
cipez, lors que fur cux le Roy
voulutfaire quelqueleuee de
deniers, qu'ils firent mourir
le Chancelier dudict Duc,
cheualier de l'ordredu Roy,
Guy de Scery Seneſchal de
Rouergue, Arnaut de Mont- clair, Gouuerneurde la dicte
ville, & autres officiers du
Roy, & du Duc, iuſques au
nombre de quatre vingt,puis
ietterent les corps dans vn
puids: & voyant les habitans
s'approcher de leur ville ledict
Duc d'Aniou, auecde grádes forces,& recognoiffans leurs
fautes vindrent les confuls de
la ville au deuant, ayant la
Parfaict. 80
hard au col, & en habirs defchirez, les clefs de la ville en
vne main, & le chapperon
rouge fignal de leur officeen
l'autre, fuiuis de gens d'E- glife auecla Croix: tous criás
miſericorde,& pleurans d'vne
voix efpouuentable. En се
dueille Duc entra das la ville,
les portes abádonnees,trouue
les ruës pleines du pauure &
deſolé peuple,à genoux hommes & fémes, vieux & ieunes,
crians mifericorde, & redoublans ces pitoiables cris, tefmoings de leurs repentances,
lors le Duc commanda que
tous les habitans euflent
Le Gouuerneur
à porter leurs armes en vn
lieu à ce deftiné, le lendemain
fift drefſer vn efchaffaut en la
place de la loge, & ayant fait
vne aigre reprimende au
peuple de fa faute, prononça vnarreit, par lequel en l'auCorité du Roy il declara,que
tous leurs priuileges leur
eſtoient oftez, leur confulat,
maifon, arches communes,
leur vniuerfité,leurs cloches,
falines, & toutes les iurifdiAions qui eftoient en la ville,
ou és Courts Royales, ou en
la Communauté, & fix cens
hommes (comme i'ay defia
dit) deffaicts,leurs enfans declarez
Parfaicl. 18
clárez infames à perpetuelle
ſeruitude, & tous leurs biens confifquez, la communauté paiant fixvingts mille frács
d'or, & les defpens du voyage du Duc & de fon armee: les
confuls auec certains confeil
lérs nommez, tireront léss
corps des maſfacrez des puids
& les enterrerot en vne chap pelle, fondee pour leurs ob feques,auec la cloche dont
on fonna le toxain, & les portes & murailles de la ville aba
ruës, & leurs armes bruflees
publiquement: mais à l'interceffion du bon Pape Clemět,
l'arreft fut moderé: ceftee
Le Gouuerneur
grande fomme moderee, les priuileges rendus, les portes
& murailles non abbatuës,les
autheurs de la ſedition feulement executez, & pour recompenſe de ce bon feruice
que hitle Ducàſon Roy, fa
Majeſté luy donna le Comté
de Thouraine, &le Gouuernemét de Laguedoc en tiltre,
& raporte lefieur du Haillan,
qu'ilfut le premier Gouuerneur en tiltre, qui ait iamais
efté en France: Theodofe le
grand,Pompee, Cefar Augufte,& Louys Duc d'Aniou, ne
firét ils paroiftrequ'ils eftoiết
doux & clemens: n'eurent ils
Parfaict. 82
pas plus de grace de faire
comme ils firent , que de monſtrer vne cruauté ſemblable à celle de Silla?lequel
ayant prins la ville de Prænefte, condamna tous les
habitans à mourir, excepté
fon hofte, auquel il par- dóna pour l'ancienne alliance d'hofpitalité qu'il auois
auec luy, mais fon hofte
luy refpondit, qu'il ne vouloit point eftre tenu de fa
vie, au meurtrier de fon
pays, & ſe ietta parmy la
trouppe de fes citoyens,
que Ton malffacroit, ou il Oij
Le Gouuerneur
fut meurtry quand & eux.
Voicy des exemples extremement remarquables aux peuples,pour leurapprendre a reprimer leurs coleres, lors
mefmes qu'ils eftiment auoir
fujet de raifonnable plaincte,
en fe ſentans furchargez, ou
autrement greuez, confiderans que les fautes fontbien
pluſtoſt faictes que reparces:
Et aux gouuerneurs que c'eft
vne perilleufe deliberation, de
laſcher là bride à vn peuple
forcené,qui augmente le mal
en le cuidat guarir, qui court
comme.vne befte fauuage &
enragee, ne ſe voulant laiffer
Parfaict 83
prendre, conduire, ny mener.
àla raifon,comme i'ay defia
dit au deuxieſme Difcours,
lors que ie requiersau Gouuerneur pour en venir à bout,
comme encoresie fais, qu'il
tente premierement les moyens plus doux pour ce faire,
comme l'eloquence a beaucoup de pouuoir:mais s'il ne
peut adoucir la violence & la.
fierté de ce peuple, par gracсе. perfuafiue; qu'il vſe donc de
förce meflee auec rufe, le dernier remede &le moien ordinairement plus propre, pour
le corriger, l'inſtruire, le gaiOiij
Le Gouuerneur
gner,&le remettre en l'amour
& crainte de fon Roy,& de fes Magiſtrats, oul'ayant mis, le
Gouuerneur pourra dire auoiraacquité la conſcience en
uers Dieu,&ſon deuoir enuers
fon Princе.
Parfaict. 84
De quelle valeur doit eftre orné
le Parfaict Gouuerneur.
DISCOVRS VI.
A Prudence, la Pic
té, la Iuftice, & la
Clemence,ces bel
lesvertus dót i'ay
defia orné le Gouuerneur,
demandent & requierent,
pour le rendre parfaict & асcomply, & pour micux eftre contemplees au luftre
de fes plus belles actions,
qu'il ayt de la valeur, qu'en.
luy reluife vne grandeur
Le Gouuerncur
de courage& magnanimité:
& non femblable à celle des
Macedoniens,bien qu'ils fuf.
fent extremement vaıllans,
courageux & magnanimes,
mais au demeurant fans iuftice, raiſon, ny equité: aufli
que par leurs inftitutions,loix
& couftumes,à ce que raporte
Platon, ils eftoient licenciez
de l'exercice des autres vertus,
pour ne paroiſtre autres que
courageux & inuincibles aux
labeurs & douleurs: Ce que
confiderant nos ſages Моnarques, ont dans leurs loix
& ſainctes inftitutions,voulu
faire reluire vn autre but, y
ont.
Parfaict. 85
ontbien plante vn autre blác:
par elles nous recognoifſons
qu'ils n'ont pas ignoré, n'y
auoir rien de plus crucl que
l'iniuftice armee de puiflance:
en elles nous y voyons flamber vn certain feu, qui guide
les hommes,& les porte à defirer pluftoſt eftreveus iuſtes,
que magnanimes: d'ou nous
apprenons que la luftice eft
le feul fujet, auquel le François, non feulement luy, ains
tout autre,doit addreffer toutes ſes actions, s'il veut acque
rir la parfaicte vaillance, s'il
veut (dy.je) parfaictement viure, & abhorrer la façon du
P
Le Gouuerneur
Tyran,quin'a hõneur,valeur,
ny vertu plus grande, que de
tuer &mafſacrer,violer, voler,
afſeruir,ſans refiftace les hommes, fuiuant en cela le fils de
Chain Nébroth, qui premier
les aflujetit par la force & violence. Nous defirerons donc
que la valeur du Gouuerneur
foit accompagnee de iuftice,
afin qu'ayant les armes & forterefles en fa puifſance, iln'en
vſe cóme celuy qui fait croire,que quiconque eft maiftre
de la force, eft maiſtre des
homes & des loix: mais craindrons nous qu'il foit maiſtre
de la force,des hommes&des
Parfaict. 86
loix,quand il fera iufte? craindrons nous qu'ii ait le pouuoir d'affujetir tout le monde
fous foy?car eftantiufte pourra-il eftre piqué que d'honnefte & legitime ambition?
pourra-on efperer de luy que
de beaux & grands exploicts?
aurons nous fuject de craindre qu'il nous mefaduienne?
qu'il ne foit toufiours preſt,
& en garde pour la deffence
& ſeureté de l'eftat des fubjects? du repos & de la liberté publique? non: car
tour Gouuerneur iuſte, ſe
rend obeyffant aux loix
de Nature, & y obeyflant Pij
Le Gounerneur
les fubjets luy obciront; &
luy obeiffantles fubjets,il leur
laiffera leur liberté naturelle,
auec la proprieté & plaine
iouyffance de leurs biés. C'eft
la valeur &magnanimité que
defire au Gouuerneur,nő pas
la loy du Prince tát ſeulemér,
mais ce grand Dieu Roy des
Princes, defir qui doit eftre
le vray but & le vray blanc de
fon occupation & profeffion
militaire: à quoy peur mieux
& plus honnorablement le
Gouuerneur employer fon
couragey a-ilvtilité plus iufte
& plus vniuerſelle que la protection du repos & grandeur
Parfaict. 87
de fon paysey a-il rien au refte
des actions de l'homme qui
merite plus que cefte-cy, le
faire appeller magnanime? &
ou reluife plusla vraye & parfaicte vaillace? y a-il autre valeur qui puifle & doiue eftre
appellee plus forte,plus genereufe & plus heroique, plus
grande & plus pompeule?& à
qui tous honeurs doiuét pluftoft eftre decernez? à qui appartienne plus de triomphes,
de trophees & d'applaudiffemens? y a-il harmonie guerriere plus mulicale? qui nous
entretiene, nousefchauffe les.
oreilles & l'ame dauarage que Piij
Le Gouuerneur
cefte-cy? ny rien qui nous rauiſle tant que l'horreur & ef
pouuantement d'vne effroiable ordonnance d'homes armez pour la defféſe & conferuation d'vne chofe iuſte& nó
vne audace & telle temerité
qu'auoitvn Alexădre le Grád,
qui n'auoit pour Dicu que la
vanité, pour raifon que la có- uoitife,pouriuſtice que l'iniuftice: qui n'auoit (dy-jc) autre
defir que de rendre par fes armes à quelque prix que со
fuft, tous les Princes de I'vni
uers fes ſub jets, &les obliger à
renir de luy à foy & homage,
leurs vies & poffeffiós,n'ayant
Parfaict. 88
au refte intetion quelconque
d'affeurerles eftars de laGrece
ny de faire du bien auxMacedoniens,fesCopatriotes:Hercule n'vfa pas ainfi de fa force
&de fa vaillance,auffi ne fut-it
mis au nombre des Dieux par
le benefice d'icelle', mais bien
pour fa iuftice qui le rédit redoutableaux pl³ meſchas qui
luiacquitla faueur des Reрubliques mal traictees de leurs
Gouuerneurs,ſa charitéen fin
la rēdit extrememet neceffaire à la malice de fon fiecle qui
merueilleuſemét moiffonoit
en tyránies & cruelles principautez, & fa refolution d'eftre
Piiij
5
Le Gounerneur
ennemy deş vices, & partifan
des vertus plus requiles,le rendit fi recommandable que les
hommes,ie dis les hômes plus
graues de fon teps, n'oferent
ny enuierfa gloire,ny comparer leurs plus glorieufesactiós
aux plus baffes des fiennes.
N'auoit-il & n'aura-il tát que
le monde ſfera monde, touf.
iours plus de gloire d'auoir
efté caufe d'vn bien que d'vn
malô temeraires courages in dignes de regner, quin'eftimiezautre pl belle reputatió
que celle que vous acqueriez
en faifant mal,quieftiezartifans de tant de foudaines per-
Parfaict. 89
res,faute de vouloir coferuer,
&de vouloir trop obeyr à voftre inique & pernicieufe ambition, que vo appellez courage & valeur: n'auicz-vous
point d'horreur de caufer tát
de morts deplorables tant de
bleffures cruelles? tat d'inimitiez? vous plailant dauatage à
nuire q feruir; mortels ennemis de la raisó, orgucilleux,&
peruertifſeurs de tout ordre,
qui rendiezles familles defolees,les femmes veufues, & les
enfans ophelins, les citez defertes,& les Republiques languiſfantes.Appellicz-vous pas
tout cela valeur & magnani-
Le Gouuerneur
mitéGouuerneurs? quad auec
Raoul qui vfurpa cefte conronne fur Louys d'Outremer,
vous vous rendiftes proprie
taires cóme luy, de ce gvous
ne teniez qu'en tiltre d'office?
Appellez vous pas grandeur
de courage de ietter par force
&tyránie,vos Princes naturels
de leurs poffeffiós.filegitimemet acquiſes? & appelliez-vo
pas magnanimité, de ne leur laiffer rien que la parole pour
dire de vous ces triftes mots?
que c'eft grand pitié quandle
feruiteur ayat goufté la douecur du cómandement s'ima.
gine eftrele maiſtre, &ne veut
Parfaict. 90
defmordre de l'auctorité qu'il
a en main, ſe perfuadant
que c'eft fon bien! cruels
Gouuerneurs quinerécótrez
rien que vous ne iugiez violable pour regnertainfi ces pau
ures Princes defolez fe tourmentoient en leur fiecte deſolézen leur fiecle extremement
defreiglé,d'ou naſquirent infinitez de Duchez Comtez,
Baronnies, Seigneuries,dont
pour la plus grand part retournerentià la fin à leurs
principes, & ce en. partic
par la fagevaillace de Hugues
Capet, dont les recommandables qualitez qui peuuent
Le Gounerneur
faire vn homme digne d'vn
grand comandemét, d'auctorité, de pouuoir,d'entédemét,
de courage,de prudence, d'e
quité,de douceur, de dexterite,de vigoureuſe & actiue valeur, le firét par tous ces petits
Roitelees recognoiſtre pour
Roy & pour chef: & come tel
fe fift d'eux refpecter &honorer, åla charge qu'il leur laifferoitàeux &cau leur, Ies Prouinces, villes & citez qu'ils tenoient: mais Robert fon fils
qui print apres luy le timon
de cefte grande nef, leur voulut donner la loy,& ne voulut
qu'ils s'emancipaſſent du
Parfaict. 16
pouuoir hereditaire par eux
acquis de Hugues Capet fon
pere: encores qu'il y cuft de
ce temps là nombre de grads
perfonnages par toutes les
Prouinces, comme en Normandie eftoit Richard troifiefme, en Anjou Geoffray
Grifgonnelle, en Guyenne
Guillaume filz de Loys le
Debonnaire, en Languedoc
le Comte Mathieu, en Champaigne & Thouraine Odo,
tous valeurcux & magnanimes, fans vn autre nombre
d'illuftres hommes , par les
autres Prouinccs, tous саpables de grandes entreprifes:
Le Gouuerneur
mais. le nom & l'auctorité
royale entre fibonnes mains
que celles de Robert, contenoittous ces grandsefprits &
courageux dans les bornes de
leur debuoir, & du refpet publicil le monftra bien aa vn
certain Gaultier Gouuerneur
de Melun, qui vendit la place
au Comte de Chartres, felon
la couftume des temps confus: à la plainte d'vn nommé
Bouchard auquel la place
apartenoit, le Roy commanda au Comte de Chartres
de la luy rendre, qui ne
voulut obeir, ſa Majefté
luy met le Normad en qucиё,
Parfaict. 92
qui le ſceut fi bien pourmener qu'en fin le Comte s'humilia à fon Roy, luy remit
la place, & le Gouuerneur
marchant de Melun fut
pendu & eftranglé. Par ces
exemples voions nous pas
clairement, que la vaillance
fimple & non compofee de
luſtice, n'eſt point pour
l'eftabliffement des Roys legitimes, pour la conferuation de leurs eftats, pour la
deffençe des particuliers
perfonnages aflaillies, ny
pour la protection des foibles, & des Innocens: Ains
Le Gounerneur
pluftoft pour faire paroiſtre
Thomme quelque taurean
efchauffe, quelque cheual en fougue, fans frain, ridicule,
furicux, plainde manie, de
rage & de defefpoir. Mais la
Iuftice n'eftelle fans courage?
ne dirons nous que celuy qui
eft iuſte eft vaillat, eft dauantage extremement agreable
àvn chacun? car la luftice a
cela de beau quelle efleue par
deffus le commun, l'ame de
celuy dont elle ſe voit cherie,
& luy fait trouuer vn louable contentement au plaifir
que les autres reçoiuent de
voir que ſes actions s'ache
minent
Parfaict. 93
minent à leur bien. Deuons
nous donc defirer autre valeur que la luftice,puis qu'elle
nous donne tel contentement?Que le diuin Platon auoitde raiſon de dire ,que fi
nous eftions tous iuſtes, la
force ſeroit en meſpris à la
focieté humaine,par ce quelle
faict tout de fa propre verru:
elle rend courageux &patient
vn Ariſtide, & le rend plus
neceffaire qu'vn Themiſtocle
auec plus de lauriers & de
victoiresqu'vn Miltiade: en:
fin plus heureux que tout le
reſte des autres Capitaines
Atheniens. L'excellence de la
Le Gonuerneur
Nature humaine, le craion
de la diuinité, quelle valeur
eſt ce qu'elle figure & imprime en nos cœurs? dirons
nous qu'elle foit ſemblable
à celle des beftes brutes dont
le ſeul tranſport eft le deffein,
la fureur, leurs armes & leur
force baftionnees de cornes,
de cramps & de dents? ef
quelles chofes à la verité elles
nous furpaflent fi auantageuſement, queſinous eftimons
que la valeur confifte à aHoir tant feulement de la
fougue, nousſerons de tous
les animaux recognus les
plus foibles. Ou la prudence,
Parfaict. サギ
ou la feule raifon fçait deſtourner les plus furieux
Lions, les Tigres plus ef- chauffez,& les loups plus affamez, les fçait (dy-je) vaincre,
abattre, & terrafſer le Roy
des Epirothes. Le glorieux
fang d'Achille, le magnanime Pirrhus redoutoit il
plus la prudence & la Iuftice
des Romains que leur courage belliqueux? Ouy certes,
puiſqu'il contoit plus poua
ennemis leur addreffe &
leur vertu, que la flotte
incroiable de tant de forts:
legionnaires armez contre:
Qii
Le Gouuerneur
luy. Aufli quels furet les effets
de ce iufte & prudent Capitaine ne les deuons nous appeller miracles ? il vit la fortune & la verru de Rome tref
bucher foubs fes armes, glo
rieuſe d'auoir efté fubiuguee
par vn fi vertueux conque
rat: &&glorieux les deftroits de
la Sicile,de fouurir à la reсерtion de fa florte domptereifc.
les Grecs fes compatriotes,
qui furent auparauant les
Romains par luy fubiuguez,
curent-ils doncques raifon
de dire, qu'ils en reccurent
plus de gloire & d'honneur
que de honte&xde dommage
Parfaict. 56
que ce ſage Capitaine
fçauoit bien, que ce n'eft pas
la feule force quifurmonte la
trop grande agiration des Alots, l'injure des vents,
& leur violence defmefuree,
que ce n'eft pas elle feule qui
s'oppole, & refifte contre
les tempeſtes de l'air &
les tourbillos qui s'y forment
à la ruine des hommes paffagers, mais la fagefle qui eft
toufiours vnie auec la prudence و la luſtice & la neceflité. C'eft luy qui fçauoit
qu'elle doit toufiours furpafſer l'effort de l'execution
de tout deffein, & que l'exeQiij
Le Gouuerneur
cutionne doit naiftre de l'aрparenceny du poflible: mais
de la certitude & de la verité
de la chofe:c'eftluy en fin qui
fçauoit bien conquerir & le
faire aimer chez les vaincus.
Dirons nous que Guillaume
le baftard deNormandie furnommé le Conquerant, le fçeuft moins faire que luy?
Ayant valeureufement conquefté l'Angleterre: encores qu'il fe dift feigneur de tous
les biens meubles & immeubles des fubjets, fe contenta
de la feigneurie directe, leur
laiffant la proprieté de leurs
Parfaict. 96
biens: ceux-cy n'auoient-ils
vaincu fans iuftice pour viure
aueciuftice?& fi nous deuons
parler d'vn Capitaine qui aic
vaincu auec prudence, iuftice, dexterité & grandeur de
courage, pour viure iufte,
parlerons nous d'autre que
de noftre Roy vray & legitime heritier de cefte couronne? Lequel en heritant d'icelle, n'aurons nous horreur
de dire, & que la pofterité ſçache qu'il n'herita feu
lement des embufches: de
ceux qui deuoient eftre plus
fideles au deffunct Roy? mais
vit ſes propres Confcillers
Le Gouuerneur
le deftiner pour victime à les
furieux ennemis. O qu'en
fon endroict nous pouuons
bien dire la parfaictevaillance eftre douce de cefte particuliere vertu, qu'elle donne à
celui qui la pofledevne acqui
fition generale de toutes les
merueilles qui acheuent vn
beaunaturel,& le rendent du
tout accomply.Cefte fougue,
cefte infolente temerité couuee és cœurs des François,qui
n'eſtoient rien moins que
François,a-elle faict reluire fa
parfaicte vaillanceane luy one
ils faict cognoiſtre qu'ils сftoient moins vincibles qu'aifea
Parfaict. 97
fez à vaincre? & que leur fureur eftoit fans deffein? leur
rage fans premeditation:lur eflancement beftial? leurs entreprifes vne confufion de
volontez diuerfes? eftansreduicts en tels termes qu'ils ne
pouuoient fouffrir ny paix ny
guerre: mais tous ces nuages
n'ont-ils eflé diflipez par ce
lumineux Soleil? qui n'en a.
rien laiſlé qu'vne honte, v
fcandale & infamie perpetuelle à noftre nation? Grand
Roy quetu as eu de peine à te
tirer dece labirinthe. Quelle
Ariadne t'a baillé le peloton
de fil pour t'en tiser que ta
R
Le Gouuerneur
rufte cauſe,& ta valeur? valeur
incomparable mere de tane
de belles & infignesvictoires,
fi cherement enfantees, fi cherement acquiles, &auec tant
de hazard qu'on peut dire: ô
magnanime Prince, que tu
es inuincibleà la fortune, &
que la force & la vertu de ton
courage: le Ciel electeur des
belles ames, nela faitnaiſtre
que pourefteindre la reputation d'vn Alexandre, & d'vn
Cefar (dy-je) de tous les
plus grands Capitaines qui
ayentiamaisefté:ie diray mef
me que le Ciel ne la faicnaiftre,que pour aftouffer I'hon
Parfaict. 98
nefte ambition des plus fimples foldars qui n'euffent ofé
efperer eftre veus en vn lieu,
ou ta maiefté faifoit leur office &&le fien tout eenfemble, ne
leur laifſant à combatre que
ce qu'elle auoit mis hors de
deffence.NouueauTheſce, on
te yoid hors de Crete.vicorieux duMinotaure François,
tu es reuenu en ton Paris, ton
Athenes: mais comme Thefee tu n'as pas oublié la marque blanche, pour figne de ta
victoire, ainf qu'il fit arriuant au port de Phalere,done
Ægee lon grand amy mourut de dueil, ta belle ef harpe
Rij
Le Gouserneur
blanche, arriuant aux portes de Paris ne fit rien mourir
que de ioye: car elle ne reprefentoit rien que la vraye candeur de ta iuftice, qui n'eft
compoſce que d'equiré, cсuleur bien plus agreable que la
rouge, ordinairement portee
par celuy qui s'efleue fansaucun droict, ou eſlection aux
Empires & Monarchies d'autruy, à qui la force ne fortifie pointtant, que l'efperance que les fubjets à demy efperdus tirent d'vn maintien
doux, & accoſtable d'vn legitime Prince quien effectles a
forcez, & en apparences'ef1
Parfuict 99
force de furmonter la crainte
qu'ils ont d'eftre à l'aduenir
mal traictez, comme tu as
faict, & encores tu fais, Monarque glorieux,qui as vraye
ment la raifonioincteaucou.
rage, la force à l'induftrie,
l'entrepriſe à la iuftice, la iuftice au pouuoir, le pouuoir
à l'honneur, & l'honneur à ce
quieft vtile & neceſfaire: &
par ce qu'on peut mieux
loüer ta valeur qu'enſeigner,
ie ne la puis faire imiter au
Gouuerneur pour ſe rendre
parfaictement vaillant, finon qu'en la loüant & prifant, & ne luy en puis dire
R iij
Le Gonuerneur
autre choſe, finon que fon
imitation n'acquiert que de
belles & infignes victoires, tât
fur foy que fur les ennemis,
& amis: apprenant à vaincre
les amis par courtoifie &bienfaits: les ennemis par iufte
cauſe, addrefſe & grandeur
de courage: & foy mefme par
le pardon & la mifericorde,
le premier & le plus grand
honneur que puiffe tirer le
vaincueur de toutes fes viAtoires. A la iournce d'Iffus,
Darius fiſt priere aux Dieux
de luy donner victoire fur
Alexandre, feulement pour
auoir moyen de le vaincre
Parfaict. ΣΟΟ
courtoifie & bon trai- par
Aement, mais fa pricre ne
fut point exaucce, comme
fut celle de noſtre Roy, addreffee au vray Dieu de Iuflice, qui donne les lauriers
& les palmes à qui luy plaiftk: Loüerons nous donc ton
bon heur, & Royaume fi
heurcuſement vaincu par la
Majefté de ce grand Roy,
qui te rend fi puiffant d'armes & de genss? qui ne s'e
ftoit iamais veu fi remply
de toutes fortes de biens, f
comblé de concorde, fi capable de fouftenir de grands efforts, de conceuoir & enR iiij
'Le Gouuerncur
fanter d'illuſtres entreprifes?
& grand Prince qui entermes tout cecy fous ta feule
prudence & magnanimité,
pour monſtrer encores fi
befoineft, que foldat ne por
ta iamais elpee auec plus de
valeur, que Capitaine ne
commanda iamais auec plus
d'obeyffance, n'executa les
entreprifes auec plus de
bon-heur, ny-vfa de ſa viétoire auec plus de douceur
& de prudence: & pour
monſtrer fi befoin eſt pour
la deuxiefme fois que Roy
& Prince ne regna iamais
auec plus d'auctorité, ny
Parfaict. ΙΟΙ
fut oncques obey auec plus
de reuerence. Quelcun dira qu'en vain ie me fuis propolé, de vouloir prefcrire la
valeur requiſe au Gouuerneur, & que pour ce faire ie
fuis beaucoup temeraire de
mettre en butte celle inimitable de noſtre grand Mоnarque qui n'a iamais rien
faict que des miracles: ie
luy confefferay que c'eſt la
verité, que i'en merite blafme, & que le Gouuerneur
doit eftre né auec le courage & la valeur, mais que
nous pouuons bien luy en-
Le Gouuerneur
ſeigner en quoy il la doit employer. Vn des beaux efprits de noftre temps a fagement dict, qu'elle doit
eftre en noſtre cœur, comme l'eau pure & claire eft de.
dans fon canal, duquel on
la tire pour la faire leruir à
diuers vfages, quitous n'ont
pour fin que la commodité
de l'homme, les vns en bci.
uent, les autres en petriflent,
en cuiſent leurs viandes, en
arrofent, en lauent cequi re
quiert de l'eftre; en toutes
ces chofes, dit-il, elle n'eft
pas feulement vtile, mais
Parfaict. 102
aufli du tout necefſaire, &c
fi neantmoins l'on en abuſe fon abondance nous reuient à plus de domınage,
que d'opportunité: car l'election de s'en bien feruir
n'eft pas en elle mefme comme-en vne chofe viuante,
mais au iugement humain,
& en noftre ratiocination,
qui approprie la qualité &
la quantité de ceft Element,
felon que l'occurrence & le
befoin luy en font mander
la vertu & le fecourable pouuoir: d'ou nous tirerons par
comparaifon que la valeur
Le Gouuerneur
eft employee à diuerfes chofes. Et parce que ce n'eft pas
noftre deffein de former vn
grand Capiraine, ains vn
Gouuerneur, il me fuffira
l'en reueſtir de ce qu'il y
en faut pour I'vtilité pu- blique, & pour fa gloi
re particuliere. l'ay defia
dict au quatriefme Dif
cours que Trajan eftant hors
de fon gouuernement, faifant la guerre en Allemagne, refcriuit au Senat Romain: Si ceſte guerre n'euft
efté commencee, moy сftant par deça, ie ne fuffe
Parfaict 103
pas poſlible venu à elle,eftant
ma principale inrention, de
m'eftimer pluftoft bon Gouuerneur que bon gendarme:
Ce qui apprend au noftre que
la grandeur de ſa charge ne
confifte pas feulement, al'é- bauchement de pluficurs entreprifes, mais au certain
appareil de ſes forces, où il ne
fe doit rien voir de confus,
rien de foible, rien de neceffiteux, affin a que par ce moien
fon aduerfairel'admire,&que
de l'admiration il vienne à la
eraincte, & dela craincte au
deſeſpoir de l'attaquer : demeurant.perpetuellement en
Le Gouuerneur
eftat de ſe deffendre:ou eftant
la mifere ne fe gliſfera iamais
en ce qu'il gouuernera, & ne tombera le Gouuerneur en
l'eftat que ſe vit Crefus, excu- fant fon defaut en la forte:Cirus ie fuis à toy puifque la fortuner'a donné ce pouuoir fur
ma foiblele, & qu'elle me force del'aduouer. Diros no®
que l'aſlaillát puifſe triópher
de l'afſailli, & qu'ille puiffe
reduire à quelque deffauttextreme, sil peut garantir de neceflité & tirer les fiens de
mifere? Non:difons doncque
la preuoiance doit eftre au
Gouuerneure le feul inſtru-
Parfaict. 104
mentde fa gloire, & l'efpar- gneletorrent des commoditez qui ne luy doiuent iamais
manquer, & non plus que dedans Mets, lors qu'il fut affie- gé de ce grand & magnanime Empereur Charles le
Quint: ny que dedans Malte
lors qu'il fut affiegé par Muſtapha : ou que dedans Oftende,ville qui a ſi magni- fiquemét fouſtenu les efforts
& encores fouftient de l'Archeduc Daultriche, accomfagné de ce valeureux du
Riuas,commandát au Camp
en fon ablence, de Simon
Anthoine Collonel des Efpa-
Le Gounerneur
gnols, du Comte. Federic Mareſchal de Camp & Colo- nel des Allemans, du Comte Tiodre riche de trois cens
mil efcus de rente, & Colonel
des Icaliens, du Marquis de la belle Colunel des Neapоlitains,du Marquis de Barambon des Bourguignons, &
d'vne infinité d'autres qui
voudroient n'auoir protefté
& iuré de iamais ne fortir de
deuant cefte ville qu'elle ne fuft prife. Qu'elle faute commet l'aflailly, i par neceffité il
fe laiffe vaincre, comme il ef
ordinairement quand il fe void doublement battu: fçauoir
Parfaict. 105
noir des efforts de l'ennemy
d'vn coſté, & de la faim domeſtique de l'autre: laquelle
ordinairement faict naiſtre
vn cruel diuorce chez ceux
qu'elle poffede:liurant le plus
fouuent le Gouuerneur au
conquerant.Imprudence,qui
ameine les plus vaillants au
deſefpoir, &à malà propos
regreter leur deffaut, tant
fouhaitable à leurs enemis. Y
a il nation au monde quiy
ayt plus failli que le François?
lequel auec fi peu de confide
ration brigue a ſe faire enfermer en vne place, pluftoft
pour y faire des exactions forS
Le Gouuerneur
dides q pour la bie garder: en
laquelle, dy-je, il n'eftſi toft entré, qu'il ne faille qu'il en
forte aueсc autant de honte &
de ſcandale, comme il luy
fembloit re ceuoir de gloire
& d'honneur y entrant. Que
ceux la n'ont garde de faire
comme les Babiloniens (à ce
que dit Xenophon) qui a
uoient quand Cirus les aflicgea, pour vingt ans de viures,
& de toutes fortes de munitions,quels fupplices meritent
tels imprudents qui hazardent quelques-fois l'eftat de
leur Prince auec vne bonne
place. Seroit ce par trop grade
Parfaict. 106
impieté,de laifferimpuni сеluy parla fottife & negligence
duquel plufieurs font abandonnez,perdus & ruinez? s'il
eſtoit ſimple artizan il pourroit rabiller fa faute, ou de
nouueau refaire fa befongne:
mais fon meſtier eſt bien
d'autre eftoffe que tous les
autres, il pourroit auoir fubiugué les Orientaux, & les
Elpagnols tout enſemble, fi
vne fois il eft accablé, n'y a
plus moien de ſeremettre: s'il
a faict perdre vn milion
d'hommes, faict violer vne
infinité de femmes, & de
filles, faice bruller autant de
Sij
Le Gouuerneur
maifons, il n'eft plus en fa
puiſſance de refaire d'autres,
Ies hommes ne font pas come
des arbres taillez & coupez
qui reuiennent en peu de
temps, il eſt impoffible les
recouurer quand on les a vne
foit perdus, difoit Pericle aux
Atheniens, lors qu'il les voulut empeſcher de fortir la сеїture de leur muraille, pour
courir fur les Peloponefiens.
Voila commeen perdant les
hommes, les Gouuerneurs
perdc perdent leur gloire & leur honncur,mettent au cercueil
toutes leurs victoires, ſouillét
leurs triomphes, & ſe rendent
Parfaict 107
meſprifables, & meſprifez,
come lescorps de ces vieilles
Galleres que Themiftocles monſtroit à fon fils pour le
diuertir de s'entremettre du
gouuernement de la chofe
publique: en luy difant que
tout ainfi on faifoit compte
des Gouuerneurs quand ils
n'eftoient plus capable de
feruir: Fault il aufii qu'vn
Gouuerneur trouue les moiens de ſe vanger contre fon
Prince, par quelque trahifon ou laſcheté, encores
qu'il diſt auoir ſubject de fe
rendre fon ennemy qu'en
peut mais vn generale qu'en
S iij
Le Gounerneur
peut mais le pauure peuple?
C'eft bien s'eſlongner de lhumeur des braues Themiſtocles, & Alcibiades, I'vn bany,
& l'autre par coutumace
condamné à la mort, & par
۱
leurs meſmes concitoiens,
par ceux, dy-je, auſquels ils auoient rendu la liberté &
la vie, l'vn à Salamine, &
l'autre en Abidos, & depuis
encore au port de Cifique,
en Helefpont. ils curent le
cœur fi magnanime qu'ils
rendirent chacun yne armee
qu'ils auoient entre leurs
mains, à leurs ingrates rc- publiques, fans qu'ils s'eR vouluflent feruir contre elles
1
Parfaict. 108
fe contentans de leur faire
paroiſtre, qu'il eſt aſſez vangé qui a puiffance de fe
vanger : ils firent bien dauantage, leurs republiqucs
furent eftrangement defolecs par leur abfence,ils furens
fi bons que chacun d'eux
s'efforça d'y apporter quelqueremede: & l'vn & l'autre
en fin ayma micux mourir
que de combatre contre
elles : Temiſtocles s'empoifonna de peur qu'il n'y fult
contrain par Darius Roy
de Perfe ſon bien faicteur, &
fut tué Alcibiades en leur
allant chercher du fecours.
Sçauoir fi le Mareſchal de
Le Gouuerneur
Biron n'aiant eſté que banny
de ce Royaume,& nous voiat
en neceflité en cuft voulu
faire de meſme? ſçauoir fi le
Duc de Clarence qui fift deffairele ROy d'angleterre n'euft
eſté qu'exillé fuſt allé chercher du ſecours pour so frere
s'ill'euſtveu affiegédu Françoisou de l'Efpagnol?fçauoir
fi le Conneftable fain APaul
euſt peu s'efchapper de la Bаftille, s'ilfe fuft pluſtoſt fait
tuer ou empoifonner que de
combatre pour l'Anglois ou
pourle Bourguignon contre
Loys onziefme so beau frere?
Il faut que la luftice fuiue
nos
Parfaict. 109
nos actions toufiours d'aufli
prés que l'ombre fuit le foleil, fi nous voulons viure
fans reprehenfion, confequemment en Dieu, 8 au gré de tout le monde, en fin
heureuſemét. Pour le regard
de la difpofitio d'vne armee,
de deffendre,& bien fortifier
vne muraille, ou vn foffé,
àfe preualoir de fon champ
de bataille, & à tirer ſon aduantage del'affiete d'vn lieu:
Dirons-nous qu'il ne foit befoin au Gouuerneur d'auoir
ces belles parties, & qu'elles
ne luy foient autantou plus
necefſaires, que la prouidenT
Le Gounerneur
ce qui le faict munir de viures, d'hommes & d'argent?
non: ou tres-mal à propos
i'aurois dict que le Roy choifit les Gouuerncurs au milicu des batailles afpres &
furicuſes, d'ou ils rapportent de belles & infignesviGroires: ou tres mal à propos demeureroient fans los
& fans prix la vertu du def
funat fieur de la Valette,
Gouuerneur de Prouence;
& celle du ſieur de Lefdiguieres Gouuerneur de Daul.
phiné: où en cuffions nous
efté li ces Prouinces frontieres pendant nos derniers
Parfaict. 110
troubles, n'euflent efté pour
ueues de ces belliqueux Gouuerneurs, que nous pouuons
dire auoir efté les inſtrumens
choifis de Dieu, pour s'oppofer à la Ligue en bien feruat la
Frace, &leur Roy,g pour fou- ſtenir les efforts du Sauoyard,
&de l'eípagnol, foit tat enPro
uence & en Dauphiné qu'ailleurs? ou entre autre la luftice
des armes dudit fieur de Lefdiguieres,en toutes ſes entreprifes hautes & grandes, n'a efté moins fuiuie de bo heur
&de valeur q de treffage conduite:& meímes lors q le Dục
de Sauoie,s'approprioit cótre
Tij
Le Gouuerneur
tout droict &&raifon du Marquifat de Saluce, furprenant
Carmaignolle, forçant à
coups de canon le Chafteau
de Rauel, & autres fortereffes
d'où il chaſfa les garnifons
Françoifes, & d'ou il en fic
abattreles armes de France,
pour y mettre les fiennes,
s'appropriant ce que depuis
il a achepté bien cher:ce pendant ledit fieur de Lefdiguieres, ce fage Gouuerneur &
grand Capitaine, perdoit il
temps de mettre en l'obeyl
fance de fon Roy, les villes
de Tallart, Ambrun, Briançon, & beaucoup d'autres pla-
Parfaict. 11
ces aux montagnes? & d'aller
puis apres conquerir le ChaIteau de Chilles prés de Suze?
& prendre & reprendre Barcelonnette, & autres places
tant fur le Sauoyard que fur
les ligueurs? comme il fit la
ville de Grenoble, laquelle il
cut par compofition, malgré
le Marquis de fainct Sorlin,
de Domamedee & Oliuaros,
oueftant entté fit beaucoup
d'honneftes ofres au fieur
Darbigny Gouuerneur de ladite ville, pourueu qu'ilpromiſt de porter les armes pour
le Roy. Le Parlement y fur
deflors eftably au nom du
宜
Le Gouuerneur
Roy, comme auffi laChambre des Comptes, & autres
Cours, ou les Ecclefiaftiques, gens de Iuftice, & tous
les bons fubiects de ſa Maje. fté, ſont conferuez en leurs
dignitez & iouyſſance de
leurs benefices, offices, biens
& pofſeflions, viuans paifi- blement à prefent les vns
auec les aucres, en bonne
vnion & concorde fous l'obeyffance de leur Roy &Prince naturel. Dirons nousque
pour faire de tels exploicts
de guerre, il ne fut beloin
de fçauoir diſpofer & conduire vne armee? &melmes
Parfaict. 1I2
quand ledit deffunetfieur de
la Valletre; & ledit fieur de
Lefdiguieres allerent fecourir
Berre, affiegee & fort preſſee
de l'ennemy qui auoit vn
grand corps d'armeet compofé de mille Maiftres, & de dix huict cens ou deux mil
harquebuziers,tarEfpagnols,
Sauoyards, que Prouençaux?
dirons nous que ces deux braues Gouuerneurs n'euflent
fceu difpoſer en bon ordre
cotre tout ce mode huia cens
cheuauxMaiſtres, & enuiró de
deux mille harquebuziers
qu'ils auoiét? dot l'auatgarde eltoit heureuſemér conduire
Tiiij
Le Gouuerne ur
par ledictſieur de Leſdiguieres, qui efbranſla fi valeureufemét le Comte de Bar, qu'en
fin il luy fit prendre la fuitte,
laiffer fon infanterie, & enuiron de trois cens cheuaux
engagez dans le village de
Parro, lefquels le lendemain
fe voyans infectez de corps
morts, & prefſez de faim &
de foif ſe rendirent la vie fauue, & deux entre autres furet
retenus priſonniers, leficur
Alexandre Vitelli,le fieur de
Roman, & trente Capitaines,
tant de Caualerie que d'Infanterie, quinze drapeaux
qui furent gaignez, vne infi-
Parfaict. I13
nité de cheuaux & de bagage, le butin fut party par la moitié entre lefdits ficurs de
la Valette & de Leſdiguieres,
& depuis departy aux Compagnies: l'ennemy y fit perte
d'enuiron cing cens Maiſtres
morts que prifonniers, & de
quinze cens harquebuziers:
& n'y eut de noltre cofté perfonne de marquetué, que le
ieune Buous, & vne vingtaine de morts, & cent bleffez:
ce que i'apprins eftant au
Languedoc aupres de Monfeigneur le Duc de loyeufe,
d'vn gentilhomme qui auoit
fort long temps aflifté ledict
Le Gouuerneur
fieur de Leſdiguieres, & mefmes à Poncharra,où ce grand
Capitaine fit paroiftre quele ciel ne l'auoit faict naiftre
que pour vaincre & glorifier
la Francede fes illuftres faicas.
le fus curieux auſhi de ſçauoir
de luy comme il eftoit paruenu à cefte grande & infigne victoire: il me conta que ledit fieur de Lefdiguicres,
eftoit aecompagné des fieurs de Mares, de Briguemaur,
de Morges, de Prabaud, de Polligny, de Meſplais,de Bel- lier, de la Buiſle, & autres
Gentils-hommes & Capitai
nes, qui tous auec leurs com-
Parfaict. 114
pagnies faifotent nombre de
trois cens Maiftres, &xenuiron
trois cés harquebuziers, Fennemy eftant defia au champ
de bataille, ſe defiant denoftre venuë, & non du nombre d'hommes, mit fon armee en eftat, la teſte eſtoit
tournee vers Grenoble,à gauche eftoit fon infanterie, fur
vn coftau de vigne en rond,à droicte eftoit la riuiere de Lyfere, & entre ladicte riuiere &
le coſtau, fa cattalerie dans
les prez, diuifce en trois ef
quadrons: & nos trouppes eftans arriuees à deux mouf
quetades de leur champ de
Le Gouuerneur
bataille,ledict fieur de Lefdiguieres nous fit faire halte en
vn bas,présladicte riuiere,ou
l'ennemy ne nous pouuoit
recognoiſtre,pour la quátité
d'arbres quinous couuroiết;
en fin ayant fait paroiftre de
noftre Infanterie, &enuiron
de vingt Maiſtres, conduicts
par le ficur de Verace, Lieutenant de la Compagnie du
fieur de Brinquemant, fur-le
champ où eftoit la garde de
l'ennemy, ſoudain elle fe retira droictà ſon gros, fans attendre ceux qui alloient pour
l'attaquer: en melme temps
ledit ficur de Lefdiguieres fit
Parfaict.
monter fes troupes, ayant le
iour precedent choifi ce licu
pour fon champ de bataille,
fur lequel il rengea fon Infanterie en deux bataillons,
I'vn à droict, conduit par le
fieur de Perrabaut, compofé
de quinze césharquebuziers
qui fuiuoient le coſtau où
eftoit logee l'Infanterie ennemie,l'autre à gauche,fur le
bord de la riuiere, conduit
par le fieur de Meſplais: la
Caualerie eſtoit au milieu
rengee en trois eſquadrons,
dontle dernier qui eftoit la
Cornette blanche, biế qu'ils
ne fuſlent que foixante ou
Le Gouuerneur
feptante Maiſtres couuerts, paroiſfoient pour cinq cens Maiftres, à caufe de douze
cens harquebufiers à cheual qu'il y auoit à la qucue, &
que tous les valets auoient l'efpee en la main : A la
main gauche y auoit encore
vn bataillon d'infanterie,
qui ſeruoit d'arriere garde:en
cet ordre l'efcarmouche s'eAtant efchauffee entre l'infanterie d'vne part, & d'autre,
voila que celle de l'ennemy
commence à s'efbranfler, &
à quitter fon logis,noftre саuallerie fut chargee en mefme
temps par celle du parry
Parfaict. 116
contraire, qui du premier
abord fit aflez bonne contenance, fouſtint cefte charge, voire meſme repouffa
vn peu l'auantgarde Françoiſe, qui ſe voiant ſouftenu tourne & recharge fi
viuement, qu'elle rompt l'ennemy, qui preuoiane
cefte tempeſte auoit def-ja
mis tous ces eſquadrons en
vn , pour mieux l'euiter en
fuyant. Il fit neantmoings
encore vn tour dans quelques prez, & attendit de la
longueur d'vne lance la
mefme auant - garde qui
l'auoit chamaillé firudement,
Le Gouusrneur
mais craignant la pefanteur
denos coups, recommence a
fuyr, fans regarder derriere,
toufiours eftans pourfuiuis
iuſques aupres de Montmelian, ou ilsne ſe peurent tous
fauuer, parce qu'il en fut
beaucoup tué par les chemins, & les autres s'en allerét
à vau de route vers la Rochette, vers Aiguebelle, &
Miolans: quant à Don Oliuaros, il n'eut plus grande haſte, finon que de gaigner les
bois, ou il fut perdu l'eſpace
de trente & fix heures, & puis
ſe rendit en fin à Moutmelia.
Me dift ce gétilhomme qu'il
demeura
Parfaict. ミブ
demeura de morts fur la place, deux mil cinq cens,grand
nombre de prifonniers, & la
plus part gens de cõmandement; qu'il s'y gaigna trois.
cens cheuaux, dix-huict drapeaux portăs la croix rouge,
& vne cornette: que le butin
engros pouuoitmoter deux
cens mil efcus: En outre me
cõta que deux mil Romains.
que Milanois, quis'eftoient
fauuez auec le Comte de Gal
leotte de Bel ioyeuſe leur
chef, dans le chaſteau d'Aua
lon, fe rendirent à difcretion,
& que la furie des foldats ne:
peut pardonner à fix ou fept:
V
LeGouuerneur
aens d'iccux, qui furenttaillez
en pieces, & le refte auec le
baſton blanc renuoyé en
leurs pays, pour y porter
des nouuelles. dudic fieur
Defdiguieres, aulquel ils
firent promefle de ne porter iamais les armes contre
le R'oy, & me diſt qu'apres
la recherche faicte par les
compagnies, qu'ilne ſe trouua qu'vn cheual leger, deux földars. morts & trois ou
quatre de bleffez, fauf er
reur de get & calcul. celuy
dy.je, neantmoings me proteſta en foy de Gentil
Romme que ce qu'il m'ens
Parfaict 118
difoit eſtoit fans oftentation,
& qu'il n'y auoit rien de
plus vray. Peur on faire
vifer les Gouuerneurs à vn
plus beau but, à vn Capi
raine plus aduifé? à vn
Gouuerneur plus parfaicte
ment relolu, qui a fi libreinent renoncé à foy mefme,
pour ſe proſtituer à tous
genres de hazards, qui
rant de fois gauchi l'heure
de fon trefpas, pour reftablir
& mettre en bon eftat, la
prouince qu'il auoit en char- ge:ayatthonneur par furtous lesautres,d'auoir rendulacódition de fon Prince mieux
V. ij,
Le Gouuern eur
fortunee & plus tranquille?
Pour auoir vne milice bien
ordonnee, pourray ie donner à noſtre Gouuerneur autre patron que ce braue Саpitaine? qui monſtre ſi pertinemment, come il faut qu'il
y ait de la proportion entre
les parties & efpeces de gens
Martiaux, pour la compofer
& difpoſer aux actions de
guerre, qui confiftent afurprendre affaillir & deffendre,
tant en plaine.campagne,
que dans des places:en auons
nous à prefent en Frace apres
le Capitaine des Capitaines
noftreRoy qui feache micux
Parfaict. II
que luy, & auec plus d'expе
rience ordonner des legions,
les compofer & mettre en
bataille, qui ſçachent mieux
dire qu'vn bataillon compо.
fé de certain nombre d'hommes,s'il faut que les trois parties foient de piquiers, & les
quatre d'harquebuziers? Cóbien & quel nobre de Francois il faudroit pour faire vn
bataillon, qui pourroit faire
tefteà vn regimét d'Allemás,
d'Eſpagnols ou Sauoyards?:
qui ſçachent mieux placer
les bataillons, ou aux poin
Etes dextres, ou feneſtres des
armees? Apres pour la Caua
Vij
Le Gouuerneur
lerie qui fçachent mieux que
lui fielle ſe doit réger en haine
ou ſi elle doit combatre en
file, ou rang, comme elle
faifoit lors qu'elle n'eftoit
compoſee que de nobleſfe,
quine vouloit combatre que
de front, & ne demeurer es
derniers rangs,à cauſe qu'ils
ne s'eſtimoient moindres en
valeur les vns que les autres?
qui fçachent mieux que vaut
vn efquadron, difpoſer &
ſerrer, & qu'vn corps de
trois cens hommes d'armes
rengé en file, tient plus de
pas & de longueur qu'autre
trois ces en trois elquadrons?
Parfaict. 120
Quelqu'vn me dira, mais
ilfera du commun, que
toutes ces chofes ne font
beaucoup neceffaires, à ſçauoir, & qu'il ne faut com
batre que comme l'on fe
trouue, que l'ours & le ſanglier. ſçauent prendre le
temps fans aucune premeditation, pour courre fur le
chaffeur,a l'heure qu'il lesveut
endommager, & que le taureau ſe pare d'vne muraille
ou d'vn arbre sil la ren
contre, à ce qu'il ne puiffe eftre-afſailly que d'vne part:
en.fin.me dira qu'au befoing
Le Gonuerneur
Nature nous monftre affez
de gardes, pour nous deffendre : qu'il ne faut qu'vn bon
cœur,vn bo bras,& vne bóne
efpee: ie luy accorderay que
de grandes forces donnane
en confufion peuuent faire
quelque efſchet, maisieluy fouſtiendray qu'vne petite
poigneed'hommes,bien rengez & bien ordonnez, les laf
ferabien toft: carne tenant
aucun ordre, les ordonnez
n'auront qu'a attendre leur
fouguede pied ferme, & parer pour quelquetemps, iamais vous ne viites puis apres
telle execution. Nouslifons
qu'Epa-
Parfaict. 121
qu'Epaminondas qui mit
auec Pelopidas, Thebes hors
de la feruitude & lubiection
des Lacedemoniens, comраroit l'homme vaillant quai
n'aupitautre addreffe,ny vertu, àvn vaifſeau, dans lequel
n'y a rien que le voile,à qui la
fortune fert d'ourſe, le vent
de pilote, & n'a pour ancrefacré autre choſe que le naufrage; que s'il aduient qu'ayant combatul'ire du Ciel & l'iniure de l'eau,il fe iette fans aucun bris à quelque rade affeuree: il n'en taut point doner la
gloire, ny à la bonté de la
proue, ny à la meilleureforX
Le Gouuerneur
me de la pouppe, ny à la riche
excellence de la matiere du
vaifleau, mais à l'opportunité
du licu,à la nature du vent,à la
profondeur del'eau, & à la
bonafſe de la mer, ne nous
veut il faire entendre que le
Capitaine ignorant,qui dóne
quelque preuue de vertu par
cas d'auenture, a plus debonheur que de merite? & que la
fortuneluy doit eftre fortluf
pecte, n'eſtantguidee d'autre
occafion que de la fimple осcurrence, qui à vn autre iour
le rendra plus miſerable qu'il
ne fut heureux toute ſa vie?
La force cede en finà la pru-
Parfaict. 122
dence, & la temerité au iugement,il a beau auoir vne brufque & ieune ardeur,il n'a rien
quin'a vne adroicte experience qui rend les hõmes inuincibles & vainqueurs toutenfemble. Charles Martel nous
l'enfeigneaſfez par la deffaicte
de cefte troupe monftrucuſe
compofee de trois cés foixante & quinze mil Sarrazins, il
pouuoit bien dire commele
grand Pyrrhus, quela bonne
difpofition de l'armee,faifoie
la victoire, & les armes le
triomphe, attendu ſon pеtit nombre d'hómes qui n'auoittant d'apparence quede
X ij
Le Gouuerneur
courage, ny tant de courage
que de bon ordre, ſans lequel
ie vous laiffe à penfer, fiAbderame le Roy de cefte grande
multirude euſt efté trouuć
eſtouffé dans vn grand tasde
corps morts: c'eft la verité
qu'ils fe firent plus de mal par
leur defordre qu'on ne leur
en fit, &&que par eux mefmes
furent plus preffez que par
nous oppreſlez: fil'adreffe &
le bon ordre n'euſt eſté rien,
Paulus Æmilius grand Capitaine, cuſt.il dict que le vaincre ou efkre vaincu en guerre
n'eſtoit qu'vn accefloire de
bien ou de mal choifir && ren-
Parfaict. 送3
ger fes gens en bataille? Mais
pourreueniràCharles Martel,
il ne pouuoit vrayement apprehender d'eftre lurmonté,
combattant pour vnefi iufte
cauſe que la generale querelle
des Chreftiens,contre les Sarrazins & barbares : neantmoins il nous apprend à vaincre hors de l'apparence commune, & du iugement humain, & que Dicu donne de
tels chefs,quand il veut maintenir vn Eftat, faifant naiftre
de tels hommes, ou pluſtoſt des colomnes & des boucliers
pour refifter aux durs & diuers aflauts qu'on nousliure.
X iij
E
Le Gouuerneur
Qu'il nous en a efté bon befoin depuis douze cens ans
qu'il y a que cefte Monarchie
dure; que nous auons bien
eu affaire d'vn Charles Martel, d'vn Pepin, d'vn Charlemagne, & d'vn Henry de
Bourbon à prefent regnanr,
que Dieu garde & conferue
par fa faincte grace, fans lef- quels noftre pauure Monarchie euft efte bien des fois
renuerfee, & n'euſt gueres
mis à venir à la cadence de
celle des Romains qui fn
rent bien pour euiter leur
cheute defpourueus de tels
perlonnages, ains n'auoiene
Parfaict. 124
que des Capitaines(ie vo laif
ſe à penfer)qui traictoient des
hommes comme beftes, des
hómes,dy je,qui de leur nature auoient des ames douces &
genereufes,coſequémentdif- ficiles à endurer deMagiſtrats
tant infupportables, de maiftres farouches outre mefure,
de Tyrásillegitimes,& de yoleurs domeftiques,inſtrumés
qui eurent plus d'adrefſe &&de
courage, pour les perdre,que
d'heur &de volóte pour lesfecourir cotre les forces du peuple Septentrional! qu'ils auoient de raifon de plorer &
regreter ces ames glorieufes
X iiij
Le Gouuerneur
qui les auoiétfi bien &fi fagement conferuez par le pafПе,
ces grands perſonnages qui
ornent auec tant de grace
leurs fiecles antiques, & feruent de fi notable exemple
aux furuiuans: Dieu vueille
que nous ne foyons en telle
peine qu'ils ont efié, de tirer
du fepulchre auec pleurs &
foufpirs, nos antiques proteEteurs pour nous fecourir en
pareille neceſſité:ce quenous
ne ferons fi nos Magiſtrats
ou Gouuerneurs s'aident
(en nous aidant) des moyens
folides & neceffaires, s'ils imitent (dy-je)les belles && parfai-
Parfaict. 125
Aes conditions, les merueilles d'honneur, degrace & de
vaillance que i'ay eftalleesen
ce Dilcours, forties des plus
courtois Gouverneurs, des }
Capitaines plus remarqua- bles, & des Rois plus illuftres quiayent jamais elté,leſquels
n'ont defiré pour tant de
beaux chefs.d'œuures, autre
recompenfe que la renommee, & le contentement d'auoir culriuéla vertu, de foy
toute riche, toute aimable,
toute fatisfaicte,&toute grof
ſe d'honneur & de repos d'ef. prit: & en les imitant ils demeureront auec la France, en
Le Gouuerneur
vne force inexpugnable & inuincible,en vne vigueur perpetuelle, & envne gloire par- faite de merite & de fortune.
De la difcretion,vertu qui couronne parfaicttoutes les actions du Gouuerneur.
DISCOVRS VII.
EST laveritéque
le Gouuerneur ne
pourroit eftre parfaictement recogneu foigneux de conferuer
& obferuer la loy & la luftice de fon Prince, ne pour-
Parfaict. 126
roit (dy.je) eftre parfaictement recogneu prudent,
pieux, clement, & vaillant,
sil manquoit de cefte belle
partie qui eft la diſcretion,
vertu qui tient le deffus, le
plus beau, & le plus haut
rang chez les plus belles
ames: elle eft celle qui regarde fans regarder, levice d'autruy, & qui engendra le pro.
uerbe qui dict: Tuvois bien
vn bourier en l'œil de ton
voifin, mais tu n'en vois pas
vn plus gros qui t'aueugle
du tout: C'eft elle en quelque part qu'elle foit, qui faict toufiours bouclier
Le Gouuerneur
de la raifon, ne portat iamais
le lieu de ſa retraice lhomme vertueux,à faire chote qui
foit indigne, ains agreable à
tout ie monde, dreffant &
moderant tes appetits de telle
forte qu'elle demeure toufiours en luy victorieuſe, &
malgré fes vicieufes paflions
quile veulét perperuellement
defrober à dire & faire chofe
deshonnefte, le perluadant
fans fin, qu'elles ne veulent
rien qui ne foit raiſonnable:
mais la difcretió toufiours s'y
oppofe,les retient,les refrene,
les luy faict voir & toucher
tres-mauuaifes, &croire qu'el
Parfaict. 127
les ne peuuent eftre honneftes &raifonnables,puis qu'clles prennent leur force && vehemence, d'vn faux & peruers
iugement, qui compofe la raifon de parties fenfuelles & irraifonnables. Or voyósdonc
reluire la difcretion, aux dicts
& aux faicts du Gouuerneur,
voyons comme elle le modere, lereigle & fuppedite: elle
luy enfeigne premierement
l'eloquence, comme fon premier && principal inttrument:
Ie ne veux pas (dit-elle) qu'au
langage du Gouuerneur, foit qu'il confeille, ou qu'il ordon
ne quelque choſe, qu'il appа-
Le Gouuerneur
roiffe non vne ruze ny vnartifice d'orateur, non vne affection de louange, d'auoir
parlé doctement, fubtilemět
& ingenieulement: mais foit
vn parler pleind'vne affection
naifue, d'vne vraye magnanimité, d'vne franchife de remonftrance perpetuelle, qu'il
fente ſon pere du public,plein
de bon fens, de prouoiance
foigneuſe, ayant la grace attrayante cojoincte aueclhónefte dignité en termes graues & raisós pertinétes. Voila
come elleveut qu'il parle,voila cóme elle le recule de la presóption,& de l'arrogance,qui 
Parfaict. 128
n'aymerien que ſoy meſme,
& qui demeure auec la folitиde, dit Platon, nous voulant
enſeigner qu'elle eſt abandonnee de tout le monde.
Comme à mon aduis doit
eftrele Gouverneur, qui en
toutes fes actiós & non feulementen fon parler, faictpа- roiſtre aux hommes doux &
traictables,qu'il eft d'vnnaturel fort auftere, faict paroiftre
qu'il eſtbruſque, fier, & fuperbe, mœurs qui rédent fa puiffance redoutable, & infupor- table.L'intention de l'homme
d'eftat&&de gouuernemet doit
bien eftre de proceder en fes
Le Gouuerneur
affaires ſeuremet, mais il doit
fuir les violens & furieux
mouuemens de vaine gloire,
& d'oftentation, non feulement cótre ſes ennemis, mais
ſpecialement contre des affaires perilleux, & des temps dangereux,aufquels il faut refifter & faire tefte difcrettement, car il ne faut pas que
par fon indifcretion, il foit
cauſe d'elmouuoir la tourmente,& faire flotter en merueilleux dager fa ville ou fon
gouuernemét: eftat fur Charibde, il ne ſeroit plus temps
de ſe repentir d'auoir tane
efté indifcret, que d'auoir ef.
mcu
Parfaict. 129
meu vne populace, qui au
moindre vent de quelque
part qu'il tourne, efttoujours
prefte de s'embarquer à quelque belle execution,c'eft à di
re, que les fautes petires de foy & legeres apparoiflent
grandes ésvies des Princes, &
de ceux qui ont le gouuernement de la choſe publique,
entre leurs mains: pourl'opinion imprimee en l'entendement des hommes,touchant
l'eftat de ceux qui gouuernent &quifontenMagiftrats:
eftimát que c'eft chole grande, & qui doit eftre pure &
nette de toutes fautes, & de
Y
Le Gouserneur
toutes imperfections: mais
quand le Gouuerneur courtiie les plus grands, honnore
les efgaux, avmeles petits, &
que tous enfemble les embraffe,comme ay ant auec eux
vne amitié engendree, non
pour auoir măgéà vne mefme
table, ou diíne à vn melme
feftin: ains par vne obligation commune & publique,
comme fic'eltoit vne beneuolence paternelle contractee
pour l'affection commune
enuers la Patrie: nen puis
apres ne luy eft impoſlible,
tous veulent mourir pour
luy, à vn befoing baifent la
Parfaict. 130
terre par ou il pafſe. Ou quad
l'arrogance ou la fierté parle
tout le monde fe iette deflus
d'effect ou de volonté, chacun en general & en particulier le fiffe, le dechiffre, &le
confidere de tout poinct, il
luy eft de befoing à certe
heure là d'eftre bienné,d'eftre
bien noble & bien alié.
Comment pourroit on auffi
eftimer le Gouuerneur, qui
feroit fi arrogant, fi fier &c
fi efpouuentable, qui pen
feroit tout le monde, hommes && femmes eftre en
fa difpofition, .comme vn
fien valet ou vne fienne
Y ij
Le Gouuerneur
feruante? croyant ne meriter
aucun refus,attendu fa qualité qui le porte,ce luy eft-il aduis, à toute bien feance, à vne
humeur Sardanapale, pour
faireà la fin de fon gouuernement, comme fift de l'Efpagne Roderic, lequel pour
auoir rauy la femme d'vn Efpagnol fien fubject, ſevit depoffede de fon Royaume par
les Mores Mahomerans, que
cetEſpagnoly fitvenir poury
demeurer fept ces ans. Ce qui
doit bien faire confidererau
Gouuerneur, que la contumelie eft beaucoup plus dangercufe enuers les hommes
Parfaict. 131
genereux que la mort meſ- me:&qu'iln'y arien plus vail
lantcontre fon Seigneur, que
le fubiect defefpere: mais confiderons vn peu Scipion, perfonnage grand & admirable,
qui encourut reputation d'eftre fier&prefomptucux pour
auoir obmis vne petite demonſtration d'humanité enuers Mummius fon compagnon au Mogiftrat, pour ce
qu'en dediant leTeple d'Hercules, ayant conuić tous fes
amis au banquet il ne l'en fit
point femondre, ce que les Romains rrouuerent fi mauuais qu'alors il en acquit le tilY iij
Le Gouuerneur
tre d'indiſcret, & en fut d'eux
appellé prefomptuenx, fu
perbe & maladuifé: files ROmaís ont eftiméle Magiſtrat
meriter blafme pour n'auoir
conuié à vn feftin vn fien
compagno en mefme charge,
peut eftre pluftoft par inaduertance, que par mefpris,ou
enuie:Comment les François
pourront ils eftimer homme
modefte, diſcret, & raifonnable, le Gouuerneur qui foborneroit vne femme ou vne
filleaquine feroit compte d'vn
contul? d'vn Capitou? d'vn
Maireou d'vn Efcheuinibafte
pour nele conuier au feftin,
Parfaict. 132
mais luy dóneroit vn foufflet
ou vn defmětir,& luy ofteroit
auec cela de force & de violence, ſans reſpect de Dieu,de
Prince, &de luftice,fonauctorité, quelquefois meilleure &&
plus vtile que la fienne, deuroit il alors eftre nommé
difcretene pourroit il en ce faiſant eſtre feul caufe de faire
perdre vne bonne ville & vne
infinité de bons habitans?qui
feroient peut eftre vn iour
feuls capables de maintenir
l'eftat de leur Prince, & eftre
le leul refuge de ſa Mаjeté, cas de neceffiré aduenanr. Comme la ville
Le Gouuerneur
d'Orleans,du regne de Charles ſeptiefime, a peu faire vne
fois en fa vie, ayant valeureuſement & auec vn grand &
merueilleux courage, belliqueufement repouflé l'Anglois, qui n'attedoir plus que
la prinie de cefte ville, pour
auoir tout le Royaume à fa
deuotion: & comment à fon
exemple, les autres villes en
pourroient elles fairede mefme, quand il y auroit vn Gouuerneur qui contemneroit &
meſpriferoit ainfi les Magiftrars, dautant qu'ils leroient
peut eftre hommes fimples,&
de petit eftat? ontrageane &
raualant
Parfaict. 133
rauallant fur cefte confideration leur dignité publique
pour faire paroiftre la fienne,
là où il deuroit pluſtoſt adiouſter de fon credit, & de fa
puiffance, comme faifoient
en la ville de Sparthe lesRoys;
qui meſmes fe leuoient de
leurs chaires, au deuant des
Ephores, & de tous les autres
Citoyens, celuy qui eſtoit
mandé par eux n'y venoit pas
le pas feulement,ains courane
à grande haſte, pour monſtrer à leurs Citoyens comme
ils eftoient bien obeifſans, ſe
glorifians de ce qu'ils honnoroientleurs Magiftrats, non
Z
Le Gouserneur
pas, ce ditPlutarceque comme fots, glorieux,de mauuaife grace, & de peruers
iugement, qui pourmonftrer qu'ils ont grande auctorité, feront quelque honte
aux Iuges, ou directeurs des
combats, ou diront injures
aux entrepreneurs qui font
iouer les Tragedies & Comedies es feftes bachanalles,
ou fe mocqueront des Capitaines ou de ceux qui prefidentaux jeux & exercices de
la ieuneſſe, n'entendans pas
que l'honnorer bien fouuent
eft plus honnorable que non
pasl'eftre honnoré. Voila les
ミ
Parfaict. 134
meſmes termes qu'en a proferez ce grand Philofophe le
fouuerain preftre & grand
Prophete desfainctesCeremonies de la Religion politique,
lequel n'ignoroit point le dcuoir du Prince, & de Magiftrat, apprenant à ceux de fon
fiecle, quel'humilité a beaucoup de force, & de puiſlance,
pour maintenir& garder vne
focieté, & beaucoup plus que
l'indifcretio,merede tout mef
pris, laquelle ne fçauroit bien
manier & regir vne ville. Qui
eftainfiq ditPlató, l'animal le
plus ailéà tourner, pourueu
qu'ilfoit cõduict& mené par
Z ij
Le Gouuerneur
la pouppe, qu'il entend par
vn Gouuerneur quiſoit bien
moriginé : & tel qu'à mon
aduis le ſçauoient eflire les
peuples de Grece, le nommant fils de lupiter, non
pour le voir enflé de magnificence auec vne grande
robbe de pourpre,vn fceptre
en la main, des gardes & fatellites autour deluy, auec
les Oracles des Dieux, ils ne
s'imaginoient pas que par
cefte venerable apparence exterieure, qu'il fuſt quelque
choſe plus qu'homme : mais
par fa diſcretion, ou par fes
bonnes mœurs,le vray timon
Parfaict. 135
qui ſçait gouuerner toutnauire, ou (pour le nommer
plus clairement) levray moiế
par lequel le Gouuerneur
tiendra le peuple en appetit
de foy, & en perpetuel defir
de le reuoir quand il ſera
abſent. Qu'il ayt donc ce
beau tiltre de difcret & qu'il
fe garde de faire comme сеluy quivoudroit par vne cupidité infatiable s'atribuer le
pouuoir & la capacité de
toute choſe, en s'emploiant
à tout ce qui ſe preſente faire
en vne ville:e: comme s'il auoit
cent bras ainfi qu'vn Briare,
ou trois corps. comme vn.
Z iij
Le Gouuerneur
Gerion,pour fe reueftir tout à
la fois de l'eftat Royal,du fien
& de celuy que le public ne
depart qu'à luy mefme, qui
pour vouloir exercer toutes lefquelles charges n'auroit
horreur de ſe faire recognoiftre incapable d'aucune.Vice
tref dágereux au Gouuerneur
& que Iceut fort bien euiter
le fage Pericles, lors qu'il partagea l'auctorité du gouuernement auec Cimon, ſe retenant la puiffance de commader en la ville d'Athenes, &
laifſant à Cimon le pouuoir
d'armer les galeres pour aller
faire la guerre aux barbares, fe
E
Parfaict 136
iu geant plus propre a commander enlaville, que Cimon, deſtiné pour la guere. Exemple à nos Gouuerneurspour n'embraffer plus qu'ils ne doiuent, & de ne
faire rien mal à propos: que
s'ils ont en partage legouuernement d'vne ville, qu'ils
ayent l'æil principalement
tant en paix comme enguerre que tour s'y porte bien, &
fur tout que les officiers pu- bliques ne facent tourner
la luftice en cruauté,la police
en monopoles, à quoy la prudence & difcretion
Z iiij
Le Gouuerneur
du Gouuerneur eſt fort requiſe, pour ce que les officiers
admis en ces charges publiques mangent eftrangement
le pauure peuple: ce qui aduient par ce que telles perfonnes ont pour la plus grand
part pris origine de gens roturiers & plebees qui ne
peuuent auoir lhonneur fi
viuement empraint au front
& en l'ame comme ceux qui
naturellement font heritiers
d'vne admirable & ſaincte
vertu, ordinairement hays de
ces groffes maſſes mal-habilles qui ont des conceptions
toufiours foibles, & qui n'ef-
Parfaict. 137
leuent iamais leurs penſees fi
ce n'eſt au mal, comme à la
fedition ou au gain infame
& deshonnefte,retenant cefte
humeur de quelqme mettayerleur pere, ou de quelque
tufculans qui les ont efleuez
& affranchis de feruitude, &
defquels ils ont affez herité
dequoy paruenir en ces
charges de Maire, Eſcheuin,
Conful, Capitou,qu'ils acherent à beaux deniers contans
par brigues & menees, ne
Faifant comme ces braues &
anciens Romains quiauoient
accouftumé, lors que les afle.
blees ſe faifoient pour pro-
Le Gouuerneur
ceder à l'election dés Mafe veftir d'vn habi giftrats, blanc, & fimple, & en cet
accouftrement fe preſenter
au lieu deftiné, pour auoir
par vertu ce que les noftres
ont pour de l'argent. Quelcun me dira que cela eft
chatouilleux que le Gouuerneur controlle de fi pres
telles perfonnes, & que
mefmes iay def ja dict en
mon cinquieſme Diſcours,
que Ciceron en fut banny de Rome & que Philippes
Augufte Dieu donné auoit
inſtirué vn Preuoſt à Paris,
& des Eſcheuins pour con-
Parfaict. 138
duire la police, office appartenantau public, fur leiquels
les Gouuerneurs n'ont que
voir, fi ce n'eft pour la manutention & conferuation de
leurs priuileges. Maisie luy
refpondray que ie ne me
contrarie nullement, & que
ces mots, fur lefquels les
Gouuerneurs n'ont que voir,
fe doiuent entendre, moiennant qu'ils viuent commc il
faut, c'eft à dire qu'ils ne contreuiennent aux loix de leur
Prince, ou sót coprifes les bornes & limites de leur charge,
lefquelles ne frachifſant,ie diray quele prince meſmes n'aq
Le Gouuerneur
voir fur eux, s'il ne veut defroger aux loix diuines &naturelles, auſquelles il eſt tenu
d'obeir, comme i'ay def-ja
dit:Mais ne charroiant droit,
c'eftla verité que le Gouuerneur les doit mettre en luſtice, les doit reprendre, &
neantmoins auec telle difcretio,qu'iln'en arriue aucun inconuenient en la Republique: & qu'ilfemble en les re
prenãt que tout le monde ait
fubject de les reprendre.
Pourquoy aurois-je dict en
mon premier Diſcours quele
Gouuerneur entrant en la
Prouince, prend d'entree en
Parfaict. 139
fa protection la force des loix
du fouuerain, qui eſtla puiffance de contraindre les fujets
d'obeyr,ou les punir,fice n'eft
pour le conuier de tenir la Re
publique en fon entier, les
citoiens en tranquilité, les
familles en concorde, lesfujetsen obeiffance, & les Magiftrats enleur deuoir:ce qu'il
ne peut faire fans la vertu de
difcretion, bellefurtoutesles
autres,qui réd illuſtre & vene.
rable le Gouuern. qui en vſe,
luy dóne des degrez de perfectió qu'elle ne peut a querir en
vne perfonne qui la fuit, c'eft
elle qui le faict regarder par
Le Gouuerneur
tant de miliers d'hommes,
quis'efforcent,en le centemplant, de fympatiſer en fes
louables conditions, le fuiuat
en fa maniere de viure, en difant: Dieu n'eftablit point les
hommes de la commune
forte & fuffitance & purement humaine, par deffus les
autres: Mais ceux qui d'vne
touche diuine, & par quelque
finguliere vertu &don du ciel, furpafſent les autres. Les plas
Doctes & mieux nez,tiennent
que cefte bellevertu, eft plus
fouhaitable que la fanté, plus
agreable que les richefles,
plus vtile que le boire & le
Parfaict. 140
manger. Par ce qu'elle ne
faict rien outre mefure, ne
defire iamais l'impoffible,
faict eftimer ceux qui nous
affectionnent, ſeait fatisfaire
au merite qu'elle doit à l'vn,
& à la charité qui l'oblige à
l'autre, accompagne & guide
nos deffeins en leur naiflance,
les parfaict en leur legitime
execution : Qui met en fin
le Gouuerneur en la grace de
Dicu,en l'amour de fon Prince
& en la bienueillance du peuple: les plus belles & plantu
reufes dignitez qu'il puiffe
fouhaiter pour viure parfaitementheureux: & auiquelles il
L.e Gouuerneur Parfaict.
paruiendra facilement, quad
il vfera bien de la protperité
fanss'enyurer, & del'aduerfité sáss'y noyer,doux en I'vne,
& roide en l'autre,fage &moderé par tout, & par tout viCtoricux de foy-meſme par la
raifon.Voila les moiens plus
certains pour conſtament fe
maintenir à la conferuatiő de
l'ordre, police,gouuernemět
& vnió de la vie & focieté humaine, & par leſquels on acquiert le beau tiltre de parfaict Gouuerneur.
CONFIR-
141
CONFIRMATION
DE LA PAIX,.
Ou
L'aduenement de Monfeigneur le
Daulphin an Monde.
AV RO Y.
domté
N fin tunous fais voir, éla gloire dis
monde,
Que par toy tost bon-heur en cefte Franceaboude:
Tu luy asois conquis de l'Efpagnol
Etdu ciuildiſcord fa chere liberté
Ettulu luy afleurelen luy donnantpour gage Ton cheraime Danipkin,ton fung ES ton image,
Sans meritegrand Roy? Mais ton bonnaturel
Qui reffemble s celuy du grand Dien eternel.
Ne regarde de prés a l'ingrat quit offence, Ainscommeluy neveux qu vnehumble repentance..
Nons le pounons iuger,qui auons tant de fois A
Confirmation
Fowie deffous nos pieds tonhonneur E tes loix,
Etneantmoins tu n'is,Princetres-debonnaire,
Pourfihorribles fiits tafche a nous desplisire,
Tu nous as rapeltez. plsim de preté
N'as vouls voir depres i nostreinmquté:
V'nty pere des François, qw' de bonne nature
As end'etesenfisns malgré euxfoin cure.
Or maintenant tu vois ce peuple reüny,
Bon Prince,iln'erre plus aueugle &s defvny, cuole
Et n'aplus pour obiect ass liende Loy, Lufficе,
De Foy de raifon fa mauditte malice,
Qus condisifoit ta France helas!comme vne nef.
Ontqus les matelitsveulont efre le chef,
L'vn fedittres-expert en l'art de nauigage,
L'autre ditmieux fauoir refifter al'orige,
Seventantqu'Aquilon angofier indonté Parloy beaucoup de fois aefte furmonté,
Etventque le Timon tuyfort baille far l'heure.
Cependant la tempesteautour d'enx fait demeure,
Qui horriblement pouffe encontre un dar rocher,
La nefqu'on voitau fond dela Mertrebucher.
La France tout ainfi degrinds malheurs comblce
Parlesfeditions erroit toute troublee,
Sanspiloite affeureES fans ffawoirlepors,
Ou fon triste mal'heurl'allois ietter bord,
redali Et defi fubmergeoit la miferable France,
Donst'ondean le Soleil la uict-faict refidence:
Miistonbras,fon fecours brauement sopposans.
Averreur de ceux-là qui l'alloient conduisant,
Fift vsir quele François abien pend' industrie.
Bande contre fon Roy Es contre fa patrie,
Gemmevons apprendrez des Mafes quelque sor
de la paix.
Françsisqui apres nous ferezicyfejour.
Que vous eftonnerez d'icy a milleannees,
De nosfolles fiurears, fidefraifonnees,
Que direz vous fpuchant qu'on mal-feantaroy
De peuple mutiné alloit contrefon Roy,
Ville contre chafean,lenfant contre lepere, Lefrerefsétseux a l'encontre dufrere,
Et voir d'autre cofté vn efcadron ardent
Dehidenx Sarrt ins mi-Mores d'Occident
Quidefia rauiffoient noſtre France efperdue
Qwetranger n'a ismais enfon pounoirrendue,
Et ne rendr. pendant que vsura cebeaw nom,
Ce nom par tout cognen de Henry de Bourbon.
142
O Prince genereux qui oftas de la France
Ce que li crnauté mettoit enbien-feance,
Qus as comme Clouis lepremier Roy Chreftien
Rebafly ce Royanme,en te faifant fonstien
Esdigne protecteur del Eglsfe Romasne,
Son affeuré pirier s fon grand Capitaine.
Qu'heureux en futle iour, qu'beureux fut le Fraçois,
Qui te vitcouronner grand Roysur tous les Royss
Quand as temple facré veftu de la tunique,
Etdu manteau Royal tu luifois magnifiquе
Quandprés de toy les Pairs accouftrez richemens
Del habit conuepable a ton fainet facrement
Poserentfur ton chef ceste belle couronne
Qni comme unbeau Suleil incesſfamment rayonne,
Apres en tes deux mains deux(ceptres furent mis,
Dontl'onportoit au bout la belle fleur de lys
Quj auec la tunique &S couronne Royale
Formoient en toy parfaictla grace's uperiale.
aubousdel'autre (cepire une masnfe dreffoit
Aa ij.
Confirmation
Qui rien que la snftice à noces ne domonſtroit
Ta royale grandenr pour compagne eut luftice:
Pour monftrer qs'vn grand Roy doit abhorrerlevice,
Et qu'auxlieux ou ilale fouueraпpounoir
r doit, (comme tufais) accomplir fon dexoir.
La tempenince auss pres d'elle auoit faplace
uiapprend avn Roy a ferezer lafuce
Et i nefosdroyer fon fubiett s'ilneroit
Qu'exorté ne leyrende humble ce qe'il lsy doir.
Laforce alloit apres qui eftle fouldre mefme,
Cellequi n'a pouuoirque par la loyfuprefme,
Que layprefcrit in ftice Es temperanceausi.
De ces troisqualitez que ie rapporte icy,
Tavertu print naiſfance,außi sen vindrentluire
Lors de ton facrementfurtoy 6Es ion Empire.
Depsis nous n'auons ven ces combatsfraternels
Qui denoientnous fembloit durer perpetuels
Esdepuis n'auons veula Françoifepotrine:
Soy-mefmes'outrager de meurtre Es de rapme
Ains tout contentement toute felicité,
Es selle qu'ilaplew à voftre Maiefté!
O Mzieftédiusne, ólumiere plaiſante,
Parguila pasx ewvois oresfi fBorisfante,
Luy donnantfa fplendeur les rayons de ton eil,
Tous ainfiquela Lune emprunte ds Soleil
Sa parfaicte darté ES (a neomenie
QumlussES s'abfconfis felon qu'illa manie.
Tautde mefmegrand Royle defirérepos
Se voit dedans la Franceen ta valeur enclos,
Etvie monиement ta Maieféluy donne,
Et n'eft reposfinon que comme ts l'ordonne.
Quese oos eft d'bonncur deprofit Ede bien,
de la paix.
Dequoy tonbresvainqsewr en eft legsrdies
Mais ce nous eftplus dheur E6 de refiosyſfance
Dece que tes verius luy ont donné narffiпсе:
La paix eft ton image Es tacreation
Et naturellementde toure affection,
Le pere simefon fang,aime ft geniture,
Erpour la conferucr librement s'auenture.
Si tonbeaw naturel, tavaleur &s tes maurs
Sont remparts dels paix,de nos biens ES bonneurs
Qui pourrs efcheller defihautains pergames
Quelbeли confeild'vlijfe,s mais de quelles armes
Les pourroit affrontervn Achille nouseass
Quede fon entrepri/e il nefiſt fon sombeau?
Les Alpes, Ocean, le Rhin,le Pirennce
Dont la France fe voitrichement entournee,
Nenous affeurent tant enfin queton beau nou
Qus volle eptous endroits aifled vnbeaurenom.
Ainfide cegrand corps de ceste Monarchie
Vous eftesl affeurance &s l'alme Enthelechie:
Parvom elle a pouuoir quiluy omurez les yeux,
De contempler paifible encores l'æildes Crenx:
Et voir bors de fes pieds tant de chaines cruelles
Que la captiniteforgea de mains bourelles
Auplus creux del'Enfer, peurtoufiours l'eſclaser
Esl'efloignerde vous qui la deuiez.fauuer:
Maisla captisité avecques fes obftacles
Nepeut contreueniraupromis des oracles
Quipredirent indis quenofireliberté
Densisdependre va sour de veftre Muesté,
Qu'ores voses departer d'vne main charitable,
D'oncilplain de donceus Es d'un cœurpisoyeble
Qui faict qyon vous adore &S prife comme Dies
Aa iij
143
Confirmation
Ce grand Dien Roydes Roys dont vous tenez le lsem;
Er puis qu'il voss & plen tirerhors de mifere
Et de perplexité ls France noftre mere,
Mainteants l'abry loin des ventsirritez
Qui pour la renuerserfouffloient de tous costez,
Et que tous les efcueils, quel'audace & larage
Luy anoient prep.srez pouruntriftomaufrage, Neluy font plus a crandre ayant voftre verts
L'orguildefes haineux avos pieds abatu:
Lettezlæsldeffisr elle d'uneame contente
Contemplez.fonrepos qui au vifreprefente
Vos generesx exlofts,vos.conbats merueilleux,
VosSeperbes uffants,hardes is perillenx,
En fisle mefmehonncur qu'on n'asamaispeurendre
A cetres-magnanime E illuftre Alexandre,
A ce vaillant Cefar,que Mars voulut premier
De tousles Empcrenrs couronner de laurier,
Alors vos yeux rauis de voir chofes fibelles,
De woir noftre repos quiauecques les aifles
De ves rares vertus porteiuſques aux Cieux
Voftre nom reuerer aux Anges aux Dieux:
Vous direz en vous mefme,a-sl efte au monde
Et encore y a-il Prince qus me feconde
En heur,grandeur honneur puiſance,auctorise,
Ie tiens ce que iauois iustement fouhaité,
Que c'eft defouhaitter vne chofe equitable,.
Souuent Dieu fauorifevn fouhait raifonnable,
Grand Diewse lefçay bien,ie le(cay bien pour moy Quin'ay eunutre appuy que mon bon droict E toy
Aquise doy la France,a quiie doy ma gloire,
Magrandeur,mo repos, Es theur de ma victoire:
Vous tiendrez tels propos prenant-contentement
de la paix. 144
De voir de vos foubaits t'heureux euenement.
sinft vos yeux laffezd'anosrtantveu reſpandre
Le fang des ennemis ores redusets en cendre
S'sront defenmsyant (honneur delVnisers)
A contempleri'obiect de vos beaux lauriers verds,
Commele peintre apres que les couleurs brillantes
Ont trauaille fes yeux cherchefleurs verdoyantes,
Cherche qselqse efimersude,ou quelque verd laurier
Dont il leurfaictprefent pourles defenauyer.
Siainfi noftre paix l'obiect de nos conqmeftes
Vousfuit reffounenir de vosbelliqueux yestes,
Et commeray predit, porteinfques anx Cieих
Vofre nomreucrer aux Anges ES aux Dieих,
Aimex-la fon Autheur pour l'amour de vous mefme,
Vous fgauezbien qu'un Roynes'aimepas s'il n'aime
Le repos defom peuple, & qu'ilneft ps uray chef S'ilne le vagardantde trouble E de mechef:
Außi voftre troupeaw,ogrand Pafteur,espere, Toufsoursfe voir de vous gouserné commepere,
Il en prendpour garend Es feure caution Voftre cœurgenerenx &s voftre extraction,
Pleges tres-affeurez &s dont lafuffifance
Luy dome enfon efpoirparfusite confiance
Defiaaffez defois vous iny auer failt voir
De combien vousl'aimez: Sire c'eft àfçauoir
Quand aulien confacré a la mere pucelle
Vous vouluftes eftre oingt dèceftehuille immortelle
Quidiftille des Cieux pour ceexqui ontasnfi
Que vousauez grand Roy del'Eglifefoucy,
Ge futle premierbien Esla premieregrace
Que vous fiste à la France expofee à l'andice
Domille Reiteless quspour tesнtauanspas 
Confirmation
Adoient toufioursl'horreur d'vn borrible treſpas
Faifant rougeondoyerLs Françoife campagne
Dufang de nos Era,:çoisfosus la folde d Efpagne,
Sibien que noftre Frince ainfiplaine de fang
Defonbeau natureln'auoit asxun femblans
Et nel'euft re touuert fans la grace dsuine
Qui vousfift espouser noſtre Egliſe Laime.
Heureux d'auoir ainfi guerrove, bataille,
Es les iours E les nnicts (ans ceffe trauaillé
Pour remettre enhonneurce tres-riche heritage.
Qu'on peuple mutinéduife de courage
Perdoit mefchantement:que le More quivoit
Concber le der Phebus,que le Gothigue adroit minierle dart, qui enlieu nyenplace
Ne chemine fans voir deffous jespieds la glace,
N'ont iamais es pouuoirpar armes la donter,
Nyfcen iamais vainqueurs unfeul iour t'habster.
Non plus que nos voifinsdelagrand' Britanie,
De cefte iſlequ'on vosttour de mefmebaftie
Que celle de Sicille,à vous appartenant, Etquelefier Maran occupe maintenant,
Tous ceux-lan'ont enfin fur la Francepeu prendre
L'hõneurquele Eráçois vousdoit &5 uou's vient rëdre
Oresque vous portez ce nom deT'res-Chreftten
Que Charlemagne acquift quand ilſe fift foustien Ercheftres-redoute del'Eglife Romane,
Di Efpagne,d'Italie, S detouse Aquitaine,
Des Huns,des Alemans,des Saxons,des Danois,
Des Bretons,des Lombards:bref quand deſſoresfes loix
Il mift tout l'Ocrident, duquel inyfift parrage
L'Empercur Nicephore, a qui reftai vfage
DelEmpiredo Grece,amfi s'accommadant
L
de la paix.
L'unvonlusl'Orient, l'autre l'Occadent.
Grand Roy fien prenantce beau tiltre honorable
Chef de la Ckreftcnté le deftinfauorable
N'a deffous vons ainfitant de monde renge,
Vous nefufes pourtan:pas moins aduantage,
Vous euftes le François kelas, qui sant voxs aime
Et quel on nefpauroit vamcre quepar luymefme:
Et layant vouspouuez nonfeulement ayoir
L.es Irales,l'Efpagne,ans vons auez pouнoir
De planterlebeaslyspar toute Afrique, Afie,
De gagner legrand Turc qui a l'ame (uifie
Defia defrosde peur,tant voftreimmortelnome
Reçoit en ce qu'iltient de glosre &s de renoт.
L'enorme Sarrazintremblotte tout de crainte
145
Et n'eftpas affeure dedansla terreſasnte,
S'il voit un estrangeril pense pen ruzé
Quece foitun François qui foit wens croize
Pour le depoffeder de fa fanéte demeure,
Et meurt asnſi pensifmillefois enwneheure,
L'orgueildes gradsPalais du Caire onfut Memphis,
De Damas de Sidon, de trefors firemplis,
Et dont le frontfuperbe atteint sufqu'a lu nue,
Soues l'effort du François deſia(e proflituë,
N'attendantpleus fimon qu'a voir de voftrepart
Quelque cœurbelliqueux, commece grand Soldars
De Biron dont lagloire EG belle renommеs
Par tout ceft uniuers eft abon droict.femee,
Qui a partant de fois fous vowsfonbraue Roy
Nos ennemis vaincus E misen dearoy,
Sibien quel'eftrangerployantſous fa vasllance
L'e vouks appeller le Lionde la France.
Ces flewuses renommez Gange, Esfrate, Eg le Nils
Bы
Confirmation
Qusde leur gras limonfont leur pays fertil,
Defia pensent porter la Françoije brigade,
Erfeconds (ubflantervnebelle efcouade
De Caualicrs Chreftiens, dreffez en butaillon
Commeslsfureistiadis fonssce grend deBillon,
Quidu clasr Siloene defdaigna de boire,
Quand en Hierufalem ilrecenttont de gloire,
Sa race encor flewrit, tant quel'on verra
Lebeau foleil aux cieux d'an en anflorira,
On la voirpres de vous tres-illustrepareſtre
D'un gefle non commun,E roffentantſon eftre
D'ayesn & bifayeux,tres-valeureux quiont
Nobles teusiours porté leslauriers fwr lefromm,
Elle eft voftre allsee, dewerst Allemaigne
Vousfert debaftion cefle race Lorrane. Quels plusbranes guerrierspouuoiet auoirprés d'енх
Vosfreres ces grands Rois,quand d'on caur belliqueи
IUsplanterens leur foy aux terres abu/ees,
Quand on vit le lourdiin deleurs troupes croiftes
Tout cownert,ne monArantaucune gouited'eaes
Sinonque des Chrefttens l'innincible vaifſeau?
Qu anoitde ples vaillant ce Charles qus fustfrere
Dubon Roy fainct Loys,veftre ayeul&s grand pero
Quand ilvisabbatu a fespieds ce Meinfroy,
Tout martelle de coups,en pitoux dejarroy,
Preflantde fon grand corps la serre cnfunglantee,
Surl'efchone eftendw sa perruque efuentce,
Ses armes ga E la fans ame E5Jans vertu,
Gilant comime un grand tronc parle foudre abertu:
Delaujartan François, Naples,Sicille, Pouslle
Esia Calabreencor,tres-fuperbe defpouille,
Qui been accommods de giosre E deprofic 
de la paix. 146
Lesnoftres efchapezd'vnfibraue conflict.
lo veux bieque rels Rois,que tels feigneurs E princes
Quifubiugoientsinfi tant d'hommes,de Promnces,
Fuffent debonsfoldats, cuffent degrands guerriers,
Hardss determinez jubeils,auanturiers,
Mis pas und'enx refst doué de telle adreffe,
Ps unn'aprins de Mars la pareille proneljė
Quel' on vost enceux là qur fons au tour de vous
Comme flambeaux ds Cielagreables dowx:
Cefontles diamans les prerresprecieuses
Q vont enuironnant vos graces genereufes,
Itdont les aetions vont bienplus efclstrant
Que ne fantlesrubis ou perles d'Orient.
Et pourrous honorer deplus grande lumiere,
France afinqu' on vone vift pleze belle s pluus entiere
Plus parfaicte de gloire,E plus dirableausi,
Amour le Dieu des Dieux qui deveu a foucy,
Pour faire efgalement à un chacun la guerre,
Presde Marie ciffen laTufiane terre,
Ou Deeffes &6 Dienxhabitene plus founent,
S'adusja ennwyé de pafferpleus auans
Etde venir chexvos,ou est ntfitrencontre
Du Dieu Mars qui /emblost lsy venir al'encontres
Qui neantmoins n'aduife ancunement ce Dieu,
Changeant comme illuy plaift E deforme ES delies
Comme al'heure itmonstrs, prenant le belle forme
D'vn petitoifillow E volsførunerme,
Hawt eflené,brancdu,quiforbien regardoit
V'nbeauvergerois arspourlors e proumenoit,
V'erger delscieux,quet'heritier dstree
Zeplsreauoit bafty dedansceste contree,
De witle E milleflcurs, comme d'efpics,&'aillers,
Bb ij
Confirmation
De rofes de foucy,lys,penfees, muguets,
Girofflee, amarante, mille antres encore
Qu'en boutons recelost la belle Nimple Flore,
Autour de ce ardinestoient des fruiêts nonнелим Quoffrosentieunes antez infinis urbriffeaux,
dusquels parfois gouflost ce grand Dien des armees
Apres s'estre ennuye fous les vertes ramees
Faictes de beaux cipres le feillus couidriers,
De rofiers toutfleuris,63 de mille luuriers,
Lesfontaines autourd'un murmure agreable
Rendoient vnebelle ean delicieisfe,aimable,
Clerecomme Criftal,queles Nimphes fouuспt
Laffes de fölaftrer allosenttonte bениans,
C'eflost on Paradis bafty de main dume, Digned'eftrebabité de Mars Es de Ciprine,
Aufi ce Dieu amour neleuft pasfi toft ven
Qu'vn defir de le rendre a Marie cодиен
Prompt nele tramsportaſthors deceste Prouince
Varetrouuer Marie:&s lwy dict:cegrand Prince
Qui des branes François a le gouuernement,
Iffu dugrand Hector qusfut tout l'ornement
Dela JuperbeTroye, E de bess Påris frere,
(Parss quitant auma V'enus ma bonne mere
A laquellesl fift don E fage prefeinta
La belle pomme d'or qui tant la content&:)
Maintenant fass compigne E fans aucons afficeros
Vitinutilen France, Ene font acceffatres
Ses armes miean croc,employat touutle soл
Afsire fins amour aon chacunl'amosr
Carienebay piquien ascune maniere
Dvae qs'il puisfearmer d.e nourferme Ed entieres
Litpaffe sinsifon temps tantoft duas des vergers
de la paix.
A contempler le verd de millebeuxlauriers
Qui ombriagentfon cheftaniosp cor't a la chaff
Apres un vifte cerfqu'st pou fuit a le tracе,
Ercommebon chaffetsrnele pourfuit nyrien
147
Que brsuc ES genereux sin'astrapefort bsen.
Maricoyantainsicepetit Dicis conlure,
Apprenent qae Henry des Dieux la nosrriture
LeSoleil delt France efloit fans trouble oifif,
De cetre libert éfon cœur desintcptif,
Etaußiquel'imour d'une ruzefubtile
En lsy parlant du Roy,prend vn traiit & lofile
Doucement en fon (eon,3 ſiføbtilement
Qu'elle enfentitl'effect awant l'attonchement
Evinydiclaumoyantle fosfpir calebouche:
Amourmon cher aime halgo au vifen metouche,
Que tu perfe mon cœur d'un eftrange fuçon!
Deisois to,m.tisdy my,dy moy massais gargoi2, Mapporter de ls Frince vne fieurefi ſorte?
Vn mal qui loing de moy lss! mon ame transporte?
Desois-en mebleffer aensiiufqu'as mourir
En'anoirle moyen de me pomoargiarir?
Demande tu os mortiquay,ts defplay-jeen vie?
Ne me le cellepoint dy le myicteprie.
Amource petst Dicwbleffe d'ssoir bleffé
Msrie qui plorvit,de pitic offenсе
Lsy refpond:dostez vous encor de mepuiffonce,
Siie fpry vasncre on Dicu,cament on Royde trancs
Pourrs-ilrefisterfons l'effort de montrairk?
to ne veiexjeslement que tefimple portnaict
De ton wilde ta bosche,E5 nяne vesx posrlepreadre
Que toisfösrey mom are duquel iefisrs defce.adre
Quendil meplaifb dro Ciclce grand Dies Lapirers
Bb üj
Confirmation
Qius de fon foudre peut les hommesſurmonter:
Ceffe de fospirer,ceffe d'eftre dolente,
Aycesporr enmon dict Es affeureeattente. Destheure Amourcontent d'auoirainfi tenté
Le courage ES l'esprit d'une figrand beanté,
Choifot defon carquoisla flefche La pleus belle,
Merfon arc en la main,E porie defon asle
Vient retronuerle Roylequel pour lors eftoss
Entre mille beautez on i'eft qu'ildeusfose
Des forces de ce Dieu, s comme inexorable Auosbleffefon cœurd'one playeincurable:
Amour qui dans les cœurs commande abfolučmen,
Qui voitce qui y eft,vit que trompenfemens
Ce Dieu Mars abufortde fon arc defa flefche
Car ilnelay auoitencor au cæurfasit brefche,
Comme àl'mftantluy fit d'on traictbien empenné
Qu'il luypouffa as cœur? ha qu'il fut eftonne
De voircepetit Dien porter far fa posctrine, erfar
Lebeau pourtraict aimé Es la grace diuine
Delagrand Medicis,diusres, diuins pourtraicts
Desmains mefmes d'amour migninement extraicts.
O Mars que deuins-tu voyantfibelle chofe,
Voyant ce bel ail brun &5 ce bean teinct de rofe
Ces pourtraicts animez prejentez parl'amour
Nedeuoient-iis te faire ofter de tonfeiour,
Et amoureux lasffer ton Royaume de France
Pour atlerhabiter la Duchede Florence?
Ne deuoia-in dés i'heure, ogrand Roy des François,
Taller obegffant retter deſfous fes loix?
Non tu nedeuoispas, su voulss plein de gloire
Et de parfaite amour premier luy faire croire
Qae tu effois grand Roy,tout autant amourеих
de la paix. 148
Que brane Canalier hardy €genereux, Eipourle lay montrer tisallss en Sanoge
Lefer dedansla main tefaire faire voye, Tuprins Monmelian,ce Chafteau montueuх,
Assegetant de fois disfoudre imperseox,
Esque le Sasoyard sugeoit eftre imprenable
Tuntfa force 5 hauteurfembloit efponuentable
Defis toutle Piemont de crainctefremiffost
Et fous ton eftendard humbles'humiliois,
Milan trembloitde peurl'honneur de Lombardie,
Lafertile Bonlongne ES toutei ralie
Mais voifinant asnfi leshauts monts Apenins Mao
Plus guerrier qu'amoureux tufus d'amourreprins
Qui voulutde nouneaw retoucher ta poictrine
Et te fsure penfer en ta toute diuine,
En tabelle Marie helas quifans vigueur
Mouroit pourne te voir des yeux comme du cенr.
Cefut,ce fur alors que du ciel Himenee
Defcendit en la France ayantla tefte armeе
De millefleurs d'illets,de lauriers E de lys,
D'vn flambeau queles Dieux en fa main anoičt mis,
Etallumé dsfeu grand Royquidonnevie
Ala fasnete amitie de vous E5de Marie.
Cefut, ce futakrs que cefte belle amour
Fiff luyre dans la Franceon fi efilatant iour,
Qu'ellefift fondre en ioye,en plaifir E lieffe
LeFrançois quian Ciel en vollosit d'allegreffe,
Perdantle fouuenirdu maunais semps paffé
Pourestre duprefent affex recompenfe.
Apres auoirdonné te repos neceffaire
A vos humbles sfubiects,que pouniez.vons mieuxfiire
Pourleleurmaintenirapres voftre trefpas Bbiij
Confirmation
Carde viuretonfiours las, nos ue ponnouspas,
Vous aacz farit un Royqua reffomblent aupere Dewalenr E bonte, gardera de anifere
Ce Royasne apres v0:1s, comme enfint bien nd,
Sera abien regir & bien viure adonne.
Sois donc en ceft efpoirbien heureufe Prouince,
Il'nepent rien fortir d'onfi genereux Prince
Defa chere moickie qu'slne foit toutparfaict,
Penfe d'ois cegrand Roywalesresxeft extraict,
Quufurent cesparens, fom pere fomlignaке,
Mefireles vertus de ce grand perfonnage
Frere de tant de Roys qui ontparl'vniuers
Acquis tant delauriers qui jeronttoufiours verts.
Penfe d'on estiffiu cefte grande Princeffe,
Ox pour ne me tromper ceflebelle Deeffe,
Qu'ont effé ces grands Ducs,ces denx de Medicis
Islien S Laurensqui heureux eut pourfils, Celuyqsidis grand Dieufut Lieutenantfurterre,
Leon quis'envint voir cegrand foudre deguerre,
Ce valeureux François de nom le premier Roy
Lorsqu'ilrenges Milanbraiement deffousfoy,
Cefiut dedans Boulorgne ou ce Franiçois de France
Fiftanecques Lean parfancte cognosſfence,
Etfe virent fibiea que l'unl'antre d'un ceur
Sembloit tant sls s'aimoienttirer mesme vigueur.
Quin'a cogneu encor noftre belle Minerue
Mere de pt de Rays,qu'ores le Ciel referue,
L'efpouse de Hemry,qus fius fecond du nom Roy de cegrand Rojaune,5 dont le beasrenon
Estencores en vie, S ne refferad'eftre
Cependansgs on verra la lumicre pareftre. Ilmefandroitanoir one plumed uirain,
de la paix. 149
reprispless fsmantpourconduire ma main,
4la defcrsption de fitres-bautes races,
Qnipent depeindre awviftes vertus Es lesgraces
Dis Roy E dela Royne, lahantéles Dieux,
Ila ves tout lebean qui låhaut logeaux Cieих,
Rienneluya caché labenigne nature,
Et du lanet d'Amaithee a receunourriture:
Ausiien'es trepronscefle defcriptios,
Encores que i'en cuffe extreme affection:
Mais mon petit esprstfur fihusre matiere,
Trop foiblen'a ponstir dete donner carricre,
Il pour(sstfeulement a d'eferirel'honneur,
La gleire le profir,le plaifir, le bon keur,
François que te reçoss pour fibelleallience,
Et combsentes пснеиx enaurone d'allegeance
Et decontentement asx fieclesaduensr.
Prince quiles feras acebist paruenir,
Partontres-cher Daulphin theur de ton mariage
Puisfe-tu quelque sourle voir grandper/onnage Toy luifant dans leCiel enaftre deuenu,
Et que tu foisgrand Roy ce flambeautantcognsо
Qus voit en (e leuanttoute la terre sl'onde,
Afin qu'ayant este la gloire de ce monde,
Tw fossfemblablement l'æil s l'honngurdes Cіеиж,
Belaffre iltuminant les hommes & les Dieux.
De voftre Ville d'Angers
ee i5.O&obre i s01.
Letres-humble & tres affectionné
ſeruiteur & ſubject de voftre
Majeſté,
IAC.CAMVSDV TERTRS
Angeuin.