LA
MORALE
DE
TACITE
IVCILE
ПЛАЯ OM
lu Comzeer sefoyes
MORALE
DE
TACITE
DE
LA FLATERIЕ.
PAR
e Sieur AMELOT DE LA HOUSSAIEJ
Chez
APARIS,
rla Veuve EDME MARTIN, &
JEAN BOUDOT,
ruë S. Jac
ques, au
Soleil d'or
M. DC. LXXXV I.
AVEC PRIVILEGE DY ROI,
EOB DY ЗRILITEGE NIIC
TIKxv DC
TOTIO
.рЛAYA
V
PYLERIE TV
ATISAT
NOKАГE
A MONSEIGNEUR
BOUCHERAT
CHANCELIER
DE FRANCE
ONSEIGNEUR,
Tout le monde est si perfuadé, que
la FLATERIE eft agréable aus
Grans, que les gens même, qui la condannent en public, en font leur cour еn
particulier, comme les autres: dI céte
contagion civile s'est répanduë fi loin,
qu'il n'y a preſque plus perfonne aujourd'hui, qui ne veille être ou flateur, о#
flaté. L'intérest fait parler les flateurs,
d lamour-propre les fait écouter.
Ainfi, MONSEIGNEUR, je ne fai
pas, fi ce Commentaire aura beaucoup
d'aprobateurs; car ceux, qui n'ont point
* iiij
EPITRE.
autre induftrie, pour faire leur fortu
ne, que la complaifance d la flaterie,
ne le trouveront pas fort à leur goût dd'ailleurs, ceux, qui font acoutumez aux adorations trompeuses des flateurs& auront peutêtre quelque chagsin de voir blâmer les gens, qui leur ploi- Sent davantage. Il me faloit donc un
patron comme Vous, MONSEIGNEUR, c'est-a-dire, un bomme, quй fåt ennemi déclavé de la flaterie,
dont toutes les actions publiques dT do- mestiques eusfent été droites, fincéres. d défintéreffées; qui eft V'éloge, que font de Vous, les Provinces, ois vous
aver fi longtemps manie les afaires
du Roi, le Languedoc, la Guienne,
la Picardie, la Champagne, d la Bre
tagne, aux Etats de laquelle Vous
avex affifté dix fois en qualité de Com- miſfaire de Sa Majesté. Encore tout
cela ne fait-il qu'une partie de vos loiianges. Car depuis cinquante ans, que
wous étes entré dans la Rabe*, il ne
*En1635. au mois d'A vril.
EPITRE.
seft vu perfonne dans tout ce vaste
Corps, qui ait pasfé par tant de Charges, d'Intendances, I7 de Commiſfions
amportantes, ni qui les ait toutes éxercées avec tant de Juccés dr d'aplaudiffement, que Vous. Les Provinces, que
j'si nommees, vous rendent encore tous
les jours ce glorieux témoignage, que
jamais aucun Magistrat n a mieux sû
concilier leurs interets avec ceux du
Prince, sans se faire hair des peuples.
Aprés cela, MONSEIGNEUR, i2
ne faut pas s'étonner, fi Von parloit fouvent de Vous comme d'un Chancelier affuré, puisque toute la France vous regardoit comme le plus digne de V'être, dI
que chacun defiroit, que vous le fuffiex
Dans V'eftime de votre sageffe, de votre
probité, d de vôtre expérience, les jugemens du peuple (chose affex rare)
s'acordoient parfaitement avec les fentimens du Prince;d quand on aprit
à Paris la nouvelle de vôtre promotion
I In virtutum æftimatione cum judiciis principis certa
bant.Patere, Hift.1 jam pridem judicia civitatis
EPITRE.
a céte supreme dignité, la joie en fut auffi grande d auffi univerfelle dans la ville, d prineipalement dans toutes les Cours fupérieures, que fi chaque Ma- gistrat,ou chaque Particulier, vous eût fait Chancelier, ou le fut devenu lui- même2. Les uns loüoient le Roi, d'a- voir fait un si juste choix, difoient, qu'il y a plaifir à servir un Maitre, quifait fi bien effaier 2 connoître la portée de ceux, qu'ilemploie, outre cela encove fi bien proportionner d me- furer la récompense a leur vrai mérite. Les autres s'arêtoient à remarquer en Vous les qualitez éminentes, qui vous
avoient fait préférer à tant de grans perfonages, une vertu fans fard; une gravite fans orgüeil; une févérité fans aigreur; une bumeur égale un espriz fublime; uu long ufage des afaires; une connoiffance exquise des loix des
2 Omnium beneficiorum, dit le leune-Pline dans fon Pané- girique, quæ merentibus tri- buuntur, non ad ipſos gau dium magis, quam ad ſimiles redundat; præcipuè tamen ex
horum conſilatu, non ad partotum
tem aliquam ſenatus, ſed ad fenatum tanta lætitia pervenit, ut eumdem hono.
rem omnes fibi dediffe & ac cepiffe videantur,
EPITRE
contumes du Roiaume; une rêputation
fans tache; une vieillesſe vigoureuse d
Laborieuse, ou plutôt felon l'expreſſion
du Feune Pline, un âge, qui n'a rien
contracté de la vieillefſe, que la prudenced la majesté. Mais cenx, qui
avoient étudié plus particuliérement
vôtre vie vos maurs, y admiroient
plus que tout le refte une chose, qui
véritablement a tres peu d'éxemples
d qui, dans l'Hisftoire, en sera un
tres-mémprable de la baute fagefſe de
LOUIS-LB-GRAND. Ceft, M ONSEIGNEUuR, que Vous étes monté
au faiſte des bonneurs de la Magiſtrature, fans avoir jamais recherché d'autre protection, ni d'autre faveur, que
celle de vôtre Prince. Vous ne devex
vôtre élévation qud fa justice, d
vous ne pouvez dire qu'd lui feul
ce que le Cardinal Fean de Dormans
auffi Chancelier de France, lun
de vos ancêtres par une de vos aieu3 Vigor integer, agile & fenectute prudentia. Epift.
vividum corpus folaque ex ibri 3,
EPITRE.
les*, dit un jour au Roi Charles Cin
quiéme, surnommé le Sage, Exaltaſti
me, Domine**. Vous aver, toute vôtre rie, fait comme cet Hippias
Blien, qui, pour montrer, qu'il ne
vouloit point de gloire mandiée, ni se diftinguer de fes concitoiens par une autre voie, que par celle de fon propre mérite, parut une fois aux Feux Olim- piques avec des habits modeftes, qu'il s'étoitfaits lui-même, an-lieu que tous fes compagnons en empruntoient de mag- nifiques, pour paroftre davantage.Ceft- pourquoi, MONSEIGNEUR, je me garderai bien de vous loier par ces en- droits, dont la pluspart des Grans font le capital de leur çrédit d de leur gloire, je veux dire, par la nobleſſe de l'extrac- tion, que Tacite apelle un bien fortuit,
*Ieanne Leſguiſé, mére de leanne le Peley, femme d'Aimon Boucherat, qua- triéme aieul de Monſeigneur
le Chancelier, laquelle portoit d'azur à trois têtes de leopard d'or, lampaſſées de gueules, qui font les Armes de la Mai- fon de Dormans, dont Iean Lefguiſe Evêque de Troies, x frére de leanne, fut recon
nu pour membre, par une Déclaration du Roi Charles VII. donnée en fa faveur à
Poitiers en l'an 1431. qui fe
trouve dans les Regitres de
la Chambre des Comptes de Paris.
** Cela eft tiré des Regitres du Parlement de l'a
1372,21, lanvier,
EPITRE
odilny a rien à estimer, que le bon
beur 4. Outre que ce feroit une efpéce de
Aaterie, que de loüer en vous, ou il
a tant d'actions de vertus à loier
une chofe, qui ne vient pas de vousmême. Ie ne laifſerai pas pourtant de
marquer en pafſant, que votre Famille
a pris tant d'aliances illuftres dans la
Robe, qu'elle en pouroit être appellée le
Nobiliaire. Les Maifons Mole, Hennequin, Meſgrigny, Pithou, Miron, le Coq, Perrot, Machault,
dc. d dans lEpée, Courtagnou
Ruzé-d'Effiat, Leri, Mailli-Crouy,
I beaucoup d'autres, fourniroient une
ample matiére à ceux, qui voudroient
travailler à vôtre géníalogie. La breveté, à laquelle je fai qu'une Epitre m'engage, ne me permet pas de donner ici les
louanges, qui font duë's à la mémoirede
deux Abbez Généraux de Cifteaux*
d de deux Abbez de Pontigny **, du
4 Generari & nafci à principibus fortuitum, nec ultra
aftimatur. Hift. 1.
*Nicolas, qui aſliſtoit à la
troifiéme sélébration du Concile de Trente, mort en 1 5862
& Charles, qui mit la réforme
dans l'Ordre, mort en 1625.
**Denis, Vicaite Général
de Ciftçaux, & Claude.
EPITRE.
même Ordre, qui portoient vôtre illustre nom. Mais quelque hafte que j'aie de finir, pour n'être pas importun, je ime fens obligé de toucher un mot de Mef- feurs vos Gendres; car comme un mau- vais choix eft un reproche de folhe à ce- lui, qui l'a fait, un bon montre lapru- dence dl'habilité de célui, qui l'a sk faire. Le vôtre, MONSEIGNEUR,
a été fi judcieux, que c'eft de Vous d
d'eux, qu'il eft jufte de dire ce qu un Con Jul Romain a dit de Nerva d de Tтa- jan, fon fils adoptif, que l'un étoit digne de choifir un tel fils, d Vautre d'avoir un tel pére s. Vôtre modeftie J
la leur nefoufrant pas que jen dife da- vantage, je najouterai plus rien à сё edifcours, que des vaux pour l'acomplif- fement de tout ce qu'il a plh an Roi de
vous foubaiter, non feulement lorfque Sa Majefté vous nomma Chancelier, dremit fes Seaux entre vos mains; mais encore le jour que vous prétâtes le ferment de fidelité entre les fiennes, d'od
ignúljuc s-Vterque

 optimus erat,| eligere. Pline dans fon Paniginis alecr clig altex gue
EPITRE.
ehacun augure, que Vous jouirez treslongtems de vôtre nouvelle dignités Pour
moi, je me tiendrai tres-huveux, fi cе
premier effai de la MORALE DE
TACITE eft bonoré de vôtre aprobation, d regu de Vous comme un témoignaze fincére du tres-profond respet,
avec lequel je fais profeffion publique
d'être
MONSEIGNEUR,
De Vôtre Grandeur
Le tres-humble & tres
obeiſfant ſerviteur
AMELOT DE LA HOUSSAIE
CRITIQUE
de divers Auteurs modernes, qui ont traduit ou commenté les OEuvres
de Tacite
Avec les jugemens que l'on a faits de fon ftile e
de fa MoRALE.
E fuis fort aife, que le monde foit las de lire
des préfaces, car il y a déja longtems que je
fuis las d'en faire. Quoique mon deffein, qui
eſt affez vaſte, femble en éxiger une, je crois,
qu'elle ſeroitfuperflue, les perfonnes, à qui la
lecture de Tacite convient, aiant trop d'efprit,
pour avoir befoin d'être informées de l'utilité
de fa MoRALE, & de l'uſage qu'il en faua
faire. Outre que les autres ſe pafferont volontiers d'une préface, qui ne ſerviroit qu'à leur
aprendre', que ce genre d'étude ne leur eft pas
propre. C'eft pourquoi, fans autre préambule
je diviſe ce Difcours en trois parties. Dans la
premiére, je parlerai des Commentateurs de
Tacite; dans la ſeconde, de ſes Traducteurs; &
dans la troifiéme, je raporterai les éloges, que
lui ont donnez les meilleurs Ecrivains de nôtre
fiécle; ce qui, à mon avis, fera plus agréable
& plus utile au public, à-cauſe de la varieté, qu'il y trouvera, que tout ce que je lui pourois
dire de mon projet dans une préface réguliére.
Venons donc à nos Commentateurs,
DISCOURS CRITIQUE
Filippo Cauriana fopra i primi cinque libri
di Cornelio Tacito.
Sas' roulent raifonnemens & fes éxemples
fouv ent fur la Médecine, & particuliérement fur
les aforifmes d'Hippocrate: & la raifon, qu'il
en rend à la fin de lon Avis au Lecteur,eft aflez
plaufible. Cеnx, dit-il, qui me critiqueront, pour
avoir cité Hippocrate en matiére de gouvernement
pour mêtre fervi de fon témoignage à prouver des
maximes d'Etat, montreront bien par là, qu'ils ne
croient pas que les actions vertueufes des hommes aient
de la reffemblance aux opérations de la Nature, ou ja
mais aucun Ecrivain n'a pénétré plus avant qu'Hippocrate. Et fi les Politiques apliquoient fes aforifmes
an Gouvernement civil, ils connoitroient par exреrience, que ces preceptes font un tres-fidéle itineraire
pour la conduite de la vie humaine. En éfet, le
Chancelier de l'Hopital, qui étoit fils de Médecin, & qui, felon M. de Thou, fut le plus habile & le plus digne Chancelier, qu'il y eût en
depuis plufieurs fiécles a, ne croioit point déshonorer la parole du Roi, en mêlant dans toutes
fes harangues quelque excellent trait de Médecine, têmoin celles qu'il prononça à l'overture
des Eta s d'Orléans, & celle du Coloque de
Poiff. Et Tacite même fe ſert quelquefois de
comparaifons tirées de cet art par éxemple quand il dit, que comme l'on ne fauroit arécèr le
cours des vieilles maladies, que par des remédes vio.
a Qui cunetis rogæ hono.
ribus fumma cum prudentiæ
doctrina, ac probitatis laude
decurfis &c. neque alius
multis retro feculis extitit
tanto magiftratu dignior, qui
majore virtute ac conftantia
ambitioni & avaritiæ in aula
graffantibus fe oppofuerit, Hyt. lib, 25.
DISCOURS 210
lens, de même l'efprit, qui est malade, ne peut ja
mais être guéri, fi l'on n'emploit des remédes auffi fort, que les paffions &o les convoitiſes, dont il est em brafé b; & lors qu'il dit dans le prologue de la
Vie d'Agricola, que telle eft la mifére de la condition humaine, que les remédes font toújours plus lents
que les maux & que comme les corps croiffent lentement périffent prefque tout-à coup, il eft auffe plus facile d'étoufer les bons efprits & les bonnes-létres, que de les faire refeurirc. Ajoutez à cela,
que les Etats & les Communautez ont leurs maladies comme nos corps, & gue la fin de la Politique eft de prévenir ou de guérir, parle
moien des Loix, les manx, qai troublent la Vie- Civile, de même que la Médecine a pour objet
d'entretenir ou de rétablir la fanté du corps.
Mais retournons à Cavriana. Ce quit a fait fur
les premiers livres des Annales de Tacite,eſt mitoien, je veux dire, traduction & commentaire, car il traduit tous les textes latins, avant
que de les commenter, & felon moi fa traduction vaut mieux, que fon commentaire, qui n'aprofondit prefque jamais le fens politique du
texte. Ilfe contente d'aléguer un éxemple ou
deux, en guife de comparaifon, & puis c'eft fait; mais il ne laiffe pas d'êrre à eftimer pour
tout ce qu'il dit des meurs & des actions de
nos Rois Charles IX. & Henri III. & de celles
de Caterine de Medicis leur mére, a qui il aparb Ne corporis quidem
morbos veteres & diu auctos,
nifi per dura & afpera coërceas: corruptts fimul & corrupror, ager & fingrans animus, haud levioribus reme
diis reftinguendus eft, quàm libidinibus ardelcit. Ann. 3
c Natura infirmitatis humanæ tardiora funt remedia,
quàm mala: & ut corpora
lente augelcunt, citò extinguuntur, fic ingenia ſtudiáque
opprefferis facilius, quàm re.
vocayeris
CRITIQUE.
tenoit en qualité de Médecin. Car il marque
dans fa Préface, qui eft un diſcours feparé de
fon Avis au lecteur, qu'il a vû la pluſpart, des
chofes, qu'il raconte, & qu'aiant connu, familiérement les perfonnes mêmes, qui en étoient
les auteurs, il a eu moien de s'en inftruire à
fond.
Comme le jugement, qu'il fait des Ecrits de
Tacite, eft un des meilleurs fragmens de fon livre, l'on fera peutêtre bien aife d'en voir un
extrait. Entre les Hifforiens Latins, dit il dans un
petit difcours, qui eft aprés fa préface, iln'y en
я янcиn, qui puiffe être non pas préferé, mais feulementnt égalé à Tacite, ni pour la folidité des enfeigne
mens néceffaires à la Vie-Civile, ni pour la maniére
d'écrire coneife judicienfe, qui fait, que tous fes
mots font autant de fentences. Véritablement, la breveté le rend dificile à entendre, mais l'importance des
chofes, quil traite, le tour qu'ily donne, le font
trouver merveilleux. il ne fe voit rien d'inutile dans
fes Ecrits, point d'hiperbole, point de circuit de paroles ilinſtruit & délecte tout ensemble, G les actions
qu'il racome, s les éxemples, qu'il raporte, aprennent
à vivre dans le monde. Toutes fesfacons de parler font
gréques, car il les a toutes prifes de Tucidide, quil
s'eft propofe d'imiter entre les Grecs, ainfi que Saluste
parmi les Latins. Son ftile est nerveux, preffé, ferré
comme celni de Tucidide, mais il ne laiffe pas de plaire
parla variété des chofes, dont il traite. Il n'emploie
guére de mots, mais en récompense tous fes mots font
de poids. .I'ofe donc dire, que ces Ecrits
ne feront pas à la poriée de tous ceux, qui les liront,
car ilne cherche pas comme font d'ordinaireles Grammériens & les Oratesrs,la pureté du ftile, ni la beauté
du langage foit qu'il n'ait pas voulи оnou pas sû mieux
faire. Auffi, lafin, qu'ilfe propóse, est-elle diférente **ij
DISCOURS
de celle des Orateurs, qui n'enfeignent qu'à bien pars
ler, au-lieu qu'on aprend de lui tout ce qu'il importe
de favoir pour le commerce de la Vie. Ce qui fait qu'il
paroit rude, dificile, É défagréable à ceеиx, quicommencent à le lire, est, que ſes œuvres font plus remplies de chofes, que de paroles mais à mefure qu'on les
lit avec atention, la lecture en devient charmante
Javoureufe. Et quelques lignes apiés. Aujoud huі,
fes Annales fe trouvent plus que jamais entre les mains
de toutes fortes de perfonnes mais il y en a tres peu, qui les entendent bien. Et cela vient de ce qu'on s'arête
aux traductions, & aux expofitions des Commentateurs, fansconférer ce qu'il raconte avec les meurs
le procedé ordinaire des hommes, & particuliérement
avec les attions des Princes car comme Tacite décon
vre tout ce que les Princes de fon tems faifoient, les
vertus & les vices de nos Princes donnent réciproquement l'intelligence de tout ce que dit Tacite; de forte
que les mêmes endroits, que l'on trouve obfcurs la prеmiére fois, font bien entendus la feconde ou la troifiéme. Au refte, les gens, qui auront frequenté la Cour
ou les Armées, pouront expliquer fidélement cet Auteur,fans le ſecours d'aucun interpréte. Et dans un
de fes premiers difcours, qui a pour texte, Inde confilium mibi pauca de Augusto iradere, aprés a
voir dit, qu'un Hiftorien a befoin de vivre à la
Cour, de converfer avec les Grans, de fuivre
les Armées, & de raiſonner avec les Généraux,
pour aprendre les afaires de la paix & de la
guerre: Tout cela, dit-il, fut facile à Tacite, qui
mania longtems celles de l'Empire Romain fosis les
regnes de Vespasien, de Titus, de Domitien, & de
Nerva, qui l'honorérent de leur eftime de leur con
fidence, Auffi a t il écrit, comme fercit un Secretaire
d'Etat, une hiffoire toute remplie de maximes politiques, laquelle feroit à imiter, fi elle n'étoit pas ini
CRITIQUE
mitable. Et jufqu'ici il ne s'eſt trouvé perfonne, qui
lait ni mieux illuſtrée par fes notes, ni mieux copiée
dans fon ſtile, que Iuste Lipse, que l'on peut dire fans
faterie avoir été l'un des plas savans & des plus judi
cieux hommes de nôtre fiécle. Ce livre eft dédié à
Ferdinand I. Gran-Duc de Toſcane, qui avoit
fait Cavriana Chevalier del'Ordre de S.Etienne,
& lui avoit donné la Chaire de Médecine dans
l'Univerfité de Pife. Je dirai en pafſant, que
Cofme I. pére de Ferdinand, eftimoit fi fort Tacite, qu'il ne paffoit point de jour fans en lire
quelque chofe, jufqu'à le porter par-tout comme
fon Agenda.
Le Marquis Virgile Malvezzi.
SoN Commentaire dédié à Ferdinand II.
Gran-Duc de Toſcane, n'eft que fur le premier
livre des Annales de Tacite.Il montre beaucoup
d'éru dition, mais il agâté fon travail, à force
de citer l'Ecriture & les Péres, qui n'ont pas
grand raport avec Tacite, ni avec la politique
moderne.Ce que je trouve encore à redire à fon
livre, eft, qu'il raifonne quelquefois en pédant,
ufant de certaines diſtinctions de Logique, qui
font bonnes en la bouche d'un Profeffeur en Filofofie, (ſcience, où il a voulu montrer qu'il
excelloit) mais qui ne valent rien en matiére
d'Etat. Peutêtre qu'il a écrit ainfi, pour s'a
commoder au goût de fon pais. Voici le jugement,qu'il fait de Tacite. Les chofes qu'il raconte,
dit-il dans fa préface, font les actions des Princes,
l'utilité, qui nous en revient, est, que nous aprenons des chofes, qui nous peuvent beaucoup fervir dans
un fiécte, ou prefque tous les Etats font gouvernez par
des Princes. Car au tems qu'ily avoit plufieurs Répu-
** 11]
DISCOURS
bliques en Italie, les plus habiles Politigues laiffoient Tacite, pour travailler fur Tite-Live, qui fera ton jours plus eftimé que l'autre par les Républiquains comme celui, qui raconte, comment Rome paffa de la domination des Rois à la liberté, les moiens, dont elle se fervit pour s'y maintenir. Quam à l'obfcurité de Tacite, ajoure-t-il, elle donne un extreme plaifir à ceux, qui, aprés avoir bien ruminé, devinent in- fin fa penfée, parce que céte dér puverte leur femble être une production de leur propre entendement.
Trajan Bocalin.
PaI lû autrefois en manufcrit fon Commentaire fur Tacite, mais j'y trouvai fi peu ce que je cherchois, que je n'ai pû me réfoudre à le re- lire imprimé, de peur de métre ma lecture à
fonds perdu. Je me fouviens, que le jugement, que j'en faifois alors,étoit, qu'il commente Ta- cite en Orateur plutôt qu'en Politique; & qu'an- lieu que Facire dit beaucoup de chofes en peu de mots, Bocalin dit tres-peu de chofes en beaucoup de paroles. Je ne fai pas, fi rimprimé eft plus régulier.
Criffofe Forstner.
SEs Notes fur Tacite ne font proprement
que deslieux-communs, avec des éxemples tres- fouvent mal enchâffez; & par conféquent fon livre n'eft d'aucune utilité pour aprendre la Po. litique.
Iean Freinshemeius.
SoN Specimen paraphraseos Corneliana, ceft-à- dire, fon é chantillon ou fon effai de parafrafe
t
CRITIQUE.
fur les quatre premiers livres des Annales de
Tacite, eft un des plus utiles Commentaires, que
puiffent lire ceux,qui ne font pas capables d'entendre Tacite fans interpréte; car il l'a compofé
fur ſept traductions diférentes, qu'il s'eit donné
la peine de conférer enfemble,
Monfieur le Duc de la Rochefoucault.
D'ABORD on ſera furpris de voir nommer
ici ce Duc, mais ceux, qui auront lû fes Mémoires & les OEuvres de Tacite avec quelque
atention, devineront fans peine, pourquoi je
le mets dans ce Catalogue; car bien que fa rélation des brigues faites pour le Gouvernement à la
mort de Louis XIII. de la Guerre de Paris, ne
foit rien moins en aparence, qu'un Commentaire fur Tacite, néanmoins c'en eft un vérita
ble, où il a eu l'adrefſe de faire une aplication
juſte des plus beaux traits de Tacite aux afaires
de la Régence, & aux Miniftres, qui les ont ma
niées Par exemple, quand il dit au fujet de la
jaloufie & de la méfintelligence, qui étoit entre
Monfieur le Prince & le Cardinal Mazarin, que
la concorde & la puisfance font incompatibles en un
même lieu que les foupçons, les mefiances, les raports, dont les Courtifans ne font guére aavares dans
les broiilleries du Cabinet, les animoient tous deux
davantage b. Que leur aliénation avoit encore pris
fon origine par une communication étroite, qu'ils
avoient eue ensemble, étant l'ordinaire, qu'on diminie
a Arduam eodem laci potentiam & concordiam efle.
Ann. 4.
b Amíci accendendis offenfionibus callidi, intendere
vera, adgerere falfa. Ann. 2.
Anxii odiis, quæ pravitas amicorum, fecunda gignendis
inimicitiis augerat. Hiff. 2
** iiij
DISCOURS
d'estime dans la familiarité, qui nous fait voir tous entiers fans réfrue3 que le fouvenir des raille ries fanglantes donne de mortels éguillons à la van- geance ne s'éface jamais de la mémoire étoit bien dificile, que la Reine elt une reconnoiſfance proportionnee
Prince lui avoit
 aux grans fervices, que Monſieur le rendus, dautant que les détes de céte nature,
la haine
 ne
dans
 fe

 pouvant paier, produifent ordinai ement l'efprit du Souverain: que la valeur
matiére
a des atraits
 de
 enversceux même qu'elle bleffe: qu'en politique tous les moiens, qui vont à confer- ver l'autorité pourvu qu'ils foient furs font répuiez bonnêtes & légitimes 8. Tout cela fe trouve en trois
qui pares de fuire, par où il faut juger du refte, eft à peu prés de meme, comme il fe verroit
marge
par la conference des paffages, que j'ai mis à la
venoit
 de mon éxemplaire, fi quelque jour on
du à l'imprimer. Au refte, c'eft dommage
fans
 peu,
 pair
 car ce petit ouvrage eſt inimirable, &
 en ce genre: & je dirai fans héfiter, qu'il
qui aproche
 ne s'eſt jamais rien écrit en nôtre langue, tant du caractére de Tacite. L'Hi ftoire
Diego


de
de
 la

 derniére guerre de Grenade de Don Mendoça, Ambaffadeur de Charlemême quint
 trempe.
à Veniſe & à Rome, eft à peu prés de la
c Neronis odium adversus Veftinum ex intima fodalitate ceperat, dum hic ignaviam principis penitns cognitam delpicit, ille ferociam amici metuit. Ann. I5. d Acerbis facetiis, quarym apud præpotentes in longum memoria eft. Ann. s Alperis facertis, quæ acrem fai me.
moriam relinquunt. Ann Is. Beneficia cò ulque lzta
funt, dum videnter exfolvi pofie; ubi multum antevenê
re, pro gratia odium redditur, Ann.4. quia gratia oneri. Hft. 4.
famdem virtetem ad- mirantibus, cui iraſcebantur. Hiff. 1. Manebat admiratią viri & fama, ſed oderant. Hif
g Id in fumma fortuna æ- quius,quod validius. Anw.Is.
1
2
CRITIQUЕ.
Amelot de la Houffaie
IL a donné un Commentaire fur Tacite intitulé TIBERE, inprimé à Bruxelles in 4°.
& à Paris in 8. par Feleric Leonard en 1584.
Adhuc fub judice lis eft.
Voions maintenant les Traducteurs.
Emanuel Sueyro, Baltasar Alamos, & Don
Carlos Coloma, Gouverneur de
Cambrai.
I is ont tous trois traduit Tacite en Efpagnol, & même avec tant de fuccés, qu'il feroit
affez dificile de décider au juſte, lequel des trois
a mieux réüffi. Jean Freinshemius rend un témoignage tres-honorable au premier, en difant,
que de toutes les Verfions, qu'il a conférées enfemble, l'Eſpagnole (c'eft celle de Sueyro, ainfi
qu'il le marque dans le catalogue de ces Ver
fions) lui a été la plus utile, quoiqu'il fe foit fervi
tantôt de lune, tantot de l'autre, en divers endroits, où le vrai fens de Tacite étoit dificile à
trouver a. Bien qu'Emanuel Sueyro, dit Ala-"
mos à la fin de fa'préface, ait déja donné unee66 traduction de Tacite ,je n'ai pas laiffé de voua Neque tamen diffimulo,
me nonnullis in locis, modò
hu us, modò illius, frequentius tamen Hifpani interpretis, quàm cujufquan alterius, ope ad jutum, aut, ubi
vacillarem, confirmatum fuifTe. In prafatiuncula ad compar.
verfsonum.
*Témoignage, que Don Nicolas Antonios'eft mepris, quand il
fait la version d'Emanuel Sucyro
poftérieure a celle d'lamos.(Poft
Balthafaris de Alainos, && Ca
roli Coloma illuftrium virorum integram operam in hu
jufmet auctoris interpretatione pofitam.) Tom, I.
DISCOURS
,loir publier la mienne; car au moins nôtre Au- ,teur en fera-t-il plus eftimé, quand on verra ,que tant de gens le cherchent, & s'ocupent à
,communiquer ſes écrits à leur nation: Ét par ,la comparaifon de nos deux ouvrages, chacun avoüera, à nôtre loŭange, que ce n'eft pas en ,vain, que deux hommes ont traduit Tacite en ,,même langue; & que nos deux Verfions, &
d'autres encore, font néceffaires, pour le bien ,entendre. Au refte, il ſemble, qu'Alamos n'a bordé la fienne d'aforiſmes, que pour enchérir fur celle de Sueyro, qui étoit fort eftimée, &
non fans raifon; car le ftile en eſt pur, élégant, & tres-conforine å fon original, Outre qu'étant né à Anvers, & n'aiant jamais été en Efpagne,
comme le marque le Pére Jérome Gracian dans l'aprobation de fon livre*,ce ne lui eft
pas une petite gloire, d'avoir fi bien écrit en Efpagnol, comme aufi de s'être hureufement aquité d'une traduction fi dificile, n'étant en- core qu'un jeune homme. Quant aux aforifmes d'Alamos, ce n'eft
point ce que l'on penfe, car vous n'y trouvez prefque rien, qui fente l'aforilme, ni qui apro- che même de la force de ce qui eſt exprimé dans le texte de la Verfion. Au-lieu que P'afo- rifme devroit être plus fentencieux, que le texte, les paroles du texte font toujours plus fentencieufes, que laforifine. Enfin, pour trancher court, Paforifme n'eſt le plus fouvent qu'une verfion périfrafée de la verfion même;
* Con no aver nacido, ni eftado en Efpaña, y fiendo mancebo, le hà traducido con eftilo muy bueno, muy proprio, muy eleganto,y mny
conforme à la letra del latin.
Sueyro dit dans fon Epitre à l'A- chiduc Albert, que fon pére sa mére étoient Portugais.
CRITIQUE.
chofe fade & ennuieuſe pour des lecteurs, qui
ont de l'intelligence & de la délicateffe. Cela fupofé, je ne feins point de dire, que la traduction
d'Alamos, eft beaucoup meilleure, que ſes afor
rifmes. Et c'eft un jugement, qu'a fait avant
moi l' Auteur de la Bibliografie Hiftorique-Politique dans Particle des Hiftoriens Latins. Le Tacite illustré, dit-il, (c'eſt le titre de la verfion
d'Alamos) eft forr eftimé de nos voiageurs3
mais, à en juger fainement, les notes n'en valent pas mieux, que les impertinentes penfées
nouvelles de Louis d'Orleans fur cet Auteur, ni
gue les remarques auliques & politiques du
Comte Hannibal Scot, de Plaifance, lefquelles
Jufte-Lipſe apelle à bon droit des notes de
plomb b. Cependant, un certain Jérome Canini
n'a pas laiffé de vouloir prendre la peine de traduire ces aforiſimes en Italien, & de les incorporer à la verfion Italienne d' Adriano Politi.comme quelque chofe de bien excellent, têmoin ce
titre, Opere di Corn. Tacito illustrate con NOтАILISSIMI AFORISMI del Signor D. Baldaffar Alamо.
Il me refte à parler de la traduction de Don
Carlos Coloma, à là tête de laquelle il y a une
chofe digne de remarque, qui eſt, que céte Verfion eft dédiée à fon Auteur, en forme de reftitution, par un Pére Léandre de Saint Martin,
Religieux Bénédictin, qui dit lui en avoir dérobé le manufcrit, pour la donner au public.Tout
b Tacitus illuſtratus à peregrinamibus magni ætima
tur, fed revera notæ nullius
momenti, nec meliores funt,
quam ineptiffimæ nova co.
gitationes in auctorem hunc
Ludovici Aurelianenfis, &
Hannibalis Scoti Placentini
Comitis nota aulica & politica, quas appofite plumbeas
Liplius vocavit,
DISCOURS
ce quej'en ailû (car je n'en ai prefque lû que
les harangues, qui ſontles endroits, où Tacite débite les plus fines maximes de la Morale &
de la Politique, fous le nom des Princes & des Généraux-d'armé, qu'il fait parler) m'a paru fi fidélement rendu, & mê ne avec tant de force, que je crois devoir m'en tenir au jugement, que le Bénédictin en fait dans fon Epitre. Quand, ,dit-il, céte traduction de Tacite, le Prince des ,Hiftoriens & des Politiques, me tomba entre ,les mains, jela lûs avec un plaifir extrême, ,,même avant que de favoir, que vous en étiez ,,l'auteur, à-caufe de l'inclination particuliére, que j'ai cue toujours pour la langue Efpagno- le. Et comme j'avois déja lů plufieurs autres ,Verfions de Tacite faites en diverſes langues ,par de tres-habiles gens, venant à leur con- ,fronter la vôtre, je la trouvai fi naturelle, fi >claire dans l'expreffion des penfées moüelleu- ,fes de cet Auteur, qui a coutume de dire beau- ,,coup en peu de mots, & avec cela fi confor- ,,me a fonſtile, qu'il me femble, que Tacite même ne parleroit pas autrement, s'il écri ,voit en Efpagnol. Et d'ailleurs, j'ai cru, que cсе feroit une chofe tres-agréable au bon efprits ,que je leur fiffe part du plaifir,que m'a donnéla ,,lecture de céte Verfion,qui fera voir la diféré-
,ce qu'il y a entre la langue Efpagnole & les au- tres, quant à la breveté, a la douceur,à la poin- ,te, & à la majefté de la diction; & combien la ,,plume d'un homme,qui a l'expérience & la pra- 5tique des afaires d'Etat, l'emporte fur la diligen-
,Ce & fur les fpéculations des Savans,qui ne font jamaisfortis de la folitude de leur bibliotéque*
008*Tacite apelle leursêtudes, ftu- dia in umbra educata. i. c. des
études nouries à l'ombre. Ann.1 4.
CRITIQUE.
Et éfet, il eſt tres-dificile de bien manier Tacite, quand on n'a vu que des livres, & l'Auteur
de la Bibliografie, que je viens de citer, a raifon de dire, que ceux-là ſont de grans fous, qui
croient pouvoir entendre Tacite par la lecture
de fes V'erfions c. La Cour, les Ambaffades, &
le commerce avec les Grans, font les écoles, oй
P'on aprend l'ufage de la Morale de Tacite &
les fources, où Pon puife Pintelligence de ſes
écrits, ainfi que le Cavriana l'a tres-bien obfervé. Sans cela, on aura beau étudier cet Auteur,
on ne le poffédera jamais; ce feront des fruits,
qui ne meuriront point, faute d'être expofez au
foleil. Pour conclufion, je dirai au fujet de ces
trois Traducteurs, que la langue Efpagnole eft
plus propre que la nôtre à faire parler Tacite,
comme érant plus concife, plus expreſfive, &
plus grave, quoi qu'en puifſent dire ceux, qui,
par un zele outré, veulent métre la langue Françoife au deffus même de la Gréque & de la Latine, dont elle n'eſt qu'un petit rejeton. Je fai
bien, qu'un de nos meilleurs & plus polis Ecrivains dit, que tous les Auteurs Efpagnols font diffus,
que leur langue demande une grande étenduë de
penfées de paroles; mais je fuis affuré, que s'il
conféroit les trois verfions, dont je parle, aveс
nos traductions Françoifes de Tacite, & für
tout avec celle de d'Ablancourt, qu'il dit n'être
guére moins belle que ſon original, il pouroit
convenir avec moi du jugement défintérefé
que j'en fais.
c Stultiflimi dicendi funt, pofſe intelligere præfumant, qui ek verlione Ta|PO
DISCOURS
Bernardo Avanzati.
M. BAILLET dit, que ſa verfion Iralienne eft fi obfcure, que les Italiens même ont de
la peine à l'entendre, a-cauſe des vieux mots
Toſcans, qu'il a voulu refuſciter, pour la faire
mieux reffembler à fon original par fon obfcu- rité.
SA
Adriano Politi.
traduction, qui eſt en langage Siénoiss a
plus de politefſe, que de force, car il afoiblit quelquefois le fens en s'atachant trop au choix
des mots; du reſte, ſa Verfion n'eſt pas à méprifer. Je parle de la feconde édition, qui outre
qu'elle eft plus ample, que la premiére,où manquoient la Germanie, & la Vie d Agricola, eſt
aulli plus fidéle & plus réguliére, ainfi qu'il le
marque lui-même dans fon Avertiffement au
,,lecteur. Il ajoute, qu'il lui a été impoflible de
rendre fon Italien auffi court, que le latin, &
,que, pour céte raifon, il a été obligé de mul- tiplier les paroles en quelques endroits, pour
,ne pas laiffer la penfée de fon Auteur imparfaite, quoiqu'il fe foit toujours étudié à imiter
fa breveté, autant qu'il l'a pû faire, fans être obfcur; au-lieu que beaucoup de perfonnes ,euffent voulu, que fon ftile eût été plus afiatique, & qu'il eûr plutôt commenté que traduit quantité de paffages, dont le fens eft em- ,brouillé. Enfin, il juge ainſi de Tacité. Je ne
trouve rien à deſfirer en kui, dit-il, qu'un peu
,plus d'éxactitude dans ce qu'il raconte des
,Juifs & des Chretiens, car on ne fauroit nier,
O
3
d
CRITIQUE
qu'il pouvoit parler des Juifs avec plus de fon-"
dement, s'il fe fût mis en peine de voir, com-"
me il devoit, leurs hiftoires, au lieu de s'arêtere
aux fables des Grecs; & qu'il a donné dans la"
prévention, lorfqril a attribué aux Chretiens
tous les défauts des Juifs, & confondu les vertus des uns avec les vices des autres. Hors ces"
deux cas, c'eft la commune opinion, qu'il a
ponCtuellement obfervé les loix de I'Hiftoire,
qui font ne quid falfi dicere audeat, ne quid veri
andeat c'eft-à-dire, de ne rien avancer der
faux, & de ne rien taire de vrai; têmoin ce"
qu'il écrit de Vefpaſien, de Tite, & de Domitien, dont il dépeint auff bien les vices, que
les vertus,quoiqu'il leur foit redevable de toute fa fortune."
* Cicero 2. de Orat.
Claude Fauchet & Etienne de la Planche.
NAIANr jamais lû leurs traductions, je
m'en raporte volontiers à ce quen dit M. Baillet. Fauchet, dit-il, a traduit en nôtre langue
les OEuvres de Tacite, qui furent imprimées
fous fon nom; mais les cing premiers livres font
de la traduction d'Etienne de la Planche. Celle
de Fauchet eft docte. Monfieur Huet ( nommé
à kEvêché de Soiſſons) dit, qu'il avoit aporté à cet
Ouvrage beaucoup plus de bonnés diſpoſitions
d'eſprit & d'étude, que plufieurs de ceux, qui
Pavoient précedé; & que ceux, qui aléguent,
que fon abondance & fon ſtile diffus ne conviennent nullement à Tacite, ne prennent pas garde, que nôtre langue ne peut pas s'acommoder de céte fechereſfe, & de céte breveté, qui fe trouve dans cet Auteur.
DISCOURS
Rodolfe Le Maiftre, Premier Médecin des
Enfans de France.
SA traduction de Tacite répond tres mal à la
bonne opinion, que le Roi Henri-le-Grand avoit de fa fufifance, quand il hui commanda (ce font
les termes de l'épitre dédicatoire de ſon TrBERE FRANÇOIs au feu Roi) d'effaier, fi le Tacite, tant estimé entre les Ecrivains, fe pouroit voir fi bien habillé à la Françoife, que la converfation nous
en pult être plus familiére. Car, en verité, il afi mal habillé cet Auteur, du moins dans ce Tibére,
qui eft tout ce que jai lů de fa Verfion; que c'eft pitié de voir un fi grand perfonage en fi
pauvre état. Qu'eût dit le Médecin Cavriana,s'il
cût vů cet ouvrage, lui, qui ſoutient, qu'Hip- pocrate & Tacite ont beaucoup de raport lun
avec l'autre, & que l'intelligence de là Méde- cine fert d'itinéraire à la Politique, les moeurs &
les paffions des hommes, où Juſte Lipfe dit, que
Tacite ne laiffe rien à fonder, ni à révéler
aiant tant de liaifon avec le corps humain dont Hippocrate a fi bien connu la nature. A la fin de
la même épitre. Le Maître ajoute ces mots à la
loüange de Tacite: Hiſtoire remplie de maxirses d'Etat, qui paroiſfent autant d'oracles pour l'inſtruction des Rois, & de ceux, qui tiennent le timon des Gouvernemens.
quod non revelet. In notss ad n tmobus quid o god non
mon tangat, in affectibus
dig dreActe crs e sc
CRITIQUE
Monsieur de Harlay Chanvalons
12
ON peut dire de fa traduction de Tacite ce
que Jufte-Lipfe a dit du ttile de Tacite même a
que ce feroit un ouvrage parfait, fi la pureté du langage s'y rencontroit. Encore eft-ce un dé
faut, qu'on ne lui doit pas imputer, mais au
tems,,dans lequel il a écrit, car nôtre langue a
prefque entiérement changé depuis le regne de
Louis XIII. fous qui il eft évident, qu'il a com- pofé la verfion, puiſqu'elle parut au commencement de l'année 1644. Il l'a enrichie de diverTes notes hiftoriques, qui donnent un grand
jour à la matiére. Comme je dirai encore quelque chofe de lúi en parlant de d'Ablancourt, je
n'aiouterai rien ici, que le jugement, qu'il fait
de Tacite dans fa préface, qui eſt une des plus
belles & des micux raifonnées, que nous aions
en François.
S'il meft permis, dit-il, de donner le miene
de nôtre Tacite,je dirai que c'eſt un fidéle Hi-" ſtorien, un tres-grand homme-d'Etat, & un Courtifan,qui favoit parfaitement les intrignes
du Cabiner. Je ne trouve point d'Auteur plus
éxact dansla répréhenfion des moeurs, ni plus" indiftrieux dans les régles du Gouvernement
politigue..... If entre dans les plus fecrets
motifs des conſeils, avec tant de probabilté,
que s'il ne les a pénétrez, le plus habiles gens
ont fujet de croire,que mal aisément peuvent.
ils avoir été autres, qu'il ne les repretente, II
a cilinguæ latinæ effet eadem puritas, cetera fic perfec.
Rus, ut vocate illos ipios anti- 1
quos in certamen poffit dignitatis. Dans fon épitre dednatvira
al'Empereur Maximilsen 1
DISCOURS
sinfinüe avec tant de dextérité les maximes d'Etat parmi fes narrations, que les hautes pentées, dont il fonne fes preceptes, ne trou- blent nilordre, ni la fuite des véritez qu'il >,raconte,il femble, que fes enfeignemens foient des raions, qui fortent natarellement des lu-
,miéres, qu'il a placées dans fon ouvrage. Ja- ,mais Hillorien n'a micux fait parler ceux,qu'il introduit, chacun felon fa condition ni 5plus judicieufement pour le fujet, qu'ils a- ,voient à traiter. Et quelques lignes apres. L'un ,des défauts, queje remarque dans fes écrits, eft, qu'ils'atache quelquefois à des pointes de déclamateur; & qu'il les recherche avec m
peu d'afectation. je ne veux pas dire, que fon ftile foit de tout point dans la pureté de la lan que Latine, comme celui de Salufte, dont il eft imitateur; mais fi faut-il avoier,qu'il parle en 3,homme-d'afairess & qu'il a un génie tout par- ticulier, pour exprimer fortement fes concep ,tions, & même pour en faire naître de nou- 3,velles. Son ouvrage reffemble à ces tableaux
,,dans lefquels on reconnoit les traits hardis de la
tmain des grans Peintres & quoiqu'ils foient
,un peu rudes, leur rudefe a pourtant fa beauté. Tous ceux, qui le lifent, y remarquent je
ne fai quelle obicurité, qui néanmoins leur sproduit de belies lumiéres, tout ainfi, que les sombres les plas brunes d'un portrait lur don
,nent fouvent un jour plus vif & plus éclatant?
,Ileft prodigue de belles penfées, autant qu'il
ft avare de paroles; & cela eft caufe, que quelque-fois il faur expliquer fes écrits,comme
ales chifres, on comme les hiéroglifes des Egiptiens, non pas faivant ce qu'ils fignifient,mais
uivant ce qu'ils repreſentent dans l'umagina
15
15
CRITIQUE.
tion del Auteur. Ceux, qui l'acuſent de tenir
des maximes pleines d'impiété, & contraires
aux bonnes-mceurs, me pardonneront, fi je
leur dis, que jamais Politique ne traita les ré"
gles d' Erat plus raifonnablement, que lui; &
que les plus ferupuleux, qui les ont blaâmées,
tandis qu'ils étoient perfonnes privées, les ont
étudiées & pratiquees, lorfqu'ils ont été appellez au mantment desafaires publiques.L'A."
lemagne en a vû tout récemment un bel éxemple dans te dernier Evêque de Vienne, qui,
forfquil n'étoit que le Lére Emeric in puris naturas
libus, invectivoit dans tous fes fermons contre
Tes maximes de la Pohrique, julqu'a ne croire
point de falut, pour ceux, qui les métoient en
ufage; mais qui, dés qa'il ſe fut introduir à la
Cour de l'Empereur, & pouifé dans le Minſtére, changea d'opinion, comme de fortune, &
pratiqua hui-même (mais plus finement) tout ce
qu'il condannoit auparavant dans fes pré leceffeurs,les Princes d' Aversberg & de Lobkowitz,
dont il avoit procuré la difgrace, & dans le
Comte Auguftin de Walitein, fon concurrent
à lEvêché de Vienne, & au Cardinalat 1. VE
in eodem homine diverfiſfimi animi confpiceretur exemplum*.
I Dans une Rélation mии
ferite de la Cour de Vienng &'un
Prince Alemand.
*Paterc, riift.2, cay. 25.
Nicolas Perrot d' Ablancourt.
C'EST de lui qu'il faut dire ce que Patercule difoit des Auteurs célébres, qui vivoient
de fon tems, que vû ladmiration, que l'ona
pour toutes fes traductions, il ett non feulement
*** ij
DISCOURS
dificile d'en juger antrement que les autres
mais encore dangereux d'en faire la cenfure a.
La mauvaife humeur, que lon vient de montrer
contre les JUGEMENS de M. Baillet, homme de mérite & d'érudition, malgré tous les arrêts
poetiques rendus contre lui, pour le bannir du Parnaffe, me devroit empêcher de critiquer d'A- blancourt, qui a pour partilans tous ceux, qui
n'ont jamais lû les Originaux Grecs & Latins, qu'il a traduits. Mais comme il eſt du fervice public de détruire la prévention, que l'on a en fa faveur, j'ai cru, que cet intéreft me devoit
être infiniment plus cher, que celui d'un parti- culier, qui joüit à faux titre d'une gloire, qui
ne lui apartient pas. Et je m'affure que l'on en
conviendra de bonne foi, quand on voudra prendre la peine de comparer enfemble les en- droits, que j'ai traduits de Tacite, avec la verfion de d'Ablancourt, qui eſt à côté, & puis
avec le texte latin, qui eft au deffus ; ordre,
que je continuërai de garder dans tous les autres Effais, que je me propoſe de donner, fi ce- lui-ci a le bonheur d'être bien reçu dans la République des Létres.
Il y a céte diférence entre la traduction de Monfieur de Chanvalon & celle de d'Ablancourt, que Pun facrife les mots au ſens, & autre le fens aux mots; Pur traduit en Hommed'Etat, & l'autre en Grammérien; celui-ci a
plus de lime, & l'autre a plus de fang, ainfi que
parie Patercule b; enfin, il feroit aifé de faire
un ouvrage acompli de la Verfion du prenier,
parce qu'il n'y auroit qu'à coriger des frafes &
t
paa Nam vivorum ut magna adnmirstio, ira centura difi cilis eft. Hift.2. cap, 36.
b Vt in illis limæ, in hoc
poæne plus videatur fuiffe ſan.
guinis, Hft. 2. cap. 9
O
Co
2
CRITIQUE
des locutions, qui ne font plus du bel ufage;
au-lieu que pour perfectionner la traduction de
Pautre, il faudroit y ſuprimer en mille endroits,
des penfées, qui font de lui, & métre en leur
place toutes celles de Tacite,qu'il a retranchées
mal à propos, ou qu'il a fi mal rendües, que
cet Aureur paroît auff fade en François, qu'il
eft fucculent en Latin. Aprés cela, je ne faurois comprendre, comment M. Godeau Evêque
de Vence a voulu dire, que d' Ablancourt a bté à
Tacite toutes fes épines, & que la liberté, avec la
quelle il a traduit fes OEuvres, y a porté la lumiére
avec la beauté, puifqu'au contraire il y a épaiffi
les ténébres en le faifant tres-fouvent parler autrement qu'il n'a penté, comme il fe verra par
les Verfions de ce premier Effai, & de plufieurs
autres, qui le fuivront. Du reſte,je conviendrois
volontiers, que ce Traducteur a ôté les épines
à fou Auteur, pourvå que l'on tombåt d'acerd
avec moi, qu'il lui a ôté fes rofes avec ſes épines. Car fa Verfion eft prefque toute dénuée de
ces fentences & de ces maximes d'Etat, qui fe
rencontrent à chaque période de l'Original. Et
c'eft ce qu'il femble avoüer bui-même, en partie, dans fon Epitre au Cardinal de Richelieu,
où il dit: Tacite eft fi grand, qu'encore que je lui aie
ôté une partie de fes graces, & preſque toute fa force
il ne laiffe pas de conferver de la majesté e de la
grandeur. Ceux, qui entendent le Grec, difent
de fon Lucien, & de fon Tucidide, ce que je dis
de fon Tacite; mais comme cela ne me regarde
pas, je ne me mêlerai point d'en juger, ia lon
gueur de ce difcours mavertiffant d'ailleurs,
qu'il eſt tems,que je fonge à le finir. Je pafle
donc à la troifieme partie, qui raportera les jugemens, que divers Ecrivains illuſtres ont faits
*** 11]
DISCOURS
de Tacite, & fera voir à qui cet Autcur eft pro pre, la & quelle eft l'utilité, qu'on peut tirer de lecturé de fon Hiftoire.
Iean Bodin.
Eſt oratio Taciti miruт
in modum arguta & pru- dentie plena.... Nul lus profecto Hiftoricus magistratui ac judici uti- lior videtur..... Ви- daus acerlèTacitum (criptorum omnium feeleratif fimum appellavit, quod non nihil adversus Christianos fcripfit. Que ratio fecit, opinor, ut eum Tertullianus mendaciffimum, Orosius adulatorem appellaret. Sed quemadmodum Marcellus 1C.
meretricemturpiter façere refpondit, quòd fit moretrix, 2.0n tamen turpiter accipere, cùm fit meretrix: ita quoque impid fecit Tacitus, quòd non
fuerit Christianus; fed
fcripfit, cum gentili fuper- ftitsone obligaretur. Ego
verd impium judicarem,
nisi quamcumque reliTacite, dit-il, a
Pexpreffion merveilleu- fement fine & délicate,
routes fes paroles font aífaifonnées de pru- dence..... Certainement, il n'y a point d'Hiftorien plus utile,
ni par conséquent plus neе- ceffaire aux Magiftrats
& aux Inges. Et aprés s'être récrié contre le
jugement d'Alciat, quй apelle l'Hiftoire de Tacite un buiffon de ronces & d'épines, il ajoute ce quifuit: Bu- dé apelle Tacite le plus fcélerat de tous les
Ecrivains, à-caufe
qur'il a dit je ne fai quoi
contre les Chretiens, &
c'eit,a mon avis, pour
non impie adversus nos la méme raifon, qu'il eft traité de grand
menteur par Tertu- lien, & de grand flateur par Orofius, Mais
fi le Juriſconfulte Marcel a répondu, qu'une
gionem veram judicaret
non eam quoдuetueri,
1
CRITIQUE.
contrarius evertere conaretur. Methodi Hiftor.
cap. 4.
femme débauchée fait
tres-mal de proftituer
fon corps, mais non
pas derecevoir de l'argent, érant fur le pié de femme de joie; l'on
peut dire de méme, que Tacite a hien été impie, puifqu'il n'a pas été Chretien; mais qu'il
n'a rien fait d'impie, pour avoir écrit contre
nous, puifqu'il étoit paien. Au contraire, je
crotrois qu'ils auroit été impie, s'il n'eût pas tâ
ché de détruire toutes les Religions opofées à la
fHenne, qu'il croioit la mellieure. Antoine PofVbi de Chriſtianorum
necibus agit, cœcitas in
illo maxima quippe im
merfus Romanis rebus,vera Christianorum gesta
ignorans, maligna mente
carpebat: cùm etiam in
Iudsorum origine mentiatur. Ea ergo causa est, cur
Tacitum Tertullianus
mendaciorum loquaciffimum vecat. Bibliot.
fel. lib. 1. caр. 26.
fevin dit, que ce qui a
donné lieu à Tertulien
d'apeller Tacite menteur, eft, qu'en parlant des fuplices des
Chretiens, il cenfure malignement leurs actions, faute d'en avoir
été bien informé; oцtre que ce qu'il dit de
l'origine des Juifs eft
faux. A quoi Monfieur
de Chanvalon répond
folidement à la fin de
fa préface, Si Tacite, dit-il, parle fauifement
de la religion des Juifs, fon ignorance eft pardonable, puifque ce peuple cachoit fi foigneu-"
fement à tous les Paiens les miftéres de fa Loi.
Quand il fair paffer Moife auprés d'eux pour
un Dieu, il fait d'eux le même jugement, guers
tous les anciens Romains, qui ont adoré les
Jupiters, & les Hercules pour les biens, qu'ils
avoient faits au Genre-humain. Il eft vrai,
qu'il condanne malicicufement nôtre religion"
*** 111]
DISCOURS
& les moœurs de nos premiers Chretiens; mais il avoit une créance contraire à la leur; & la
gereufe doctrine, qu'ils prêchoient, luu fembloit dan- à caufe de la nouveauté. Il blasfemoit contre ce qu'il ne connoiffoit point, & à moins d'une grace prévenante, il lui étoit impoffible de connoître ces véritez, qui combatent le fens, & qui illuminent l'entendement. ,dans Il vivoit
fon
 la religion de fon pais, il fuivoit la Loi de Prince, de laquelle il ne fe pouvoit éloig- ,ner, fans courir fortunede la vie. J'ajouterai à céte perite Apologie une remarque tirée de Tacite parlé même, laquelle montre, que s'il a mal des Chretiens, que Néron ft bruler vifs
haine
comme incendiaires, pour rejeter fur cux la de embraſement de Rome, il n'a pas
flétrir laiſfé de
 la


les
mémoire
 juftifier, quant à ce crime, & de de Néron d'un oprobre éter- nel. Ce ne fut pas tant, dit-il, pour Pincendie,
parce
dont on les acufoit, qu'on les fir mourir, que qu'ils étoient chargez de la haine du
ritaffent
Genre-humain. Et quoique ces miférables mé- la mort pur d'autres crimes, on en avoit
que
 pourtant compaffion, comme de gens
mais
 l'on ne facrifioit pas à lintéreft public à la crmauté d'un Titan .
a Abolendo rumori (in Incendii) Nero fubdidit reos, & quafitillimis poenis affecit, quos vulgus Chrutianos appet labar...... haud perinde in crimine incendii, quàm odio humani generis convicti funt..... quanquam ad versus fontes, & noviflima exempla meritos, miferatio oriebatur, tanguam non utilitate publica, fed in ſevitiam unius abfumerentur. Ann. IS D'Ablancourt donne un au
trefens que moi a la frafe haud perinde &c. difat, que cos pauvres Chretsens ne furent
pas tant convaincus du crime, dont on les aculoit, que de la haine du Genre humain.
Avant lui ,Manuel Sueyro Don Carlos Coloma, Adrien
CRITIQU E.
Politis avosent ainss rendu ce cation me paroit foute conthasre
paffage en leurs langues: Fue an fens litéral de Tacite, qui
ton caftigados, dit le premier
no tanto por el delicto del
incendio, quanto por averlos
convencido de que tenian odio à todo el genero humano.
No tanto, dit le fecond, por
el delicto del incendio, que
ſe les imputava; como por averlos covencido de general
aborrecimiento à la humana
generacion. Sur quoi il met pour
commentaire à la marge, qu'un
homme d'esprit disoit, que l'acufation, que l'on fasfoit aux
Chretiens, d'éire ies ennemis du
Genre humain, venoit de се
qu'ils perfuadoient aux Gentils
de s'abftenir des plaiſirs de la
chair, t aux filles de confacrer leur virganité au urai
Dieu Furono gaftigati, dit
le troifiéme, non ranto per
il delitto dell' incendio, quan
to per effer conventi di portare odio all humana generatione. Par ces deux derniers
PHois il fe voit, que Politi
Coloma fe font parfaitement
apres avoir dir, in crimine incendii, ess dit ausi, in
odio humani generis, s'il
eist voulu faire tomber le mot.
convicti, fur, odio, ausibien quefur, in crimine; as
lieu que n'y aiant point d'in devant le mot, odio, cela monre, qu'il veut dire, que les acufez ne furent condannez
mort, que parce que lcur fefte
étoit odicufe aux Magiſtrats.
аи ревple, qui craignorent,
qu'elle ne produiſyt quelque révolution dans l'Empire; ains
que Monsieur de Chanvaten l'a
tres bien remarqué dans l'endroit de fa préface, que je vient
de citer Quant as paflage
dont il eft queftion, it le rend
en ces mots, lesquels tous fu.
rent convaincus non tant du
crime de l'incendie comme
de la haine univerielle, que
leur portoit le Genre-humain.
C'érost lonc, felon Tacite, le Genre-hum in, qui les haiſloir, & non
pas eux, qui haiffoien: le Genre
rencontrez Mais céte interpre- humain.
Alciatus non dubitat
affirmare, dictionem ejus
pre illa Pauli lovii effe
fenticeta. Cendonemus tale judicium tanto viro, ó
çogitemus ex amore Iovii
proficisci. Et quale illud,
quod idem & Emilius
Ferretus aiunt, eum non
latinè fatis fcribere? quam
hot infubidum, quam inQuant à Alciat: pardonnons-lui dit GerardJean Voffus,céte cenfure, qui ne vient, que
du grand amour, qu'il
portoit à Paul Jove.
Comment Alciat & Emile Ferret peuvent-ils
dire, fans être ridicules, que Tacite ne parle pas aflez bien latin
DISCOURS
fulfum? quis enim non videt dictio Taciti
quam fit elegans, quam
terfa e limata? Lib. 1. de Hiſtor. Lat. cap.30.
Si lingua latins effet eadem puritas, cetera f8c perfectus, ut vocare illos ipsos antiquos in certamen poffit dignitatis. In epіtola ad Maximil. II. pur, que celni de Tite- Imp.
lui, dont la diction eft fi élégante, fi pure, &
fi limée ?(jugement fort opolé à celui de Jufte Lipfe, qui dit, que Tacite ſeroit un Auteur acompli, & qui pouroit difputer le prix à tous les anciens, i
fon latin étoit auffi
Live & de Saluſte.)
Iufte Lipfe.
NON eft in Grecis
aut Latinis, &, fidenter dicam, non erit, qui prи- dentia omnigene laude
buic fe comparet, aded
non véremur, ne quis anteponat. Singule pagine,
quid pagine? fingule linee dogmata, confilia,
monita funt; fed brevia
fapè aut occulta, d opus fagaci quadam mente ad
odorandum e affequendum, Sicut non omnes canes feram, non item lectores virtutes hujus dotéfque aut indagent aut captet Viris opus est, cum
ingenii quadam fuhtilitato, judicii rettitudine;
eut verbo dicam, nаIL n'yapoint d' Auteur Grec ni Latin, &
tres-affurément il n'y
en aura jamais, qui pour l'étendüe de fa prudence foit compa- ré à celui-ci, tant je fuis éloigné de croire,
qu'aucun autre lui foit
jamais prétéré. Chaque
page, que dis-je? chaque ligne, contient
des confeils, des pré- ceptés & des dogmes:
encore font-ilsf
courts, & fi cachez, qu'il faut avoir lodorat bien fin, pour les trouver. Ni tous les chiens ne font pas le
ver la bête de fon gi
CRITIQUE.
tura bonitate. Qui non
abe, me audiat, res
slias agat. Scaber
quibusdam obscurus
videtur, suóne vitio
an ipsorum ? Nam a
eute argutéque fcripfiffe
fateor, tales effe debere, qui eum legent.
fte, ni tous les lecteurs
n'atrapant pas le fens
miftérieux de Tacite.
Il faut pour cela des
hommes faits; il faut
avec une certaine fubtilité d'efprit un jugement, qui aille droit
au but, &, pour le dire en un mot, une naif
fance hureufe. Si cela vous manque, croiezmoi, faites autre chofe. Et dans les notes de fa
Dotrine Civile : Il paroît rude & obfcur à
quelques-uns, mais eft-ce fa faute, ou la
leur? fi fa maniére d'écrire eſt fubile & rafinée, fes lecteurs le doivent êrre auffi. Et
dans le cataloque des Auteurs Grecs & Latins, facrez & profanes, dont il a compilé
fa Politique, il dit en nommant Tacite, que
ce feul Auteur lui a plus fourni de lumiéres,
que tous les autres enfemble. Plus unus ille nobis contulit, quam ceteri omnes.
Antoine Pofſevin, Iésuite.
ACER est fcriptor
fuásque fert utilitates his
semporibus, quibus dum
principum illius feculi
aulas, interiorem vitam,
consilia,jusfa, facta con- fiderat, occafionem prabet ut, obvia in plerifque similitudine, pares
aliorum principum exitus animo percipiatur.
TACITE, dit-il,
eft un Auteur fubtil &
pénétrant, & dont la
le cture eft tres-utile en
ce tems-ci car les
réflexions, qu'il fait
fur les actions des
Princes de fon fiécle,
& fur les intrigues de
leur Cour, & de leur
Cabinet, nous donnent
DISCOUR S
Biblioth.fel. lib.1.c.26, | ocafion d'aprofondir Ifes caures de plufos événemens, qui ont beaucoup de reffemblance à ceux, qu'il nous raconte.
Tean Mariana, lèfuite.
TACITUS borrida oratione atque fpino- fa, ſed arguta imprimis,
magnum rerum thefaurum tegens, confilia prin- cipum, artes fraudéſque aule. In alienis periculis
er malis, quasi in spe- culo, noſtrarum reruт
imaginem contemplari licebit. Idoneus autor
quem nunquam principes,
nunquam aulici, deponant de manibus, die norsúque verfent. Regis Inftit. lib. 2. сар. 6.
LA diction de Tаcite, dit-il, eft rude &
épineufe, mais nerveu- fe, & pleine de fens. Sous fes paroles eft caché un grand trefor de chofes, j'entens
les maximes des Princes, avec les intrigues
& les fourberies de la
Cour. Nous pouvons
voir comme dans un
miroir, Pimage de nos
propres afaires, fous la
figure des avantures,
qu'ont euës les autres. Enfin, c'eft un Auteur,
qui mérite d'être jour & nuit entre les mains des Princes, & des Courtifans.
Famien Strada, Iéfuite.
TACITus Historians composuit praceерtorum causa, nec tam
affert prateritorum conjecturas, quam futuroTACITE, dit-il, à
compofé fon Hiſtoire, plutôt pour in.
ftruire, que pour raconter; & il ne s'ate
CRITIQU E.
rum monita Lib. 1.Prol.
Academ. 2.
Nec hiftoria folum est,
fed velut hortus & feminarium preceptorum. In
notis ad Polit. lib. 1.
cap. 9.
tache pas tant à faire
des conjectures fur le
paífé, qu'à donner des
avertiffemens pour l'avenir. Ce n'eft pas ſeulement une Hiftoire dit
Jufte-Lipſe, ceft un
répertoire univerfel de
preceptes.
Baltafar Gracian, Iéfuite.
TACITE, cegrand Oracle des Politiques,
dit-il dans le Difcours 26. de fon AGUDEZA, ne
fe contentoit pas de raconter fimplement, il a
garni fon Hiſtoire de glofes, de critiques, &
de reflexions; il ne s'eft pas arêté à P'écorce des
événemens, mais il a fouillé juſque dans le Ca
binet des Princes, & pénétré jufque dans les
plus fecrets détours de leur intention. Dans le
Difcours 61. il dit, que Tacite excelle dans la
cenfure, & que pour bien écrire le regne d'un
Prince artificieux, diffimulé, & malin comme
Tibére, il faloit un Hiftorien comme Tacite, qui
fût capable de fonder tous les replis d'un cœur
impénétrable. Et puis il conclut ce Difcours par
un avis, qu'il donne à ceux, qui veulent éternifer leur nom par leurs écrits. Qui que tu fois,
dit-il, qui afpires à la gloire de l'immortalité,
effaie de cenfurer comme Tacite; de pefer les
dits & les faits béroiques comme Valere-Maxime; de moralifer comme Florus, de commenter & d'affortir comme Patercule; d'emploier
les alufions & les antitefes comme Cicéron; de
parler fentencieuſement comme Senéque, & de
dire tout agréablement comme de Jeune-Pline.
GA
DISCOURS
Gabriel Naudé, Bibliot quaire du Cardinal
Mazarin.
S pueri olim juris civilis studium auspicaturi leges duodecim tabularum
tanquam carmen necesfarium, edifcebant, cur non politici,reip. clavum gubernaturi, hujus auctovis (cripta memoria penitus commendabunt, a qui- bus exempla fimul atque
oracula petant ipfius reip. bene&feliciter adminis- trande? In Bibliogra- phia politica.
Autrefois, dit il, les jeunes gens aprenoient
par ceurles douze Ta- bles.comme une prépa- ration néceffaire à Pé
tude du Droit-Civil:
pourquoi donc ceux, qui font deſfţinez auma
nimét des afaires publiques,ne munirot-ils pas leur mémoire des écrits
de cet Auteur, pour a- voir à point-nommé
des éxemples & des oracles qui leur enfeignent
à bien gouverner?
La Mothe-le-Vayer Précepteur de
MONSIEUR.
II n'y a dans Tacite, dit-il, que lPobfcurité dont on fe puiffe plaindre, & peutêtre ne lui doit-elle pas être imputée comme un défaut, puif qu'il s'étoit propofé Tucidide pour éxemple..... Il n'eft pas moins fentencieux, que Tucidide & Salufte. On ne voit rien chez lui d'étranger, d'afecté, ni de fuperflu. Il découvre touiours les caufes des évenemens, & aprofon- dit les afaires d'une maniére, qui y fait prendre du goût. L'on n'aprend pas moins par ce qu'il laiffe à dire, que par ce qu'il a dit, fon filence
СO
tresPate
CRIRIQUE.
Erant auffi inſtructif que fon langage, & fes nulles, pour parler en termes de chifre, auf confidérables, que fes plus importans caracté
res, à-canfe que tout y eſt plein de confidération, de juſteffe, & de jugement. Enfin, pour métre la derniérę main au portrait de Tacite, je crois, que le R. Pére Bou
hours ne poura me favoir mauvais gré, que je
copie celui, qu'il a fait de la Devife, lequel ref femble merveilleufement à Tacite, & lui fera
tout feul autant d'honneur, que tous les autres
enfemble. Cet Hiftorien cache, à la façon des mistéres, beancoup plus de chofes, qu'il n'en découvre &Pony conçoit jene fai quoi d'admirable, que
Fon ne voit point, comme dans les tableaux de ce fameux Peintre, dont parle Pline*. Quoique l'art y fut
dans fa perfection, & quil ny eut rien à ajouter à la peinture, les connoiffeurs y remarquoienttoujours quelguechofe de plus beau e de plus parfait, que la pein
ture même. Er trois pazes avant la fin de ce Trai- té des Devifes Bien loin de charger l' fpris, ajoute- til, & de lui donner une nouriture, qui l'acable, (il)
ne le nourit que d'efſences. (Il) fait à peu prés pour P'esprit ce que font pour lecorps ces Médecins habiles,
qui ont des voies bregées, pour guerir les malades,quê favent excellemment l'art de distiller les mineraнх е
des fimples qui donnent tous leurs remedes en grains
en goutes.
Je finis en avertiffant le lecteur, que tous les paffages de Tacite font marquez par les lé- tres de l'alfabet, & ceux du Jeune-Pline & de Patercule, par des chifres & les notes FranTimane) operibus inteligitur plus iemper, quam pingitur,
& cùm ars fumma it, inge
nium tamen ultrà eft. Lib35
cap. 10.
DISCOURS CRITIQUE.
coifes par des étoiles; que toutes les citations
de ces trois Auteurs, qui compoſent le corps de ce premier Effai, étant réguliérement tra- duites, ceux, qui n'entendent pas tout-d-fait le latin, le pouront expliquer aifément par mon françois & pareillement les étrangers, qui entendent bien le latin, mais peu le françois,
n'auront qu'à recourir aux notes latines, pour entendre tout ce que je dis en françois; car comme mon texte fert de verfion à mes notes
mes notes en fervent réciproquement à mon texte.
on al гт г
LA
LA
MORALE
DE
TACITE.
PREMTER ESSA I.
De la Flaterie.
I.
ECORA ingenia, glifcente adulatione, deteruntur. *
Tacitus Annalium I.
LEs bons efprits s'é mouffent e s'abatardiffeot, quand it n'est pius
*Le texte porte: Non
defuere decora ingenia, donec glitcente adula
A
2 MORALE DE TACITE.
permis de parler, ni d'é- tione detererentur, d'A- crire, fans flater. blancourt dit: Tandis
qu'on a pu dire la véri- té, fans une låche complaifance : ce qui n'exprime point ce que dit Tacite, que lorfque la flaterie est en regne, les beaux efprits ne fleurisffent plus, parce que
toutes les récompenses vont aux flateurs. M. de Harlay-Chanvalon a fort bien rencontré, en difant: jufques à ce que les efprits le fuffent avilis par la flaterie.
IL n'y faut point d'autre Commentaire,
que celui de Tacite même. Beaucoup d'Au- teurs, dit-il, nous ont donné l'hiftoire des fept premiers fiécles de la République Ro- maine, du tems de laquelle on écrivoit avec
autant d'éloquence, que de liberté. Mais depuis la bataille d'Actium, qu'il falut abandonner toute la puiſfance à un ſeul, pour avoir la paix, les grans efprits s'eclipférent
bientôta. Et la raifon, qu'il en rend dans un
autre endroit, eft, quela Domination aiant
pris la place de l'Egalité, qui eft l'ame des Républiques, chacun s'étudioit à plaire & à
complaire au Prince b ,pour s'élever aux di
gnitez, où l'on ne pouvoit plus monter, que
a Poft conditam Vrbem
DCC. & X X. prioris ævian.
nos multi auctores retulerunt,
dum res populi Romani me- morabantur pari eloquentia ac liberrate. Poftquam bellatum
apud Actium, atque omnem
potetatem ad unum conferri
pacis interfuit, magna illa in- genia ceflere, Hift. 1.
b Omnıs, exuta æqualitate, jufſa principis atpectare.
inn. I,
m
DE LA FLATERIE. 3
par les degrez de la fervitude. Or eft-il, que
la fervitude & la flaterie font les deux compagnes inféparables d. Et c'étoit à l'ocafion
des flateries honteufes du Sénat, que Tibére
s'écrioit fi fouvent, O les grans efclaves ! Le
Jeune-Pline, que je citerai fouvent, à caufe
de la conformité de fes maximes avec celles
de Tacite,à qui il failoit éxaminer fes écrits,
parlant des livres de fon Oncle, en excufe
huit, qui nétoient pas du même ftile, ni de
la même force que les autres, fur ce qu'il les
avoit compofez du tems de Néron, fous qui
la fervitude ne permétoit pas d'écrire avec
liberté 1. Et dans une autre létre il dit, qu'il
a vû un regne, fous lequel le Sénat étoit devenu muet, & même hébété, à force de
garder le filence 2.
c Quanto quis fervitio
promptior, opibus & honoribus extollerentur. bidem.
d Quippe adulationi fædum crimen fervitutis inest,
Hift. 1.
e Cùm foæda & nimia cen
ferent, quoties Curia egrederetur, eloqui folitum: O homines ad fervitutem paratos!
Ann. 3.
Dubi fermonis octo
ſeripfit fub Nerone noviflimis
annis, cum omne ſtudiorum
genus paulò liberius & erectius periculoſum fervitus fe
ciffet. Epift. 5. lib. 3.
2 Protpeximus Curiam,
fed Curiam trepidam & elinguem,cum dicere quod velles
periculofum effet.. lam
fenatores, jam participes malorum, multos per annos vidimus tulunuſque, quibus ingenia noftra in pofterum quoque hebetara, froeta, contufa
funt. Epift. 14. lib 8. Il parle
de Domitien. Et dans fon Panégirigue de Trajan il apelle céte
fervituue du Sénat, mutan ac
fedentariam aflentiendi ne
ceffitatem,
A ij
4 MORALE DE TACITE
II.
GENITOs Agrippa Caium ac Lucium in familiam Cafarum induxerat. Principes juventutis appella- ri, deftinare Confules, fpecie recu- fantis, flagrantiflime cupiverat. Ann. I.
D'Ablancourt dit: 11
avoit adopté les enfans d'Agrippa, Caius & Lu- cius; & il le fit proelamer Princes de la Jeu- neffe, & fouhaitta ar- demment, qu'ils fuffent défignez Confuls, quoi qu'il s'enexcufat en apa
rence.
APRE'Squ' Anguſte
eut adopté Cajus Lucius enfans i Agrippaen
la famille des Céfars, il fi jemblant de ne vouloir
pas,qu'ils fuffent proclamez Piunces de la Jeu- nefie, (c'eſt a dire,proprement héritiers pré- fomprifs del'Fmpirej ni désignez Confuls, quoiqu'il le defiråt avec ardeur.
LA Flaterie eft toujours la compagne de la haute fortune. Caius & Luciusne font
pas plûtôt entrez dans la famille Impériale, que le Sénat & le Peuple Romain les defti nent à l'Empire; & ce qui eft fingulier,c'eft
que ces deux Princes, quin'avoient pas encore pris la robe virile a &, par confequent,
ne pouvoient pas entrer dans les charges,
1. Semper magnæ fortuua
comes adeft adulatio. Paterc. Elift. 24
a Necdum pofita puenli prætexta. Ann, 1.
DE LA FLATERIЕ. 5
furent défignez Confuls, quoiqu'Augufte,
par une modeftie afectée, fit dificulté d'y
confentir. La Flaterie eft ingénieufe & infinuante, elle devine aifément rout ce que
les Princes defirent; quelque ditfimulezqu'-
ils foient, elle eft toujours de leur fecrer. Et
c'eft de quoi Galba avertiſfoit Pifon, quand
il lui difoit : Tu auras beau faire,fi (age, i
ferme, & fi constant, que tu puijfes étre irrumpet adulatio,* la Flaterie foriera ta modetie, fe rendra la majtreffe de ton esprit.
*Tacite Hiſt. 1.
IIL
NERO folus è privignis erat;illuc
cuncta vergere, Ann. 1.
CAIUS & Lucisus
etant morts, ils ne retoit
plus que Tibére; de forte
que toutes les adoraiions
alérent à lui. 1
D'Ablancourt dit: 1l
ne reftoit plus que Tibére; auffi la fortune commence à ne regarder que
lui feul.
Du vivant de Marcellus & d'Agrippа,
tous deux gendres d'Augufte, & de Caius
& Lucius, fils d'Agrippa, Tibére eut à
effuier beaucoup de mauvaifes humeurs, &
de mauvais traitemens, dans la maifon
Aiij
6 MORALE DE TACITE.
d'Auguſte, fon beaupére a. Maintenant qu' elle eft vuide, par la mort, de tous fes ri vaux, il y eſt le maîtreb; tout le monde s'a- dreffe à lui; l'on ne connoit & l'on ne re- garde plus que lui ſeul; illuc cuncta vergere. Il femble même, que Tacite veut dire, que l'on commençoit à négliger Augufte même,
comme c'eft la coûtume des fujets, & parti- culiérement des gens de Cour, d'adorer le Soleillevant, & d'abandonner le couchant. La Flaterie a toujours été intéreſlée & vé- nale; quand les Princes veilliſfent, elle por- te fon encens à ceux, qui leur doivent luc- céder, pour s'empazer de bonne heure de leur efprit & de leur faveur d. Ainfi, Galba avoit bien raifon de dire, que la Flaterie eft fans amour & qu'il n'y a point de plus dan- gereux poifon, que le fien. Et plut à Dieu, que tous les Princes en fuſfent auth perfua- dez que lui, leurs afaires en iroient bien mieux; & leur réputation, dont ils ne fau- roient jamais être affez jaloux, en feroit
a Vbi domum Augufti pri- vignus introiit, multis æmulis conflictatus eſt, dun Marcellus & Agrippa, mox Caius Luciuſque Calares viguere. Annal. 6.
b Vacuos principis pena- tes duodecim annis obtinuit. Hidem.
c Macroni Occidentem ab
eo deferi, Orientem ſpectari exprobravit. ann. 6. d Spe occupandi principem
adhuc vacuum Hift. 5.
e Aflentatio erga principem quemcumque fine affee
tu peragitur. Hi. 1, fAdulatio, blanditia pefimun veri affectus vene
nuin. lbiaem.
DE LA FLATERIE. 7
bien plus grande; car ils auroient tous leurs
fujets pour adorateurs de leur perfonne, aulieu que les flateurs, qui les environnent
n'adorent que leur fortune. Et c'eſt pour cela que Tibére & Galba les mépriferent toujours E.
g In adulationem lapfos cohibebat ipfe (Tiberius) Ann.
4. Galba adverfus blandientes
incorruptus, Hiſt. 1.
I V.
RUERE in fervitium Confules,
Patres, Eques. Quanto quisinluftrior, tanto magis falfi ac feftinantes;
vultúque compofito, ne læti excefld
principis, neu triſtiores primordio,
lacrymas gaudio, queſtus adulatione
miſcebant. Ann. 3.
LES Confuls les Sénateurs, egles Chevaliers, couroient à l'envi
à la fervitude, & les
plus illuſtres étoient ceux
qui fe hâtoient davanage d: faire leur cour
au nouveau Prince, devant qui ils afectoient
de paroitre avec un vi.
fage joieux de fon a véneе
ment à l'Empire, &trifte de la mort d'AnguSA Rome, dit d'Ablancourt, tout le monde couroit à la fervitude, les Chevaliers, les
Senateurs, les Confuls,
les plus grans & les plus
illuftres tes premiers;
compofant leur vifage &
leur contenanee, pour
ne point paroitre joieux
de la mort d'Augufte,
ni triftes de la domination de Tibére, leurs
8 MORALE DE TACITE.
pleurs, leurs ris, & leurg plaintes, n'étoient que diffimulation & qu'arti fice.
te. Mais Joit qu'ils fifſent des félicit utions, ou des condoleances, tout étoit plein de flaterie.
LA Flaterie eft toujours exceffive dans
un nouveau regne a, parce que chacun veut plaire, & pousfer ſa fortune. Ceux mê- me, qui ne font pas d'humeur à flater, deviennent flateurs par envie, & par jalou- fie, ne pouvant foufrir, que leurs compa- gnons foient mieux qu'cux dans l'efprit du Prince; & craignant, que la Faveuz ne faffe leurs égaux leurs fupérieurs, Les Grans font obligez de Hater, parce qu'ils ont ablolument befoin de plaire, pour fe maintenir d. Tout Prince, qui commence à regner, eſt ſujet à la défiance, parce qu'il ne fait point, fi on a de la joie, ou du chagrin de fon regne; c'eft alors qu'il met tout fon efprit à fonder la volonté des
a Lætantes, ut fermè ad nova imperia. Ann. 2. b Vt gratiam virèſque apud novum principem pararet. Hift. 2.
c Amulatione invidiáque,
ne ab alijs apud Vitellium an- teirentur. Ibid. Onerabant multitudinem obvii ez urbe fenatores, equiteſque, qui- dam metu; multi per adula- tionem; ceteri, ac paulatim emnes, ne aliis proficifcen
tibus ipſi remanerent. Ibid. d Tempora illa adeo adu- latione fordida fuere, ut non modò primores civiratis, qui- bus claritudo tua obiequiis protegenda erat, fed omnes Contulares, multique eriam pedarii fenatores, certatim exfurgerent, foedaque & ni- mia cenferent. Ann. 3.
e Animus novo principatu fuspenfus. Hift. 4.
DE LA FLATERIE. 9
Grans; & qu'il s'étudie à remarquer leur
contenance & leurs difcours 8, & à lire leurs
fentimens fur leur vifage. C'eft pourquoi,
vous les voiez tous diſputer à l'envi de flaterie & de fervitude.
f Ad introfpiciendas procerum voluntates inductam dubitationem, inn. I,
V.
g Vultus quoque ac fermo
nes omnium circumipectans.
Hift. 4.
ADDEB AT MeſTala Valerius, renovandum per annos facramentum
in nomen Tiberii; interrogatufque à
Tiberio, num fe mandante eam fententiam promfiffet, ſponre dixifle refpondit; neque in ijs, quæ ad remp.
pertinerent, confilio, nifi fuo, ufurum, vel cum periculo offenfionis. Ea
fola ſpecies adulandifupererat. An. 1.
MESSALA ajoûta aux
avis flateurs de fes colégques,que le Sénat renoиvelleroit tous les ans fon
ferment à Tibére, fur ce que Tibére lui demanda, s'il avoit charge
d'opiner ainfi ilrépondit,
que lorfqu'il s'agiffoit de
l'intérest pmblic,il ne preD'Albancourt dit
Comme Tibére li eut
demandé, s'il lui ayoit
donné charge de dire cе
qu'il difoit, il répondit, qu'en ce qui concernoin
la République, il ne pre
noit confeil de perfonne.
Il n'exprime point, vel
cum periculo offenfionis
10 MORALE DE TACITE.
noit confeil que de luimême fans fe fosucier, qu' on le trouvåt mauvais. Il ne refoit plus
que céte forte de flaterie.
où consiſte principalement
la fineffe de cése fauffe. liberté;ni ces mots,ea fola fpecies adulandi fupererat, qui font un tres- agréable epifonéme.
L'INTERROGATI0N, que Tibére fit à Mefſala, montre, qu'il y a des flate- ries, qui font plus de honte, que de plaifir
aux Princes a; & la reponfe de Meffala, qu'il n'y a rien de plus ingénieux, ni de plus fin, que le flateur. D'une flaterie fervile, qui avoit bleſlé la modeſtie, ou du moins la
délicateſfe de Tibére, Meſfala paſſa à une
autre, qui, fous les aparences d'une brava- de, & d'un courage intrépide, concluoit à
l'anéantiſfement de la Liberté. Car feignant
de croire Tibére ofenſé de fon avis,, comme
fi veritablement il n'eût point voulu fe charger de l'Empire, il foutenoit par fa réplique
que l'Etat ne pouvoit pas le paffer de Tibére, & que, par conféquent, il faloit lui faire accepter la fouveraine puiſlance, malgré qu'il en cût; proteſtant qu'il aimoit mieux
encourir l'indignation de ce Prince, que de
ne pas dire librement tout ce qu'il croioit
eftre du ſervice de fa patrie.
a Etiam illum, qui libertatem publicam nollet,tam pro.
jectæ ſervientium patientizx radebat. Am. 3
DE LA FLATERIE. I
VI.
CONCLAMANT Patres, corpus
ad rogum humeris ſenatorum ferendum. Ann. I.
L'ASSEMELE'E
s'écrie, qu'il faut porter
le corps d'Augufle au
bucher fur les épaules
des Sénateurs.
D'Ablancourt dit: A
lors le sénat s'écria,qu'-
il faloit porter le corps
au bucher fur les épaules
des Sénateurs.
I L ne faut qu'un flateur, pour gater toute une Compagnie. Meffala n'a pas plûtôt
ceffé d'opiner, que tout le Sénat veut enchérir fur fa flaterie. Meſfala avoit parlé en
bon Courtifan, & le Sénat parle en efclave,
car c'étoient les efclaves, qui portoient les
corps de leurs Maîtres au bucher.
VII.
MULTA Patrum & in Auguſtam
adulatio..... Ille moderandos feminarum honores di&itans. Ann, I.
1.B Sénat prodiguoit
ausfi ses flateries envers
l'Imperatrice Livia:
mais Tibére dit, qu'il ne
faloit pas prodiguer les
honneurs aux femmes.
D'Ablancourt dit: La
faterie ne fut pas feulement exceflive envers
l'Empereur, mais encore envers cete Dame.
LEs Princes veulent bien qu'on rende
des honneurs à leur mére, & à leurs pa-
12 MORALE DE TACITE.
rens, mais ils ne fauroient ſoufrir, qu'on leur égale perfonne: & c'eft ce que le Sé- nat faifoit, quand il décernoit le titre de mé- re de la patrie à Livia, Les flateurs font tres- fujets à céte imprudence: car comme ils n'ont pour but, que leur intéreſt, ils ne mefurent point leur loüanges, ni fur le mé- rite, ni fur le rang ou la dignité des perfon- nes; ils louent un fimple Confeiller, un Préfident, un Marquis, un Gouverneur de Province, &c. comme ils loueroient un Roi. Nous voions tous les jours des centai- nes d'Epîtres dédicatoires, foit dans des li- vres, ou dans des tefes, ou de tres-médiocres fujets font traitez avec des titres, qui ne conviennent qu'à des Princes, ou à des Rois. C'eft pourquoi,la France auroit grand befoin d'une PRAGMATIQuE fem- blable à celle, que le Roi d'Eſpagne Filippe II. publia en l'année 1586. pour remédier à
de pareils abus. Quant aux femmes, Tibere, comme habile Prince, favoit combien il eft dangereux de les enorgüeillir, la vanité, le luxe, l'ambition, l'avarice, l'infolence,
& la cruauté, étant, ſelon Tacite, les paffions ordinaires de leur fexe a. Lamaxia Non imbecillum tantum fexum, fed, fi licentia adit, fzvum, ambitioſum, poteftatis avidum.'... pervaci bus & impotentibus mulie
rum juffis. Ann. 3.
СC
R
ато
Jesa
Beadreto
DE LA FLATERIE. 23
me de Tibére eſt tres-bien obfervée en Hon
grie, où les Reines, dans la cérémonie de
leur couronnement, ne font couronnées,
que fur l'épaule, pour leur faire entendre,
que l'Etat n'a pas befoin de leur téte, celle du
Roi étant lufilante pour le bien gouverner.
VIIL
NOMEN patris patriæ à populo fæpiùs ingeſtum Tiberius repudiavit, neque in acta fua jurari permifit,
cuncta mortalium incerta, quantoque plus adeptus foret, tanto fe magis
in lubrico dictans. Ann. I.
TIBE'RE vrefusa toujours le titre de pére de la
patrie, & ne voulut pas permétre, que !'on juråt
fur fes actes:difant, qu'-
il n'y avoit rien de ſtable
dans la vie. que plus
sl ét oit élevé, plus il couroit
Il s'excufoit, dit d'Ablancourt, fur l'incon
ftance des chofes humaines, & diloit, que plus
on étoit élevé, & plas
la chure étoit facile &
dangereufe.
rifque de tomber.
RIEN ne fied mieux à un grand Prin
ce, que de rétifter à la flaterie. Le Sénat
avoit ordonné, que l'on jureroit fur tous
les a ctes de Tibére, c'eft-à-dire, que l'on
tiendroit pour tres-bien fait tour ce qu'il
feroit; & Tibére dit au contraire, que
14 MORALE DE TACITE
tant s'en faut qu'il ſoit infaillible, qu'il eft
plus en danger de faillir, que perfonne,
parce que fa charge eft non feulement la plus
dificile de toutes, mais encore la plus fujéte
aux accidens de la fortune a. Les Princes ont
toûjours à leurs côtez des flateurs, qui ju
rent fur tous leurs actesb, difant que Dieu
leur a donné une connoiffance univerfelle,
& un jugement, qui ne ſauroit errer. Ainfi, il ne faut pas s'étonner, s'il y a tant de
Princes, qui fe corompent, faute de trouver des ferviteurs fidéles, qui veüillent leur
dire la vérité. Un Politique Elpagnol rendant raifon, pourquoi l'on voit des Rois,
qui ménent par-tout des fous avec eux; C'eft
dit-il, parce qu'ils font fages, car ces fous
ne font pas pour les divertir, mais pour les
avertir*. Et dans un autre endroit: Ces fous, dit-il, font les oracles de la Vérité, car ils
raportent fans crainte ce que les autres ont
dit devant eux fans retenüe* ; ce qui fert
extremément aux Princes à réformer leu
conduite.
a Se experiendo didiciffe,
quam ardunm, quam fubjectum fortuna regendi cuncta
ODus. Ann. 1.
bQuibus omnia principum
honefta atque inhonefta laudare mos cft. Ann. 1.
1 e Tibi fummum rerum ju. dicium Dii dedêre. Ann. 6.
*Gracian dans le troifieme
Dialogue de la troifiéme Partie de fon Criticon.
*Dans fon Ferdinand.
30
fotrefans
preto
DE LA FLATERIE. 1S
I X.
TRIBUN os & Centuriones læta
fxpiùs quàm comperta nuntiare;amicis inefle adulationem; penitus nofcendas mentes, cùm ſecreti & incuftoditi, inter militares cibos, fpem
aut metum proferrent. Ann. 2.
GERMANICus
confidérant, que les amis
ont fouvent trop de com- plaifance, que les Oficiers d'armée font sujets à raporter plûtós cе
qui doit réjoüir, que се
qui est vrai, réfolut d'-
entendre lui-même ce
que les foldats difoient à
cœur ouvert dans les heures de leurs repas, es de
leur libe rté.
D'Ablancourt dit: Par
ce que les Tribuns & les
Centurions raportent
plûtôt ce qu'on fouhaite, que la vérité; que les
Afranchis fe fentent encore de la ſervitude, &
les lâches amis de la flaterie: il'réfolut d'aprendre lui méme ce qu'il ne pouvoit favoir aflurément de perfonne, & de
découvrir le fentiment
des foldats, lorfque retirez da ns leurs tentes, ils s'entretiennent familié
rement, & dans leurs petits repas, font voir à nud
leur craînte & leur eſpérance.
Un jour Germanicus alant de nuit par
toutes les rües de fon camp, déguifé, &
fans fuite, s'arêtoit à toutes les tentes, &
prétoit l'oreille aux entretiens familiers de
fes foldats. Plufieurs grans Princes ong
fuivi céte métode, pour aprendre cux-
16 MORALE DE TACITE.
mêmes ce qu'ils ſavoient que perfonne n'oferoit leur dire. L'Auteur Eípagnol, que je viens de citer, dit agréablement, que Charle-quint s'étoit fait l'espion de sa réputation que le Roi François 1. aiant
pafle une nuit dans la maison de la fim- plicite, c'eft -à- dire, en la compagnie de
quelques Paiſans, aprit tant de chofes, qui lui importoient, qu'il répétoit fouvent qu'il
étoit perdu, s'il ne fe fut perdu *. (a la chaile) Auffi pouvoit-il dire ce que dit
le grand Antiocbus, au fortir d'une petite cabane, où il avoit raifonné quelque tems
avec de pauvres gens, qui ne le connoiffoient pas, qu'sl n'avoit jamaisoüi la vérité,
que ce jour-la. S'il eft fi dificile a chaque homme de se connitre, (ajoûte le même Anteur)
que fera-ce a un Roi ?l'Amour-propre ne foufre
pas, qu'il fe connoiffe par lui-meme; ni la Flaterie, qu'il se connoifſe par les autres. Les
Princes n'ont point de miroir, il faut donc que
leur industrie leur en ferve *. Or il n'y
en a point de meilleure, que celle d'être
aux écoutes, quand les hommes font dans
la réjouiffance, & particuliérement lorf
qu'ils font à table, car c'eft à ces heures-là,
que la liberté & la belle humeur prennent
1
C
J00*Dans fon Ferdinand *la mème
DE LA FLATERIE. L
la place de la précaution & de la modeftie a
a Convivalium fabularum Simplicitas, Ann. s, Epulati 1 multos..... folutis in lafci
viam animis. Hift. 3.
X.
LÆTABATUR Tiberius, cùm
inter filios ejus & leges Senatus difceptaret. Ann. 2.
TIBE'RE prenoit
plaisir à voir le Sénat
balancer entre les Loix
fes enfans.
D'Ablancourt dit: Ti
bére contemploit avec plaifir dans céte fameufe
difpute fes enfans égalez
aux Loix.
CE que c'eſt que la Flaterie! Il étoit
queſtion d'établir un Préteur, il y avoit
divers prétendans; Drufus & Germanicus,
fils de Tibére, en favorifoient un, qui
étoit leur parent, au-licu que le Droit
Romain donnoit la préférence à ceux, qui
avoient le plus grand nombre d'enfans a,
Cependant, le Senat héfitoit, & la Faveur
l'emporta enfin fur la Loi b. C'eft ce qui
arive prefque tous les jours parmi les Juges, Au reſte, quelque bons & modérez
que foient les Princes, on lcur fait toujours plaifir de préférer leur autorité aux
2, Vt numerus liberorum
in candidatis præpolleres
lex jubebat. ARn. 2.
b Victa eft icx, Gidea
B
18 MORALE DE TACITE.
Loix, atendu que c'eſt leur donner lieu d'avoir toute la gloire de s'y foûmétre euxmêmes. C'eft ainfi qu'un jour Tibére le fit honneur de Ta modération, en répondant à la
flaterie d'un Sénateur,qu'il faloit bien fe gar- der de changer un ancien ufage fagement é- tabli, dont on avoit toujours été content
que les Princes n'avoient déja que trop d'a- faires, & trop de pouvoir; qu'à force de
vouloir étendre leur autorité, l'on afoibliffoit celle des Loix; qu'enfin il ne faloit point
recourir au Prince, quand les Loix étoient
fufifantes, pour remédier aux maux. Il eft
à remarquer ici en paffant, que dans les Républiques on dit, que les Loix font par deffus les Rois; mais dans les Monarchies la
Raifon-d'Etat veut, que les Rois foient au
deilus des Loix a. Je parle des Monarchies
héréditaires, car les Loix font plus que les
Rois, dans les Monarchies électives, comme font l'Empire d'Alemagne & la Pologne, dont le Gouvernement n'eft qu'ariftomonarchique.
Ne verterent fapienter
repefta, & femper placita;
fatis onerum principibus, fatis etiath potentia; minui jura, quoties glilcat poteftas;
nec utendum imperio, ubi
legibus agi pollit. Ann. 3. d Eam conditionem effe
imperandi, ut non aliter ra
tio conftet, quam li uni red datur. Ann, I.
DaS
Co
Tot
DE LA FLATERIE.
XI
19
ACERBEIincrepuit eos, qui divinas occupationes, ipfúmque dominum dixerant. Ann. 2.
TIEE'RE reprit aigrement ceux, qui lui
donnoient le titre de
SEIGNEUR,
pelloient fes ocupations,
divines.
D'Ablancourt dit: 1
reprit aigrement ceux
qui l'apelloient Seigneur, & qui nommoient
fes éxercices les divines
ocupations.
Iy a des flateries, qui rendent les Prins
cêś odieux; Tibére, qui l'étoit déja, le fut
devenu encore davantage, s'il eût accepté
un titre, qu'Auguîte, dont il difoit que l'éxemple lui tenoit lieu de loia, avoit refufé par edit: Et c'eft pour céte raifon, qu'il témoigna de l'indignation à ceux, quil'a- pelloient S EIGNEUR. Il étoit bien ch
efet, mais il ne vouloit pas qu'on l'y a
pellát, parce qu'il vouloit, qu'on crût, qu'il ne croioit pas l'être. Les Princes ha
biles fe contentent de la téalité de la puif- fance, & laifſfent volontiers tout le refte
comme fuperflub. Les fujets font prelque
tous de l'humeur de ce Roi Parte, qui ne fe
a Qui omnia facta dictáque ejus vice legis obfervem.
イカな。 4.
b Apud quos vis imperii valet, inania tranfimuttuntule
ann. 15.
Bij
20 MORALE DE TACITE.
foucioit pas, que ſon frére portât le joug de
la fervitude Romaine, pourvu qu'il n'en
portât pas les marques. Tibére afermiffoit fa puiffance, à meſure qu'il aprivoifoit le Sénat par une vaine image de liberté d. Plus ſes paroles & fes actions
étoient populaires, plus il trouvoit de foupleffe dans les Grans, pour fe laiffer mener
à la fervitude . Ilſe fachoit contre ceux,
qui nommoient ſes ocupations, divines,
parce qu'outre qu'il favoit, qu'on l'acufoit
d'avoir la tache de fa famille, qui étoit
l'arogance; il vouloit que le peuple crut,
qu'il gouvernoit de concert avec le Sénat &.
Ie fai, difoit-il, que jefuis mortel.& fujes
à toutes les infirmitez bumaines; 'eft bien
afez pour moy, de tenir la premiére place
dans le Sénat, & c'eft beaucoup, fi je la reviplis dignement b. Les Princes font mortels,
ma.s la Républiqué eft érernelle. A ce qu'il
c. Petierat, ne quam imaginem fervitij Tiridates perferret. Ibidem.
d Tiberius, vim princiраtûs fibi firmans, imaginem antiquitatis Senatui præbebat.
Ann. 3. Silente Tiberio, qui
ea fimulacra libertatis Senatui
prabebat. Am. 1.
e Speciofa verbis, re inania, aut fubdola; quantoque
majore liberratis imagine tegebantur, tanto eruptura ad
infentius fervitium, In fine
Ann. I.
f Vetere atque infita Clau
diæ familiæ ſuperbia, Ann. I
Tiberij fermone, vultu, adrogantibus. Ann. I.
g. Sociatis laboribus Ann o
h Ego me mortalem eife,
& hominum ofhcia fongi,
fatisque habere, ſi locum
principem impleam, teftor,
Ann. 4
i Principes mortales,
Remp. æternam efie, .3
To
312
T
lati
DE LA FLATERIE. 21
diloit, il n'étoit que le premier membre du
Sénat, & il ne foufroit les honneurs, que
tout le monde lui rendoit, que parce qu'ils
lui étoient communs avec le Sénat k. Quoiqu'on ne le crut pas, on ne laiffoit pas de
prendre plaiſir à l'entendre parler avec tant
de modeftie, d'autant plus qu'il ne lui arivoit pas toujours d'être populaire m. Remar
quez encore, que par la diférence, qu'il métoit entre les Princes, comme mortels, &
la République, comme éternelle; il fembloit vouloir dire, que bien loin d'être le
SBIGNEU R de l'Empire, l'Empire n'avoit
que faire de lui, pour étre gouverné; & que
fon éternité réfidoit dans le Corps du Sénat,
qui étoit immortel, & donnoit le branle à
routes les afaires de l'Univers".
k Quia cultui meo venera-n. 3.
tio Senatůs adjungebatur.
Ann. 4.
1 Non tamen ideò faciebat
fidem civilis animi.Ann. I.
m Quanto rarior apud Tiberium popularitas, tanto
lætioribus animis acceptaAuXII
n Aternitas rerum, & par
gentium, incolumitate fenatûs firmatur. Huncà regibus
ulque ad principes (c'eft adi
re, les Empereurs) continuum
& immortalein, &c. Hit. 1.
LIBERTATEM metuebat, adulationem oderat, Ann. 2.
TIBE'RE haiffoit la D'Ablancourt dit: Sous Biij
114
22 MORALE DE TACITE.
faterie, quoiqu'il n'aimat pas la liberté.
un Prince, qui haiffoi
la flaterie, qui n'ai
moit pas la liberté.
HAIR la flaterie, c'eſt aimer la li- berté; hair la liberté, c'eſt aimer la flaterie. Cependant, Tibére haiſſoit l'une &
l'autre. Choſe étrange, dit Tacite, qu'nu Prince, qui ne laiſfoit aucun veftige de Jiberté, fût las, & même mécontent, de voir dans le Sénat une ſi lâche & fi fervile
complaifance a! Véritablement, il eſt bien dificile de rencontrer le goût des Princes habiles. Si vous les flatez toujours, ils
vous mépriſent; fi vous leur parlez toujours librement, ils vous haiſfent. Quelque
bons qu'ils foient, la liberté les choqueь,
parce qu'elle ne leur paroît pas fi refpec
tueuſe, que la flaterie; & quand ils font méchans, la flaterie leur eit fulpecte,
parce que fes louanges font tres-loyven
des reproches des vices opofez aux vertus
qu'elle leut atribüe. Ainfi, Tacite a raifon
de dire, que l'on eft bien embarasfé, lorfque l'on a à faire à un Prince, qui fait ce
que c'elt c'eft que que la flaterie. Une Dame Ela Scilicet etiam illum, qui
libertatem publicam nollet,
tam projectæ ſervientium patientiæ tadebat! Ann.3.
b Sufpecta libertas. Hift.I. Imperatoribus,quamvis egre- gjs, modum libertatis placere. Hift. 4.
c Arduus rerum omnium
modus, ne contumax filentium, ne fuspecta libertas, &
privato Othoni nuper atque
eadem dicenti, pota adulatio.
Hift. x.
DE LA FLATERIE. 23
pagnole dit joliment, que le ceur des
Rois eft fans regître, & que par contequent on n'y fauroit lire*. Au refte, les
Princes trouvent mieux leur compte à la
liberté, qu'à la flaterie, car au-lieu que
celle-ci les trompe, l'autre les inſtruit, Mais
les Courtifans vont plus fûrement à leur but
par la flaterie, que par la liberté, l'une étant
agréable, & l'autre odicule à la plufpart des
Princes d
* La Comtefe d'Aranda
dans le chap. 10. de la troiNobles.
d Labeo incorrupta libertate; Capitonis obfequium
dominantibus magis probabatur Ann. 3.
XIII.
IDEM omnium gemitus.
& ut cuique libitum flentes, Aberat
quippe adulatio, gnaris omnibus
lætam Tiberio Germanici mortem.
Ann. 3.
C'ETOIT un deüii!
ssniverfel fincére, car
tout le monde favoit,que
la mort de Germanicus
donnoit de la joie à Tibérea
D'Ablancourt dit: Ce
n'étoit point une pompе
vaine, ni une triſtefe étu
diée, pour complaire à
Tibére,vû qu'ilsfavoient
bien, que la mort de Ger
manicus lui étoit agréable.
LE pleuple n'eſt point capable de diffimuler, ni, par conféquent, de flater. Biij
24 MORALE DE TACITE.
Quand il pleuroit la mort de Germanicus
zant s'en faut, qu'il voulût complaire à
Tibére, qui faifoit l'afligé, qu'au contraire il cherchoit à faire dépit à ce Prince,
qui ne l'étoit point, en montrant publiquement fa douleur, & en célébrant les louanges du défunt. Il y a eu de tout tems
de l'antipatie entre le Prince & le peuple.
Ceux, qui font hais du Prince, font pref
que toujours aimez du peuple; & ceux,
que le peuple aime, ne font jamais aimez
du Prince1. Germanicus étoit mortellement hai de Tibére, à-cauſe qu'il étoit
chéri du peuplea; & le peuple haiſfoit Drufus, parce que Tibére l'aimoit plus que
Germanicus b. Le peuple adoroit Agrippine, Tibére la perfécuta juſqu'à la mort. Quand la femme de Drufus acoucha de
deux enfans mâles, Tibére ne pouvoit
contenir fa joie, ni le peuple fa douleur,
parce que ce renfort de la famille de Drufus afoibliſfoit & ravaloit celle de GerI Oderat, quos nos ama.
remus, ted & nos quos ille.
Plin. in Paneg.
a Quanto acriora in eum
Audia, & averfa patrui vo- luntas. Ann. 2. Ġermanico
alienatio patrui amorem apud ceteros auxerat. Ann. 2.
b Tiberius, ut proprium
1 & fui fanguinis, Druſum fovebat. Ibidem. Sanguine &
caritate proprior. Ann. 6.
c Ninil Tiberium magis penetravit, quam ſtudia ho.
minum acceuſa in Agrippi
nam, cùm decus patriz, unicum antiquitatis fpecimen ap pellarent. Mня, 3.
detL
DE LA FLATERIЕ. 25
manicus d. Et lorfque Drufus mourut, le
peuple cut de la joie de l'afliction de Tibére, atendu que céte mort faifoit revivre &
refleurir la maifon de Germanicus, à la
quelle Tibére avoit toujours été contraire
d Quod rarum gaudio prin- e Domum Germanici revicipem adfecit.....fed populo viſcere lætabantur. Ann. 4.
id quoque dolorem tulit, tan- f Tiberius hand unquam
quam auctus liberisDrufus do. domui Germanici mitis.
mum Germanici magis urge-Ann. 4
Bet. Anи. 2.
XIV.
MANIUм Lepidum & Junium
Blælum nominavit, ex quîs proconful Africæ legeretur.... Intentiùs
excufante ſe Lepido, cùm valetudinem corporis, nubilem filiam obrenderet; intelligeretúrque etiam quod
filebat, avunculum efle Sejani Blæfum, atque eo prævalidum. Reſpondit Blæfus ſpecie recufantis, ſed neque eadem adſeveratione, & confenfu adulantium auditus eft. Ann. 3.
TIBE'RE proposa M.
Lepidus & Iunius Ble us pour le gouvernement de l'Afrique. Lepidus s'en ง
D'Ablancourt dit: Lepidus s'excufoit fur fon
indiſpofition, & aleguoit, qu'ilavoit une fille à mas
26 MORALE DE TACITE.
excusa sur fon peu de fan
zé, fur ce qu'il avoit
une fille à marier outre
une raiſon qu'il ne difoit
pas, mais que chacun e
tendoit, que Blefus étoit
oncle de Sejanus, & par
conféquent affuré de la préférence. Blefus refusa auffi; mais comme fon re
foes n'étost pas fincére, les
flateurs n'y conſentirent
pas, comme ils avoient
fait à celui de Lepis dus.
rier: mais on entendoit
encorequelque chofe qu'-
il n'ofoit dire, que fon ri val étoit oncle de Sejanus
&: préférable par confequent. Blefus en fit pour
tant quelque refus, mais
non pas avectant de franchife, ni taut d'aplaudif
femer des flateurs.Il fem
ble que ce fût la franchi- se l'aplaudifſemët des
flateurs. Ambignité, qui
fe pouvoit éviter, en mé
tant, ni auffi avec tant
d'aplaudiffement &c.
QUAND Tibére propofoit Lepidus &
Blefus au Senat, il donnoit à choifir entre
le merite & la faveur. Lepidus avoit le
mérite, puilqu'Augufte l'avoit même jugé
capable de gouverneur l'Empire a; mais
Blefus, comme oncle de Sejanus, pofledoit la faveur. Tibére nommoit Lepidus
le premier, comme s'il eût voulu donner
la préférence au mérite ; mais il favoit
bien, que la flaterie la donneroit à la faveur. Les excuſes, que Lepidus alégua, fu
rent reçües avec aplaudiſfement, parce qu'elles faiſoient plaiir à Tibére, à Sejanus, & à Blefus. Au contraire, celles de
1: a Auguftus fupremis ſer-| xerat capacemвnя, I
monibus Man, Lepidum diD
D
Foir
DE LA FLATER I E. 27
Blefus ne furent pas écoutées, chacun érant
perfuadé, qu'il vouloit être forcé d'ac
cepter ce qu'il refufoit. La Faveur & la
Flaterie fe tiennent par la main, l'une ne
va jamais fans lautre, & l Injuftice cit
leur fuite.
X V.
CESTIUS fenator difſeruit, principes quidem inſtar deorum efſe, fed
neque a dijs, nifi juftas fupplicum
preces audiri. Ann. 3.
LE Sénateur Cestius
remåntra, qu'à la vérité
les Princestiennent taplacel'autorité des Dieих
mais que lesDieux n'ex
aucent jamais les priéres
qn'on leur fait, fi elles
ne font justes.
D'Albancourt dit: Cе
fius remontra, que les
Princes étoient ſemblables aux Dieyx, mais
que les Dieux n'écoцtoient pas les priéres injuftes.
LEs Princes font tres-fouvent compa
rez à Dieu, & véritablement ils font des
Dieux corporels, comme dit Vegece1
Dieu même leur donne ce nom, Ego dixi,
Dij eftis * Mais ce glorieux nom les
doit faire fouvenir de leur principal devoir, qui eft de rendre la juftice à leurs
r Imperatori, tanguam præfenti & corporali deo
fidelis eft præſtanda devotio
*Pfal. 81,
28 MORALE DE TACITE.
fujets, & d'empêcher l'oppreffion des Pauvres 2. C'eft l'ordinaire de ceux, qui leur de- mandent des graces, de leur dire, qu'ils ont
un pouvoir abſolu, & qu'ils font l'image de
la Toute-puiffance divine. Mais c'eft par céte même railon, qu'ils ne leur doivent rien
acorder que de jufte, pour ne pas défigurer
céte image. C'eft une grande foibleffe à un Prince, de n'oſer refuſer juſtement ce que
l'on ofe bien lui demander fans avoir d'égard
à la juftice. Ce Roi-là parloit en bon Prince, qui ſe voiant preſfé de tenir une promefſe injuſte, dit, qu'il ne pouvoit pas avoir
promis une choſe, qui n'étoit pas julte.
Charle-quint aiant éré averti, qu'il avoit figné un privilége, qui étoit contre l'équité,
le le fit aporter, & le déchira, difant: I'4i
me mieux mon ame que mon écriture*.
Iudicate egeno & pupillo. Eripite pauperem, &
egenum de manu peccatoris
liberate. Ibidem.
*Saavedra empr. 65,
XVI
DOLABELLA Cornelius, dum
anteire ceteros parat, abfurdam in
adulationem progrefſus, cenfuit, ut
ovans è Campania Urbem introiret.
Ann. 3.
C
DE LA FLATERIE.
UN Sénateur, voulant
se diftinguer des autres,
tomba dans une flaterте
ridicule qui fut de déierner l'honneur du petit
trionfe à Tibere, qui étoit
alé prendre l'air auх
champs,pour le jour qu'il
retournervit à Roтв.
29
D'Ablancourt dit: Dolabella voulant paffer tous
les autres, tomba dans
une flaterie ridicule, prо=
pofant de décerner à Ti
bére l'honneur du petit triomphe.
S E peut-il une plus impertinente flaterie,
que celle de décerner le trionfe à un Prince
pour une promenade: Tibére avoit trop d'efprit, pour étre d'humeur à accepter un honneur, qui l'eut rendu plus ridicule, que le
flateur même, qui le lui décernoit. le ne fuis
pas, répondit-il au Sénat,ſi indigent de gloire,
apré's avoir domté des nations belliqueuses,
reçu ou refusé tant d'honneurs en ma jeunesſe
que jeveüille, fur le déclin de mon åge, mandies
un faux trionfe, pour un voiage de plaifir fais
aux environs de Rome a. Les Princes, qui ont
aquis une réputation folide, comme avois
a Se non tam vacuum gloria prædicabat, ut poft ferociffimas gentes perdomitas,
tot receptos in juventa aut
ſpretos triumphos, jam fenior
peregrinationis ſuburbana inane præmium peteret. Ibidem.
Ce que d'Ablancourt traduit
ainli: Il fit réponſe, qu'il n'étoist
pas f indigent do gloire, aprés tant
de nations Subjuguées, & de las
riers aquis on méprisex en Sa jess
neffe, que de vouloir,fur le déclin
de fon age, trionfer d'une prome
nade, le ne fai pas, ſi l'Academie Françoiſe aprouvera
qu'on diſe en profe, ni même
en vers, aquérir & méprifer dea
lawwiers, trionfer d'une promead
30 MORALE DE TACITE.
fait Tibére en Orient, en Alemagne, &
dans la Pannonie, méprifent les faux honneurs; les flater, c'eſt les ofenfer, parce que leur gloire n'a pas beſoin d'emprunt. Quand leurs louanges paffent par la bouche
des flateurs, elles deviennent lulpectes: car il en eft des flateurs comme des menteurs,
que perfonne ne veut croire, non pas même quand ils diſent vrai. Ainfi, les Princes, qui
ont un grand mérite, ont grand ſujet de hair
les flateurs, qui leur dérobent plus de vraie gloire, qu'ils ne leur en preſtent de fauſfe.
XVII.
SoLus Lepido Rubellius Blan- dus adfenfit, ceteri lententiam Agrippæ lecuti. Ann. 3.
LE feul Rubellius
Blandus fut de l'avis de
Manius Lepidus, tous
les autres fuivirent celui d'Haterius Agrippa.
D'Ablancourt dit: De
tous les Confulaires le
feul Rubellius Blandus
fut de cet avis, les autres le condannérent à
la mort.
AGRIPPa avoit opiné à la mort contre un Chevalier Romain, acusé d'avoir
trompé Tibére, en lui prefentant une élé=
DE LA FLATERIE. 31
gie fur la mort de Germanicus, laquelle
il avoit faite auparavant pour Drufus
qui étoit échapé d'une maladie, dont on
croioit qu'il mourroit. Lepidus, felon fa
coûtume de tempérer la rigueur des avisa
remontra, que la modération du Prince,
& l'éxemple de leurs ancêtres, ne foufroient pas, que l'on alât à cet excés; qu'il
faloit diftinguer entre les paroles & les
actions, & que la vanité ne fe devoit pas
punir comme un crime; qu'ils pouvoient
trouver un milicu, par où l'aculé fût puni
fans qu'ils euffent lieu de ſe repentir ja
mais ni de trop de clémence, ni de trop
de fevérité; qu'un homme, qui s'amufoit å faire des vers, & à les lire à des
femmes, pour fe métre en eftime, n'étoit
ni capable de nuire à l'Etat, fi on le laiffoit en vie; ni affez confidérable, pour
faire un éxemple de terreur, fi on le faifoit mourir; qu'il ſufiloit de le bannir &
de confilquer fes biensb. Mais un fi fage
a Lepidus pleraque ab fævis adulationibus aliorum in
melius flexit Ann. 4.
b Supplicijs principis mo- deratio, majonimque exem- pla temperant; & vana à
Iceleftis, dicta à maleficijs differunt. Et locus fententia, per quam neque huic
delictum unpure fit, & nos
clementiæ fimul ac ſeveritatis non peniteat..., Neque fervatus in periculum
Reip. neque interfectus in
exemplum ibit. Studia illi,
ut plena vecordia, ita inania
& fluxa lunt: nec quidquam
grave ac ferium ex co me
tuas, qui nuliercularum animis adrepit, Cedat tamen
32 MORALE DE TACITВ.
avis n'eut qu'un ſeul aprobateur, au-lieu
que celui d'Agrippa entraina toutes les voix,
quoiqu'il fút injuſte, parce qu'il flatoit l'inclination du Prince, qui étoit vindicatif &
cruel. Un flateur en fait beaucoup d'autres,
car l'on craint de paroître moins porté pour
Jes intérêts du Prince, fi l'on ne fuit pas l'avis, qui le flate davantage.
urbe, & bonis amiffis aqua &
igni arceatur. Ann. 3. D'Ablancourt traduit ainfi cet endroit: Si l'éxemple du Prince
de nos ancêtres nous inviteà la
clémence, méions, je vons prie,
quelque diftinttions entre les paroles & lesactions. & nepunisfons
pas la vanité comme un crime. Il
y a quelque milieu entre l'impunite la mort. Ne faisons point
de nouveaux éxemples de cruauté,
mais ne laisfons pas aulfifans facion la République. (La pentée
de Tacite, qui eft tres-belle,
eft tres-mal exprimée par ces
paroles) Croiez-moi, ces waines
ocupations font fans danger powp
l'Etat, il n'y a rien à craindi
d'un homme, qui publiant lusmemefahonte, & connoiſfani f
foibleffe cherche de l'aprebatiora
parmi les femmes. (Pourquoi
ométre, neque ſervatus inpericulum reip. neque interfectus in exemplum ibit? Eſt-ce que cela
ne vaut pas la peine dêtre
traduit? Il n'y a pourtant que d'Ablancourt, qui ait fait cete
omiffion, foit qu'il ait plus
ou moins de jugement, que
tous les autres traducteurs de
Tacite.)
XVII I
MODICa de moribus adolefcentis, neque in falfum aucta rettulit.
Ann. 3.
TIEERB(demandant la puisſance du TriD'Ablancourt dit Il
ajouta quelque chofe de
chofede
B DELA FLATERID
bunat pour fon Fils) par- Drufus fans flaterie.
la de son mérite ſans éx
agération.
33
QUAND Tibére parloit de Germani
cus,à qui il portoit beaucoup de haine &
d'envie, il n'épargnoit point les paroles, ni
les loüanges, parce qu'il le flatoit, & von
loit bien, que le Sénat crût, qu'il éxagéroit a
Mais lorfqu'il parloit de Drufus, qui étoit
fon propre fils, il le faifoit toujours en peu
de mots, dautant qu'il vouloit, que l'on crứt
tout ce qu'il en difoit, comme en éfet il
n'en difoit jamais que ce que chacun favoit
être vrai. Voilà donc la diférence qu'il y a
entre loüer & flater: Loüer, c'eft dire au
vrai ce qu'il y a de bon dans une perfonne,
& non davantage; au-lieu que flarer, eft éxagérer, ou mentir éxagérer, fi l'on dit
beaucoup plus de bien, qu'il n'y en a; &
mentir, quand on donne aux vices le nom
des vertus, qui leur font opofées, comme font tous les flateurs .
a Multa de virtute ejus
memoravit, magis in ſpeciem verbis adornata, quam
ut penitus ſentire crederetur.
Ann. I.
b Paucioribus Drufum &
finem Illyrici motus laudavit, sed intentior, & fida oratione. Midem,
e Qui fallis nominibus fe
veritatem, pro lævitia; parci.
moniam, pro avaritia; fupplicia & contumelias, difcipli
nam appellant. Hift. 1. Et fi
on fept pages aprés, ipfa vitia pro
virtutibus interpretanti
C
34 MORALE DETACITE.
XIX.
PRECEPERANT animis orationem patres, quo quæfitior adulatiO
fuit. Ann. 3.
СоммE le Senat
s'étvit atendu à céte de
mande, la flaterie enfut
plus exquife.
d' Ablancourt dit: Les
Sénateurs s'atendoient à
céte demande, ce qui
rendit la flaterie plus dé
licate.
SI la Flaterie eft ordinairement fi fubtile
& fi ingénieule, que n'eft-elle pas capable
d'inventer pour plaire, lorfqu'elle eft meditée? Si elle eft li touple & ti complailante,
lors méme qu'elle eft volontaire, à quoi ne
s'abaiffe-t-elle pas, quand elle eft neceffaire
& forcée ?
X X.
M. SILANus, ex contumelia
confulatus, honorem principibus pe
tivit, dixitque pra fententia, ut pu
blicis privatíſve monimentis ad me.
moriam temporum, non confulum
nomina præſcriberentur, fed eorum
qui tribuniciam poteftatem gere-.
rent, At Quintus Haterius, cum ejüs
diei fenatus - confulta aureis litteris
2
On
CS
10
D
alto
mea
DE LA FLATERIK. 35
figenda in curia cenfuiflet, deridiculo fuit fenex, fædiffimæ adulatio
nis tantùm infamia uſurus. Ann. 3:
SILANUS, pour faire plus d'honneur à Tibére
à Drusus, dit, fans fe foucier de déshonorer le
Confulat, qu'il ne faloit
plus marquer les années
par les Confuls, ni méire.
d'autres noms aux actes
publics patticuliets,
que cenx des perfonnes
qui feroient revétuës de
la puisſance du Tribunat.
Mais Haterius aiant pro
posé de graver en letres
d'or le Decret,qui venoit
d'étre ren du en faveur
de Drufus,ferendit d'aй
tant plus riduule, qu'1
Haterlus; dit d' Ablan
court, s'expote aufli à la
rifée publique, pour avoit
propofé de graver cesdecrets en létres d'ot,& ne
remporta pour le fruirde
fa flaterie, que la honte qui la fuit. (Cela ne rend
point la penfée de Tacite
qui,pour marquer mieux
la lacheté d'Haterius
dit; que c'étoit un vieil- lard, qui par confé quent
n'aiant plus guére à vivre, ne pouvoit plus s'atendre, qu'à mourir
chargé d'infamie,)
étoit d'un äges ouil ne poüvoit plas recüeillir de
sa flaterie, qu'un oprobre éternel.
IL ariva à Tibére ce qui étoit arivé
à Auguſte. Lorſqu'Auguſfte aſfocia Tibére
à la puiffance du Tribunat, illuc cunct a
vergere, les Flateurs commencérent à porter toutes leurs adorations à Tibére; & dés
que Tibére apelle Drufus au partage de
céte méme puiffance, chacun à l'envi
adore le Soleil levant, tous les Sénatcurs Cij
36 MORALE DE TACIT E.
comme dans un combat, difputent de
flatcrie, pour s'emparer des bonnes-gra
ces du nouveau Prince, dont la faveur
eff expolée au premier ocupanta. Silanus, perlonage illuftre par fa nobleffe,
& par fon éloquenceb, dit, qu'il ne faut
plus marquer les années par le Confulat,
mais par le fouverain Tribunat, fans s'apercevoir, que, pour honorer Druſus, il
déshonore Tibére, qui, aprés avoir été
quatre fois Conful, reçoit le même afront,
que les autres Confuls, s'il laifle avilir
une dignité, qu'il a éxercée depuis même
qu'il eit Empereur. Outre que fi les années ne font plus marquées que par le
Tribunat de Drufus, il fera en cela inféricur à fon fils, ou du moins il lui fera
redevable de l'honneur d'être nommé avec
lui dans les actes publics; ce qui eft injurieux à la majefté, qui ne fauroit foufrir ni l'égalité, ni la dépendance . Voilà
comme la Flaterie donne tres-fouvent dans
l'imprudence; on ofenſe à force de vouloir flater. Quant à Quintus Haterius, fa
Alaterie fut fi mal reçue de Tibére, que
Plin. in Paneg.
I Certamen adulationum, nem nobilitatem & eloquen
tiam præcellebat. Ann. 3.
c Regibus æqua, nedu
infima, infolita lunt Ann, 2
a Spe occupandi principem adhuc vacuum. Tacit, Hift. s.
b M. Silani, qui per infig- CIOD
fera
tdans
DE LA FLATERIE. M
37.
fon avis fut traité d'extravagant d. Et ce qui
le fit paroître encore plus ridicule, c'eft que
fa vieillefe le métoit hors d'eſpérance, de
pouvoir jamais jouir de la faveur de Drufus; de forte qu'il ne lui reſtoit que la honte d'avoir été l'autcur d'un avis indigne d'un
homme de fon rang: car il étoit d'une famille illuſtre, & d'ailleurs tres-eftimé àcaufe de fon éloquence . Où vous remarquerez en paffant, que l'Eloquence & la
Flaterie ont grande fimpatie, & qu'il eft
tres-dificile d'etre habile flateur, fans être
éloquent, & d'étre éloquent, fans devenir
flateur. Et c'eft peutêtre ce que le JeunePline veut dire, quand il dit, que l'éloquence ne fe fauroit bien aprendre fans les bonnes mœurs 2; pour donner à entendre, que
l'éloquence eft un dangereux talent dans
ceux, qui n'ont pas la probité qu'il faut
pour en faire un bon ulage.
d Arguens inſolentiam fententia, aureaſque litteras contra patrium morem. Ann. 3.
e Q. Haterius familia fenatoria, cloquentiæ celebratx. Ann.4.
2. Mores primam, mox
eloquentiam dilcat, quæ male fine moribus dilcitur. Ер.3.
11b.3.
XXI.
PRECIPUUM munus annalium
reor, ne virtutes fileantur, utque
Ciij
38 MOR.ALE DE TACITЕ.
pravis dictis factiſque ex pofteritate
& infumia metus fit. Ann. 3.
JEtiens, que le prin.
cipal de voir d'un Historien eft de louer les vertus; de blâmer les vices, afin que chacun ait
peur d'être noté d'infamie par la poftérité.
D'Ablancourt dit: Afin
de donner à la vertu la
récompenfe, qu'elle me- rite, qui eft.a mon avis,
le devoir d'un Hiftorien
&& de faire abhorrer les
vices par la honte d'une
infamie éternelle.
LEs flateurs loüent les vices, en les
faifant paffer pour des vertus a, & cenfurent comme des vices, & même comme
des crimes, les vertus de ceux, qui font
hais des Princes, qu'ils flatent b. Il n'y
a donc point de gens, à qui il apartienne
moins d'écrire l'Hiſtoire, qui doit avoiş
la vérité pour guide, & l'initruction de la
poftérité pour objet. Il faut rendre ce
témoignage à feu M. de Mezeray, d'avoir
été l'unique Ecrivain moderne, qui a donné une Hiſtoire fincére à la France, &
a Quibuş omnia principum
honeſta atque inhoneſta laudare mos eft. Ann. 2. ipla vi- tia pro virtutibus interpretantur. Hist. 1. Quod ſegnitia
erat, fapientia vocabatur. bi- dem.
b Crebrò apud Domitianum accufatus ( Agricola. )
Caufla periculi non crimen ullum, fed infenfus virtutibus
princeps, & gloria viri. In Vi
ta. Semper alicui potentium invifus,( Arruntius) non culpa, fed ut flagitiorum impatiens. Ann, 6. Damnatos
fidei crimine oçcidi juilit. Hiff. 1.
DE LA FLATERIE. 39
laiffé dans fes écrits une aflez vive image de
l'ancienne liberté.
XXII.
ENNIUM Eq. Rom, majeſtatis
poſtulatum, quod effigiem principis
promifcuum ad ufum argenti vertiffet, recipi Cæfar inter reos vetuit,
palam afpernante Ateio Capitone,
quafi per libertatem: neque enim
tantum maleficium impune habendum; fanè lentus in fuo dolore effet;
reip. injurias ne largiretur. Ann. 3.
TIBERE ne voulut
pas recevoir l'acusation
intentée contre Ennius,
pour avoir converti une
ftatiie du Prince en vaiffelle d'argent, quciquе Capitencriat,comnepar
un mouvement de liberté
qu'un fi grand crime ne
devoit pas étre impuni;
qu'il étoit permis à Tibére de pardonner les ofen.
fes,qu'on lui faifoit,mais
que la République reſtoit
tousjours endroit de van
ger les (iennes.
D' Ablancourt dit: Ennius, Chevalier Romain,
fut tiré en luftice, pour
avoir fait fondre une itatüe du Prince, afin d'en
faire de la vaiffetle d'ar.
gent: mais Tibére le fit
abfoudre: quoique Capiton s'y oposât, criant,
comme sil eut maintenu
la liberté, qu'il ne faloit
pas laiffer un fi grand forfait impuni;qu'il pouvoit
pardonner fes injures
mais non pas ceiles de fa
République.
40 MORALEDE TACIT Е.
LA Flaterie n'eft jamais pire, que lorfqu'elle ſe traveſtit en liberté. Capiton favoit que Tibére haiffoit la flaterie,
mais fans aimer la liberréa; il les mêle
donc toutes deux enfemble, pour le flater plus finement. Quoi, lui dit-il, vous
prétendez laiffer impuni le crime d'un homme, qui a bien osé vous perdre le respect en faisant fondre une de vos ftaties?
Si céte ofense n'étoit faite qu'a vous seul,
vous pouriez, la pardonner, Sans que le
Sénat y trouvåt à redire: mais puisque
c'en est une, qu'Ennius a faite a toute la République, c'eft à nous de la vanger
wétant pas jufte, que vous foiez clement
à nos dépens. Certes, il n'y a point de flaterie, qui vaille cette correction. Capiton, qui fait, que Tibére a l'efprit cruel,
veu, que toutes les injures faites au Prince foient réputées faites à la République,
afin que, fous ce ſpécieux prétexte, Tibére
foit toujours vangé par la Sénat, fans être
chargé de la haine, qui tomberoit fur lui,
s'il fe vangeoit lui-même. Voilà comment
les flateurs nourriſſent & fomentent les
vices des Princes, & leur aprennent à devenir tirans, Remarquez, que ce Capition
a Libertatem metucbat, adulationem oderat. Ann. 2.
I Vitia aflentationibus a
luntur. Paterc. Hift. 2.
C
DE LA FLATERIE. 41
étoit tres-favant dans le Droit divin & humain,& paſfoit même pour le premier homme du Sénat; & que néanmoins toute fa
fcience ne lervit, qu'à le flétrir d'un éternel
oprobreb, vû le mauvais ulage, qu'ilen fit
fous Augufte, & fous Tibére. Environ tous
Seigneurs, dit Commines, se trouven: quelques gens de robe longue, & y font bienséans,
quand ils font bons; & bien dangereux, quand
ils font mauvais *. Et dans un autre endroit:
Les mauvais empirent de beaucoup favoir,
les bons en amandent *
b Capito infignitior infamia fuit, quòd humani divinique luris ſciens, egregium publicum, & bonas domi artes dehoneftaviffet. Ann. 3.
Ce qui eſt ainli traduit par
d'Ablancourt. Tous les cris de
Capiton ne fervirent qu'a le rendre plus infame, de vosr, qu'un
homme favant dans les chofes divines humaines déshonorost ces exsellentes qualitez, & fassoitfervar les armes de la vérité a l'etabliffement dumenfdnge Cela s'apelle-t-il traduire? ou plutôt
n'eft.ce pas impoſer au public? Ceux qui voudront favoir
ce que Tacite veut dire par
egregium publicum, & bonas domi artes, m'avoueront, que
d'Ablancourt le leur explique
tres-inal par ces excellentes qualitez s car on demandera,
quelles ſont ces qualitez. Egre
gium publicum, c'eft proprement Pintelligence des afeires
civiles, & la ſcier ce du gouvernement, ou Tacite dit, que
Capiton excelloit par deffus
tous les autres. Capiro principem
in civitaté locuna ftudys ervilibus
adfecutus. Ann. 3. in fine. Bona domi artes ſont les bonnes
létres & les vertus domeftiques, qui conviennent à un
homme-prive. En forte qu'egregium publicum eft ce qu'il
faut à un Miniftre - d'Etat.
à un Ambafladeur, à un Premier - Prefident, &c. bons
domi artes, ce qui eſt requis
dans un particulier, pour êre
homme de merite.
*Dans ſes Memoires liv, 2g
chap. 6.
*
Livre s. chap. dermier.
42 MORALE DETACITE.
XXII I.
LAREO incorrupta libertate, &
ob id fama celebratior: Capitonis obfequium dominantibus magis probabatur. Anп. 3.
LABE'oN étoit un
esprit libre, e incapable
de flater; au contraire,
Capiton étoit fouple complaifant. L'un avoit
plus de réputation, &
l'autre plus de faveur.
D'Ablancourt dit:La- béon franc & genéreux,
& pour cela plus célébre
parmi les hommes; l'autre plus complaifant, &
plus aimé du Souverain.
J'AI déja dit, que, quelque bons que
foient les Princes, ils ne fauroient foufrir
une entiére liberté a. Quelque averfion
qu'ils aient pour la faterie, la liberté
leur eft encore plas odicuſe. La Majefté
eft fi accoutumée aux relpe&ts & aux adorations b , que tout ce qui n'eſt pas com
plaifance, ou fujétion, lui ef infuportable.
Augufte étoit un tres-bon Prince, mais
pourtant il n'aima jamais Labéon, parce que
eet homme ne lui ſembloit pas faire affez
bien le perfonage d'un fujet. Il lui préféra Capiton, fon rival, qui lui étant inegregijs repjsmodum modu libertatis pla
cere. Hift. 4
b Inter venerantes gratantéfque adſpici folita. xи. 2
ma
210Co
CRUY
C00
ceque
DE LA FLATERIE.43
féricur en naiſfance, en mérite, & en probité, ne le furpaſſoit qu'en complaifance.
Labéon étoit plus eftimé de tout le monde,
& Capiton plus confidéré du Prince. La
béon méritoit d'être Conful, & ne le fut jamais; Capiton le fut de bonne heure, fans
avoir autrement mérité de l'être, que par
fes baffeffes. Pour être en réputation parmi
le peuple, il faut être de lthumeur de Labéon; mais pour être en faveur à la Cour, il
eſt preíque nécefſfaire de prendre la route de
Capiton, conformément à cete ancienne
maxime de Cour, que la Faveur s'aquert &
fe conferve mieux par la complaiſance, que
par le courage.
e Confulatum ei adceleraverat Auguftus, ut Labeonem dignatione ejus magif
tratus anteiret: Ann. 3.
d Calliftus prioris regia
peritus, & potentiam cautis
quam acrioribus confilijs tutus haberi. Ann. 11.
XXIV.
JUxTA adulatio & fuperbia.
Ann. 4.
SEJANUs éroit également flateur & fupere be
D'Ablancourt dit:Låche & orgüeilleux tout
enſemble.
LES flatcurs (je parle des flateurs de
Cour) font pour la plufpart tachez de
deux vices, qui lemblent etre contrairęs
44 MORALE DE TACITE.
c'eſt-à-dire, de lacheté, & d'orgücil. Ils
font fouples & complaiſans envers le Prince & fes favoris, mais arogans envers leurs
inférieurs b. Et c'eft en ce ſens, que Tacite
dit, que Mucien étoit mêlé de douceur &
d'arogance; & que l'Orateur Paffienus difoit de Caligula, qui avoit été le plus lâche
flateur de Tibére, qu'il ne s'étoit jamais vû
ni de pire maître d: Plutarque dit pareillement,que Silla s'humilioit envers ceux, dont
il avoit à faire, & ſe faiſoit adorer par ceux,
qui avoient à faire de lui, de forte que l'on
ne pouvoit dire, lequel des deux il étoit davantage, orgüeilleux, ou flateur *.
a Quippe adulationi foedum crimen ſervitutis ineſt.
Hit. I.
b Rufus adversus fuperiores trifti adulatione, arrogans minoribus. Ann. II.
c Mucianus comitate, arrogantia, mixtus. Hift. r.
d Neque meliorem unquam fervum, neque deteriorem dominum fuiffe. Ann.
6.
*Dans la Vie de Silla.
X X V.
IN adulationem lapfos cohibebat
iple. Ann. 4.
troyTIEE'RE faifoit tai1
re ceux, qui fe laisſoient
aler à la flaterie.
D'Ablancourt dit: S'ils
fe laiffoient aler à la flaterie, le Prince étoit le
premier à les reprendre.
31
DE LA FLATERIE. 45
le
An
curs
Coot
CCUX
fon
te
C'E'TOIT le vrai moien de ne s'y
pas laiffer corompre : car il en eft des
Princes, comme des femmes coquétes,
qui le laiſſent prendre par les oreilles a. Si
les flateurs ne parloient point, les Princes
ne feroient jamais trompez, car la Vérité
prendroit la place du Menfonge b. C'eft
pour céte raifon, que ce fage Sénateur
Helvidius, opinant fur l'élection des députez, que le Sénat avoit réfolu d'envoier
à Vefpafien, au fujet de fon avénement à
l'Empire, diloit, qu'il éteit de l'intéreft
de l'Etat, & de la gloire du Prince, de
Iui députer, pour céte premiére fois ceux
d'entr'eux, dont la vie étoit fans tache
fans reproche, pour acoutumerfes
oreilles aux bons confeils que Trafed
Soranus,& Sentius,(c'eft-à-dire, les
trois plus intégres perfonages du Sénat)
aiant été honorez de l'amitié de Vespafien
il faloit bien fe garder de lui faire voir
leurs acufateurs; qu'une députation fi judi
cieuse seroit comme n avertiſſement ta
cite, que le Sénat lui donneroit de ceux
qui feroient dignes de ſon eftime, & de f&
bienveillance&pareillement de ceих A
a3
a Ita formatis principum
auribus, ut aſpera quæ utilia,
nec quidquam nifi jocundum
b Peritifimis, fi confule
renuúr, vera dicturis. 16sdem
46 MORALE DE TACITE.
dont il auroit à fe défier; c'eſt-à-dire, des Alateurs, & des autres fcélérats, qui bâtiffent
leur fortune fur la ruine des autres.
c Pertinere ad utilitatem
feip: pertinere ad Velpafiani
honorem, occurrere illi, buos innocentiflimos fenatus habeat, qui honeftis lermonibus
aures imperatoris imbuant.
Fuifle Velpafiano amicitiam
cum Thrafea, Sorano, Sentio,
guorum accufatores oftentari
non debere. Hoc fenatûs ju
dicio, velut admoneri principem, quos probet; quos reformider Hif. 4. D'Ablancourt le traduit ainli: Qu'il ézoit de l'intereſt de l'Empire, &
du respeit, qu'on devoit an Prince, de lut députer'd' ibord les plus
gens de bien, pour atoutumer fes
oreilles aux remontrances falutaiTes, luiprefenterceux, dont il
fe devoit fervir. Que Thrafea,Sentius, Soranus, avosent elé aimez de Vespasien; & qu'il n'étois
pas a própos de lut envoier les atufareurs des fes amis. Hoc Senatíss
judicio, Te. qui eſtle plus beau & le plus fort de ce paßage, eft entierement omis. Car
dé dire, que cela eſt exprimé
par ces mots, lui prefentet
ceux, dont il fe devoit fervir; ce
feroit s'acufer d'ignorance
pour exculer les fautes de
d'Ablancourt. loint quë le Sénateut Helvidius avoit trop d'efprit, pour dire, qu'il ta
loit prefenter à Velpafien
ceux, qu'il devoit prendre
pour fes Miniſtres; un Prince agé de foixante ans, & outre
cela habile, étant bien affez
fiftfifant, pour les favoir choi- fir lui-meme,
XXVI
MEMORIe Drufi eadem, quæ
in Germanicum decernuntur, plerifque additis, ut ferme amat pofterior adulatio. Ann. 4.
iesn
DatyCleLE Sénat décerna. à
la mémoire de Drufus les
mêmes honeurs, qu'on aD'Ablancourt dit: On
décerna les mêmes honneurs à Drufus, qu'on
DE LA FLATERIE. 47
ent
woit rendus à Germani-avoit décernez à la mésus, ry en ajouta de moire de fon frere; mais
пончежих, la flaterie fe on en ajouta encore de
plaifant à rahner sou- nouveaux,comme la derjoursc niére flaterie eſt toujours
plus ingenieufe,
outc
CEST par céte nouveauté, que la Fla
terie le maintient toujours en faveur auprés
des Princes. Ils ſe lafferoient d'elle, fi elle
n'avoit qu'une lire, pour chanter leurs loü
anges. Ils n'eftiment, que les honneurs, qui
ont été inventez pour, eux. A chaque Prince, chaque encens nouveau, De là vient
que celui qui regne eft toujours plus loué,
que tous ceux, qui ont regné avant lui.
Tout ridicule & tout ftupide qu'étoit l'Empereur Claudius, l'efclave de les Afranchis,
il ne laiffa pas de le trouver un Conful, qui
propofa fans rougir, de dui denner le titre.de
pére du Sénat,difant, que celui de pére de la
patrie étoit trop commun; & qu'un Prince,
qui combldit tous les jours l'Etat de noц
veaux bienfaits, meritoit bienvau moins d'e
tre honoré de furnoms, qui n'cuflent encorе
été donnez à perfonne, annoliab sl rls
cup enciolim an jupecmmoр
a Viplanius conful rettulit
patrem Senatus appellandum
effe Claudium, quippe pro- mifcuum pars paia eognomentum; novalnremp. nes
rita non ufitatis vacabulis ho noranda. Aun. 1
tah
48 MORALE DE TACITE
XXVI I
PONTIFICES, cùm pro incolumitate principis vota fufciperent,
Neronem quoque & Drufum dijs
commendavêre, non tam caritate
juvenum, quàm adulatione, quæ pеrinde anceps, ſi nulla, & ubi nimia
eft. Ann. 4.
LES Pontifes faifant
des vaux aux Dieux pour
l'Empereur, leur recoтmandérent ausfi Néron
& Drufus, non tant par
amour, que par flaterie,
dont l'excés l'omisfion déplaifent également.
D' Ablancourt dit:Les
Pontifes faifat des vœux
pour l'Empereur, recommandérent aux mêmes
Dieux, Neron & D rufus
non tant par afection,
que par faterie, dont l'excés & le défaut font
égalemét dangereux. Défaut eſt équivoque, & nerend pointle fensde nullа.
IL a déja été dit que la Flaterie eft
fans amour , & qu'ă force de flater,
on tombe fouvent dans l'imprudence.
C'en étoit une grande aux Pontifes d'égaler à la perſonne de l'Empereur deux
jeunes hommes, qui ne faifoient que
d'entrer dans les charges. La Majefté ne
a Affentatio erga principem quemcumque fine affec-1 tu peragitur. Hit.
DE LA FLATERIE 49
CO.
dis
Dauas
foufre point de compagnonb,b ni de par
tage dans les honneurs. Elle ne fauroit
lanfer montrer, qu'elle ne defcende. La
Flaterie eft vénale, elle va toujours au plus
ofrant. Tibére étoit dans le declin de fon
âge, & Néron & Drufus dans leur ado
lefcence; les Pontits regardoient le regne
de Tibére, comme un regne qui aloit bientôt finir , & la fortune de Néron, comme
une domination, qui aloit commencer.
Ce n'étoit donc pas par afection, mais
par intéreft, qu'ils égaloient ces deux fiéres à Tibére, qui, venant de perdre fon
fils, fembloit n'avoir plus qu'une antorité
precaire & mourante. Et c'eft en ce fens
que Tibére difoit aux Pontifes, qu'il failoit
beau voir des enfans égalez à fa vieilleffe &
pour leur reprocher obliquement, qu'ils
fe hâtoient un peu trop đê lui donner un
fucceffeur. Voilà comment la Flaterie eft
mal reçüe, quand elle eft fans meture.
ence Mais Pomiffion de la flaterie n'eft pas
b Amuli impatiens. Ahn.
4.Eam conditionem effe imperandi, ut non aliter ratio confter, quàm fi uni reddatur, Ann. 1. Regibus æqua
nedum infima, infolhita funt.
Anh. 2.
c. Non idcirco interrogatum, ut divideret, quæ fepazari nequirem, Ann.1
d Muliebre feftigium in
dimmnurionem fui accipiens.
Ann. I.
e Miferatus vergentem
ætatem fuam. Ann: 4.
fPrecarium feni imperium
& brevi tranfiturum. Hift. 1.
g Tiberius æquari adolef
centes fenecta ſur impatien
ter indolnit. Ann.4, D
50 MORALE DE TACIT E
moins délagréable aux Princes, parce
qu'ils en atribuënt la cauſe à fierté, à
contumace, ou à mépris. C'eſt pour cela,
que Tibére fe plaignoit ti fouvent de l'arogance & de l'indocilité d'Agrippine,
femme de Germanicush; & que, fous
Néron, l'on objectoit à Thrafea, comme
autant de crimes de leze-majeſté, de n'a
voir jamais aplaudi, ni même aquiefcé aux
flateries des autres i; de s'être abfenté
volontairement, lorique les Magiftrats
prétoient le lerment de fidélité, ou faifoient
des vœux pour la proípérité du Prince
de n'avoir jamais facrifié pour fa charmante & divine voix; de ne vouloir point
reconnoître Poppea pour Déeſfe; de s'être
abftenu trois ans entiers d'entrer au Sénat, pour ne pas aprouver fes decrets k
de faire plus de mal par fon filence, qui
montroit affez, que rien de tout ce qu'on
h Illa fimulationem neſcia,
non vultu aut fermone Alecti.
Ann. 4. Adrogantiam oris &
contumacem animam (Tiberius) incufavit. Ann. s.
i Thrafea filentio, vel brevi aflenfu, priores adulatio.
nes tranimittere folitus. Ann.
14.k Capito Cofutianus objectabat, principio anni vitare
Thrafeam folenne juljurandum; nuncupationibus votorum non adefße; nunquam
pro falute principis, aut calefti voce immolavifle, triennio non introiffe curiam
Poppæam divam non credere.
Et trois pages aprés Marcelliss Eprus dit, requirere te in lenatu confularem; in votis facerdotem; (Thrafea etoit Prétre du Colegé dis Quinze) in jure
jurando civem, Ans, 16.
tm
enre
trats
OOD
ette
DE LA FLATERIE. IS
faifoit ne lui plaiſoit, qu'il ne feroit par
une contradiction, & par une opofition
ouverte; de s'être retiré du Sénat, un
jour, que l'on opinoit contre la mémoire
d'Agrippine, mére de Néron; d'avoir
empêché, qu'un Préteur, qui avoit fait
des vers contre Néron, ne fût condanné à mortn. Voilà dans un feul
homme preique tous les péchez d'omif
fion, que peuvent faire les gens-de-Cour
en matiére de flaterie. Au refte, il ya
des ocafions, ou les fujets ne fauroient fe
difpenfer de flater comme les autres, furtout en celles, que nous apelions de télicitation, ou de condoléance. Quand
Thrafea auroit affifté à la preftation du
ferment de fidélité des Magiftrats, aux
priéres pour le Prince, aux tunérailles de
Poppea, il n'en auroit pas perdu la ré1 Facilius perlaturos fingula increpantem, quàm nunc filentium perferrent omnia
damnantis, lbid.
m Accedentibus cauffis in
Thrafeam, quod fenatu egreffus eft, can de Agrippina
referretur. Ann 14. & 16,
n Die quoque, quo prator
Ant ftius ob probra in Neronem compofita ad mostem
damnabatur, mitiora cenfuit,
obtinaitque. Ana. 16.
Cenfuit lun. Marullus conful defignatus necandum ( Antif
tium) more majorum. Ceteris inde affentientibus, Thraſea, non quiequid nocens reus
pati mereretn, id egregio
fub principe, & nulla necef- fieare obaricto fenatu, ftatuendum diferuit &c. Libertas Thrafeæ lervitium alio
rum rupit, & vedibus in fen.
tentiam ejusiêre. Ann. 14.
o Cum deutn honores Pop
peæ decernuntur, ponre abfens, funeri nonintertuitdn
п. 16.
Dij
52 MORALE DE TACITE.
putation. Il ne faut pas qu'un fujet foit
trop roide; au contraire, il doit s'acommoder aux tems, & aux humeurs du Princep, autant que cela eft poſfible, fans
blefſer les régles de la bienféance. Le Jeune-Pline, étant défigné Conful, s'abitint
de décerner de nouveaux honneurs à Trajan, comme les nouveaux Confuls avoient
coutume de faire aux autres Princes
Mais, dit il, je ne me fuis pas abstena
de céte aparence de flatèrie, par aucип тоzif de liberté, ni de conſtance, mais par
une connoifſance certaine de la modération
de mon Prince, à qui j'ai cru qu'il feroit
plus glorieux, que je ne décernafſe rien,
quoiqu'un fi juste devoir ne pùt être taxе
de flaterie 2. Les Grans, & les autres perfonnes, qui font obligées de vivre à la
Cour, ne fauroient aprendre une meilleur leçon, que celle-ci, pours'y conlerver. Il eſt bon, qu'ils ne foient pas flap Meminifſe temporum quibus natus fit, ulteriora mi
rari, præfentia ſequi; bonos
Imperatores voto expetere,
qualeicumque tolerare. Hift.4.
Ferenda Regum ingenia. An
3. 12.
1 Officium confulatûs injunzit mihi, ut reip. nomine
principi gratias agerem. Plim.
ep. 18. lib,3
2. Deſignatus ego conful,
omni hac, & fi non adulatione, ſpecie tamen adulationis abitinui, non tanquam liber
& conftans, fed tanquam in
telligens principis noſtri; cujus videbam hanc effe præcipuam laudem, fi nihil, quafi
ex neceffitate, decernerem
Ep. 27. lib. 6
роn
oan
TIO
ans
DE LA FLATERI E. 53
teurs; mais il ne faut pas, qu'ils fe piquent
de montrer, qu'ils ne le font pas, car c'ef
une efpéce de contumace & de foulevement
contre la majeſté du Prince. Ainfi, Séneque
parloit plutôt en Filofofe, qui méprifoit la
mort, qu'en homme de Cour, lorfqu'il ré
pondit au Tribun, que Néron lui envoioit,
pour entendre fa juftification, qu'il n'étoit
point d'humeur à flater, & que perfonne ne le
devoit mieux ſavoir, que Néron, qui avoit plus
Souvent éprouvé la liberté de Senéque,que fa
complaifance .
q Necfibi promptum in adulationes ingenium; idque
nulli magis gnarum, quam
Neron', qui fæpius libertatem
Seneca, quam ſervitium ex
pertus effet. Ann. 1s.
XXVIII.
in IN ſenatu, oratione monuit
pofterum, ne quis mobiles adoleſcentium animos, præmaturis honoribus, ad fuperbiam extolleret. Ann. 4.
TIBE'RE, parlant
dans le Sénat (au fujet
de la recommandation
faite aux Dieux de Néron & de Drufus) pria,
qu'àl'avenir onne s'aviDans le diſcours,
qu'il fit auSénat; dit d'Ablancourt, il l'avertit de
prendre garde à ne point
čorgüeillir les efprits volages de la Jeuneffe, paаs Diij
54 MORALE DE TACITE.
såt plus de rendre à de des honneurs au deffus
jeunes gens des honneurs de leur age. qui puffens les enorgüeillir, faute d' êire à la poriée de laur eſprit.
CET avertifſement eft pour les Gouverneurs & pour les Précepteurs des jeu
nes Princes, à qui rien n'eft fi nécefaire,
que des leçons de modeftie. Les enfans
des Princes favent trop tôt qu'ils font
Princes, &, par conléquent, qu'ils lont
nez pour commander aux hommes; mais
quelquefois ils aprennent trop tard, qu'ls
font hommes eux-mêmes. On leur dit à
tous propos, que tout eft à eux; mais on
oublie fouvent de leur dire, que leur
perfonne eft à l'Etat; que tout leur tems
eft au Public; que la charge; qu'ils
ont à faire, un jour, eft bien pénible,
&, outre cela, tres-fujéte aux accidens
de la Fortunea; que plus ils font élevez,
plus ils font en danger de tomber; qu'ils
ne feront aimez, qu'autant qu'ils aimeront, lamour étant fans maitre; que
pour être aimez de Dieu, il faut, qu'ils fe
a Didiciffe, quam arduum.
quam fubjectum fortunæ regendi cuncta onus. Ann. 1.
b Quanto plus adeptus foret, tanto fe magis in lubrico diêtans Ann, 1. Adeò incertæ
lunt potentiuin res. Ann, 12.
I Amari princeps, nifi ipfe
amet, non poteft. Neque enim ,ut alia fubjectis, ita amorimperatur: liber (ett) 8
dominarionis impatiens. Plin.
in Paneg.
peus
500
鄉
Que
DE LA FLATERIE. 55
faffent aimer des hommes 2; que les flateurs les corompront, s'ils s'amufent à
les écouter; que lorfqu'on les flate, се
n'eft pas eux qu'on flate, mais leur fortune, les flateurs n'étant point capables
d'aimer fincérement ; que les Princes ne
e
peuvent pas tout favoir, ni tout porter
& qu'ainfi, pour le bien de l'Etat, & pour
leur honneur, ils doivent choifir des gens
fidéles, qui les affiftent de leurs conteils
& de leur induftrie f; la Domination,
qui a tout le refte à commandement $
n'aiant rien à defirer, que de bons Miniftres h: & qu'enfin, le meilleur & le plus
court expédient pour bien regner, eft de
fe propoter pour régle de toutes fes actions, drêtre te), qu'on fouhaiteroit que
2 Principum exitus docuit,
ne à dijs quidem amari, nifi
quos homines ament. Ibidem.
c Præcipua animi bona alij
per eblequium imminuent;
inumpet adulatio, blanditiæ,
pefimum veri affectûs venenum. Hift. I.
d Ceteri libentiùs cum
fortuna noftra, quam nobifcum (loquuntur. )Affentatio
erga principem quemcumque
Line affectu peragitur. lbidem.
e Neque pofe principem
fua icientia cuncta complec-
......... fatis onerum
principibus. Ann. 3.
f lertinere ad utilistem
reip, pertmere ad principis honorem, occurrere innocentif
fimos, qui honeftis fermonibus aures (illius) imbuanr.
Hit. 4. & munia reip. fociatis
laboribus exfequantur. Ann.
I.
g Cetera principibus fatim
adefle. Ann. 4.
h Nallum majus boni im
perij iuſtrumentum, quam
bonos amicos. Hift. 4. Etenim
maena negotia magnis adjutoribus egent. Paterc, Hift. 2.
Diiij
56 MORALE DETACIT Е.
fût un Prince, de qui l'on feroit fujet r
i Vtiliffimus idem ac bre-imperium habentem agere, nulla in te peccabis. C'elt-a-dire, Tu ne feras point defautes, A
tu fais volontairement ce que tu
voudrois que fift un autre, qus fes
roit ton maire. Dion liv. 52
viflimus bonarum malarumque rerum delectus eft, co
gitare, quid aut volueris fub
alio principe, aut nolueris.
Hiſt. 1. Si hæc tua fponte ege. ris, qux velles alium in te
XXIX.
VARRO conful odijs Sejani per
dedecus fuum gratificabatur. Ann. 4.
LE Conful Varron fe
rendit acufuteur de Silius, pour faire plaisir a
Se anus, aux dépens de
toute fa répulatson.
Le Conful Varron,
dit d' Ablancourt, ſe rendit acufateur, & n'eut
point de honte de facri
fier fa réputation aux intérêts de Sejanys.
LES flateurs font également laches
& cruels a. Puiſqu'ils facrifient volon
tiers leur honneur à la Faveur, il ne
faut pas s'étonner, ils font toujours
d'humeur à facrifier aux Favoris toutes
les perfonnes, qui leur font odicufes. s'il
faut impofer un denier, dit Commines
ils diſent deux. Si le Prince menace un
bomme, ils difent qu'il le faut pendre; &
de toutes auires chofes le femblable: que
Sævis adulationibus. Ann. 4.
3
te
257
hes
coutes
рее
DE LA FLATERIE. 57
fur-tout il se faffe craindre. Et se montrent
fiers orgüeilleux eux memes, epérant,
qu'ils feront craints par ce moien, comme fi
autorité étoit leur heritage *. Remarquez en
pafiant, que Tacite en parlant de la Flaterie
lui affocie fouvent la Calomnie b ,qui en
éfet eft un des plus ordinaires moiens, dont
les flateurs fe fervent, pour perdre les au
tres
* Mémoires, livre s.chapitre dernier. b In alios criminator :
juxta adulatio & fuperbia.
Ann. 4. Varus fecretis apud
Neronem fermonibus Corbulonis virtutes criminatus,
infami gratia primum pilum
adeptus. Hiff. 3. Nero ad de
teriores (Tacite parle de fes flareurs) inclinabat. Hi varijs cri.
minationibus Senecam adoriuntur. Car les flateurs en veu.
lent toujours aux gens de bien
comme éroir Senéque. Ann, 14
& alibi paffim.
XXX.
LEPIDUS pleraque ab ſævis adulationibus aliorum in melius flexit:
neque tamen temperamenti egebar,
cùm xquabili auctoritate & gratia
apud Tiberium viguerit. Unde dubitare cogor, fato & forte nafcendi,
ut cetera, ita principum inclinatio
in hos, offenfio in illos; an fit aliquid in noſtris confilijs; liceátque
inter abruptam contumaciam, &
58 MORALE DE TACITЕ.
deforme oblequium, pergere iter
ambitione ac periculis vacuum Ann.
4.
LEPIDUs adoucisfoit tres fouvent les ais
de fes Colégues, lorfque
par une cruelle complaifance pour Tibére, ils or
donnoient des peines trop rigoureufes. Maisille fai- foit avec tant de pruden
ce, qu'il ne déchut jamais, nide la réputation
qu'il avoit d'bomme-de
bien, ni des bonnes gra
ces de fon Maitre. C'eft
ce qui me fait douter,
s'il faut atribuer aussi aи
Destin, ou a la dipofi
tion des Astres.l'inclination, que les Princes ont
pour les uns, gl'aver
fon, qu'ils ont pour les
autres: ou fi la pru-
*Tacite parle felon les prin- cipes de la fette a Epicure, qui Supofost, que Dieu, par fon effenco, pouffant d'un parfait bonheur i d'un repos inatterable,
ne se méloit point des afaires
dy monde; que c'étoit la caufé, pourquoi l'on voioit tant
de gens de bien dans ts mifére,
tant de fcélérats dans les
konneurs r dans l'opulence.
D'Albancourt dit: I1
adoucit plufieurs fois les
avis trop rigoureux, fans
manquer pourtant de refpect auPrinee, & conferva par ce moie deux chofes fort dificiles, l'honneur de fa charge & les
bonnes- graces de fon
Maître. Cela me fait
douter quelquefois, fi la
faveur des grans & leur
haine font des éfers du
Deftin, & de l'Aftre qui
préfide à notre naiffance
comme toutes les chofes
du monde; ou fi la prudence humaine, n'y a
point ecore quelque part;
& fi l'on ne peut trouver auprés des Princes
Repperies, dit-il, multis infitam opinionem, non initia nofri, non finem, non denique homines dijs curæ; ided
creberrima & triftia in bonos, læta apud deteriores
elle. Ann. 6. Quæ adeò line
cura deûm eveniebant, ut
multos poft annos Neroimperium & ſcelera continuaret.
Anm, 14, Nee unquam atro
DE LA FLATERIE
dence bumaine a quelque
part à ces accidens, en
forte que l'on puiffe tenir
un milieucommode entre
une obéiffance ſervile
une liberié revêche.
59
chemin feur & quelque honorable, entre une láche complaifance, & une
manifefe contradiction
à leur volonté.
cioribus populi Rom. eladibus, magiive juftis judiciis,
approbatum eft, non effe
curæ dei, fecuritatem nof
hit
&eut
L A modération de Lepidus eft un bon
témoignage, qu'il y peut avoir de grans
hommes, je veux dire, des gens impénétrables à la flaterie & à l'injuftice, fous
la domination même des plus méchans
Princesa; & qu'il n'y a jemais eu de fiécle f
térile de vertu, qui n'en ait donné de bons
éxemples b. La prudence fait aler par
un chemin, qui ne mene ni au précipice
de la liberté, ni à l'abifme de la fervitude. Elle n'eft ni libre, ni fervile; elle
garde un temperament, par où elle ne
bleffe, ni la Majefté, ni la Juftice; elle
rend à Céfar ce qui apartient à Céfar,
c'eft-à-dire, l'obéiflance & le refpe&; &
à Dieu ce qui eſt à Dieu, c'eft-à-dire,
a Sciant, poffe etiam fub
malis principibus viros magnos viros eße. In Agricola.
b Non adeo virtmum fterile feculum, ut non & bona
exempla prodiderit. Hit. 1.
c Nec totam fervitutem,
nec toram libertatem. Hi/. 1.
Non modò à libertate, fed
etiam à fervitute degenerat
In German
60 MORALE DETACITE.
tout ce qu'éxige la confcience. Si elle flate, (car il faut quelquefois qu'elle le faſſe) c'eft une flaterie, qui inſtruit le Prince aulicu de le corrompre, & qui lui fert d'éguillon à faire quelque bonne action, qu'il
ne feroit pas autrement1. Par éxemple,
Lepidus, pour fauver la vie à Lutorius Prilcus, qu'Haterius Agrippa condannoit
ala mort, pour des vers faits fur celle de
Drufus, durant fa maladie, fe mit à loüer
la modération de Tibére, diſant, qu'aprés
l'avoir oüi plufieurs fois se plaindre de
ceux, qui avoient prévenu sa clémence, en
Se faisant mourir, il ne powvoit croire, que
le Prince aprouvát jamais un si rigoureux
arrest d. En éfet, lorſque Tibére, qui
étoit alors à la campagne, aprit, que l'on
avoit éxécuté Prifcus, il en blâma le Sénat, quoiqu'il en fut bien aife; & loüa
la fageffe de Lepidus, mais fans reprendre la fevérité d'Agrippa. Or il eft cerI Ex utilitate publica pla- cuit, ut fub tirulo gratiarum
agendarum mali principes re- cognofcerent, quæ facere de- berent. Plin. in Paneg. Per hoc,
velut è ſpecula, lumen bnop fequantur oftendere. Ep. 18.
lib. 3.
d Suppliciis principis moderatio majorúmque exempla semperant..Sapeaudivi
principem noftrum conquerentem; fi quis ſumpta morte mifericordiam ejus præve- niffet.Ann. 3.
e Id Tiberius apud fenatum incuſavit, cùm deprecaretur tam præcipites verborum
penas; laudaret Lepidum,
neque Agrippam argueret, Ibidem
00
lou
DE LA FLATERIE. 61
tain, que fi Prifcus cût été encore en vie,
Tibére la lui eût laiſſlee, tant Lepidus
avoit fû le piquer d'honneur. Il ariva tout
le contraire du tems de Néron. Le Préteur
Antiſtius, qui avoit fait une fatire fanglante contre lui, fut fauvé par Thrafca,
qui aprés avoir parlé de Néron, comme
l'on feroit d'un tres bon Prince, & avoir
fortement invectivé contre l'infolence du
Préteur, dit, que la cruauté des regnes précédens n'étoit plus de faifon; que, fans
ordonner contre le criminel tous les fuplices qu'il méritoit, on pouvoit le punis
de telle maniére, qu'il n'y eût rien à reprocher à fes Juges; que le releguant dans
une ifle, plus ily vivroit, plus il y ferois
milérable; & qu'enfin fa vie rendroit un
témoignage folennel de la clémence pu
blique. Cet avis n'étoit pas moins jndicieux, ni moins reſpectueux, que celui
de Lepidus; mais il fut aufſfi mal reçeu de
Néron, que l'autre avoit été bien reçu de
Tibére. Thrafea encourut l'indignation
fThrafea mu'to cum honore Cataris & acerrimè
increpito Antiftio, Non quicquid nocens reus pati merereTur, id egregio fub principe
tatuendum differuit; carnificem & laqueum pridem abolita, & effe poenas legibus
conftitutas, quibus ine judi
cum favitia, & temporum
infamia, fupplicia decerne
rentur. Quin in infula, quo
longius fontem vitam traxif
fer, eo privatim miferior; &
publica clementia maximum
exemplum futurum.Ann. I4
62 MORALE DETACITE.
de Néron, & quelques années aprés perdit la vie, pour l'avoir fauvée à Antif
tius, dont le Prince vouloit abfolument
la mort &. Tibére & Néron fe reffembloient en cruauté, Lepidus & Thrafea
en vertu, Prilcus & Antiftius en témé
rité, car l'un avoit eu la vanité de lire fes
vers dans une compagnie de Damesh, &
l'autre la ſotife de lire les fiens dans un
feftin célébre. Thrafea opina pour An- tiftius, comme Lepidus avoit fait pour Prifcus; & cependant, ce qui avoit tourné
à la gloire de Lepidus, tourna tout à la
perte de Thrafea. Voilà, ce femble, deux
éfets de céte fatalité, à laquelle Tacite
atribuë le penchant naturel, que les Princes ont pour les uns, & l'averfion naturelle, qu'ils ont pour les autres. Mais fi l'on confidére de prés le vrai caractére
d'eſprit de Lepidus & de Thrafea, P'on
reconnoîtra facilement, que bien qu'ils
fuſlent tous deux tres-fages, & tres-ennemis de la flaterie, ils ne laiſfoient pas
d'être tres - diffemblables, car affurément
g Antiftium graviffimas in principem contumelias dixifTe; earum ultionem à patribus
poftulatam, & pro magnitudine dilecti pænam ftatui par fuiffe, Ibid.
h Vitellia coram, mukifque inluftribus feminis, per vaniloquentiam legerat. Ann.
3.
i Probrofa adversus principem carmina factitavit,
vulgavitque celebri convivio,
08.1
Tha€00
teut
pour
CEUT
DE LA FLATERIE. 63
Lepidus étoit beaucoup plus prudent bac
Thrafea. Lepidus tenoit toujours la balance
droite entre la liberté & la flaterie; au contraire, Thrafea la faifoit tres-fouvent pan
cher du côté de la liberté : Lepidus étoit docile & complaifant, mais fans bafieffe
Thrafea fe piquoit en tout de fermeté & de
conſtance k: Lepidus s'acommodoit au
tems, ou il étoit né, & à l'humeur du Prin
ce, qui regnoit, comme doit faire un bon
fujet; Thrafea s'opiniatroit un peu tropà
la défenfe de ce qu'il croioit juſte & raifonnable: fur quoi Néron difoit, qu'il fouhaiteroit, que Thrafea l'aimât autant que la
juftice. Celui-ci étoit un meilleur homme,
mais l'autre un meilleur fujet. Par ce parallele, on verra, que la prudence a beaucoup
de part aux afaires humaines; & que la faveur & la haine des Princes ne font pas tou
jours des éfets de leur caprice.
k Thrafea non deceffit
fententia......fueta firmitudire animi, & ne gloria intercideret. tbid. contumaciam
lententiarumejus, Ann. 16.
1 Meminiffe temporum
quibus natus fit, prælentia fe- qui, bonos imperatores voto expetere, qualeicumqua tolerare. Hi. 4.
64 MORALE DE TACITE.
XXX I.
ADDIDERAT quædam contumaciùs, quam tutum apud aures fuperbas, & offenfioni proniores.
Ann. 4.
SEREN us avoit coulé dans fes létres je ne fai
quoi de piquant, qu'il est toujours dangereиx
de dire aux Princes nazurellement délicats,
faciles à ble fer
D'Ablancourt dit: Serenus lui avoit reproché
fon ingratitude, avec
des termes plus intolens,
que ne les peuvent fou.
frir les oreilles délicates
d'un Prince.
LEs oreilles des Princes ne font pas
acoutumées à oüir des infolences, ni des
reproches a. Quand on leur parle, difoit
un Ancien, il faut fe fervir de paroles
toutes de foie, ou toutes de miel, c'eftà-dire, de termes affailonnez de modeftie,
de prudence, & de reſpect. La contumace
leur fait perdre la clémence b. Quelque
bonne raifon qu'un fujet ait de te plaindre, il ne lui elt jamais permis de le faire
arogamment, car le respect eft un droit
inaliénable de la Majefté. Il ne refte au
a Nihil gravius auribus
Neronis accidit, qui audiendi qua faceret infolens crat.
Ann. 18
b Contumacia inferiorum
lenitatem imperitantis demi lenitatie
DOS
ont po
paroics
odelie
Quelou
e plao
DE LA FLATERIE 69
fujet que la gloire de l'obeiffance , Lorfqu'il
reproche fes fervices, il détruit la fortune
du Princed: Et d'ordinaire les reproches
font les avantcoureurs de la rebellion. C'ef
auffi là deffus, au'étoit fondée la vraife
blance de l'aculation intentée contre Sere
nus par fon fils, d'avoir confpiré contre Tibére, & envoié des boutefeux dans les Gau
les, pour y alumer la guerre. Enfin, il
fied beaucoup mieux à un fujet d'être fla
teur, que d'être trop libre en parlant à fon
Prince; mais, s'ilfe peut, il ne faut être ni
l'un, ni l'autre.
c Nobis obfequii gloria relicta eft. An. 6.
d Deftrui per hæe fortunam
fuam Cælar, imparemque
tanto merno rebatur, Ann. 4.
e Cohortes Batavorum fuperbe agebant, omnem belli
fortunam in ipforum maná
fitam jactantes.:... Va
lens è petul mtia etiam perfis
diam fulectabat. Hift. z. y
en a cent exemples dans Tacite.
f Reas pater, accufator fi lius, ftruclas principi intidias
miffos in Gallia n concitores
belli.. 4
XXXII
NEc occultum eſt, quando ex
veritate, quando adumbrata lætitia,
facta imperatorum celebrentur, An1. 4.
IL n'eft pas dificile
anx Princes de connoitre;
Il n'eft pas dificile aux Grars,dit d'Ablancourt E
66 MORALE DE TA CITE.
(i ceux, qui les loient,
le font de bonne foi, oи
par flaterie.
de connoître, quand les
toui ges,qu'on lcur don ne,partent de flaterie, ou
d'un véritable fentiment
QUAND les Princes font habiles, ils ne
fe laiflent pas facilement prendre à la Flaterie, car ils ne confultent pas leurs oreilles,
mais leur cœur qui fait toujours bien.
s'ils méritent les loüanges, qu'on leur
donne. Ce qu'on leur dit, leur fait
entendre ce qu'on ne leur dit pas. Comme ils favent, que le plus fouvent on parle
à leur fortuneb, ils s'en raportent à leur
perfonne, qui ne les trompe jamais, lorfqu'ils la métent à l'éxamen. Les loüanges
vraies leur font tres-agréables, parce qu'ils
ont lieu de croire, que chacun les en croit
dignes; au contraire, les louanges fauffes
les ofenfent, parce qu'ils les prennent pour
des reproches obliques de leurs défauts.
Le Jeune Pline dit, que Trajan pleuroit
de joie, & de tendreffe, toutes les fois
qu'il s'entendoit appeller le Tres-bon, parqu'il favoit que c'éroit à Trajan que Pon
parloit, & non pas à l'Empereur ¹. Et puis
a Intellexit hæc Tiberius ut
erant magis, quàm ut dice- bantur. Ann. 3.
b Ceteri libentius cum foruna noftra, guàm nobiſcum (loquuntur.) Hift. 1,
I Ad quas ille voces lacrymis etiam ac multo pudore
ſuffunditur ; agnoſcit enim
fentitque, fibi, non principi,
dici. Paneg
e
tisДK
21
OE
pat
pOIS
DE LA FLATERIE 67
il ajoute, qu'il ne craint pas, que lorfqu'il
parlera de la douceur, de la frugalité, de la
libéralité, de la clémence, & de la vigilance du Prince, Trajan croie, qu'il ait deffein
de lui reprocher les vices contraires à ces
vertus 2
2 Non periculum eft, ne
cùm loquar de humanitate, exprobrari fibı fuperbiam; cùm
de frugalitare luxuriam; cum
de clementia, crudelitatem;
cùm de libertate, avaritiam
cùm de benignitate; livorems
cum de continentia, libidi.
nem; cum de labore; inertiam. Ibid.
XXXIII
LIBROS cremandos cenfuêre
Patres; fed manferunt occultati &
editi. Quo magis focordiam eorum
inridere libet, qui prælenti potentia
credunt exftingui polle etiam fequentis ævi memoriam. Nam contra, punitis ingenijs glifcit auctoritas, neque aliud reges, qui ea fævitia ufi
funt, nifi dedecus fibi, atque gloriam illis peperêre, Ann. 4.
LE Sénat ordonna,
que les livres de Cordus
feroient brulez; mais ils
furent foigneusement cachez, puis publiez, fous un qutre regne. TéD'Ablancóurt dit:Son
arreft portoit, que ſes
livres feroient brulez
mais ils furent conlervez
fecrerement. {11 n'exprio
me point & editi, qum ef Eij
68 MORALE DETACITE.
moignage du peu d'esprit
de ceux, qui croient pou
voir empécher,que la vé
rité ne pasfe à la connois
fance de la poftérité Car
Au contraire, les Ecrirains deviennent plus
célébres par le mal, qu'on
Lessr fait; les Rois
qui ont ufé de rigueur
envers eux, n'ont fait
qu'augmenter leur gloire
fe déshonorer anхmémes.
une particularité que Ta
cite Suetone n'ont pas
voulu ométre.) C'eft ce
qui me fait rire de l'impertinence de ceux, qui
croient par une puiffance
de peu de durée éteindre
la mémoire de tout les
fiécles. Car,au contraire,
la cenfure donne une
nouvelle autorité aux ouvrages; & tous les Princes, qui ſe font fervis de
cet artifice,n'ont rien fait
par là qu'acroitre leur
honte, & la gloire de leur ennemi.
LA Flaterie & l'Hiftoire ne fauroient
jamais s'acorder bien enfemble, car l'une
eft toute dévoüće 'au Menfonge, & l'autre
à la Vérité; l'une trompe les Princes, &
l'autre les inſtruit & les défabufe. Sejanus
fit acufer Cordss, d'avoir loué Brutus dansS
fes Annales, & apellé Caffius le dernier
des Romains a. Ce crime étoit d'autant
plus nouveau, que tous les Hiſtoriens
précédens, entre autres Tite-Live & Pollion, avoient parlé d'eux avec honneurb 5
a Poftulatur novo actund
primum audito crimine,
quod editis Annalibus, laudatoque M. Eruto, C. CafLum Romanorum altimum dixiflet. bid,
b Quorum res geftas
nemo fine honore memоravit. Titus Livius hunc
ipfum Caffium, hunc Brutum, nulſquam latrones 8
parricidas, qux punc voca
FO
tur
DO
ant
onieos
&Ple
s pelas
s&
tice
DELA FLATERIЕ. 69
& qu'Augufte même leur vainqueur, ayoit
toujours refpecté leur mémoire, en s'abftenant de fuprimer leurs images e. Outre
que, trois ans auparavant, Tibére n'avoit point empêché, que les funérailles
de Junia, fœur de Brutus, femme de Caffius, & niéce de Caton, ne fuffent faites
avec toutes les cérémonies convenables à
une fi haute naiffance d. Cependant, le
Sénat, pour complaire à Sejanus, ne laifla
pas de condanner Cordus & fon Hiſtoire
ce qui montroit bien que le dernier des
Romains écoit mort, & qu'il ne reftoit
plus à Rome, que des efclaves, qui facrifoient tout à la Faveur. Les Alateurs y
apelloient voleurs & parricides deux hommes, que l'Hiftoire clébroit comme de
grans perfonages. Ainfi tout le crime de
Cordus étoit d'avoir parlé en Hiftorien
fidéle, & d'être jugé capable d'écrire avec
la même liberté le regne de Tibére, qui
depuis la mort de Druſus commençoit à
bula imponuntur, fæpè utin- genita, C. Caflii uxor, м.
Ibidem.
fignes viros nominat Afinij Bruti foror... Neque
Pollionis feripta egregiam co- prohibuir, quominus laudarundem memoriam tradunt. tione pro rofris, ceterilque folennibus funus cohonefta.
retur. Ann. 3. Vt tot egregiz
domus honores deceret. Hift c Imaginibus fuis noſcuntur, quas nec victor quidem
abolevit. lbidem.
d Iunia Catone ayunculo
3.
Eiüj
70 MORALE DE TACITЕ.
fe corrompre,, & les actions de Sejanus qui abuſoit inſolemment de fa faveur. Les
Grans fe trompent bien, quand ils s'imaginent, que leur réputation eft à couvert
par la fupreffion des livres, qui découvrent leurs défauts. Bruler les livres, c'eft
alumer la curiotité de les lire, au-lieu que
de les laiffer courir, c'eft en dégoûter
ceux qui les lifent, & ôter la demangeaifon de les lire à ceux, qui ne les ont pas
lûs . I1 eft facile aux Grans de ſe vanger
des Hiftoriens, parce qu'ils ont le pouvoir
de leur ôter la vie; mais ils ne fauroient
éxercer leur autorité contre l'Hiftoire, qui
eft immortelle, & a toute la poſtérité pour
juges. Il faifoit beau voir, dit Tacite,
bruler les écrits de Rufticus Arulenus, &
de Senecion, comme fi ce feu eût pů étoufer la voix du peuple Romain, la liberté
du Sénat, & la mémoire du Genre - humain . La postérité, difoit Cordus, rend
e Quæ cuncta retinebat,
donec morte Drufi verterentur; nam dum fuperfuit,
manfere. Ann. 4. Occultum
ac fubdolum fingendis virtutibus, donec Germanicus ас
Drulus ſuperfuere. Ann. 6.
f Libros exuri juffit, conquifitos lectitatòſque, donec
cum periculo parabantur:mox
licentia habendi oblivionem
attulit. Ann, 14.
g In libros quoque eorum
favitum, delegato triumviris miniſterio, ut monumenta
clariffimorum ingeniorum urerentur. Scilicet illo igne vocem populi Rom. & libertatem fenatús, & conſcientiam
generis humani aboleri arbi.
trabantur. In Agricola.
( 1011
US
Les
ma
312
t pas
ΠΙΟΛΠ
COLC
&et
CUe
DE LA FLATERIЕ. L
à chacun ce qui lui eſt dû, & ceux qui se fouviendront de Cafis & de Brutus, ne manqueront pas de se fouvenir auside moih: pour
donner à entendre, que la poſtérité honoreroit fa mémoire, comme il avoit honoré
celle de ces grans-hommes.
h Suum cuique decus pofteritas rependit: nec deerunt,
qui non modò Caflii & Bruti,
fed etiam mei meminerint
Ann. 4.
XXXIV.
VANESCET Augufti honor, fi
promifcuis adulationibus vulgatur.
Ann. 4.
LA gloire d' Augufte
(dit Tibere) s'éfacera, si
la flaterie communiquе
indiféremment à d'aиtres les honneurs, qu'on
lui a rendus.
D'Ablancourt dit: Ce
feroit ravaler la gloire
d'Augufte,dela communiquer indiferemment à
tout le monde.
LES Princes mépriſent les honneurs,
qui leur font communs avec d'autres *
& n'eftiment que ceux qui ſont nou-
*Tacite dit, que Pompeius
Paulinus, Lucins Vetus,
qui commandoient les armées
en Alemagne fous le regne de
Neron, crurent, qu'il leur feroit plus glorieux de continuer
la paix, que de faire la guerre
dans un tems, que l'honneur du
trionfe etoit devenu trop commun
Pervulgatis triumphi inignibus majus ex eo decus fperabant, i pacem continuavif
fent, Ann. I3.
E iij
72 MORALE DETACITE.
weaux, & inventez poug eux. Ils font mê.
me la pluſpart fi jaloux de leur gloire, que l'égalite avec leurs prédeceſfeurs, odieule.
La flaterie, dit Pline à Trajan, a fi fort épuisé
toutes les touanges, qu'il w'en refte plus de nouvelles à te donner l'unique honncur, que nous
pouvons te rendre, eft, de ne t'en déceruer aucun, tant nous fommes asfurez de ta pudeur &&
de ta mod eflie¹. Loiiange digne du Prince,
qui la recevoit & du lujet, qui la donnoit.
Le Cardinal de Richelieu, qui aimoit fort
Jes louanges, ne vouloit point de celles de
Balzac, difant, qu'il n'y avoit point d'hon
neur à être loüé d'un homme, qui loüoit également tout le monde; tant il étoit fujet
à l'hiperbolea
I Cum jam pridem novitas omnis adulatione confumpta lit, non alius erga te
novus bonor fupereft, quàm
fi aliqu ando de te tacere auTuceDre
oresКon
Co
CPo
CuDdeamus. Aprés avoir dit: Ibit
in fecula, fuifle principem,
cui florenti nunquam niti mo
dici honores, fapius nulli decernerentur. Paneg. DrosXX X V,
ITA infuevifle, ut ſpes votaque
fua non priùs ad deos, quam ad
principum aures conterret. Ann. 4 he
foxt
Don
DE LA FLATERIE.
JE me fuis fait une
coutume (dit Seianus à
Tibére) d'adreffer mes
priéres, aux Princes
plus volontiers qu'auх
Dieux.
73
D'Ablapcourt dit: Sa
létre portoit, qu'il avoit
tant d'obligatio à la mé.
moire d'Augufte, & de témoignages de l'afecti de Tibere, qu'il adref
foit fes priéres à l'Empereur, plutot qu'aux Dieux,
CE langage fied bien aux flateurs de
Cour, car, pour la pluſpart, ils n'ont
point d'autre Dieu, que la Forrune. Chacun en fait trop là-deffus, pour y deman
der un commentaire. Et d'ailleurs, mon
but eſt d'inftruire, & non pas d'ofenfer.
XXXVI,
AUDIVIT Tiberius probra,
queis per occultum lacerabatur, adeòque perculfus eft, ut fe ftatim purgaturum clamitaret; precibùfque
proximorum, adulatione omnium,
ægrè componeret animum. Anп. 4.
TIBE'R E olit toutes
les médifances, dont on le
déchiroit en secret, ??
en fut fi ostré,qu'il jura qu'il s'en justiferoit sur
l'heure; de forte que ſes
amis, avec leurs prieres,
tous les autres, avee
D'Ablancourt dit: Tibére ouit toutes les inju
res, dont on le dechiroit
fecrétement, & s'écria
tout en colére, qu'il fe
purgeroit fur l'hcure de
çétę calomnie; & il ne
pût être apaife qu'à peine
74 MORALE DE TACITE.
leurs flateries, eurent
fez depene à l'apaijer. du Senat, les pricics
pour toutes les flateries
de fes amis.
L A Flaterie n'eft jamais plus de faifon;
wi auffi plus exceffive, que loríque le
Prince a été bleſfé en l'honneur. Tibére
venoit de recevoir un fanglant afront:
Un Oficier de guerre fervant de têmoin
contre un certain Montanus, aculé d'avoir mal parlé de l'Empereur, raporta en
plein Sénat toutes les mêmes paroles,
que P'autre avoit dites, pour donner par
là plus de poids à fa dépofition; & plus
les Sénateurs montroient de chagrin de
l'entendre, comme déteftant fon impudence, plus il s'oſtinoit à prouver ce qu'il
avoit avancé. De Phumeur qu'étoit Tibére, Prince fi adroit à cacher fes vices,
& même à les traveſtir en vertus a ,il
devoit être plus couroucé contre le têmoin, que contre l'aculé. Et c'eft affurément la raifon, que lobligea de protefter, qu'il fe purgeroit de tout ce qu'on
lui impofoit. Lorfqu'un Prince parle. de
fe juftifier, fur-tout quand ce dont il veut
fe purger, eſt vrai, & connu de tout le
a Callidum & regendis
ſceleribus obſcurum. Ann. 6.
Et a la fin du méme livre
Cru O
d'e
C
СОБAs
Co
Pa
Pict
occultum ac fubdolum fingendis virtutibus.
DE LA FLATERIE. 75
monde, c'eſt à céte heure-là, que la flaterie ne fauroit manquer de lui être agréable, & qu'il eſt ravi qu'on,lui diſe, qu'il
n'a pas befoin de fe difculper de ce qui n'eft
cru de perfonne; qu'il lui tourne à honneur
d'être haï des méchans; que c'eft le propre des Princes de faire du bien, & des fujets de dire du mal des Princesb. Au refte
comme la flaterie eft toujours exceffive
envers les mauvais Princes, parce qu'on
les craint; la médifance ne l'eft pas moins,
lorfqu'on ne les craint point; c'eft-à-dire,
quand on parle d'eux dans les entretiens
familiers & domeftiques, ou chacun explique fes vrais fentimens. Ainfi, l'on
peut dire, que la plus certaine marque
d'un bon Prince, eft, lorſque fes fujets
parlent de lui dans leurs mailons, comme
ils en parlent, ou en parleroient, à la
Cour. Et c'eſt en ce fens, que le JeunePline dit à Trajan: C'eft aujourd'hui,
que nous avons grand fujet de nous plaindre
de ce que nos entretiens fecrets ne font épiez
obfervez, que par les Princes, que nous
haiffons; car fi tes bons Princes avoient
b Offenfiones graves & proferunt. Ann. 2. Aperiunt
In Germania. Invidia (enim )
in occulto, adulatio in aperto.
Hift. 4.
plerumque iniquas pro rep. fecreta pectoris licentia loci.
Tufcipere. Ann. 3. Odio adversus. dominantes. Hiut. 1.
c Cum fecreti & incuftoditi
inter cibos ſpem aut metum
ಗ
76 MORALE DETACIT Е.
autant de curiofité, que les mauvais, quel plaifir n'aurois-tu pas d'entendre ce que nons difons
de toi à nos femmes, à nos enfans, a nos
ferviteurs Tu connoitrois jufques à quel point
nous t'aimons & nous t'admirons, combien
de væux nous faifons tous les jours pour la durée
de ton regne. Et quoique l'amour & la haine
foient contraires, tu aprendrois, que ces deux
paßions ont cela de semblable chez nous, que
nous y aimons les bons Princes avec autant de
véhémence & d'excés, que nous avons maudit
detefté les mauvais
Qyeri libet, quod in ſe.
creta noftra non inquirant
principes, nifi quos odimus.
Nam fi eadem cura bonis quæ
malis effet, quam ubique admirationem tui, quod gau- dium exultationemque deprehenderes? quos omniun cum
conjugibus ac liberis, quos
etiam;cum domeſticis aris focifque fermones? Et alioqui
cum fint odium amorque contraria, hoc perquam fimile
habent, quod ibi intemperantius amamus bonos principes,
ubi liberius nąlos odimus.
Paneg.
XXXVII
QUAND o cunctis circum flagrantibus, fola Tiberij effigies inviolata manfiflet, fanctos acceptofque numinibus Claudios; & augendam cærimoniam loco, in quo tantum in principem honorem dij oftenderint, Ann. 4.
0
CA
AATS
14
20
CO
ar
CasUre
SAC
280
DE LA FLATERIE.
ON difoit, qu'il faloit, que la famille des Clgudiens füt bien agrе
able aux Dieux,puijque,
dans un fi grand embra
fement, la seule efigie de
Tibére étoit restée fans
ateinte: Qu'un lieu, ой
les Dienx avoient montré
sant de faveur envers le
Prince, méritoit d'ésre
confacré.
77
D'Ablancourt dit: On
difoit, que c'étoit un
grand témoignage, que
la famille des Claudiens
étoit facrée & agréable
auxDieux,& que ce lieu- là méritoit une particuliére révérence, ou ils avoient témoigné une faveur
toute particuliére envers
le Prince.
E Es flateurs tournent tout à la gloire
du Prince, & louent comme des vertus
jufqu'à des chofes, qui arivent par un pur
hazard a. Ils ne fe foucient pas, que la
louange foit ridicule, pourvu qu'elle foit
au goût du Prince, Or celle du Sénat y
étoit en céte rencontre; parce que Tibére
avoit coutume de fe faire honneur de ces
cas fortuits b, lorfqu'ils pouvoient avoir
une interprétation favorable: Et d'ailleurs,
ce lui devoit etre un grand plaifir, de voir
le Sénat faire un jugement tout contraire
à celui du peuple, qui lui atribuoit cet
embrafement, & les autres malheurs de la
Ville, pour en être forti fous des augures
a Laudavie fottunæ mone. ra pro virtutibus. Ann. 16,
b Cuneta etiam fortuita ad
gloriam vettebat. dnn. 2
78 MORALE DE TACITЕ.
funeftes. La bonne fortune tient lieu de
mérite aux Princes d, car on a toujours bonne opinion d'eux, tant qu'ils font heureux.
Quelque fortuites que foient les chofes
on les prend pour des préfages affurez de
leur grandeur, & cela fert beaucoup à augmenter la vénération, que l'on a pour eux.
c Ferebant ominibus ad
verfis fuſceptum principi con
filium abfentiæ, qui mos vul
go, fortuita ad culpam trahentes. Ann. 4.
d Quibufdam fortuna pro
virtutibus. Hist. 2. Nihil regente eo reip. triſte ab externis accidiffe. (Nero de Claudio)
Ann. 13.
eAugebat faman ipfius
Titi decor oris cum quadan majeftate, profpera res.
Hift 2.
f Loco ominum etiam
fortuita. Ibidem,
XXXVII
NEQuE fenatûs in co cura,an imperij extrema de honeftarētur. Pavor
internus occupaverat animos, cui
remedium adulatione quærebatur.
Ita quanquam diverfis fuper rebus confulerentur, aram Clementiæ,
aram Amicitiæ, effigiéſque circùm
Cæfaris ac Sejani cenfuêre. Ann. 4.
fraieur L Sénas, au dedans, faifi ne deI fe
D'Ablancourt dit: Le
Sénat, troublé de fraieur
métoit pas en peine, fi les au dedans, négligeoit les
SaCOS
ODIC
CO
Do
Cha
Len
Ins
Olam
DE LA FLATERIE. 79
Chh
afaires de frontieres de
l'Empire aloient mal,car
chacun shercboit un reméde à fes propres maих
en s'avifant de quelque
flaterie nouvelle. Ainfi
quoiqu'on eút à délibérer
fur divers points, on fe
contenta de décerner des
autels à la Clémence
à l'Amitié, avec des ftatiies de Tibére de Se
janus à l'entour.
frontiéres de l'Empire.
Sur ces entrefaites, les
Sénateurs, pour fe métre
à couvert par quelque
infigne flaterie, lans fon
ger aux autres afaires
qu'ils avoient fur les
bras, décernerent des
autels à la Clémence &
à l'Amitié, avec des fra
tües de l'Empereur &
de Sejanus.
Sous les méchans Princes, les Grans
fe foucient tres-peu des difgraces publiques, parce qu'ils font ocupez à fonger
à leur feureté a. Plus on craint, & plus
on fe laiffe aler à la flaterie b; fur-tout, les
gens, qui vivent à la Cour, ou qui font
dans les grarandes charges, dautant que leur
fortune les expoſe à plus de dangers que
les autres . D'ailleurs, quand un Prince
diffimule le mauvaís état de fes afaires,
c'eft pour lors qu'il eſt flaté davantage,
chacun afectant de montrer un pleine
a Suo quiique periculo in
tentus. Ann. 4. splendiflimus quiíque ſecuritati magis
quàm potentiæ conlulebant.
Hift. 4. Vile decus publicum
Hift. 1.
b Cunctis, ut cuique plurimum moæroris, in adulatio
nem demiffis. Ann. i5.
c Magnæ fortunæ pericula.
Ann. 4. Ex mediocritate fortunæ pauciora pericula funt,
Anng 14
80 MORA LE DE TACITE.
affurance en la fortune & en la prudence du
Prince d.
rentur. Hift. 1. Sufficere ipfum I atuendis Eemediyere
d Animum vultúmque converfi, ne diffidere dubiis videXXXI X,
FALSJUNIUM Gallionem, qui cenfuerat, ut prætoriani actis ftipendiis
jus apiſcerentur in quatuordecim ordinibus ſedendi, violenter increpuit.... Hoc pretium Gallio meditatæ adulationis tulit, ftatim curia
exactus. Ann. 6.
TIBE'RE reprit violemment Gallion, qui
avoit propofé de donner feance dans les quatorze
premiers degrez del' Amтfiteatre aux foldats de:
gardes,quand ils auroiet
achevé leur ferviceToste
la récompenfe, que Gallion eut de céte flaterie
préméditée, fut d'être chaffé du Sénat.
Junius Gallio, dit
d'Ablancourt, fut traité
févérement, pour avoir
propofé de donner féance, dans les quatorze pre
miers degrez de l'Amphitéatre,aux foldats des
gardes, qui avoient achevé léur tems de fervice..
Gallion,pour récompenfe de fa låcheté préméditée,fut chaffé duSénat.
18
CesCOMti
QUAND on flate, il faut bien connoitre la délicareffe de celui qu'on flate, car
autrement il arive tout le contraire de се
peri
de Paa
secope
ere preme
Pa
de
CenDE LA FLATERIE. &1
que l'on prétend, on ofenfe au lieu de
plaire. Gallion croioit hơnorer Tibére en
décernant un nouvel honneur à la Garde
Prétorienne, & Tibére trouva tres-mauvais, que Gallion fe mêlât de la récompenfe des foldats. Quel interest, difoit-il
dans fa réponſe au Sénat, Gallion prend-il
dux avantages des foldats Prétoriens, qui ne
recevant l'ordre, que de l'Empereur, ne doi
vent außi tenir leur förtune que de lui
Cioit-il sétre avisé d'un expédient, auquel
Angufte n'ait jamais penfé ? Ou plutôr
n'est-ie point que ce fatellite de Sejanus
therche à corrompre la discipline militaire, pour porter les esprits à la révotte ?
Ces paroles de Tibére montrent, qu'ik
avoit raifon de s'ofenfer d'une propofition
dont un Prince moins habile que lui fe
feroit tenu fort honoré: car i les foldatsdes-Gardes euffent obtenule privilege d'ê
tre affis aú rang des Chevaliers Romains,
ils en euſfent eu toute Pobligation à ce
Sénateur. Ajoutez à cela, que cet honneur eût plutôt fërvi à les enorg üeillir, qu'à
quos neque dicta imperatoris,
neque præmia nifi ab imperatore accipere par effet? rep
perifle prorsus, quod divus
Augultus non providerit
a Quid illi cum militibus, An potius difcordiam & ſedi
tionem à fatellite Sejani qua
fitam, qua rudes animos, no
mine honoris, adcorrumpendum militia morem di
pelleter? lbid.
E
82 MORALE DE TACITE
les rendre plus afectionnez au Prince.
Voiez l'Article X х o
XL.
L. PIsopontifex (rarum in tanta claritudine) fato obiit, nulljus
fervilis ſententiæ ſponte auctor*, &
quoties necellitas ingrueret, fapien
ter moderans. Ann. 6.
*. M. de Thou aplique cet
éloge an Chancelier Francois OlzLE Pontife Pifon
mourut de mort naturelle, chofe d'autant plus
rare dans une haute forzune, qu'il n'avost ja
mais proposé aucun avis,
qui fentít la fervitude;
ni aquiescé aux flateries
des autres, lorfque c'ézoit une néce fité abfolie,
fans y aporter au moins
quelque tempérament.
vier.Livre 23. de fon Hiftoi
re.
D'Ablancourt dit: Le
Pontife Lucius Pifo mou.
rut de mort naturelle,
chofe affez rare en ce
tems-là, vû la grandeur
de fa réputation. Car il
ne fe trouve point, qu'il
ait propofé aucun avis
indigne du rang qu'il te
noit; & loríqu'il étoit
contraint d'aprouver la
lâcheté de fes compagnons, ce n'étoit jamais
fans quelque adouciffement.
ON peut conferver fa vie & fa dignité,
Jans être låche, ni flateur, têmoin Pifon,
qui vécut quatre-vints ans, fans perdre ni
fes charges, ni fon crédit auprés d'Augufte & de Tibére, dont il fut toujours
ie fCOMLCODD
pour
Fo
1sdo
bčre c
dat LogJourenCuct
T
Calltute
DE LA FLATERIE. 83
to
fort confidéré. Mais pour réütfir comme lui,
il faut tenir la même route. Tacite dit
qu'il n'étoit jamais tombé dans aucune flaterie fervile; mais il ajoute, qu'il s'acommodoit à celle des autres en certaines ren
contres, où il ne pouvoit pas fe diſpenfer de
donner quelque choſe a la complaifance
pour enfeigner aux Grans, à fe mefurer à
l'éxigence du tems & des afaires. La générofité eft une vertu, qui leur fied bien, mais
ils doivent prendre garde, qu'elle ne dégénére en opiniatreté, ou en temérité; la né
ceffité fait une partie de la raifon. Si Pilon
cût toujours contredit à fes colégues, il
n'eût pas eu l'autorité de modérer leurs avis,
parce qu'ils euflent tous de concert contre
dit aux fiens; au-lieu qu'ils y déféroient
fouvent, à-caule qu'il fe conformoit quela quefois aux leurs. Veicz les Articles XXIHIP
XXVII.
Neceflitas pars rationis, Plin. Ep.
XLI
VITELLIus regreffus formidine
Caii Cafaris, familiaritate Claudii
turpe in fervitium muratus, exemplar
apud pofteros adulatorii dedecoris habetur, Ann. 6,
Fij
84 MORALE DE TACITE.
VITELi Í us étant
de retour à Rome, s'a
bandonna à des baffefſes
s hontenfes fous Caligula*, qu'il aprébendoit;
fous Clandias, dont il
fut le favori qu'il ferviraà jamais d'éxemple
D'Ablancourt dit:A
fon retour,corrompu par
la crainte de Caligula,
& par la faveur de Claudius, il a fervi à la poftérité d'éxemple d'un la
che flateur.
de l'infamie qu'encourent les flateurs.
* Caligula lui demandant,
njour Ne m'as-tu pas vis embraffer la Lune i C'eft un mistére
répondit-il, qu'il n'eft permis
qu'a un Dieu comme vous, de séveler.
LA crainte & la faveur font les deux caufes ordinaires de la flaterie. Quand on craint
pour fa vie, on flate pour la conferver; &
quand on a la faveur du Prince, on le flats
pour n'en pas déchoir. S'il n'y avoit point
d'intéreſt, il n'y auroit point de flateric.
XLII
NUNTIAVERE accole, Euphraten, nulla imbrıum vi, ſponte &
immenfum attolli: fimul albentibus
fpumis in modum diadematis finuare orbes; aufpicium profperi tranfgreffus. Ann. 6.
ON raporta à Tiridate, que l'Eufrate, ſans
qu'ilyeût euaucune pluie
s'enfloit excesfivemet, fen.bloitfor mer un diadeOn leur raporte, dis
d' Ablancourt, que l'Eufrate s'éfloit à vüe d'œil
fans aucú orage, & fem
bloit formerde fes ondes
alorsDes
aprGILJes cpoutto
tibus
traaf
Spee
DE LA FLATERIE.
me avec l'ésume de fes
lots;diſant,que c'étoit uп
bon préfage pour soregne.
un diadême. Les uns le
prennent pout un hureux
préfage, .
LA Flaterie interpréte tout à l'avantage des Princes, & particuliérement au
commencement de leur regne, car c'eft
alors qu'ils ſe repaiffent davantage de vaines elpérances, & que tous ceux, qui les
aprochent, diſputent à l'envi, à qui leus
dira de plus belles chofes a, Ce n'eft pas
affez qu'ils foient trompez par les flateurs,
l'Aſtrologie, l'ancienne compagne du Menfongeb, s'en mêle auffi, & y réüffit d'autant mieux, qu'elle rencontre dans l'elprit
des Princes une extrême facilité à croire
les chofes les plus incertaines c. Iln'y a
point de Prince, à qui l'on ne dife, à fon
avénement, qu'il fera plus hureux qu'Augufte, & qu'il ne mourra, que lorfqu'ilfera
las de regner: mais la plulpart y font trompez, & ne recueillent de leur crédulité
a Crebriores apud ipſum fermones, quanro fperantibus plura dicuntur. Hift. 2.
Servillia fingebant, ſecuri de
facilitate credentis. Ann. 16.
b Breve confinium artis
& falfi. Ann. 4. Mathematicos, genus hominum potentibus infidum, ſperantibus
fallax. Hift. 1. Témoin Silla,
dant la domination fut de tresFourze duvéc, quosque tes devins
Chaldéens lui euffent prédit, que
fa vie fſa mémoire dureroient
autant que le ciel. Quidam magi ex notis corporis reíponderunt, cœleftem ejus vitam &
mémoriam fyturam Paterc.
Hit.2.
c Cupidine ipgenii humani
libentius obfcura credi. Ibid.
More humanæ cupidinis fibi
tantam fatorum magnitudi
nem interprerati. Hift. S
Fij
86 MORALE DE TACITЕ.
que les malheurs, qu'entraine d'ordinaire la
trop grande confiance
I Frequentifmum ini- tium calamitatis fecuritas. Patero. Hijt.
XLIII.
VERITATI adulatio officit.
Ann. 6.
LA Flaterie altére la D'Ablancourt a ömis vérité. ces motS.
SI les Princes & les Grans en étoient
bien perfuadez, ils n'écouteroient pas fi vo- lontiers les flateurs, qui ne s'étudient, qu'à
leur déguifer les objets, ou du moins ils ne les croiroient pas.
XLIV
PLURIM им adulationis Seleucenfes induêre, Adventantem
Tiridatem extollunt veterum regum
honoribus, & quos recens ætas lar- giùs invenit. Ann. 6.сд
10o
ets CSELEUCIE VOulut
enchérir en flaterie, elle rendit à Tiridate tous les
honneurs, qu'elle avoit
rendus aux Rois précé- dens, e beaucoup d'auD'Ablancourt dit: Se
lencie paffa toutes les au
tres villes en magnificen
ce.... Tiridate y
fut reçu avec toute forte d'honneurs.Iln'exprime
les ale
orne
DE LA FLATERIEOM 87
tres, que l'on avoit inventez depuis.
point, que Sélence en a
jouta de nouveaиx aиx
ancies; en quoi confis
toit la flaterie.
L A derniére flaterie eſt toujours la plus
ingénieuſe a, & c'eft par là qu'elle s'empare preſque toujours de l'efprit des Prinees,
qui n'aiment rien davantage que les nouveaux honneurs. Seleucie, qui fe gouvernoit
en forme de République, le voulut emporter en fervitude fur toutes les autres villes, par où Tiridate avoit paffé. Tant les fu
jets ont envie de plaire au nouveau Prince
quoique ce ne foit pas lui, qu'ils aiment
mals le nouveau gouvernement.
Voiez l'Article XXVI.
a Pleriſque additis, ut fetmè amat pofterior adulatio.
Ann. 4. Dum anteire ceteros
parat. Ann. 3, bCivitas potens. Trecenti
opibus aut lapientia delecti,
ut fenatus; fua populo vis.
Ann. 6. Solencie étoit donc une
Arito-Democratie.
cFlexis ad novum regem
popularium animis. Ibidem. Vt
in novo obfequio ad eиucta
munia acres erant. Hiſt. 3.
d Ob lætitiam recentis im
perii, non pas principis.
Hift. 1. Venonem accepere latantes, ut ferme ad nova impéria: au lieu que Tacite eit dit
ut ferme novos reges, s'il ent
voulu atribuer la joie de ces pёsples à leur amour pour Vonones.
Ann. 2. Vulgus, rerum nova
rum ftudio, in Velpananum
inclinabat, Hift 3
malv
Fiij
$8 MORALE DE TACITE
XLV.
SIMUL probra in Artabanum fundebant, materna origine Arfaci- dem, cetera degenerem. Ann. 6.
LES Seluciens par- loient d' Artabanus avec
mépris, difant, qu'à la
vérité il étoit du fang des Arfacides du coté de fa mére, mais que toutes
fes attions en dégénéroient.
D' Ablancqurt dit: Ils ravaloient publiquement la gloire de fon ennemi.
Car ils reprochoient à
Artabanus, qu'il n'avoit
rien du fang des Arfaci- des, quoiqu'il en tiråt fą naiffance du côté de fa
mére.Ileſt coniraditoir
puifque sa mére en étoit. C'est pourquoi Tacite dit,
de dire, qu'il n'avoit rien du fang des Arfacides
d'Ablancourt de voit dire, que par ſa mére il é- toit Arfacide, mais que par tout le refte il démen toit sa naiTance.
ILs méprifoient Artabanus, pour faire
honneur à Tiridate, qui n'étoit qu'un enfant élevé dans la mollesfe & dans les
delices de Romea, au-licų qu'Artabanus,
à la cruauté prés, étoit un grand Prince,
& qui avoit terminé hureuſement plufieurs
guetres contre fes yoifins b. Témoignage
a Hiero pueritiam Tiridatis
increpat, neque penes Aríacidem imperium, ied inane nomen apud imbellem exrerna
mollitia. Et quelques lignes a- pres; Tiridates ignavus ad pёA
ricula crat. Ibid.
b Artabanus fævitiam in
populares fumpfit, fretus bel- lis, quæ fecunda adversum circumjectas nationes exercuerat. Et cing ou fix pages
TA
DE LA FLATERIE. 89
LAATC
ES
de limpertinence de la Flaterie, qui ravale
la gloire des grans hommes, pour faire honneur à des imbécilles.
aprés: Vetus regnandi, c'efta-dire, conSommé en l'art de reg- | por par une langue expériences
XLVI.
FLENS Vitellius, commemorata
vetuftate amicitie, dein percurfis
Afiatici in remp. Officijs, recentíque
adversus Britanniam militia, quæque alia conciliandæ mifericordiæ videbantur, liberum ei mortis arbitrium permifit: & ſecuta funt Claudij verba in eamdem clementiam,
Ann. I1.
VITELLIus* aprés
avoir parlé de fon anciene amitié avec Aſiaticus,
des fervices, que fon ami
avoit rendus à l'Et at,
des exploits, qu'il venoit
de faire tout récemment
dans la guerre d Angleterre; avoir dit tout ce
qui sëbboit devoir exciter
la compasion du Prince,
conclut, les larmes аиx
yeux, à donner à l'acusé
le choix de fa mort:
D' Ablancourt dit: Vitellius, la larme à l'œil,
reprit en pen de mots le
commencement de leur
amitié, & repaffant tous
les fervices, qu Afiqticus
avoit rendus à !'Etat, &
particuliérement en la
derpiére etrepriſe d' Angleterre, il fut d'avis de
lui donner le choix de fa
mort, à quoi l'Empereur
confentit,commeparune
grace particuliere, Ces
90 MORALE DE TACITЕ.
Glaudius y confentit par
unc pareille clémence. 1
derniers mois ne rendent
point l'ironie de Tacite
qui dit, que Claudius ufa
de la même clémence envers Apiaticus.e
* Celui dont il est parlé XLI.
dans le texte de l'Article
J'A I déja dit, que tous les flateurs ont
l'ame cruelle, & ce Vitellius en eft un bel
éxemple. Meſfaline, femme de l'Empereur Claudius, fit aculer Afiaticus de plufieurs
crimes d'Etat, pour avoir fa vie & fes jardins. Claudius confulta Vitellius, le confident de Meffaline, & peut-être auffi l'un de
fes adultéres. Vitellius, pour fe maintenir
en faveur auprés d'elle, opina à la mort de
fon ancien ami. Voilà comment on aime à
Ja Cour. L'amitié ne tarde guére à y faire
place à l'intéreſt; on donne volontiers des
loüanges, mais on ôte la vie; la bouche eft
clémente, & le cœur eft cruel.
XLVI I.
ADJECIT Vitellius feftertium
decies Sofibio, qudd Britannicum
præceptis, Claudium confiliis juvaret. Ann. II.
VITELLIus fut
d'avis, que l'on fiſt un
brCODSo
YomD'Ablancourt dit: So- fibius eut vinteing mille
Lor
poTep
DE LA FLATER IE
préfent de vint cinq mille ecus à Sofibius, fous
couleur qu il affistoit l'Empereur de fes confeils
Britanicus de fes enfeignemens.
16
écus de récompenfe par
l'avis de Vitellius, fous
couleur des bons fervices
qu'il rendoit à l'Empereur & à fon fils, en af
fiftant l'un de fes confeils, & l'autre de fes
enfeignemens.
SOSIBIUs Précepteur de Britannicus,
fils de Claudius, avoit fervi d'acufateur
contre Afiaticus; & c'eſt de ce fervice,
dont Vitellius lui failoit donner récom
penfe, fous un prétexte plus honnête. Récompenfe aufi odieufe, que l'aculation de
celui, qui la recevoit; & que la perfidie
de celui, qui la décernoit , C'eft ainfi
que la Flaterie donne de beaux noms à
des crimes b. Vitellius apelloit confeils ce
que les gens-de-bien apelleroient tirannic.
Sofibius avoit dit à l'Empereur, que les
grandes richefles des particuliers font fatales aux Princes , pour lui faire venir
l'envie de fe faifir de celles d'Afiaticus, à
qui d'ailleurs il impofoit, divers crimes,
pour complaire à Meffaline. Certes, fi les
intractions, qu'il donnoit à Britannicus
répondoient aux maximes, qu'il inípiroit
a Nec mînùs præmia delatorum invila; quam icelera.
Hift.1.
b ipſa vitia pro viitutibus
interpreratur. Hift. 1.
c Opes principibųs infen
fas. Ann. II
GTU
92 MORALE DE TACITE.
à fon pére, c'étoit un dangereux Précеpа
teur.
XLVI I I
IPSE Cohibuit confulem, ut nimium aflentantem. Ann. 11.
CLAUDI us fit tai
re ie Conful Vipsanius,
D'Ablancourt dit feulement: L' Empereur re.
qui le flatoit un peu trop. prit le Conful de flaterie.
LEs Princes haiſſent autant ceux, qui
Ies flatent trop, que ceux, qui ne les flatent jamais a; car les uns ſemblent avoir
mauvaiſe opinion de leur efprit, & les
autres de leurs actions: de leur efprit,
en croiant qu'ils ne difcerneront pas, que
l'on parle autrement que l'on ne penie,
& de leurs actions, parce qu'ils s'imaginent, que ceux, qui ne les loüent jamais, n'y trouvent rien à loüer, & peutêtre beaucoup à redire; têmoin ce Sénateur Thrafea, dont le filence, au dire
de les acufateurs, étoit une cenfure éfective de tout le gouvernement du Prince b.
Voiez l'Artiele XXVII.
a Adulatio perinde anceps, linulla, & ubi nimia eſt. AnooteD
C
b Silentium omnia dam
nantis. Ann, 16. CDPar
DE LA FLATERIE. 93
XLIX.
VITELLIus ferviles fallacias
obtegens, ingruentiúmque dominationum provitor, quo gratiam Аgrippinæ pararet, confilijs ejus implicari. Ann. 12.
VITELLIUs, qui
prévoioit, que Domitius
feroit appellé à l'Empire
à l'exclufion de Britannicus, commença à se
mêler dans les intrigues
d'Agrippine, &à métre
tontes les flateries & tous
les artifices en œnvre,
pour gagner fes bonnes
graces
D'Ablancoart dit: Vitellius, pour gagner les
bonnes graces d'Agrippine, qu'il voioit entrer
en crédit,ce qui n'expri
me nallement, ingruentium dominationum provilor, par où Tacite marque, qu'ilpréroioit, qu'a
grippine feroit mõter Néron fur le trêne à l'ex
eluion de Britannicus.
La conduite de Vitellius eſt une image
de ce que les flateurs font tous les jours
Il devit toute fa faveur à Meſſaline,
mére de Britannicus, & quand elle fut
morte, il s'en fervis à feconder Agrippine,
qui cherchoit tous les moiens de fuplanter ce jeune Prince, qui étoit le légitime
héritier de l'Empire, pour métre fon fils
en fa place. Tous les flateurs font ingrats,
parce qu'ils n'ont point d'autre but, que
94 MORALE DE TACITE.
Jeur intéreft. La reconnoiſfance ne fauroit
procéder que de l'amour, &, par con fé- quent, iln'en faut point atendre des flateurs qui font incapables d'aimer a.
a Afſentatio erga principem
quemcumque fine affectu pe- 1
L
ragitur. Hift.
NECDUм celebrare folennia
nuptiarum audebant, nullo exemplo deductæ in domum patrui fratris fi- liæ.... Nec ante omiffa cunctario, quàm Vitellius fuis artibus id perpetrandum fumphit. Ann. II
CLAUDIUS Agrippine n'ofoient encore
célébrer ouvertemët leur
mariage, n'y aiant point d'éxemple, qu'un oncle
eút jamais époufé fa nié
ce. Et leur irréfolution ne ceffa point qu'aprés quе
Vitellius fe fut chargé de
furmonter les difioultez
de céte afaire.
D'Ablancourt dit: 1ls n'ofoient encore célébrer ouvertement leur
mariage, parce qu'on n'avoit jamais rien vử
de femblable dans Rome, Mais enfin, Vitellius pour lever ces dif- cultez, c. il n'exprime point, nec antè o
miffa cunctatio.
CLAUDIus craignoit, que fon ma riage avec Agrippine ne paffat pour ua incefte, & ne portât malheur à l'Empirea
a Quin & incefum, ac i blicum erumperet, metueba e e
Sperneretur, ne in malum puРО
etoit
Ques
VCU
Cl
CCOC D
bete
an
pe
pariaPallate
POC
t01
DE LA FLATERIE. 95
Vitellius, pour plaire à céte ambitieufe
Princefle, qui vouloit regner, à quelque
prix que ce fut b, dit en plein Senat
Que le falut de l'Etat dépendoit de ce mariage; que c'étoit un éfet vifible de la
providence des Dieux, qu'Agrippine, qui
étoit du fang Impérial, & avoit des marques de fa fécondité, avec toutes les qualitez requifes à une Impératrice, fe trouvât
veuve en même tems que le Prince, pour
être en êtat de l'époufer : Qu'à la vérité il
étoit nouveau à Rome de fe marier à la fille
de fon frere, mais qu'il n'y avoit point de
loi, qui le defendiſt; & que toutes les autres nations l'autoriloient par leur éxenple
Que comme les mariages entre les coufins
germains, auparavant inconnus, étoient
avec le tems, devenus à la mode, il
en ariveroit de même de celui-ci; & qu'en
fin il faloit acommoder les délibérations
au befoin préfent des afaires. Ce que
b Decus, pudorem, corpus, cuncta regno viliora ha- bere. Ann, 12. Puellaribus
annis ftuprum cum Lepido,
pe dominationis admilerat,
pari cupidine u'que ad libita
Pallantis provoluta. inn. 14
e Summam reip. agi ob
teſtans. Er quelques lignes
apres. Quando maritandum
principem cuneti fuaderent,
deligi oportere feminam nobilitate, puerperiis, fancti
monia infignem; nec diu an.
quirendum, quin A grippina
claritudine generis anteiret:
datam ab ea fecunditatis ex.-.
perimentun, & congruere
artes honeftas. Id verò egregium, quod provifu deûm
vidua jungeretur principi.
At enim nova nobis in fra
trum filias conjugia: led aliis
gentibus folennia, nec lege
96 MORALE DETACITES
Claudius croioit être un crime, & en étoit
un en éfet chez les Romains *, s'apelloit par
Vitellius, non feulement le falut de l'Etat,
mais la volonté des Dieux. Voilà comme
les flateurs corompent les Princes, & les
acoutument à faire hardiment des chofes,
dont ils ont horreur
ulla prohibita & ſobrinarum diu ignorata, tempore
addito, percrebuiffe. Morem
accommodari prout condu
cat, & fore hoc, quoque in
his, quæ mox ufurpentur/
Ann. 12. Ce que d'Ablancourt traduit ainfi. Il ajouta
que puisque tout le monde tot.
boit d'acord de ce qu'il difoit
(qu'il faloit marier le Prince) il ne reftoit plus que de
choifir une Dame, qui fut digne decet honneur, qu'il ne
Faloit point chercher ailleurs ce
qu'on trouvoit dans la Maifon
Imperiale pussqu' Agrippine
Avoit toutes les qualitez d'une
Princeffe, ajoutost à fes
vertus la gloire de fa lécondité
de fa naiſſance. ( Cela eit
plůtôt perifraſé, que traduit)
Que ee n'étoit pas fans quelquse providence, qu'elle étoit veuve a
préfent, en état d'étre mariée
au Prince..'... Que le maria
ge, dont il s'agiffoit, étoit extra- ordinaire dans Rome, mais com
mun parmi d'autres nations, tT
qu'il n'y avoit point de loi au contraire; qu'on avoit ausfi étéfora
longtemps Sans permétre celui des
coufins germains, qui s'etabli depuis pen a peи, comтe feroit celui-ci; qu'il faloit ácommoder
la coutume aux intéreſts del'Etat.
*Tacite fait un figrand cri
me de ce mariage, qu'il dit, que
ce fut par là, qu'Agrippsne commença d'étre capable de toutessiélérateffes. Exercita ad omne
ffagitium patrui nuptiis An
1. 14
LI
HAUD defuere, qui certatim, fi
cunctaretur Cælar, vi acuros teftificantes, erumperent curia. Conglobatur promiſcua multitudo, poC
dequpreme
Co
02
DE LAFLATERIF 97
pulúmque Rom, eadem rogare clamitat. Nec Claudius ultra exſpecato, fenatum ingreflus, decretum poftulat, quo juſtæ inter patruos fratrúmque filias nuptiæ etiam in pofterum ftatuerentur, Ann, I 2.
Ii y eut des Séna
seurs, qui fortirent brusquement du Sénat, comme pour aler contraindre
l'Empereur à époufer A
grippine, s'il en faifoit
dificulté: & la populace
en les fuivant crioit, que
le peuple Romain le vou
loit abfolument. Ainsi,
Clandius, fans tarder
davantage, va au Sénat
fait rendre un arrest, qui déclare légitimes
tous les mariages, qui fe
feront à l'avenir entre
oncle niéce
D'Ablancourt dit: 11
y en eut de fi infolens,
que de ſe lever de leur
place, & de fortir du Sé
nat, comme pour y contraindre l'Empereur, s'il
en faifoit dificulté; & la
multitude crioit par les
rués, que c'etoit la vVо
lonté du peupleRomaine
Claudius donc,fans aten
dre davantage, entrang
dans le Sénat, demandes
que ce mariage fut autorifé par arreſt, & qu'il
fût permis à l'avenir à
un oncle d'époufer fa
niéce.
LES Princes font corompus par les
flateurs, & puis les peuples par l'éxemple
des Princes. L'agréable flaterie, que celle,
qui leur impoſe la néceffité de faire ce
qu'ils defirent eux-mêmes avec plus d'em
preffement, que n'en témoignent ceux
même, qui les y forcent Ils ont tout G
BIBLIO
MPR
98 MORALE DE TACITE.
le plaifir, & leurs fujets toute la honte
a Quorum libido ac voluptas penes iplum fit, rubor ac
ad
dedecus penes omnes. Hift. I
LII. EрoNEQUE tamen repertus eſt, nifi
unus talis matrimonii cupitor, Talledius Severus eques Rom. quem plerique Agrippinæ gratia impulfum
ferebant. Ann. I 2.
IL n'y eut portant
qu'unChevalier Romain,
qui voulut bien époufer
Ja niéce: encore ne le
fit-il, à ce qu'on dit, que
par complaiſance pour
Agrippine.
D'Ablancourt dit: I1
ne fe trouva pourtant
qu'un feul homme, qui
voulut fuivre cet éxemple, Encore croit on, que
ce fut pour complaire à
Agrippine.
TE'MOIGNAGE, que les ſujets penfent tout autrement, qu'ils ne parlent.
Quand ils voient, que le Prince defire fort
une chofe, ils l'y portent encore davanage, pour le contenter; mais ils ne laiffent pas de le blámer enfuite obliquement, c'eft-à-dire, en ne l'imitant pas;
qui eſt la marque la plus certaine de la
mauvaife opinion, que l'on a de ſes actions.
Claudius avoit fait autorifer ſon mariage
par un arreft du Sénat, dans la penfée,
que les Romains l'autoriſeroient enfuite
Ge
A
maes
rtant
DE LA FLATERIE. 99
par les leurs, &, nonobftant l'arreft, qui fembloit le devoir métre à couvert de l'infamie, lui, & tous les autres, qui voudroieng
époufer leurs niéces, il ne fut imité, que
d'un feul homme. Encore cet homme ne fe
maria-t-il pas avee la fienne, par aucune
perfuafion qu'il cut, que fon mariage füt
jufte & légitime, mais par un pur defir de
plaire à l'Impératrice, & de faire fa fortune
par une action, dont perfonne ne partagea
roit la récompenſe avec lui.
LIIL
AcTE principi grates; quzfitioa
re in Domitium adulatione; rogata
que lex, qua in familiam Claudiam
&nomen Neronis tranfiret. Ann. 12:
CLAUDIus aiant
adopté Domitius, fils
d' Agrippine, le Sénat lisi
en fit des remercimens
mêlez de loùangesexquifes pour Domitius, qui changea fon nom en celus
de Néron, én vertu d'un
arrest, par où il entroit
dans la famille des Clan- diens.
DAblancourt dit: Le
Sénat en rendit des aca
tiơns de graces à l'Em
pereur, ou il méla déli
catement leslõuanges de
Néron, qui fut obligé
de quitter le nomde Domitius, qu'il portoit au
paravant, pour prendre
celui-ci en faveur de fon
adoption.
G 订
100 MORALE DETACITE.
CLAUDIUSs étoit remercié d'une gran
de injuſtice, qu'il venoit de faire à Britannicus, fon propre fils, comme s'il cût fait
quelque bel exploit; & Néron, felon la
coutume de la flateriea, qui tourne toujours fes adorations vers le Soleil-levant,
étoit loüé, comme s'il eût mérité l'Empire,
quoique toute fa fortune n'eût pour fondement, qu'un mariage inceftueux, & une
adoption funefteb, faite par un imbécille.
Que les Princes faffent bien ou mal, on
les loüe de toutc on les remercie de
tout d, & jamais davantage, que lorfqu'ils ne méritent ni louanges, ni remercimens. Et c'eft encore à céte marque,
qu'il leur eft ailé de connoître les flateurs.
a Ex more adulandi.....
ex libidine fervitii, Hift. 1.
b Nuptiis inceftis, & adop.
tione exitiofa. Ann. 13.
c Omnia principum honefta atque inhonefta landare
mos eft. Ann. 2.
d Actæ Vitellio gratiæ,
confuetudine fervitii, Hift. 2
LIV.
ADDITU м à Scipione Cornelio,
grates publicè agendas, quod regibus Arcadiæ ortus veterrimam nobilitatem ului publico poſtponeret, ſeque inter miniftros principis haberi
fineret. Ann. 12.
お
St
PErA
Mint
YOUYCEClanla ParДоро
gu
Co
Baptto p
Jeunetan
ne.10
rel,l
kahri
rame
an
DE LA FLATERIE.
SCIPIoN ajouta,
que l'on remercieroit P allas, au nom du Public,
de ce que tirant fon ori
gine des Rois d' Arcadie,
il ne dédaignoit pas, de
s'emploier au fervice de
l'Etat, ni d'être l'un des
Miniſtres de l'Empereur.
IOE
D'Ablancourt dit:Scipion ajouta, qu'on feroit
des actions de graces à
Pallas, de ce qu'étant
deſcendu des Rois d' Arcadie, il méprifoit une f
grande nobleffe pour
l'intéreſt de l'Etat, 8c
vouloit bien être compté
entre les Miniſtres de
l'Empereur,
VOILA Ce qui arive, quand les Miniſtres font plus puiſfans, quele Prince,
ou du moins, lorfque le Prince fe laife
gouverner à fes Miniſtres, comme faifoit
Claudius. Les flateurs, qui n'adorent que
la Faveur, ne difent pas, que le Prince fait
honneur au Minifſtre, mais que le Miniftre
fait honneur au Prince. Pallas n'étoit
qu'un afranchi de Claudius, & pourtant un Sénateur illuftre ofoit bien le loüer
en plein Sénat de ce qu'il fe contentoit
du rang de Miniftres; comme s'il eût voulu
dire, qu'il méritoit de tenir la place de fon
Maître, qui en éfet, felon le mot du
Jeune Pline, étoit l'efclave de fes afranchis
Plerique principes ( il
parle de Claudius de Galba,
de Vitellius) libertorum
erant fervi, horum confiliis.
horum nutu regebantur, Paneg. Et Patercule dit du fils dus
grand Pompée, qu'al etoit libertorum fuorum liberius, fer.
vorúmque fervus. Hiſt 2
пит. 73.Giij
102 MORALE DE TACITE.
LV.
FIxuM eft ære publico leñatufconfultum, quo libertinus, feftertij
ter millies pofſefſor, antiquæ parcimoniæ laudibus celebrabatur. Ann
12.
ON grava fur une plaque
d'airain un decret du Sénat,par lequel un afran chi, riche de plus de fept millions d'or, étoit lorté
comme un éxemple de
l'ancienne frugalisé,
D'Ablancourt dit: On
fit un arreft, par lequel
un afranchi riche de plus
de fept millions d'or, fut
loué publiquement d'une.
frugalite ancienne.
LE Conful Barea Soranus aiant décerné
à Pallas les ornemens de la Préture, & le prefent d'un million, pour recompenfe da
fes fervices, Claudius déclara, que Pallas
fe contentoit de l'honneur, & ne vouloie
point renonçer à fa premiére pauvreté a.
Mot digne de la pauvreté d'efprit de Clau
dius, qui probablement ignoroit, que fon
afranchi étoit plus riche, que ne lavoient
jamajs été tous les Rois d'Arcadie, fes prétendus ancétres. Le Jeune-Pline parle de
ce decret dans deux de fes létres, en des
termes, qui ferviront ici d'un excellent
LA
11
SE
COa Afleveravit Claudius,
fontentum honore Pallantem
intra priorem paupertate ubfiftere, Ibm
Pias
Co
ton
roicnE
Pene Ce
cn d
or
DE LA FLATERIE. 103
commentaire. Ily a, dit-il, fur le chemin
de Tivoli un monument de Pallas avec
céte inſcription: LE SE'NAT A DE'CERnEA PALLAS LESORNEMENSDE
LA PRE'TUREET LE DON D'uN
MILLION,A-CAUSE DE LA FIDELITEETDE SON ZE'LE ENVERS
SES MAIT RES : MAIS ILS'EST
CONTENTE' DE L'HONNEu R. Quoique je n'aie jamais été fort furpris des choSes, où la fortune avoit plus de part, que
le jugement, je n'ai pas laiffe d'aprendre
par ce titre, jusqu'où aloit l'impertinence
de ceux, qui décernotent des honneurs à un
homme -de-rien, l'impudence, que ce
patibulaire avoit d'accepter les uns, de
refuser les autres, comme ausi, de faire
paffer ce refus à la poftérité pour un éxemple de modeſtie. Mais à quoi bon me
facher ne vaut- il pas mieux en rire
afin que ceux-là ne croient pas avoir beaucoup gagné, qui, par teur bonne fortune
ne font que fervir de jouet aux autres
IEf viâ Tiburtinâ mo- QVAGEGIES: CVIVS ноnimentum Pallantis ita in- NORE CONTENTVS
FVIT. Equidem nunquam
fum miratus quæ kepius à
fortuna, quàm judicio proficifcerentur: mazime tamen
hic me titulus admonuit
quam effent mimica &inepta,
qua interdum in hoc coenung,
eriptum: HVIC SENATVS,
OB FIDEM PIEТАТЕМ
QVE ERGA PATRONOS, ORNAMENTA PRÆTORIA DECREVIT ET SESTERTIVM CENTIES QVIN- Giiij
104 MORALE DE TACITE
Dans Pautre létre, aprés avõir dit, que,
toute fuperbe qu'eſt céte inſcription, elle paroît modique, & même humble en comparaifon du decret, qu'il a trouvé dans
les regîtres du Sénat, il ajoute ce qui fuit:
Ie ne vous dirai point, que les ornemens
de la Préture font oferts à um efclave,
parce que ce font des efclaves, qui les ofrent
ni qu'il est ordonné, non seulement de l'ex- borier, mais encore de le forcer à porter
les anneaux - d'or; car un Prétorien ne
pouvoit pas en avoir de fer, fans déshonorer la majesté du Sénat. Mais cela n'eft
rien. Ce qui est digne de remarque, c'eft
que le Sénat remercie l'Empereur, au
nom de Pallas, d'avoir parlé tres-avanta- geusement de lai, permis au Sénat, de
lui témoigner fa bienveillance. Car qu'y
a-t-il de plus bonorable au Senat, que de
pouvoir paroitre affez reconnoiſfant en=
vers Pallas ? Le Sénat, connoifant, combien Pallas est définteree, ordonue,
que l'on s'adreffera à l'Empereur, pour le fuplier de vouloir obliger Pallas à céder à
la volonté du Sénat. Il
in has fordes abjicerentur;
quæ denique ille furcifer &
recipere aufus eft, & recufare; atque etiam ut moderationis
exemplum pofteris prodere.
ne manquoit plus
Sed quid indignor? Ridere
fatius eft, ne fe magnum aliquod adeptos putent, qui huc
felicitate perveniunt, ut xideantur. Ep. 29.lib. 7.
T
jate
Ae
que14
Pallapublie
que
7t
ort
DE LA FLATERIE. IOS
de baffefsfe à faire, que celle-ci, que l'autorité publique fût emploiée,&l'interceßion
de l'Empereur implorée contre la modérazion orgüeilleuse de Pallas, afin qu'il ceffåt de méprifer le don du Sénat. Si eft-ce
qu'il le refusa toujours opiniatrément, plus
arrogant en cela, que s'il l'eut accepté.
Imaginez - vous voir Pallas s'oposer a
decret du Sénat; modérer les honnenrs
qu'on lui rend; refuser un million, qu'on
tui ofre, comme un don exceßif, aprés
avoir reçu les ornemens de la Préture
comme une chose médiocre. Reprefentez
vous l'Empereur, qui obéit aux priéres
ou plutost au commandemeut d'un afranchi
en préfence du Sénat. Figurez-vous le Sé
nat, qui dit dans fon decret, qu'entre les
autres honneurs décernez à Pallas, il a
jugé à propos d'ajouter cête libéralité, es
reconnoiffance des services par lui rendus
a l'Etat, qu'il ne se défiste des inftances
faites à Pallas, pour lui faire agréer ce don
que pour obéir à l'Empereur, à la volonté
de qui il n'eſt pas permis de réfister en aucune chofe. Ainfi, il n'a pas falu moins
que toute la pudeur de Pallas, ni que toute
la complaisance du Senat, pour excufer
Pallas de recevoir un million des deniers
publics: A quoi le Sénat n'efit jamais pů
106 MORALE DETACITE.
confentir, s'il eût crû pouvoir licitement défo
béir à l'Empereur en céte rencontre. Vous croiez
que c'eft tout? Vous vous trompez, il y a encore pis. Il fut conclu, que ce decret feroit gravé en bronze, & ataché à la ftatuë armée de
Iule-Céfar. Ce n'étoit pas affez, que le Sénat fit têmoin d'une fi grande infamie; on choifit
un lieu célébre, où elle fût publique & perpétuelle. On s'avila de graver ſur l'airain tous
des honncurs d'un infolent & ridicule afranchi,
tant ceux, qu'il avoit refusez, que сеих,
qu'il avoit acceptez. Sa Préture fut marquée
fur un monument éternel, comme les plus vénérables loix, & les plus anciennes alliances de
l'Empire. Tant l'Empereur, tant le Sénat,
tant Pallas même, étoient, je ne faurois dire, quoi, puisqu'ils vouloient bien tous trois expofer à la vüe de tout le monde, Pallas fon infolence; Claudius fa patience; & le Sénat fa lächeté Certes, la Flaterie Romaine fembloit vouloir enchérir fur la Flaterie Gréque,
2 Omitto, quod Tallanti fervo prætoria ornamenta offeruntur, quippe offeruntur à fervis; mitto, quod cenent, non exhortandum modò, verum etiam compellendum ad ufum aureorum annulorum. Erat
Enim çontra majeftatem fenatûs, i ferreis prætorius uteretur. Levia hæc, && tranfeunda.
Illa memoranda, quod no
mine Pallantis fenatus gratias agit Cæfari; quod & ipfe
cum fummo honore men
tionem ejus profecutus effet,
& fenatui facultatem feciffet
teftandi erga eum benevolen
DOLCECdeesat
s togdetet
Ripe
adrocreni
temc
be
fulamercom
DE LA FLATERIE 107
ziam fuam. Quid enim fena- nifi obfequeretur princip!s
tui pulchrius, quam ut erga
retur ?. .Quanto
ab ejuſmodi çupiditatibus remotior ejus animus eflet,tanto impenfius petere à publico
parente, ut eum compelleret
ad cedendum ſenatui, Id vero
deerat, ut cum Pallante auctoritate publica ageretur; Pallas rogaretur, ut fenatui cederet; ut illi fuperbiflima abRinentia Cæfar ipfe patronus
advocaretur, ne feftertiûm
centies quinquagies ſperneret. Sprevit.. arrogantius fecit, quàm fi accepif- fet. Imaginare
Pallantem, velut interceden.
tem fenatuſconfulto, mode
rantémque honores fuos, &
feftertium centies quinquagies, ut nimium, recufantem, cum prætoria ornamen.
ta,tanquam minus, recepiffet.
Imaginare Cæfarem libertí
precibus, vel potius imperio,
coram fenatu obtemperatem.
Imaginare fenatum ufquequaque teftantem, merito libentérque fe hanc fummam,
inter reliquos honores, Palvoluntati, cui non effet fas
Pallantem fatis gratus vide- in ulla re repugnare. Ita, ne
ſeftertium centies quinquagies Pallas ex ærario referret
verecundia ipfius, oblequio
fenatus opus fuit; in hoc
præcipuè non obfequuturi,
in ulla re putaffet fas effe non
obfequi. Finem exiftimas
Mane dum & majora acci
pe. ... Senatuſcon
fulta de his rebus facta in æs
inciderentur idque as
figeretur ad ftatuam loricatam Divi lulii. Parum vifum,
tantorum dedecorum effe curiam teftem: delectus eft ce.
leberrimus locus, in quo legenda prafentibus, legenda
futuris proderentur. Placuit
ære fignati omnes honores
faftidiofiflimi mancipii, quof
que repudiaſſet, quoſque gef
fiffet. Incifa, & infcuplta
funt publicis æterniſque monimentis prætoria, fic quafi
foædera antiqua, fic qneg
facræ leges. Tanta principis,
tanta fenatus, tanta Pallantis ipfius, quid dicam, nefcio:
ut vellet in oculis omnium
figi Pallas inſolentiam fuam, Caæfar, humili lanti coepiffe decerpere; & patientiam
perfeveraturum fuifße ie, tatem fenatus. Ep. 6. lib. 8
LVI.
DuM antiquitatem generis, confulatus, ac triumphos majorum enumerabat; liberalium quoque artium
commemoratio, & nihil regente eo
108 MORALE DE TACITE.
reip. triſte ab externis accidifle, pronis animis audita: poſtquam ad pro- videntiam fapientiamque flexit, nemo rifui temperare. Ann. 13.
Тоитсе que Néron
dit, dans l'oraifon funé
bre de Claudius, de l'an.
ziquité de fa famille, des confulats des trionfes
de fes ancêtres, de ſfo%
inclination aux bonnesLétres* de la prospé
vité de fon regne,qui n'avoit été troubléd'aucиnе
difgrace publique,fut oüї
avec atention: mais
quand il vint à parler de
Ja prévoiance, & desa
fagefse, perfonne ne put s'empêcher de rire.
D'Ablancourt dit: Néron fit fon oraifon funébre; où il parla hautement de l'antiquité de fa
race, & de la grandeur
de fes ancêtres, faifant
une longue enumération
de leurs confulats, & de
leurs trionfes. De là, il
paffa à la loüange de fon
favoir; puis il dit, qu'e l'Empire n'avoit reçu
aucun déplaifir fous fon
regne. Tout cela fut oі
avec atention&fansmurmure mais comme il
vint à parler de fa prudence,& de fa ſageffe,on ne put s'empécher de rire.
Cladpout
C'etoutle
12,
StBidasDUt
1uraremартis 2
*C'eft le vrai fens de Tacite, qui dit, que Claudius composita atate bonarum artium
cupiens erat. Ann. 6. gloriaLES flateurs tombent fouvent dans une
pareille imprudence; à force de vouloir
trop louer, ils ſe rendent ridicules, cux,
& ceux, qu'ils loüent. Beaucoup de gens
flatent, mais tres-peu favent flater; têmoin Séneque, qui, tout be) eſprit qu'il étoit,
ne s'aperçut de l'impertinence du difcours
fulA8ue
jelox
pro
pro
DE LA FLATERIE
601
qu'il faifoit prononcer à fon difciple а,
que par la rifée,que tout le monde en fit.
Car de louer l'intelligence & la fageffe de
Claudius, qui avoit univerfellement paffé
pour un ftupide, & pour un imbécille b
'étoit acufer tout le Genre-Humain de bê
tife.
a Oratio à Seneca compofita, cui viro ingenium amcenum. A. I 3
b Cuí non judicium. non
odium erat, nili indita & juf
fa. Ann. 12
LVII.
SIBI ftatuas argento vel auro fo
lidas adversus offerentes prohibuit...... Cum in acta prir principum
jurarent magiftratus, in fua acta collegam Antiftium jurare prohibuit;
magnis Patrum laudibus, ut juvenilis animus, levium quoque rerum
gloria fublatus, majores continuaret.
Ann. 13.
NE'RON ne voulut
pas Soufrir, qu'on lui
dreffåt des ſtatiles d'or,
ni d'argent, ni que le Conful Amistius, fon Colégue, juråt fur fes actes.
felon la coutume des Magiftrass: Modeſtie, que le
Néron, dit d'Ablana
court,ne voulut pas fonfrir, que fon Colégue lui
rendift cet honneur; се
qui fut reçu avec des acla
mations extraordinaires
pour porter cejeune Prin
ce à l'amour de la vertu
110 MORALE DE TACITE.
Sénat combla de loiiäges, par ces loüanges. Cés afin que ce jeune Prince, derniers mots ne rendens pique de gloire, continuät point le sens de Tacite.
de fairé encore mieuxх.
LA modeftie eſt un puiſfant moien
pour faire eftimer & aimer un Prince, qui
commence à regner. Comme c'ct toujours en ce tems-là, que la flaterie met
tout en œuvre, pour s'emparer de fon efprit,
c'eft auffi pour lors, qu'il aquert une répu
tation folide, s'il ne fucombe pas aux premiéres ataques des flateurs. Et c'eft pour cela, que le Sénat donnoit tant de lotanges à
Néron, pour chaſfer la flaterie de fes Cour
tifans par une autre flaterie. Car il y a des
fareries permiſes & falutaires, c'eft-à-dire, celles, qui infpirent aux Princes & aux
Grans l'amour de la vertu, où confifte leur
vraie gloire,
LVIII
UT nimia nuper coërcendo filio,
ita rurfum intemperanter demiſla.
Ann. 13.
AuLIBu qu'Agrippine étoit auparavant
srop sévére à fon fils, elle
lui devint trop complai jante
D'Ablancourt dit: Agrippine fut contrainte de
changer fa févérité en careffes; & de blâmer fa ri
gueur paffée, E trois lê
Com
mprdettepar
Tate
les te
ComSMque
detre
DELA FLATERIE. TII
gnes aprés,le tout avec autant de foumiffion,qu'elle
avoittémoigné auparavăt defévérité & d'arogance.
IL n'y a point de pires flateurs, que
ceux, qui le deviennent pour regagner les
bonnes - graces du Prince, aprés l'avoir
ofenfé par trop de févérité, ou de liberté.
Comme ils ont à réparer les fautes de leur
imprudence, ils n'épargnent aucune baffeffe, pour recouvrer ce qu'ils ont perdu
par leur mauvaiſe humeur, ou par leur
zéle indifcret. Il entre fouvent plus de
vanité, que de probité, dans la hardieffe,
que l'on prend de faire des reprimandes
aux Princes. Il ne faut point ſe mêler de
les reprendre, que lon ne foit bien affuré,
que la remontrance ne les ofenfera pas; &
pour y réüffir, il faut que la correction ait le
goût d'une louange, ita reprehendat, ut lau
det*. Le Comte de Gondemar, Ambaffadeur
d'Eſpagne en Angleterre, voiant que Ja
ques I. fe piquoit trop d'être létré, lui dit
un jour, tres - agréablement, que Sa Majefté parloit latin, comme le devroit parler
le Comte de Gondemar, au - lieu que le
Comte le parloit, comme il faloit que
S. M. le parlât; pour lui faire entendre,
que ce n'étoit pas le métier d'un Roi, que
d'être homme-de-létres ; parce qu'on atend
*Plin. ep. 12, lib.3
12 MORALE DE TACITE.
de lui quelque choſe de plus grand & de plus excellent a
a Majus aliquid & ехselnus principe po difoitTibére. Ann. 34
LIX.
SENATUSCONSULTo fupplicationes habitæ, ſtatuæque & arcus, &
continui confulatus principi; útque
inter feſtos referretur dies, quo pаtrata victoria, quo nuntiata, quo relatum de ea effet, aliaque in eamdem
formam decernuntur, adeò modum
egrefla, ut C. Caflius de ceteris honoribus aflenfus, fi pro benignitate
fortunæ diis grates agerentur, ne ttum quidem annum fupplicationibus
fufficere differuerit; eoque oportere
dividi facros & negotiofos dies, quîs
divina colerentur, & humana non
impedirent. Ann. 13.
LE Sénat ordonna des
proceffions publiques, des
arcs de trionfe des ftasües en l'honeur duPrin
ce; comme auffi, que le
Consulat lui feroit conti
nué; que le jour de la
victoire remportée furTiridate, le jour, que l'on
D'Ablancourt dit: Le
Sénat ordonna des pгоceffions publiques, aveс
des arcs trionfaux, & des
ftatües, & un nouveau
Confulat au Prince, On
ordonna auffi, que le jour
de la prife, & celui de la
nouvelle, & de la déli
Ti
YACESC
tar
Sce
et y
Doires
preloPlur
moch
itat
ne bo
COORDO
ortce
DE LA FLATERIE. 113
bération, ſeroient folen
nifez, tous les ans; &
plufieurs autres flateries
fi exceffives, que Caius
Caffius, qui ne s'étoit
point opofé aux autres,
fut contraint de dire,que
s'il faloit rendre graces
aux Dieux à proportion
des faveurs, qu'on en re
cevoit, l'année ne fufi
roit pas; mais qu'on devoit laiffer quelques jours
libres, afin que le fervice
des Dieux n'empêchac
point le commerce des
en avoit reçula nouvelle,
celui,duquel étoit datéce decret, eroient feftez
tous les ans; avec plufeurs antres flateries, éxorbitantes,que Cafflis.
qui avoit volontiers aqsiefce aux premiéresine put
s'abftenir de remonirer,
que, l'on rendoit
graces aux Dieux, de
toutes les prospéritez de
l'Empire, l'année n'y [-
firoit pas; s que par con
féquent, il faloit la par
tager de telle forte, que
le culte des Dieux ne dé
tournât point les afaires du monde.
hommes.
CET Article n'a pas beſfoin de commens
taire. Je marquerai feulement en paffant
que ce que Caffius diloit du regne deNérong
fe pouroit dire, fans aucune éxageration, du
regne de LOUIS-LE-GRAND, lequel
eft un vrai Calendrier de combats, de vic
toires, & de trionfes. Et fi Patercule a dit
de Célar, qu'il faloit n'être pas homme pour
ofer faire de fi grandes entrepriſes; & être preſque Dieu, pour les pouvoir éxécuter qu'eût-il dit d'un Prince qui a pris en peu
de jours des villes, que Céfar ne prit qu'ern pluficurs mois ?
I Tantæ res geſtæ, quantas audere, vix hominis; per fices
1re, poæne nullius, nifi Deis fuerit. Hist. 2.
H
114 MORALE DE TACITE
LX.
Eum prima centurionum tribuno.
rúmque adulatio ad ſpem firmavit,
prehenfantium manum, gratantiúmque, quod difcrimen improviſum,
& matris facinus evaſiſfet. Amici dehinc adire templa, &, cœpto exemplo, proxima Campaniæ municipia
victimis & legationibus lætitiam teftari, Ann. 14.
LES Oficiers des Gardes furent les premiers, qui raffurérent Néron
sout troublé de l'horreur
de fon crime, en lui baifam la main, eren le félicitant d'être échapé
des embuches de fa mére.
Ensuite, les Courtifans alérent en rendre des actions de graces aux Diенх leslieuxcirconvoi fins,
à leur éxemple, témoignérent lear joie par des ambaffades, g par des
facrifices.
D'Ablancourt dit: Bur
rhus fut le premier, qui
le confola, en perfuadant
aux Oficiers des Gardes,
de lui faire compliment
fur le danger, qu'il avoit
couru, & de lui témoigner le reffentiment,qu'-
ils avoient, de le voir délivré des embuches de fa
mére.Enfuite, fes Courtifans alérent aux temples,
& furent fuivis des dépu
tez des villes voifines, qui
firent paroître leur réjouiffance par des am
baffades & des facrifices.
LA flaterie eft une contagion, qui fe
zommunique des uns aux autres; dés que
quelqu'un a commencé, tous les autreS
фeшc100tsde bYO
CotheDDKSRacOCe
al
tooda
Catafir
gene
ecs a
des
tc
Gane
DE LA FLATERIE. 1IS
enchériffent. Néron venoit de commétre
un parricide abominable, & chacun s'entreregardoit de peur & d'étonnement, Néron
même ne favoit ou il en étoit ª: mais à peine les foldats Prétoriens l'eurent ils complimenté, que les Courti ans, gens toujours prêts à lever le mafque, n'eurent pas
de honte d'aler aux temples, ni les villes
voifines, de facrifier aux Dieux, pour les
remercier d'un crime, qui crioit vangeance
contre fon auteur. Remercimens encore plus
impies, que le parricide ! Mais le Sénat fit
encore pis. Il ordonna des priéres publiques
pour le falut du Prince, & mit le jour de la
naiffance de la mére entre les jours malhureux, & celui, auquel la confpiration (pré- tendüe) avoit été découverte, entre les plus
célébres fêtes de l'année b. Tant il eft vrai,
que l'on ne décerne jamais plus d'honneurs
aux Princes, que loríqu'ils font fort haïs.
Car la feinte, dit le Jeune-Pline, eft plus ingénieufe, que la vérité; la fervitude, que
la liberté; & la crainte, que l'amour.
a Modò per filentium defixus, lapius pavore exfurgens, & mentis inops. ibi
dem.
b Miro certamine procerum decernuntur fupplicatio
nes apud omnia pulvinaria,
útque Quinquatrus, quibus
apertæ effent infidiæ, ludis
annuis celebrarentur; dies natalis Agrippina inter nefaftos
effet. Ibidem.
1 Ingeniofior eft enim ad excogita ndum fimulatio veri
tate; lervitus libertate; me.
tus amore. Pansg
Hij
316 MORALE DETACITЕ
LXL
CUNCTANTI in oppidis Campaniæ, quonam modo urbem ingrederetur, an obfequium ſenatus, an
ftudia plebis reperiret anxio; contra
deterrimus quiſque, invifum Agrippinæ nomen, & morte ejus accenfum
populi favorem, difſerunt; iret intrepidus, & venerationem fui coram
experiretur. Ann.14.
NE'RON eraignant
de retourner à Rome, oй
il ne favoit,s'ilferoit bien
reçu du Sénat e du pеиple, y fut encouragé par
fes flateurs, qui lui dirent, que la mémoire
d'Agrippine étoit en éxécration, que fa mort
avoit redoublé l'afeitron
du peuple pour lui; qu'il
lat donc hardiment
pour avoir le plaiſir de
recevoir les adorations
des Romains.
D'Ablancourt dit :
Comme l'Empereur s'arêtoit dans les villes de
la Champagne, incertain, s'il devoit retourner à Rome, & rechercher encore les aplaudif
femens du peuple & du
Sénat: (Tacite nz dit
pas, s'il devoit rechercher, &c. mais bien, s'il
devoit s'y atendre, v
l'énormité de fon crime.) fes Courtifans lui
confeillérent de partir.
& de ne rien craindre.
Ils lui dirent, qu'il trouveroit l'afection des peuples
redoublée par la mort d'Agrippine, de qui le nom
étoit odieux, & la mémoire en éxécration; &.
qu'il alâtalurément jojir de fa renommée & de
fa gloire.
f mofoit
Da
Rome
puoe,
deta
neou
touteponneO
fon
Crat
fell
Tum
CanA
DELA FLATERIE. 117
tspeo
QuOIQU E les Princes croient, que
tout feur eſt permis, ils ne laiffent pas
d'avoir honte, quand ils font, ou ont
fait quelque choſe, qui ne l'eft pas. Depuis
que Néron eut fait tuer fa mére, il n'ofoit
fe montrer, il fe promenoit de ville en
ville, pour diffiper le trouble, que lui cau
foit l'image de fon crime, qui le fuivoit
par- tout: mais les flatéurs, acoutumez
à loier les plus grans forfaits, le guérirent bien-tôt de fa honte & de fa crainte,
en lui perfuadant, que tout le peuple de
Rome étoit bien aife de la mort d'Agrippine, & lui ſavoit bon gré de s'en être
défait, quoique tout le monde déteftât
cére action en fecret, & voulût mal à Senéque des létres, qu'il avoit écrites au
Sénat de la part de Néron, pour la juftifier a. A propos de Senéque, qui devoit
toute fa fortune à Agrippine, il avoit
bonne grace de rejetter fur elle tous les
maux & toutes les injuftices du regne de
Claudiusb, lui, qu'elle avoit fait rapeller
de fon éxil, pour le faire précepteur de
fon fils, ou il avoit amaflé plus de fepe
a Adverio rumore Seneca
crat, quod oratione tali con
feflionem ſcripfiffet. Ibid.
b Temporum Claudianorum obliqua inſectatione,
cuncta ejus dominationis flagitia in Agrippinam tranſtulit,
Ibidem.
c Veniam exilii pro Annao
Seneca impetrat, ut Domitij
pueritia tali magifro adolef
ceret, Ann. 12 Hiij
118 MORALE DETACITE.
millions d'or en quatre ans d. Témoignage, qu'il a micux parlé des BIENFAITS qu'il ne les a reconus; & qu'il n'eft que
trop vrai, que quelques obligations que l'on
ait à ceux, qui tombent dans le malheur,
on ne croit plus leur en avoir.
d Intra quadriennium re- giæ amicitiæ ter millies teftertiûm paraverat. Ann. 13,
I Quis in adverfis beneficiorum fervat memoriam? aut
quis ullam calamitofis deberi
putat gratiam? Patere, Hift. 2
num. 1 3.
LXII.
HINC fuperbus, ac publici fervitij victor, capirolium adiit, grates
exfolvit, féque in omnes libidines effudit. Ann. 14.
NE'RON monte done
au Capitole, plein d'orgüeil de mener le Sénat
le peuple en trionfe,
remercie les Dieux
puis s'abandonne à toute
forte de licence d'infamie.
D'Ablancourt dit 11
monte donc auCapitole,
trionfant de la lâcheté
publique, & aiant renрu
graces aux Dieux, s'a- bandonna aprés à toute
forte de voluptez.
VOILA les éfets de la flaterie. Néron, qui
craignoit de rentrer à Rome, voiant, que le
Sénat & le peuple lui rendoient encore plus
d'honneura, que fes flateurs ne lui avoient
a Promptiora, quàm pro- miferant, invenit, obvias triolct
PLDO
it
qu
Toc
T
fet
fes p
aTout e
fpeh
C
decomImo
tantu bus,fefto cuitu fenaruın, G
Ibidem.
11$
que
rates
dines
DE LA FLATERIE. 119
promis,& que la Ville avoit dreflé des échafauts, pour le voir paffer,comme s'il eût mêné tous les Rois barbares en trionfe, commença à croire, que fon parricide paffoit
g pour un bel exploit, & que, par confé
quent, il n'y avoit plus rien, qu'il ne dût
oferfans craindre. Quand une fois les
Princes ont perdu la crainte & la pudeur,
il n'en faut plus rien eſpérer de bon: Et
c'eſt en cela, que Burrhus & Senéque,
quoique tres habiles gens, fe trompérent
fort, lorfqu'ils crurent, que leur condefcendance à quelqu'un des plaifirs ridicules
bde leur diſciple lui en feroit perdre l'envie; car aprés s'être éxercé quelque tems
à faire le Cocher dans une carriére fermée,
ou perfonne n'entroit, il voulut avoir des
ſpectateurs, dont les aplaudiſfemens lui
fervirent d'éguillon à continuer ce dont
fes gouverneurs efpéroient de le dégoûter d. Enfin, aprés avoir été Cocher; 3
avoir engagé les principaux de la Nobleffe
b Exſtructos qua incederet
fpectaculorum gradus buo
modo triumphi vifuntur.
lbidem.
c in ſcelera ſimul ac dedecora prorupit, poftquam
remoto pudore & metu, fuo
tantum ingenio utebatur.
Ann. 6.
d Quo faciliùs lubricam
principis æratem, i virtutem afpernaretur.voluptatibus
conceffis retinerent. ( Ann.
13.) Senecæ ac Burrho vifum, ne utraque pervinceret,
alterum concedere.
Ceterum evulgatus pudor
non fatietatem, ut rebantur
fed incitamentun attulit,
Ann. 1 4.
Hiiij
120 MORALE DE TACITE.
Romaine à monter fur le Téatre, il y mon
ta lui-même, pour chanter avec la lire, en préfence de fes Courtifans, & des foldats de
fa Garde; content d'entendre les aplaudiffemens d'une troupe de jeunes Chevaliers Romains, qui admiroient inceflamment fa
beauté & fa voix, comme des perfections
divines. Si la pudeur, conclut Tacite, fe
conferve à peine parmi les bonnes mœurs,
comment la peut-on conferver à la Cour,
ou l'on n'a de l'émulation, que pour les vices f, les hommes n'y étant eftimez, qu'au
tant qu'ils ont l'efprit double & corompu
e Poftremò ipſe ſcenam in- cendit, multa cura tentans citharam, affiftentibus fami
Liaribus &c. Conſcripti funt
equites Rom. hi dies ac nọc
tes plaufibus períonare, formam principis vocemque
deûm vocabulis appellantes. Ibidem.
f Vix artibus honeftis рu- dor retinetur, nedum inter
certamina vitiorum mo deftia,
aut quidquam probi moris referyaretur. Ibidem.
1 Certabatur fceleribus, optimúlque fibi yidebatur, qui fuerat peimus. Patero Hyt. 2. num. 26.
LXII I.
ELOQUENTIE primas nemo tulit, ſed victorem efle Cæfarem
pronuntiatum. Ann. 14.
COU
ScolCoal
tutorPERSONNE n'aiant
remportá le prix de l'éloquence, il fut dit, qu'il
étọit dủ à Í'Empereur.
D'Ablancourt dit: Perfonne ne remporta le prix
de l'éloquence, mais tous d'une commune voix le
| donnérent à l'Empercur.
tlon1
Co
nemo
arem
101
DE LAFLATERIE. 121
TACITEdit, que l'oraiſon funébre, que
Néron prononça aux obſéques de l'Empereur Claudius, étoit de la façon de Senéque,
& que cela donna lieu de remarquer, que
Néron étoit le premier Empereur, qui eût
eu befoin de l'efprit d'autrui, pour haranguer, parce qu'il avoit apliqué le fien à toua
te autre chofe, comme, à la Peinture, à la
Sculpture, à la Mufique, & quelquefois
auffi à la Poéfie, où il avoit quelque difpofitiona. C'etoit donc par flaterie, qu'on lui
adjugeoit le prix de l'éloquence, felon la
coutume d'atribuer aux Princes toutes les
qualitez, qui donnent de l'éclat à la Majefte.9-uo
a Adnotabant primum ex
iis, qui rerum potiti effent,
Neronem aliena facundiæ
eguiffe..'.'... Nero pue
rilibus fkatim annis vividum
animum in alia detotfit; cælare & pingere, cantus, aut
regimen equorum exercere
& aliquando carminibus pan
gendis inefse fibi elementa
doctrinæ oftendeban An
13.
LXIV.
TEMPLUм divo Claudio conftitutum, quafi ara * æternæ domina
tionis afpiciebatur. Ann. 14.
* D'autres liſent arha
LE temple dedié à D' Ablancours dit: e
122 MORALE DE TACITE.
Clandine étoit regardé
par les Icéniens comme
un gage affuré de la do- mination éternelle desRomains en Angleterre.
CE
peuple voioit un temple
bâtii àClaudius pour gage d'une éternelle fervi tude,
peuple, qui n'étoit pas encore acou
tumé à la lervitude, fe voiant tirannifé par
Jes Romains, fans efpérance d'en être micux
traité à l'avenir, fe révolta contre eux, tailla toute leur milice en piéces, &, en deux jours, fe rendit maître de ce temple, qui
fembloit n'avoir été bâti, que pour leur faire entendre, que la liberté étoit bannie de
leur pais pour jamais. Lorſque les Princes
prennent des villes, leurs flateurs font plus foigneux de leur ériger des trofées magnifiques, qui ne fervent qu'à éfaroucher & à
aigrir les efprits, que de les avertir de ee qui
eft ablolument neceſfaire, pour conferver
leut aquifition. D'ou il arive fouvent, que
ces villes leur échapent, pendant qu'on les
félicite encore de les avoir priſes. La ftatüe de bronze du Ducd'Alve foulant aux piez
deux autres ſtaties plus petites, qui reprefentoient le Peuple & la Nobleffe des Païsbas, coûta la révolte d'Anvers, & de plu
fieurs autres villes, au Roi d'Efpagne.
ADgem
NeUANEHase
LatviTE
C
comm
CocheCelt
nPrdoit
quer
dcold'etede Tdétra Dothon
DE LA FLATERIE. 123
LXV.
ADULANTIBUs circum, qui finem Imperio adefſe dicebant, fi quid
(Nero æger valetudine) fato patere.
tur. Ann. 14.
NE'RON étant m
lade, fes Courtifans le
flatoient, en disant, quе
l'Empire aloit périr, s'il
versoit à mourir.
D'Ablancourt dit: Un
jour qu'il étoit malade,
fes Courtifans, pour le
flarer, lui difoient, que
l'Empire tomberoit avec
lui.
CE'TE flaterie montre bien l'impertinence des flateurs; car de dire à un Prince,
comme Néron, qui ſe piquoit d'être bon
Cocher, bon Muſicien, & bon Poёte,
c'eft-à-dire, de tout ce qui peut déshonorer
un Prince, que le falut de l'Empire dépendoit uniquement de lui, & que, lui mert,
il n'y avoit plus de reſfource, c'étoit le moquer de lui, ou de ſoi-même. Cependant, il
fe fait tous les jours des complimens au.fi ridicules, que celui-là, qui ne laiſſent pas
d'étre bien reçûs: tant eft vraie la remarque
de Tacite, que les Grans abrutifſent à force
d'être flatez
a Domitianum latatum ve
lut honore judicióque; adeo
txca & corrupta mens afli1
duis adulationibus erat. Ins
Agricola. Et parlant de Neron
qus prenoit platfer a fo voir bas
124 MORALE DE TACITE.
fer la main par ceux, dont il c'eft-a-dire, Encore étoit -il
avoit fait mourir les enfans, affex fimple de croire, que leus
Bes freres les parens ou les empresfement venoit d'une véritaamis, il dit, atque ille gau- ble joie de le voir échapé des mains
dium credens (Ann. 15. ) des conjurez
LXVI.
NEROad deteriores inclinabat.
Hi varijs criminationibus Senccam
adoriuntur..... Objiciebant eloquentiæ laudem uni fibi afcifcere, &
carmina crebriùs factitare, poſtquam
Neroni amor eorum veniflet; oblectamentis principis palam iniquum,
detrectare vim ejus equos regentis;
illudere voces, quoties canerer. An1. 14.
NE'RON de fon na- turel, aimoit les flateurs
eceux-ci acufoient Senéque de fe croire lai ſeul
éloquent de faire plus
fouvent de vers depuis
que Néron s'y éxerçoit;
de blamer en public les divertiſſemens duPrince:
de mépriser fon adre fe à
conduire un chariot,
de se moquer de fa voixх
sowtes les fois qu'il chan- Boit.
ăsoit de vouloir vaincre fo
D'Ablancourt dit: Le
Prince étoit porté de fon
naturel à fuivre les pires
confeils, On reprochoit à
Senéque, qu'il s'atribuoit
à lui feul la gloire d'étre
éloquent, & faifoit plus
fouvent des vers depuis
que Néron les aimoit; (celan'exprime pasle fens
de Tacite, qui est de dire
depuis qu'il ſfe plaifoit a
en faire,car le crime que
l'on imposoit à Senéque,
Prince en efprit dans un
afe onis co
16.DE
ForenicPuetre
ains
de NeCo
cit toDexcomosaM
ter
DE LA FLATERIE. 325
hrt, où Tacite dit que Néron ſe piquoit d'exceller
quoiqu'il n'y entendit pas beaucoup) qu'il ne laif
foit pas en public de trouver à redire à fes divertif
femens, & le moquoit de fon adreffe à conduire les
chariots, & de fon excellence dans la Mufique. Ces
derniers mots ne rendent point la penfée de Tacite
qui n'est point de dire, que Senèque fe moquoit de
l'excellence de Néron dans laMuſique, car ce n' étoit
point un fujet de moquerie; mais bien, de ce qu'il
afectoit trop de chanter dans toutes les régles, cunc
tis citharæ legibus obtemperans; ( dit Tacite, Ann. 16.) chofe indigne de la majefté d'un Prince
comme le dit un jour Filipe de Macédoine à fon fils.
DE's qu'un Prince commence à préter
l'oreille aux flateurs, la colomnie fait la
guerre aux gens-de-bien. Ceux, qui acu
foient Senéque, étoient d'autant plus certains d'achever de le ruiner dans l'efprit
de Néron, qu'ils favoient bien, que Burthus & lui avoient eu bien de la peine à
confentir à fes divertiſſemens. La Cour
eft toujours pleine de certaines gens, qui
métent toute leur adreffe à fonder les dépits & les mécontentemens des Princes,
pour les ulcérer contre ceux, qui en font
l'objet & la caufea. C'eft ainfi, que Sejanus aigriffoit Tibére contre Afinius Gallus, & que Coffutianus Capito & Eprius
Marcellus portérent Néron à le défaire de
a Qui principum offenſas
acriter fpeculantur. Hift. 3.
Accendendis offenfionibus
callidi. Ann. 2
bAn.
126 MORALE DETACITE.
Thrafea. Quant à ce que les Courtifans
impoſoient à Sénéque, de s'atribuer à lui
feul la gloire d'être éloquent, c'étoit un artifice, par où ils le rendoient d'autant
plus odieux à Néron, que ce Prince, s'étant toujours ſervi de lui, pour la compofition des harangues, qu'il avoit à faire au Sénat, ils lui donnoient à entendre, que Senéque s'en prévaloit comme d'un grand
avantage, qu'il avoit fur lui. Et c'eft en
ce fens, qu'ils lui difoient, que de tout ce
qu'il difoit & faifoit de beau, tout l'honneur en aloit à Senéque, comme a celui
que chacun en croioit le premier auteur
que Néron n'étoit plus un enfant, & que
par conféquent il ne lui faloit plus de maitre, fes ancêtres lui tenant lieu de toutes
les inſtructions, & de tout le confeil,
dont il avoit beſoin, pour bien gouverner d.
Il eft à remarquer en paſſant,que Tacite fem.
ble acufer obliquement Senéque d'un peu
de vanité, en difant,qu'il faifoit prononcer à
Néron beaucoup de harangues populaires,
pour montrer la bonne éducation, qu'il
donnoit à fon difciple, ou pour étaller fon
bel efprit. Tant il eft vrai, que les SaCANN. 16. fatis amplis doctoribus intru.
d Nihil in rep. clarum fore,
quod non ab illo reperiri credatur. Certè finitam Neronis
pueritiam, xueret magifrum
tus majoribus fuis. An. I 4.
e Crebris orationibus
quas Seneca teftificando
quam honefta præciperet, ve!
&m
pra
te ICE
mat
lam ma116!TeAb
Duget
R
TE DE LA FLATERIE. 127
ges même ne quitent rien plus tard, que l'amour & le defir de la gloire.
jactandi ingenii, voce principis vulgabat. Ann. 13.
f Quando etiam fapientibus cupido gloriz novifima
exuitur. Hisft 4.Vn ancien preverbe grec dit, que c'eft la derné
re chemife des grans hommeа
LXVII,
VALIDIOR in dies Tigellinus;
& malas artes, quibus folis pollebat,
gratiores ratus, fi principemfocietate fcelerum obſtringeret, metus ejus
rimatur, comperto Plautum & Syllam maximè timeri. Ann. 14.
TIGEL I N devenoit
de jour en jour plus autorifé, é, comme il n'ésoit habile qu'en méchancetez, il crût, qu'il fe
rendroit encore plus a
gréable à Néron, s'il pouvoitl'avoir une fois pour
complice de fes crimes:
pour cet éfet fondant tout
ce qui lui faisoit de la peine,il lui redoubla la peur
qu'il avoit déja de Plautus de Silla,pour l'obliger à s'en défaire.
D'Ablancourt dit: Le
crédit de Tigelin aug
mentoit tous les jours, &
pour fe rendre encore plus confidérable, il réfolut
d'engagerNéron de plus
en plus dans les vices
parce que c'étoit la partie
en laquelle il excelloit.
Comme il vit done, que
ceux que le Prince apre
hendoit le plus, étoient
$illa & Rubellius, il tåcha de rendre leur éxil
fuspec&t. Metus ejus rimatur, n'eft point ex
plique.
RUBELLIus Plautus & Cornelius
128 MORALE DE TACITЕ
Silla étoient tous deux ſuſpects à Néron,
le premier, à - cauſe qu'il étoit du fang
d'Auguſte du côté de ſa mére, & parent au
même degré que Nérona, & outre cela
tres-riche; le ſecond, parce qu'aiant époulé
Antonia, fille de Claudius, & fœur d'Octavia, femme de Néron, il fembloit avoir
quelque droit, & même quelque préten
tion à l'Empire bà raifon de quoi ils avoient
été tous deux releguez, l'un en Afie, &
l'autre en Gaule. Mais comme Néron,
felon la coutume des Princes d'être tresTujets à la peur, ne laiſfoit pas encore de
les craindre de loin, Tigelin, qui connoif
foit le naturel cruel de fon Maître, aiant
pénétré, d'où venoit céte aprehenfion, s'avifa de lui remontrer, Que deux hommes
de fi haute naiffance trouvoient bien leur
compte dans leur éxil, qui les aprochoit
des armées d'Orient & d'Alemagne : Que
Néron pouvoit bien fe garantir des embuches de fes ennemis, dans Rome, ou fa
préfence tenoit les broüillons en bride; mais
qu'il lui feroit tres-dificile d'arêter les en
trepriſes, qui fe formeroient dans les Proa Rubellium Plamum per claritudine generis, & affimaternam originem pari ac
Nero gradu à divo Auguito.
Ann. I5. Cui nobilitas per
matrem ex Iulia familia. in1. 14.
b Vt Cornelius Sulla a
nitate Clandii, cui per nup
tias Antoniæ gener erat, ad
imperium vocaretur. Ann.13.
e Vt funt ingenia regum
pronus ad formidinem: H4
4
prans
S GOCKGa
20 PeRoe
toope
dacam
TE DE LA FLATERIE. 129
m
vinces éloignées: Que les Gaules jetoient
déja les yeux fur Silla, comme (ur un digne rejeton du Dictateur, & que lfie n'atendoit pas de moindres chofes d'un petitfils de Drufas: Que la pauvreté fervoit
d'éguillon à Silla, pour tout ofer; & qu'il
afectoit un air fimple & ſtupide, julqu'à ce
qu'il trouvát l'ocafion de montrer fon courage: Que Plautus, au contraire, avoit de
grans bien, & loin de faire femblant d'aimer le repos, fe piquoit d'imiter en tout
les anciens Romains, & de pratiquer les
maximes des Stoïques, dont la fecte aprend
à devenir arogant, inquiet, & entreprenant d. Voilà les dangers, que courent les
Grans. S'ils font riches, les flateurs difent
au Prince, que les grandes riebeſles d'un
fujet font fatales à la donmination; qu'el- f
les pafient la condition d'un particulier
d Nobilitatem eorum, & reperiret: Plautum magnis
opibus, ne fingere quidem cupidinem otii, fed veterum Romanorum imitamenta pra
ferre; affumpta etiam Stoico.
rum arrogantia fectaque, qu
turbidos & negotiorum apa
petentes faciar. Ann. 14.
ptopinquos huic Orientis, illí
Germanix exercitus comnemorat,... Neroni caveri
иситqцe ab urbanis infidiis
przlentia, longinquos motus
quonam modo comprími poffe? Erectas Gallias ad nomen dictariorium, nee minus
fufpectos Aia populos, cla
ritudine ayi Drun: Syilam
inopem, unde præcipuam au
daciam; & fimulatorem fegnitiæ, dum temeritati locu
e Awri vim atquc opes
principibus infenlas Ann, н.
f Ingentes & privatum
moduin evectas opes. ann
146
1
130 MORALE DETACITЕ.
& font deshonneur à celle du Prince. Et
c'eft pour cela, que Monfieur le Prince de
Condé répondit un jour à la propofition
qu'on lui faifoit, de lui procurer tel Gouvernement qu'il voudroit, Qu'il avoit affez
de bien d'établiffement, pour fe conferver
par fes fervices, & par fa fidélité; que s'il en
avoit davantage, il deviendroit justement Juspect au Roi, qui n'auroit point d'autre objet
que de le détruire, lorfqu'il ſeroit grand* S'ils
font pauvres, on les dépeint au Prince,comme des mécontens, qui cherchent une осаfion de faire leur condition meilleure aux
dépens de la tranquillité publique; on dit,
que, fi on ne les previent, ils pafleront de la
mifére au déleſpoir, & du défefpoir à la re
volte, & que, par conléquent, il faut fe hàter de les perdre. S'ils ont peu d'efprit, ou de
courage, on l'interpréte à fineffe & à diffimulation ; & s'ils font gens de coœur & de
mérite, on les fait pafler pour des efprits
dangereux, qui fe rendront maitre des afaiM. de la Rochefoucaud dans
la premiére partie de fes Mémoies.
g Suspectabat ( Nero )
Corn. Syllam, focois ingenium ejus in contrarium tra- hens, callidúmque & fimulatorem interpretando. Aan.
13. Remarquez, que Tigelin,
pour faire plaifir à Néron, afec.
sois de juger comme lui de Silla,
en difant, que Silla contrefaifeis l'imbécillel'hébété, quoiqu'en
efet il fut tel, Maxime detpecta, & nullius aufi capax natura ejus à crimine abhorrebat,
ditTacite ibid. Et c'eft ainft, que
l'on ftint de croire les gens plus
fins plus méchans qu'il ne font,
pour mieux autoriſer la perféснiво
injuste, qu'on leurfait.
D
T
nenc
R2LS
de V'etAin
diloitfoorortorbaEp
N
adi
JACon
de Pl
Ss
04
DE LA FLATERIE. 131
es, fi on les y laiffe entrer; ou qui fe vangeront, fi on les en exclut, fans leur ôter en
même tems les moiens de pouvoir témoigner
leur reſſentiment. Tacite dit, que Plautus
menoit une vie retirée, s'habilloit fimplemen, & tenoit fa maifon bien réglée
mais que plus il fe cachoit, pour fe garantir
de l'envie, plus fa réputation l'y expoloith
Ainti, ce Filofofe-là avoit bien raiton, qui
difoit, que les Grans étoient nez, pour fervir de fujet aux tragédies.
hIpfe habitu fevero, cafta & fecrera domo, quantoque
metu occultiór, tanto plus fa
mæ adeptus. inn. 14.
LXVIII
POSTQUAM cuncta fcelerumi
fuorum pro egregiis accipi videt, exturbat Octaviam, ſterilem dictitans.
Ex in Poppææ conjungitur. Ann. 14.
NE'RON voiant, quе
P'on aplandiffoit à fes cri
mes, comme à de belles
altions,répudie Oitavia,
fous couleur d'étre ſtérile
puis épouse Poppea,
Ja concubine.
D'Avlancourt dit
L'Empereur voiant tous
fes crimes confacrez par
le Sénat, repudie, & -
poufe Poppеa.
TACITE dit, que lorſqu'on aporta la tête
de Plautus à Néron, il s'apoſtrofa lui-même Iij
132 MORALE DE TACITE.
en ces termes: De quoi Néron a-t-il peur
maintenant que Plautus & Silla font morts
Que n'époufe-t-il incontinent Poppea, & ne
renvoie-til Octavia, qui véritablement est fage complaifante, mais außi, qui lui eft à
sharge, & par la mémoire de fon pére,par
la tendreffe, que le peuple a pour elle a? Né
ron n'avoit ofé la répudier du vivant de Silla, fon beau-frére, & de Plautus, fon coufin, qui cuffent pû vanger fa queréle; mais
dés que cet obftacle fut levé par leur mort.
il n'héfita plus à rompre un mariage, par ou
il étoit monté à l'Empire. Tant il eft vrai
que les Princes ne fauroient foufrir la prélence de ceux, à qui ils ont de trop grandes
obligations b. Or Néron ne pouvoit pas
voir Octavia, fans ſe fouvenir de toutes
celles, qu'il avoit à fon pére, qui l'avoit
préféré à Britannicus, fon fils unique. Et
c'eft pour cela, que la mémoire de Claudius
lui choquoit l'imagination. Aurefte, le mariage de Néron avec Poppea montre, que
les Princes perdent bientôt la pudeur, quand
ils ont une fois perdu la crainte.
a Quin, inquit, Nero depofito metu nuptias Poppаæ
ob ejulimodi terrores dilatas,
maturare parat, Octavianque conjugem amoliri, quatnvis modelte agat, & nomine
patris, & ftudiis populi gra
vem? Ibidem.
b Beneficia, ubi multum antevenêre, pro gratia odima
redditur. Ann. 45
сaрbemtema
Be
CeosTeruSt
A
TemDie
outes
0
DE LAFLATERIE. 133
LXIX.
OCTAVIA mori jubetur......
Additúrque atrocior fævitia, quop
caput amputatum latúmque in urbem Poppæa vidit. Dona ob hæc
templis decreta. Quod ad eum finem
memoravimus, ut quicumque cafus
temporum illorum nobis, vel aliis
aucoribus, noſcent, præfumptum
habeant, quoties cades juflit princeps, toties grates deis actas; quæque
rerum fecundarum olim, tum publica cladis infignia fuifle,. Ann. 14.
NE'RON ordonna de
faire mourir Otavia, pourcombled' inhumanité
fatéte fut portée àPoppea
Epuison ala par ordredu
Sénat faire des ofrandes
dans les temples. Ce que
je marque icitout exprés,
afin que tous ceux, qui
liront l'hiſtoire de ces
tems-là, foit la mienne,
ou une autre fachent, quе
toutes les fois que le Prince
faifoit des meurtres, on
aloit en remercier les
Dieux; que co qui
étoit autrefois la marquе
D'Ablancourt dit: On
ordonna de moutir à Oce
tayia.... Pourcomble de cruauté, on luicoypa la tête, pour foulef
les yeux de fa rivale. Le
Sénat ordonna desofrandes dans kes temples, се
que j'airaporté à deffein;
pour aprendre à ceux, qu.
liront céte hiſtoire, qu'-
autant de fois que le Prin
ce a fait des crimes, autant de fois on a fait des
actions de graces aux
Dieux; & que ce qui
étoit autrefois la marque
Iiij
134 MORALEDE TACITЕ.
des profpéritez de l'Etat,
n'en éloit plus qu'une de la défolation publique.
1de nos trionfes, l'étoit devenu de nos miféres.
CES paroles font un portrait fi nature! de la ſervitude, qu'il n'y faut point de com- mentaire.
LXX.
QUARTuM intra menſem de- functa infante, rursùs exortæ adulationes cenfentium honorem divæ, &
pulvinar ædémque & facerdotem. Ann. 15.
D'Ablancourt dit2
L'enfant mourut quatre
mois aprés, de- forte qu'on eut recours à de nouvelles flateries , &
on lui ordonna un tem- ple, avec des honneurs divins, & le refte de l'a- pareil.
LA fille de Néron de Poppea étant morte dans fon quatrieme mois,
le Sénat, qui avoit célé- bré fa naiffance avec des honneurs extraordinai
res, inventa de nouvel les flateries, qui furent de la déclarer Deeffe, &
de lni dédier unremple, un autel, & un Prêtre. NE'RON l'aiant honorée du titre d'Au- gufte, dés le jour de fa naiſfance, ce qui étoit fans éxemple; le Sénat, felon la coutume de la flacerie, qui enchérit toujours, voulut auffi lui décerner des honneurs, qui n'avoient point encore été rendus à
des enfans. Quand le Prince ouvre lui-mê- me le chemin à la flaterie, chacun difpucek
falbikmeQuooerg
YeDeIch
antDIOC
D
Ne
DE LA FLATERIE. 135
te à l'envi à qui le flatera davantage, & furtout lorfqu'il eſt dans l'affliction; car comme
c'eft le tems, ou les hommes ont le plus de
foibleſſe & de tendreſfe a, c'eſt auffi le plus
propre à gagner leur afection.
Vt funt molles in calami- tate mortalium animi. Ann.
LXXI.
CERIAL IS Anicius, conful defignatus, pro fententia dixit, ut templum DIVO NERONI quàm maturrimè publicâ pecunia poneretur.
Quod quidem ille decernebat. tanquam mortale faftigium egteffo, &
venerationem hominum merito;
quod ad omnia olim fui exitus verteretur, nam deûm honor principi non
antè habetur, quam agere inter homines defierit. Ann. 15.
ANICIUus Ceriatis,
Conful défigné, fut d'avis,que le Public erigeat
au plutót un temple aи
Dieu Néron, voulant
dire par ce titre, que
Néron étoit au-deffus de
la condition humaine, ,
comme tel, méritoit d'ê
D'Ablancourt dit: Anicius Cerialis propota de
båtir un temple aux dé
pens de la république, &
lui donna dans fon avis
le titre de Dieu, comme
voulant dire, qu'il étoit
au-deffus de la condition
humaine, & avoit mériI iiij
136 MORALE DETACITЕ.
tre adoré. Ce qui fu pris depuis pour un pro- nostique de sa mort, les Empereurs n'aiant ja- masété mis au rang des Dieux, qu'aprés avoir ceffé d'être parmi les bommes.
té d'être adoré par les hommes mais cela fut pris depuis pour un au gure de fa mort; car on
ne donne point ce titre aux Empereurs, qu'aprés qu'ils ne font plus au monde, NE'RON étant échapé d'une conjura- tion, où trempoient prefque tous les principaux de Rome, & avec eux des per- fonnes de toutes fortes de conditions, julqu'à des femmes, le Sénat décerna des actions de graces , & des ofrandes aux Dieux, & des honneurs particuliers au SOLEIL, qui avoit découvert l'entreprife fur le point de l'éxécution; & au SALUT, dans le temple de qui le Sénateur Scevi nus, l'un des çonjurez, avoit pris le poi- gnard, dont il devoit donner le premier coup à Néront. Tout cela faifoit honneur
aux Dieux, & cût même été louable, fi Néron n'eût pas été un fi mêchant Prince. Mais afin qu'il ne manquât rien au mal heur public, (car, pour ufer des mots de Tacite, les Dieux [en préſervant Néron]
a Tum decreta dona & grates deis, propriúíque honos SOLI, qui occulta conjuraionis, numine retexifet, út que templum SALVTI ex- Arueretur eo loci, ex quo Sce. vinş ferrum promferat. bid
b Primas ſibi partes expо- Aulante Scevino, qui pugio
nem templo SALVTI S in Etruria detraxerat, geftabát- que velut magno operi fa
crum. Dix pages auparavаn
10
de toutendontrelboit
for bounan oc
sDiu
Duma
Chretienqui foo
Part
Vrai D
guc
e Deim
DE LA FLATERIE. 37
avoient bien montré, qu'ils cherchoient à
fe vanger du peuple Romain, & nonn pas à le
favorifer) un Conful s'avifa de propofer
de dreſfer un temple au DIEU NE'RON,
comme pour faire entendre, que ce Prince
n'étoit redevable de fon falut, qu'à fa
condition divine, qui le métoit an-deffus
de tous les accidens de la fortune, & le
rendoit même immortel. Certes, il ne,
reſtoit plus, que céte forte de Alaterie d
fur laquelle il fut impoffible à l'eſprit humain d'encherir. Mais fi la crainte a fait
les Dieux, un Paien pouvoit être exculable d'appeller Dieu un Prince, qui aprés
avoir tue fon frére, (Britannicus) la mére,
fa femme, & fon précepteur, fembloit
n'être né, que pour exterminer le Genrehumain. Mais comment excufera-t-on des
Chretiens, &, qui plus eſt, des Religieux,
qui font profeffion de la plus haute vertu,
& particuliérement de la fimplicité évangelique, de s'être abandonnez à la flaterie,
jufqu'à comparer un Prince temporel au
vrai Dieu, & à lui atribuer tous les éloges,
que l'Ecriture-fainte donne à la Majefté
e Deûm ira in rem Romanam. Ann. 4. Nec unquam
magis juftis judiciis approbatum eh, non efle deis fecuritatem noftram,efſe ultionem.
Hit. 1.
d Ea folaipecies adulandi
fupererat.
138 MORALE DETACITЕ.
Divine*? Comme fi parmi tant de glo- rieules & immortelles actions, dont retentit l'Univers, ils n'avoient pas trouvé de quoi faire le plus beau de tous les panégiriques, fans dérober à Dieu ce qui lui apar- tient incommunicablement, pour le donner à Célar.
*Dans une Tefe de Teologie,
qui a pour teme pour question
ces parotes du Pfeaume 23. Quis
eft ifte rex gloriz, fortis &
potens in prælio? pour réponfs douze fois, Ludovicus
magnus, dont la sareffe, a lewr dire, eft un argument Sufifant,
Pour conuaincre les Atées de l'éxiftence de Dieu; argumentum, quod unicum fufficeret ad
convincendos atheos. Quast. 1.
de lexifterce des Anres. L.
M. fecundum cor Dei, oleo
fuo fancto unctus, de quo finguláriter mandavit Dominus
Angelis fuis, ut cufodiant
enm in omnibus viis fuis, Angelorum exiftentiam in dubium revocare non finens. Quast. 5. Sic potens, fic fa
piens, fic bonus, ut non fit, qui comparetur ei, & habeat ficut iMe lineas ſanetiflima Trinitatis, &&c. Quaft,4. L. M. gratix Dei portentum. Quaft. 8. Verè dicendus Rex glorta
fontis, & potens in pralio. Qust
12. 5 ainfi des autres.
LXXIL
ORATORIBUs præcipua materia in laudem principis adfumpta
eft: non enim tantum folitas fruges,
nec metallis confufum aurum gigni,
fed nova ubertate provenire terras,
& obvias opes deferre deos; quaæque alia, fumma facundia, nec minore adulatione, fervilia finge08
de Lex
aut
vele,
PANY
blablestere
DIE
LE
a Cronpromeà lerfiblenatur
blegaV
anz fo
DE LAFLATERIE 139
bant, fecuri de facilitate credentis.
Ann. 16.
UN certain fou aiant
donné avis à Néron de la
déconverte prétendüe
d'un trefor, les Orateurs
en firent le principalfujet
de leurs panégiriques,La
terre, difoient-ils, ne produit pas feulement les
fruits ordinaires, ni l'or
confusêment avec les aиtres métaux, mais par
une fertilité toute nон
velle, comme de concert avec les Dieux, elle
raporte de nouvelles ri
cheffes à Néron, débitant
beaucoup de chofes femblables avec autant de
flaterie, que d'éloquence,
bien affurez de la credulité du Prince.
D'Ablancourt dit:Les
Orateurs ne prirent
point d'autre matiére
pour leurs panégiriques.
Ils difoient, que la terre
ne produifoit pas feulement des fruits & des
feurs, ni des métaux en
fes entrailles, mais qu'elle pouffoit de fon fein de
nouveaux trefors, pour
acroitre la félicité d'un
regne fi foriffant. Leur
låcheté & la crédulité du
Prince, leur faifoient di
re plufieurs chofes femblables avec autant d'éloquence, que de flate
rie.
LES Princes font d'autant plus faciles
à croire toutes les profperitez, qu'on leur
promet, qn'ils croient, que tout doit obéir
à leur fortune; & que rien n'eft impof
fible à leur deftinée b. Néron, qui, de lon
naturel, defiroit les chofes les plus incroiables, croioit facilement ce qu'il deſiroit,
a Vefpafianus cuneta fortunæ fua parêre ratus. Hift. 4.
b Nihil arduun fatis.
Hift. 2.
c Vt erat erat Nero incredibi
140 MORALE DETACITE.
& fes Courtifans ſe gardoient bien de le détromper, parce que l'atente des prétendus trefors de Didon fomentoit fa prodigalité d
C'eſt ainfi, que les Princes font les dupes de leurs Alateurs, & apauvriſfent leur Etat par des profufions demefurées, pendant qu'ils fe repaiſfent de mille vaines efpérances. On
leur dit à tous propos, que les Souverains
n'ont que faire d'être ménagers, au-licu qu'on devroit leur dire, qu'ils ne le fauroient être trop, parce que les dépenſes, qu'ils ont à faire, font fans nombre, & fans fin. Les
Favoris de Henri [I11.] (dit Mezeray, dans fa vie) lui avoient mis dans l'eſprit, que tous les biens de ſes fujets étoient à lui, & que la France étant une fource inépuifable de richeffes, il n'y avoit point de prodigalité, qui la puſt incommoder. Et 24. ou z5. pages aprés. Ce mauvais ménage cauſoit une telle diféte d'argent, que ſouvent il n'y en avoit
pas pour la table du Roi, &, s'il faut ainf parler, fa marmite étoit quelquefois rсn verféc.
d Gliſcebat luxuria fpe inani, confumebantúrque ve
teres opes, quali oblatis,quas
multos per annos prodigeret.
Ann. 16.
e Divitiarum expectatio in
ter cauffas paupertatis publis
cz crat, Ibidem
Mohetedae
lere
TitioDlericnum a
O
Cias Ya
713l
A
Jes f
ame
La plasBrinceC
DE LA FLATERIE.
LXXIII.
141
MONEBANT, magna ex parte
heredem Cafarem nuncupare, atque ita nepotibus de reliquo confulere; quod aſpernatus, ne vitam prоximè libertatem actam noviffimo fervitio fædaret. Et quatre ou cinq pages aprés. Ne codicillis quidem (quod
plerique pereuntium) Neronem aut
Tigellinum, aut quem alium potentium adulatus eft. Ann. 16.
ON confeilloit à Lu
cius Vetus d'inftituerNéron heritier d'une partie
de fes biens, pour fauver
l'autre à fes petits-fils 3
mais il méprifa ce confeil,
pour ne pas ternir par иne fervitude, la gloire
d'une vie, qui n'avoit
jamais démenti la liberté... Petronius ne mit
point Néron, ni aucun de
fes favoris, dans fon teftament,comme faifoient
la pluspart de cenx, qui
mouroient par l'ordre dn
Prince.
D'Ablancourt dit
Quelques-uns lui con
feillérent de laiffer une
partie de ſes biens à
l'Empereur, pour fauves
le refte à fa famille;mais
il dit, qu'aprés avoir vé
cu dans l'honneur, il ne
vouloit pas foüiller la fir
de favie d'une lacheté.
.....". Pétrone ne s'a
mufa pas non plus dans
fon teſtament à flater
Néron, ou Tigelin, &
le refte des favoris,com
me c'étoit la coutume,
Ckux, qui n'ont jamais fait de baf
142 MORALE DE TACITE
feſfes durant leur vie, ſe gardent bien d'en
faire à leur mort; le plus puiffant éguillon,
que l'on puiſfe avoir à mourir en homme- d'honneur, eſt de lavoir toujours été. Cocceius Nerva, le meilleur ami de Tibére, voiant, que les mœurs de ce Prince empiroient tous les jours, voulut mourir pendant que fa fanté & les afaires étoient en bon état, & la réputation fans tache . Thrafea,
que Tacite apelle le modéle de la vraie gloire dit à ceux, qui lui confeilloient de difé
rer fa mort, qu'il ne devoit plus fonger qu'à
mourir, comme il avoit vécu, c'eft-à-di
re, en imitant la fin glorieufe de ceux, dont
il avoit toujours imité la vie d. Ce n'eft pas
affez pour les grans hommes, d'être diftinguez des autres par la magnificence de leurs funérailles, fi leur mort n'eft encore diftinguée par le fouvenir de la poftérité.
a Ferebant gnari cogitatioum ejus, quanto propius reip. mala viferet, ira & me- tus, dum integer, dum intentatu, honeftum finem voluil.
Ie. Ann. 6.
b Thrafeam exemplar ver gloriæ. Hift. 2.
c Tot per annos conti- num vitæ ordinem non de- ferendum. Ann, 19.
d Intemeratus, impollutus, quorum veftigiis & ftu
diis vitam duxerit, eorum
gloria peteret finem. Ibidem.
e Detur hoe illuftrium virorum pofteritati, ut quomo
do exfequiis à promilcua fepultura feparantur, ita in
traditione fupremorum accipiant habeantque propriam memoriam. Ann. 1
UTIUSeucr
10S
cripotatio
puar
CrimcChorrL
ame
maren
pataleatrele
DELAFLATERIB. 143
LXXI V.
VERITAs pluribus modis infracta, primùum infcitia reip. ut alienæ, mox libidine aflentandi, aut
rurfus odio adversûs dominantes. Ira
neutris cura pofteritartis, inter infenfos vel obnoxios. Sed ambitionem
fcriptoris facilè adverferis; obtrectatio & livor pronis auribus acci
piuntur: quippe adulationi fædum
crimen fervitutis, malignitati falfa fpecies libertatis ineft.
Dignitatem noftramà Vefpafiano inchoatam, à Tito audam, à Domitiano longiùs provectam, non abnuerim; fed incorruptam fidem profe
fis, nec amore quiſquam, & fine odio dicendus eft. Hift. 1.
LA Vérité fut altérée
en plusieurs maniéres
premiérement parl'ignorace des afaires duGou
vernement, dont tout le
maniement. depuis la
bataille d'Actium, étoit
entreles mains duP rince;
enfuite, par la vénalité
LA Vérité, dit d Ablancourt, demeura o
feurcie par l'ignorãce des
afaires publiques,ou 1"o
n'avoit plus de part; 8
alterée par la flateme,o
par la haine. Les Hito
riens n'eurent plus depais
aucun foin de la poterté
144 MOR ALE DE TACITE
des flateurs; renfin,par ni d'autre objet, que leur la haine, que l'on portoit à la domination Monarchique, Sisbien que les
uns écrivant pour plaire,
les autres, pour ofen- fer 3 l'instruction de la poftérité etoit également négligée des uns des autres. L'ambition d'un
Hifforien, qui flate, pour faire fa forrune, eft tou- jours odieufe, parce quе la flaterie eft un re eton de la fervitnde; au con- traire, la médifance est soujours agréable,à caи- fe qu'elle refſemble à là liberté. I'avoile, que le commencement de ma
fortune vient de Vefpa- fien, & que j'en dois l'a croiffement à fes deих fils, mais ceux, qui font profession d'écrire fidélement, ne doivent rien
donner ni à l'amour,ni à
la haine, qu'ils ont pour
les perfonnes, dont ils parlent.
ftorien došve oublier les
moin ce que Tacite méme
vangeance, ou leur fortu.
ne. Mais encore que la flaterie & la médifance
déguifent également la vérité, il eft plus aife de le défendre de l'une, qui eft odieuse à tout le monde, que de l'autre, qui nous trompe fous une fauffe image de liberté.
Ces paroles font belles,
mais le fens de Tacité n'y est point exprimé.
Toute la période,led am bitionem fcriptoris: &c,.
n'eft point rèndile, non
plus que ces paroles, inter infenfos vel obnoxios, il
elt vrai,continiie-t-il,que je dois le commence.
ment de ma fortune à
Vefpafien, comme j'en
dois de progrés à fes en- fans; mais lorfqu'il ef queſtion d'écrire l'Hі- ftoire, il faut oublier les
in ures.Tacite ne dit nullement cela. Et d'ailleurs
il est faux, qu'un Hі- faveurs ig les injures, té dit ici des obligations qu'il a à Vefpasien à ſesenfans. Ainfi, d'Ablanment,que les Hiſtoriens fidéles ne doivent poivt parcourt parle tout à rebours de Tacite, qui dit feuleler,par amour, ni par haine, des perfonnes, qui lenr ont fait du bien on du mal
coreies
prelquques.
a con
les iD
ont
en
Dnt ceDOUL
meo
pat
Ctetoebine
GoureQuizДара
parce
Moc
Vet
au
boro
guilea1
DE LA FLATERIE.
ne faut
145
Si pour écrire l'Hiſtoire, il pas
fa voir feulement les événemens, mais en
core les caufes, qui les ont produits, il eft prefque impoffible d'êtte bon Hiftoricn, lorf
qu'on n'a jamais eu de part aux afaires publiques. Car comine les événemëns viennent å
la connoiffance de tout le monde, les motifs,
les intérêts, les accidens, & les refforts, qui
ont fait échoüer, ou réütfir les grans def
feins, ne font connus, que de ceux, qui en
ont été les auteurs, ou les ditecteurs. Et c'eft
pour céte raifon; que l'Hiftoire eft toujours
mieux écrite pat les Républiquains, que
pat les fujets des Monarchies, ou le fecret refte enfeveli dans la tête & dans le cabinet du Prince; de ſorte qu'à l'égard du Gouvernement, il lont comme des étran
gers. (Reip. ut aliend.) La feconde chofe
qui a défiguré l'Hiftoire, eft la flaterie, qui
n'a pas grand cours dans les Republiques,
parce que la fervitude eſt incompatible avec
l'égalité mais qui eft en regne dans les
Monarchies, ou il eft tres-dificile de parvenit aux charges & aux honneurs, comme
auffi de s'y maintenit; fi l'on ne gagne les
bonnes-graces du Souverain par les voies
qui lont en ulage, favoir, libidine affentandi
a Vt non modò cafus
eventuſque reram, ſed ratio
etiam cauffæque nofcantur
Hift. 1. K
146 MORALEDE TACITE.
Le troifiéme écüeil, où la vérité fait nau frage, eſt la haine, qui prend la place de la flaterie, dés que le Prince eft mort. Tandis
que Tibére, Caligula, Claudius, & Néron regnérent, dit Tacite, la crainte déguifa la vérité,; mais fi-tôt qu'ils furent morts, la
haine publia, avec éxagération, tout ce que la crainte avoit fuprime b. D'où il faut in- férer, que l'hiftoire des méchans Princes
n'eft jamais écrite fidélement, ni durant leur vie, parce qu'on les craint; ni aprés leur
mort, parce qu'on les calomnie. Quand les Princes font hais, on en croit toutes les
chofes les plus atroces, & d'autres même, qui font impoflibles. Et c'eft pour ce fujet,
que Tacite prie ceux, qui liront fes Anna- les, de ne point préférer des menfonges faits
à plaifir, & éloignez de toutes les aparen
ces, à des véritez plaufibles & inconteftables d. Il y a des Hiſtoriens, qui femblent
n'avoir point d'autre deffein, que d'abufer la poſtérité, en lui racontant des cas incroiab Tiberii Caiique & Clau- dii, ac Neronis res, fiorentibus ipfs, ob metum falle; poft- quam occiderant, recentibus odiis compolita funt. Ann 1.
c Ceterorum in utrumque odio, quamvis fabulofa & immania, eredebantur,
n.4
dMihi arguendi rumoris caufla fuit, ut falſas auditiones depellerem, peterémque ab iis, quorum in manus cura
nofra venerit, ne divulgata atque incredibilia, avide accepta, veris neque in miraculum corruptis ante-habeant, Ibidere
cano
ontaoue toa conqu'eCOU
DrinCUIOT
leur cade ladtiens
fotteteelbe lo
aacunfarts
Rare
freftles bo200
quo
pert
nt
An
521
DE LA FLATERIE. 147
bles; & des gens fi iniques,& fi bourus,que
les Hiſtoires ne font à leur goût, que felon
qu'elles contiennent des chofes ablurdes &
Icandaleufes: & c'eſt la facilité que ceux-ci
ont à croire, & les autres à mentir,qui fait,
que toutes les afaires d'importance paffent à
là connoiffance des hommes, tout autres
qu'elles ne font en éfet . A joutez à tela,que
ceux, qui les ont maniées, & qui les font écrire, aiant quelquefois agi par de mauvais
principes,fourniflent des memoires, qui,bien
loin d'aprendre la vérité aux Ecrivains, la
leur cachent fi finement,qu'il eſt impoffible
de la déveloper: d'où il arive, que ces Hiftdtiens étant les premiers trompez, leur bonne
foi ne fert,qu'à mieux trompet les autres. Au
refte, la févérité de l'Hiltoire eft telle,qu'elle
he foufre point, que fes auteurs laiffent voir
aucun reffentiment des injures, ni des bienfaits; elle veut être écrite fans haine & fans
flaterie fans crainte & fans efpérance; fans
fineffe & lans afection; non pour faire haïr
les hommes, mais pour faire hair les vicesa
e Adeò maxima quæque
ambigua funt, dum alii quoquo modo audita pro compertis habent, alii vera in consrarium vertunt; & glifcis
utrumque poiteritate. Ann. 3.
f Sine ira & ftudio. Ana.1
I Infectatur enim vitia,non
homines, Plin, ep. 10, lib.1
Kij
148 MORALE DE TACITE,
LXXV.
RARA temporum felicitate, ubi
fentire quæ velis, & quæ ſentias dicere licer. Hift. 1.
C'EST un bonheur
bien rare, que de vivre dans un tems, où ileft permis de penfer ce quе l'on veut, de dire librement ce que l'on pense.
D'Ablancourt dit: (Une
matiére plus ample &
moins épineufe,) ou l'on
peut dire fans crainte ce
que l'on penfe, qui n'eft
pas une petite félicité.
LES flateurs de Cour font profeffion de
ne dire jamais ce qu'ils penſent, & de dire toujours ce qu'ils ne penſent pas: & de là vient, que les Princes étant acoutumez à les entendre, les gens fincéres & véritables ont
bien de la peine à leur plaire, &, par coníé- quent,,à faire fortune. D'ailleurs, les Prin
ces n'ont pas tout le tort, que le Commun s'imagine, de n'aimer pas toujours les per- fonnes, qui difent ingénument ce qu'elles penfent; car, outre que la franchife apro- che fort de la liberté, elle eft encore tres-fu- jéte à tomber dans le zéle indiſcret,qui tres fouvent laiffe des éguillons mortels dans l'efprit délicat des Princes. La fimplicité de la colombe ne vaut rien à la Cour, fi elle n'eft acompagnée de la prudence du ferpent.
SEIs anTeranFidecipudema
ram
mom
queuC
CetenCID
allerque
GenetoicoNe
deraeftMojas.Don
Paite
DE LAFLATERIE. 149
LXXVI.
SECUND £ res acrioribus ftimulis animos explorant, quia miferiæ tolerantur, felicitate corrumpimur.
Fidem, libertatem, amicitiam, præcipua humani animi bona, tu quidem eadem conſtantia retinebis, fed
alii per obfequium imminuent, Irrumpet adulatio, blanditiæ, petlimum veri affectus venenum, fua cuique utilitas. Etiam ego ac tu fimpliciffimè inter nos hadie laoquimur,
ceteri libentiùs cum fortuna noftra,
quàm nobiſcum; nam fuadere principi quod oporteat, multi laboris:
affentatio erga principem quemcumque fine affectu peragitur.
Generari & nafci à principibus, fortuitum, nec ultra æftimatur.
Nero à peffimo quoque ſemper defiderabitur: mihi ac tibi providendum
eſt, ne etiam à bonis defideretur.
Monere diutiùs, neque temporis hujus. Utiliſlimus idem ac breviffimus
bonarum malarúmque rerum delec- Kiij
çQ MORALE DE TACITE.
tus eft, cogitare, quid aut volueris fub alio principe, aut nolueris. Nam imperaturus es hominibus, qui
nec totam fervitutem pati poflunt,nec
totam libertatem. Hiff. x.
La prospérité, (dit D'Albancourt dit: La profperité a des éguillons
bien plus puifant que l'adverfité,2parce que
nous cédons aux uns, &
que nous réfiſtons aux
autres.(Ces derniêres paroles font auffi obfcures,
que celles ci (miferiæ t
lerantur, felicitate co!- rumpimur) font claires eg
pleines de fens.) Quand
tu conferverois ta vertu,
ceux, qui aprocheront de
toi,perdront la leur. (Ce n'est point là le fens de
Tacite Galba dit,que les fateurs font les corupteurs de la vertu des
Princes: d' Ablancourt
au contraire femble dire,
que tes Princes corompent celle des flaters
nous parlons aujour- ce qui eft vidicule D'aib
leurs, il importeroit peи,
que los Courtifans per diffent leur vęrtu, pouv
Galba à Pifon en le choi- Siffant pour fon fils e& pour fon fucce fſeur) a de plus fort éguillons, quе adverfité; nous nous vertuons dans la maн- vaise foriune & nous
mous çorompons dans la bonnet. le weux biện
croire,que tu conferveras
toujours la meme integri
té de mœurs,mais fois af furé que les autres la diminueront parleurextrê
me complaifance.La Flaterie, le plus dangereux
poifon de la fociéte civile, fe gliffera chez toi,avant
que tu t'en aperçoives, l'intérest des particиliexs prendra la place de l'intérest public. Nous
d'bui, toi & moi, à cœur
ouvert au lien que tous
ceux, quinous aprochent,
*ou, Celle-ci éxerce notre conrage lauire le co- rompt
Na
s benBles
par
Qutea
rt
4Зне
CAI
T
tiere fba f
mid
DELAFLATERIE. 15
vu que le Prince confer ne parlent qu'à nótre for
sune Car comme il eft
tres-dificile de confeiller il n'et rien de fi facile
aux Prances ce qu'il faut
faire,iln'y a rien de plus le monde s'y laiffe aller ,
facile,que de les flater..
Naitre fils de Prince,ceft
un bien-fait de la fortnne,oisl' on ne fauroit efti ce que c'est une chofe
mer, que le bonheur, le
mérite n'y aiant aucune
part. Névon fera toujours
regrezé par les fcélérats,
mais il ne tiendra qu'à de fe laifle aller à la
nous deux, qu'il ne le fost
pas auffi des g:ns-de bien.
Il n'est pas befoin de t'en
dixe ici davantage. J'a
jouterai feulement, que
la meilleure la plns
contre métode pour connoitre ce que tu dois, o
ne dois pas faire, eft de
confidérer ce que tu voudrois ou ne voudrois pas
que fift un Prince, fous
lequel tu aurois à vivre:
cartu as à commander à des aut amor. Studiis vo
des hommes, qui ne fauroient foufrir, ni une entiére fervitude, ni une
pleine liberté.
vatla sienne.) Comme
que la complaiſance tout
mais il y a peu de gens
qui confeillent aux Princes ce qu'il faut faire, partrop dificile, (Céte con
ſivuction est embroüillée,
d'ailleurs Tacite ne
dit point,que tout le moncomplaifance; mais quе
ceux,qui flatent les Princes, ne le font point pая.
afection, maxime qu'il
débite fouvent: non tam
caritate juvenum, quàm
adulatione. Ann. 4. neque illis judicium,aut ve
ritas, ſed tradito more
quemcumque principem
adulandi.Hiſt.1. Et dans
deux autres endroits du
même livre, nulquam fitifq; certabant, nec amo
re, fed ex libidine fervitii.) La Fortune fait les
autres fouverains. (Generari & naſci à principi.
bus fortuitum, nec ultrà æſtimatur, dit beaucoup davantage.) Aprens feulement, que le plus court chew
min,pour bien regner, eft de confiderer ce que l'on
aprouve, & ce que l'on cōdanne, dans les autresPrin
K iiij
152 MORALE DE TACITE, ces,pour éviter l'un, & fuivrel'autre. Ce que Tacite dit a beaucoup plus de force e de grace, pour éviter l'un,& iuivre l'autre, est bas erSuperflu.
IL ne s'eft jamais donné une plus belle, ni plus univerfelle inftruction aux Princes, pour le garantir de la contagion de la flate- rie, Elle leur aprend, que la profpérité leur fait plus de mal, que l'adverfité, parce que d'ordinaire elle les jéte dans la débauche, &
dans tout ce que Tacite apelle la licence de la Roiauté; à raifon de quoi Tibére difoit,que plus il avoit de puiffance, plus il étoit en danger de fe perdre b; & qu'il ne pouvoit augmenter fon autorité fans diminuer celle des loix. Ce que Galba dit à Pifon, que la complaifance, que tout le monde aura pour lui, corompra fa vertu, eft un aver tiffement falutaire, qu'il donne aux Prin- ces, de ne fe point fier fur la fermeté de leur efprit, ni fur l'inclination, qu'ils ont à la juftice, dautant que sils écoutent les flateurs, la flaterie, à force de divertir
leurs oreilles, fe gliffera à la fin julqu'à leur cœur, & en arachera la pudcur, la
a Luxus, adulteria, cete- ráfque regnorum libidines. Hit. 1. malæ dominaționis cupidines.Ann. 13.
b Quanto plus adoptus foret, tanto ſe magis in lubrico
dictans. Ann. I.
c Minui jura, quoties glif
cat poteftas; nec utendum imperio, ubi legibus agi pof fit. An, 3.
nionaCcans laestier
Point S
co
paccare
RUCOC
des pe
Pair
DE LA FLATERIE. 153
modération, la docilité, la reconnoifſance,
Ja clémence, & toutes les autres vertus.
Mezeray en donne un bel éxemple en la
perfonne de Henri III. Son regne, dit-il
dans fa vie, pouroit étre apellé le regne des
faveris, (& par conféquent des flatcurs.)
Ibs achevérent d'énerver ce qu'il avoit de
ferme, de le diffoudre dans les volup2ez.... Afin de le pofféder tout
entier, ils lui perfuadérent de ne fe plus.
tant communiquer à ses fujets, comme
avoient fait ses prédéceffeurs., mais de se
tenir caché comme les Rois d'Orient; de ne
Se faire connoitre à eux, que par un grand éclat, ou de magnificence, ou de commandemens abfolus;& fur tous de défacoutumer les François de lui faire des remontrances, de leur aprendre, qu'il wy a
point d'autre justice que sa volonté. ( Car,
à ce que difent les flateurs, c'eft regner
precairement, que de ſe contenter d'une
autorité, qui ne s'étend, que fur les chofes permifes) Sur cela, ils élevoient fon
efprit dans de hauts fentimens delui-mёme,
le remplifoient de céte opinion, qu'il étoit
le plus grand Prince du monde; qu'il furpaffoit infiniment tous les Rois précédens
qu'il avoit fait des chefs-d'œuvre de politique dés fon apremiffage;& que la prц
154 MORALE DE TACITE.
dence des plus habiles n'etoit qu'ignorance en comparaison de la fienne. Il n'y a point de Prince, quel qu'il ſoit, à qui les flateurs
n'en difent autant; témoignage, qu'ils ne parlent pas à la perſonne du Prince, mais à
fa fortune, qui eft le ſeul objet de leurs ado- rations. Quant à l'avantage de naître Prince, Galba dit, que c'eft une chofe fortuite,
pour faire entendre, que les Princes ne doi
vent point s'en glorifier, parce que c'eſt un
bien qu'ils ont reçu d'autrui, & qui ne leur
fait honneur, qu'autant qu'ils y répondent
par leur propre vertu. Ceux, qui difoient à
Néron, qu'il n'avoit plus que faire d'autre leçon, que de l'éxemple de ſes ancêtres d
ne laiſloient pas, en le flatant fur la grandeur
de fa naiffance, de lui marquer obliquement
qu'aiant Auguſte pour triſaieul, & Germanicus pour aicul, il devoit tirer toute
fa gloire de l'imitation de ces deux grans- hommes. Car ce n'eſt pas la nobleffe de l'extraction, qui fait un grand Prince Caligula, Claudius, & Néron, qui étoient
de race illuftre, furent l'oprobre de l'Empire, & de la famille des Célars. Ce n'eft
pas non-plus la longue étenduë des Etats,
d Exueret magiftrum, fatis amplis doctoribus indruc
temov
percurVIDCCPo
та с
Alis
quil
PAtte
Taillan
Lapo
& Pa
Diere
ditcol
manias
Afnicam
tus, mejoribus fuis. An
14
Fion citen
jutbieia
E
son A
tnoin
A
DE LA FLATERIE ISS
car, au contraire, c'eſt un fardeau, qui ne
fert qu'à montrer la foibleſfe du Prince
& par conféquent à le rendre mépriſable,
quand il n'eft pas capable de gouverner
têmoin Galba, qui étant devenu Empereur perdit par fon infufifance toute
la réputation, qu'il avoit aouife, tandis
qu'il n'étoit que Gouverneur de Province. Un Prince n'eſt jamais grand
Prince, fi la grandeur de fon mérite ne
va du pair avec celle de fa fortune. Les
Hiftoriens, dit Machiavel *, loüoient davantage Hiéron de Siracuse, lorsqu'il n'é
toit encore qu'homme - privé, que Perfeе
zandis qu'il étoit Roi de Macedoine; parce
qu'il ne manquoit rien qu'une principauté
à Hiéron, pour étre Prince;a-lieu que
l'autre n'avoit rien d'un Roi, que fon
Roiaume. Témoignage, que ce n'eſt ni la
naiffance roiale, ni la roiauté même que
la poſtérité confidére dans un Prince, l'une
& l'autre ne méritant point fon eftime
(nec ultra aftimatur) mais la feule maniére, dont il s'eft aquité d'un fi haute & fi
dificile emploif. Et c'eft en ceſens, que
e Militari laude apud Germanias foruit; procontul
Africam moderate, jam fenior citeriorem Hifpaniam pa
ri juftitia continuit; major
privato vifus, dum privatus
fuit, & omnium confeufu capax imperii, nifi imperaffet.
Hijt. I
f Arduum regendi cuncta
onus. A3.
156 MORALE DETACITE.
Tibére difoit, qu'il prioit les Dieux de Jui donner, jufqu'à la fin de fa vie, un efprit tranquille, & toute l'intelligence néceſfaire du droit divin & humain, afin
qu'aprés fa mort, fon nom & ſes actions fuffent honorées du fouvenit & de l'apro- bation de tous les peuples &. Remarquez,
en paſfant, qu'il dit au même endroit, qu'il fe tiendra bien glorieux, fi la poftérité
lui fait la juftice de le reconnoître pour un Prince digne de fes ancêtres, vigilant, con ftant dans les dangers, & zelé pour l'interêt public*, juſqu'à mépriſer l'envie & la hai- neh; pour aprendre à ceux, qui font nez Princes, que leur ambition doit être de fe
montrer dignes dêtre nez tels, en faifant des actions dignes de la mémoire de tous les
fiécles i, Et c'eft ce qu'O&ave montra exg Cives & deos ipfos precor, hos, ut mihi ad finem ulque vitæ quietam & intel- ligentem humani. divinique juris mentem duint; illos, ut quandocumque conceflero,
cum laude &. bonis recordationibus facta atque famam
nominis mei profequantur, Ann. 4.
*Qualité abfotument requise
aux Princes, pour se disbinguer des particuliers,qui ne se foucrent, que de leur intereſt propre. Cete- ris mortalibus in eo ſtare con- Lilia, quid ibi conducere рutent; principum diverſam effe
fortem, quibus præcipua rerum ad fimam dirigenda.
Ann. 4. Ainfi, leur. révutation
vient de leurs attions, non de
leur firtune
h Satis fupérque memoriæ
meæ tribuent, ut majoribus
meis dignum, rerum veftrarum providum, conftantem
in periculis, offenfionum pro utilitate publica non pavidum
credant, Ibidem.
i Manfura in animis hominum, in æternitate temporun
fama rerum, In Agricola
Fort20
CO
comhierBA
SC
Prietog&
IcuCuePiusU
Ce
a
qua
tans
heC
DE LA FLATERIE. 357
cellemment, lorfque fa mére, & fon beau- pére, le diffuadant de ſe porter pour heritier
de Jules-Céfar, fon grand-oncle-maternel,
il rejeta leur confeil, difant, qu'il lui feroit
honteux de fe croire lui-même indigne d'une
fortune, dont il avoit paru digne à Céfar
à qui d'ailleurs il aimoit mieux s'en raporter
qu'à eux, qui ne connoifloient pas fon
courage. Mais retournons à Galba.
Néron, continüe-t-il, fera toujours regreté des méchans, c'eft à nous de nous
comporter fi fagement, que les gens-de
bien n'aient aucun fujet de le regreter aufli,
comme il ariveroit infailliblement, fi nous
n'étions pas meilleurs que lui. Cet avertifdement eſt d'autant plus néceffaire aux
Princes, que les flateurs, à force de loüer
zoutes leurs actions, bonnes ou mauvaifes,
& de leur dire, qu'ils valent micux, que
Jeurs predéceffeurs, les font devenir pires,
que ceux même, dont la mémoire eft la
plus odicufe. Il eſt onéreux de fuccéder à
un bon Prince2, parce qu'il eft tres-dificile
de fe faire aimer autant que lui; lur quoi
I Sprevit coeleftis animis
humana confilia, maluítque
avunculo & Cafari de ie,
quam vitrico credere, dictitans, nefas effe, quo nomine Cafari dignus effes vifus,
femetipfum videri indignun.
Paterc, Hift. 2.
2 Onerofum fuccedere bo.
no principi. Pliz. in Paneg. Onerafti fntmos drincides
bistem.
158 MORALE DE TACITЕ.
le Jeune-Pline dit à Trajan, que perſonne
n'aura envie de lui fucceder, parce que perfonne n'ofera efpérer de l'égaler 3: mais
il eft dangereux de fuccéder à un mauvais Prince, car au - lieu que la vertu du prédéceffeur fert d'éguillon au ſucceffeur, par la
crainte qu'il a d'être méprilé, ou hai, s'il
ne fait pas fon devoir, les vices du prédéceffeur femblent autorifer, ou du moins
excufer, ceux du Prince, qui fúccéde. D’où
il arive fouvent, que le dernier n'aiant
point d'éxemple prochain de modeftie, qui
Jui reproche la licence, & fes déréglemensk, léve le maſque, & s'abandonne à
toutes fortes de faletez & de crimes; en
forte que fon prédéceffeur, quoiqu'il ait
été tres-débordé, eſt quelquefois regreté
comme un bon Prince1. Tibére fut regreté
fouss le regne de Caligula; Caligula, fous
Néron m; & Néron fous Domitien . Tant
3 Nemo eſt tam tui, tam
ignarus fui, ur locum iftum
poft te concupiſcat. Quis enim
curæ tuæ molem fpontè tub.
cat? quis comparari tibi non
reformidet? lbid.
k Triariæ licentiam modef
tum è proximo exemplum onerabat. Hift. 2. Virtus ex
-propinqno diverſa arguens.
Ann. 4.
1 Vitellins Othonem jam défiderabilei & magnum
principem fecit, Hift. z
m An Neronem extremum
dominorum putatis? idem crediderant, qui Tiberio, qui Caio fuperftites fuerunt,
cum interim inteftabilior &
ſævior exortus eft. Hiſt. 4.
n Nero fubtraxit oculos,
juffit ſcelera, non ſpectavit;
præcipuafub Domitiano miferiarum pars erat, videre &
afpici, cum tuspiria noftra fubicriberentur, &c. In Agri coL
areurtent jausec
Jes deEDתמט
u auraspont
qtPre, cDas a
45
emel
zce
DE LA FLATERIE 156
il eft vrai, que la méchanceté trouve tou
jours de nouveaux rivaux fur-tout parmi
les Princes, qui ſe laiſſent gouverner aux
flateurs; que les mauvais éxemples ne s'arêtenr jamais au point, ou ils ont commencé
& que depuis que les Princes fe font une
fois écartez du grand chemin, ils ne tardent
guére à fe précipiter dans l'abime de tous
les défordres 4.
Enfin; dit Galba, fi tu veux favoir en
un mot, coument il faut faire, pour gagner l'eftime & l'amour des peuples, à qui
tu auras à commander, fonvien-toi de tout
ce qui t'a plů ou déplu dans les Princes,
dont tu as vu le regne, & fais de ton bon
gré, comme le confeilloit autrefois Mесenas à Auguſte, tout ce que tu voudrois que
fift pour toi un Prince, de qui tu ferois
fujets. Le Jeune - Pline loüe Trajan d'avoir oblervé ce precepte. Comme, lui ditil, tu as vécu longtems avec nous, é as
couru les mémes dangers que nous, tu nous
montres bien, que tu te fouviens mainteo Invenit etiam æmulos
infelix nequitia, quid i foreat vigeatque. Hift. 4.
4 Non ibi confiftunt exempla, unde coeperunt: & ubi
Temel recto deerratum eft,
in præceps pervenitur..
à rectis in vitia, à vitiis in
prava, à pravis in præcipitia
pervenitur. Paterc, Hift. 2
num. 3. 10.
s Si hæc ſponte tua egeris,
dit Macenas, quæ velles aliun
in te imperium habentem agere, nulla in re peccabis,
Dio Caf. Hif. lsb. 5
168 MORALE DE TACITE
nant des fouhaits,& des plaintes que tu avois
coutume de faire avec nous, car tu acomplis
dans la principauté ce que tu deſirois dans ta.
condition privée, mais avec céte diférence, que
tu te rens encore meilleut envers nous, que tu ne
foubaitois alots, que le Prince le fut enyers
toi. Au-lieu donc qu'auparavant nous ne defi
tions pour tout bonheur, que d'avoir un Prince,
qui füt un peu meilleur, que le pire de toius
que nous avions; (il veut parlef de Domitien)
zu es cause que nous fommes devenús fi dé
licars, fi dificiles, que nous n'en pouvons
déja plus foufrir, qu'un tres bon. Et en
divers endroits du même Panegirique.
Tu choifis tes ammis d'entre les plus gens-de
bien, & véritablement il est juste, que cеuxlà ſoient fort aimez d'un bon Prince, qui
ont été fort hais d'un tres-méchant. Tu fais,
que comme la domination & la principaut
font de nature diférente, il n'y a point außi
de gens, à qui le Prince foit plus agréable,
qu'a ceux méme qui ont le plus d'averfion
pour un Tiran 7. Tu fais que la pui ance
6 Vixifti nobiſcum. peri- clitatus es, timuifti......
Meminifti, quæ optare no biicum, quæ fis queri folitus. Nam privati judicio principem geris, meliorem imò
e praitas, quam tibi alium
precabaré. Itaque ſic imbuti
lumus, ut quibus erat fumma
votorum melior peftimo princeps, jam non poffimus nili
optimum ferre. Plin. in Pa
neg.
7 Tu amicos ex optimis
30%
Mart
elie
Sos
dam
T
AA
OR
DELA FLATERIE. 161
eft jamais diférée de fi bon caur à perfonne »
que l'on n'aime encore mieux la liberté 8. Tant
s'en faut, que tu trionfes de notre patsence
qu'an contraiae tu trionfes de la superbe de l'infotence des méchans Princes. Tu vis avec
nous comme fait un pére dvec ſes enfans. Ib
eft perniis a tout le monde de t'aprother, de t'acompagner, de te parler; &te neft jamais
ton orgueil, qui fait ceffer l'entretien, mais
Seulement la bonte, ou la trainte,que l'on d
de têtre importun. Tu nosts gouvernes
nous te fommes obeiffans mais de la manicre, que nous le fommes aux loix 10% T6
legis, & hercule æquum efk
effe eos cariflimos bono principi, qui invifi malo fuerint. Scis, ut funt diverfa natura
dominatio & principatus, ita
non aliis effe principem gra tiorem,quam qui maxime dominum graventur. Ibidem
Par les mots, dominatio,
dominum. Pline veut dire la
tirannie le tiran, ainfi que
Tacite dans le pafjage, An Neronem extremum dominorum putatis? c'eft a dire, Vouе
smáginez vous, que Néron fost le
dernier iran ? Ceux qui aveient
Jurvécu Tibére & Caligula, fe flatoient de céte espérance, lorfqu'il
en vint un troisieme, qus les fur- paffa tous deux en cruausré, Voi la
note (m)
Nullam rantam poteſta
tem coiquam dari pofle, ut
non fit gratior poteftate liber
tas. In Paneg.
Cum civibus tuis,baeG
cum liberis parens, vivis..
Non de patientia noftra
quemdan triumphum, fed
de fuperbia principum egiftis
Ibidem.
10 Liberim eft,ingredien
te per publicum principe occurrere, comitari..Ha.
ret lateri tuo quilquis accef
fit, finémque ſermoni fuus
cuique pudor non tua luperbia, facit. Regimur quidem
te, & fubjecti tibi, ſed quemadmodum legibus uus
ibidem
162 MORALE DETACITE.
asfermé la porte à ces flateurs avares, qui i
zitoient tes prédécefeurs à la rapine a la
violence; comme iln'y a plus maintenant de Prince, qui veüille préter l'oreille aux pernisieux confeils, il n'y a plus außi perfonne,qui fe méle d'en donner; en forte que t'étant tres- obligez pour l'intégrité de tes mæurs, nous te
le fommes encore davantage pour l'amandemens
des notres 1, que la fervitude des regnes précédens avoient hortiblement corompuës.
Tant l'éxemple d'un Prince vertueux a de
force, pour engaget fes fujets à le devenir,
foit à-caufe du refpect qu'on lui porte, ou
du defir, que l'on a de lui plaire en l'imitant 12
11 Ad tuas aures avaris adulationibus obftructus eft
aditus. Sicut ergo & quief
cunt, & poftquam non eft cui
fuadeatur, qui fuadeant, non funt. Quo evenit, ut tibi cum
plurimúm pro tuis, plus ta
men pro nofſtris moribus de- beamus. Ibidem. (parce que in
nous rens plus gens - de-bien,
en nous delsviant de la nécesſité
de faire des lachetez & des ciimes.)
12 Plexibiles quamcungue
in partem ducimur à principe, atque, ut ita dicam, Se.
qoaces fumus. Huic enim ca
ri,huic probati effe cúpimus
ecqtie obfequri continuatione
pervenimus, ut prope omnes homines unius moribus vivamus... Vita principis
cenfura eft, ad hane dirigimur, ad hanc convertin ur. lbidem. Obfequium in principem, & æmulandi amor, va- lidior quàm pæna ex legibus
& metus. Tacik, inn, 2
P
trumefofA
tres
ot
ABanceReriePilonTOR
a
Khech
10
DE LA FLATERIE. 163
LXXVIL
PISONIs comis oratio, & Раtrum fayor aderat, multi voluntate;
effufiùs, qui noluetant; medii, aс
plurimi, abvio obfequio privatas ſpes
agitanres; fine publica cura. Hif. 1.
LA harangue, que
Pifon fit an,Sénat,fut ci vile, g tonte l'affemblée
le félicita de fon adopiton
les uns, parce qu'ils ed
avoient de la jõie,les aц
srès,en vüe de leur intěrest particulier; pl fieurs,qui ne le vouloient
pas auparavast pouт
maitre, fürent les plus empreffez à l'honorer;
fans que perfonne ſe fouciat du falut de lEiat.
D'Ablancourt dit: La
harangue de Piton fut
fott civile, & reçue aveс
aplaudiffement par la
ffaterie des uns, & l'afection des autres,Cieux
qui en avoient le moins
d'envie, (oset la con
fivssction?) en témoige
noient le plus, & chacun
fe laiffoit emporterà
fon intereft particulier
fans aucun foin de la
République.
UN nouveau Prince fait toujours naftre
de nouveaux intéreſts, de nouvelles efpétances a; & de nouveaux flateurs. La Haterie étoit d'autant plus exceffive envers
Pifon, que chacun croioît qu'elle ne pou
voit pas manquer d'étte agréable à un hom
a Poſtquam proveta jam nova. Aлs. T. fenecus, aderae finis,& spes Lij
164 MORALE DETACITE.
me, à qui la fortune avoit toujours été cona
traire*, car il n'y a rien de plus doux, que
d'être flaté, carefſé, & honoré, aprés avoir
été longtems malhureux. Et c'eft pour céte
raifon, que Galba lui diloit: Iusqu'ici tu as
étéfort maltraité de la fortune, elle commence
aujourd'hui à te regarder de bon cœil; mais ne
laiffe pas de te bien tenir fur tes gardes, car il
eft plus facile de fuporter conſtamment l'adverfité, comme tu asfait, que de réfiſter aux éguillons de la prospérité, qui est ingénieuse à nous
corompre. A la vérité, tu es homme-de-bien,
dans la réfolution de faire éxactement ton
devoir; mais fi tu laiffes une fois entrer la flaterie, elle diminuera bien-tôi ta vertub. Galba, dit Tacite, parloit en ces termes à Pi- fon, comme à un particulier, qu'il faifoie
Prince; mais tous les autres, comme à un
Prince deja fait pour donner à entendre,
*1l avoi έτe longtems en éxil,
deux de fes freres avdient été
suez, l'un par l'ordre de Claudius; & Vautre par le commandement de Neron; il le fut lusmeme quatre jours apres fon adop
ion. Fratres ejus, Magnum Claudius, Craffum Nero,
interfecerant. Ipfe diu exul,
quatriduo Calar. Hift. r.
b Fortunam adhuc tantm adverfam tulifti. Secun
da res acrioribus ftimulis animos explorant, quia miferiæ
tolerantur, felicitate corrum
pimur. Fidem, libertatem
amiciriam, tu quidem eadem
conftantia retinebis, ted alii
per oblequium imminuent.
Hist. 1.
c Et Galba quidem hac
ac talia, tanquam prindipem
faceret; ceteri tanquam cum
facto loquebantur. Ibidem
ses
aue
Da
ucouictera000an0Centon.
i
buloie
DE LA FLATERIEM 165
que Galba parloit à la perfonne de Pifon,
au-lieu que les Courtifans ne parloient qu'a
fa fortune; que le premier l'inſtruiſoient en
qualité de pére & de Prince, & que les aures le flatoient comme celui, qui étoit déja
leur maître; que les fujets ne lont capables
que de flater, parce qu'ils ne cherchent qu'à
plaire; au-lieu que le Prince qui choifit un
Lucceffeur, lui parle de bonne foi d, & ne
qui donne que de bons confeils.
d Ego ac tu fimpliciflimè inter nos hodie loquimur, сеteri libentius cum fortuna no.
tra, quam nobiscum; nam
Auadere principi, quod opor
teat, multi laboris. lbid. Comme s'il vouloit dire : Ie re parle à
cxur ouvert, maisles autres n'oSeront le faire, car outre qu'il eft
tres-dificile de bien conseilles les
Princes, ceux meme, qui en Sone
capables, s'en abstiennent, parce qu'ils croient, qu'il eft dangeresx de leur dire la vérité, au-lie
qu'on ne rifqu e rien a lesflatet
LXXVIII enab stenar lodeg siovs noil
INTIMI libertorum fervorúmque aulam Neronis, & luxus, adulteria, matrimonia, ceteraſque regnorum libidines, avido talium, fi
auderet, ur fua oftentantes; quiecenti, ut aliena exprobrabant. Hift. 1.
LES domeftiques d'Oton, qui avoient le plus de
part a fes bonnes-gracees.
Ses principaux domef
tiques, dit d' Ablancourt
ne ceffoient de lui re
Liij
166 MORALE DE TACITE.
les remémoroięnt les mа- gnificences de la Cour de
Néron, le luxe, les adul téres,les divorces,les ma
viagesinceftueux, tous les autres plaifirs de la Roiauté, aufquels il a
voit tant d'inclination,
lui montrant cela, comme des chofes, dont il ne
tenoit qu'à lui d'étre le maitre,s'il avoit ducoй
rage; qui feroient à ta dispoſition d'un autre, si le cœur lui manquoit.
preſenter le luxe & la li
cence des Couronnes, &
de lui reprocher fecréte
ment, qu'il abandonnoie
à un aurre ce qu'il pou voit prendre pour foi, Cęux qui entendent Тa- cite, auront de la peine àtrouver le fens de fes paroles dans celles de d'Ablancourt qui n' point exprimé, avido ta lium, ft auderet, ut fua oftentantes, &c.
VOILA Ce que les flateurs ont coutume de dire aux Princes, pour les porter à la licence. Voilà ce qu'ils apellent, métre les
Rois hors de page, mais en éfet, dit Meze- ray, ce qui les met bors du fens de la raifon *. Oton avoit paflé fa jeuneffe dans la débauche, & s'étoit inſinué dans les bonnes-graces, & même dans la confiden
ce de Néron, par l'imitation de ſon luxe, & de fes vicesa. Pifon au contraire, avoit
toujours vécu ſagement, & fans repro- cheb, mais la févérité de ſes meurs, qui
*Dansla vie de Louis X%.
a Otho adolefcentiam pe. tulanter egerat, gratus Nero ni æmulatione luxûs, Hift. 13.
b Pifo moris anriqui, &
aftimatione reçta, feverus. Es
un peu aprés. Er vita, lui ase
Galba, in qua nihil præteritu
excuandum habeas. Hi.
Co
QUCesDa
cra
COCLfetС
DE LA FLATERIE.1 167
plaifoit à Galba, déplaifoit à toute la vięille
Cour , que Néron avoit acoutumée à
n'aimer pas moins un Prince voluptueux
& déréglé, que l'on en chériſfoit autrefois un fage & modéré d, C'eft pourquoi,
Oton, qui étoit de la même humeur
que Néron, &, comme tel, defiré de tous
les Courtifans, étoit fi fort encouragé
par fes domeſtiques, & par fes amis, à
fe faifir de PEmpire. Les gens de Cour ne
craignent rien davantage, qu'un Prince ver
tueux & vigilant, f parce que leur inté
reft eft incomptable avec fon devoir. Le
jeune Roi, dit Mezeray, en parlant de
Charles VIII, fe porta de lui-méme à se
former au bien, s'adonnant autans qu'il le
pouvoit connoitre à la lecture des bons liwres, &à la converſation des babiles-gens =
mais les Courtifans flateurs, à l'humeur
defquels un Prince fericux & fage eft u
fåcheux maître, le détournérent de ces bons
éxercices, avant qu'ily eût perfeveré un an,
le replongérent dans l'amour des badi
neries & des femmes. Au refte, je trouve
ici deux ou trois chofes à remarquer fur
c Deterius interpretantibus
triftior habebatur; ea pars mo
rum ejus,quo tufpectior follicitis, adoptanti placebat. bidem.
dIta a Nerone afucfactos.
ut haud minus vitia principum
amarent, quam olim virtutes
verebantur. Hift. 1.
e Prona in eum aula Nero
nis ut fimilem, Hift. I.
Liiij
68 MORLE DETACITE.
le choix, que Galba fit de Pifon, pour fom fucceffeur, au-lieu d'Oton, qui aiant été le premier à fe déclarer pour Galba, efpéroi d'être adopté pour fon fils 8.
La premiérc eft, que Galba aima mieux s'expoler au reffentiment d'Oton h, à qui îl étoit tres-obligé, que d'apeller à l'Em- pire un homme, qui avoit prelque tous les vices de Néton, confidérant, qu'il im portoit peu à la République d'être fortie des mains de Néron, fi elle tomboit en.
tre celles du compagnon de fes débauches La feconde chofe eft, que les bons Princes font confifter leur gloire à choifir
un bon fucceffeur, au-lieu que les mau vais en cherchent un encore pire qu'eux, pour être regretez. Auguste, dit Galba à
Pilon, a pris un fucceffeur dans fa famille,
moi j'en prens un dans la République* C
pon pas que je manque de parens d'amis,
fIn tanta vitiorum dulce- dine fuinməm imperium non reftrichum, nec perfeverum yolunt Ann. IS.
g Otho primus in partes transgreffus, fpem adoptionis ftatim conceptam acrius in dies rapiebar Hiſf. 1. hIn Galbam ira. Hift. .
i Credo & reip. curam fubiſſe, fruftra a Nerone tranflatæ, fi apud Othonem relingueretur. bidem. g trois
lignes apres, apud confcium li. bidinum.
*Le leune- Pline dit, que Nerva imita Galba en cela, en
adoptant Trajan, qui n'étoit nul- lement fon parent, parce que ce- lui, qui doit commander a tous doit eirechoift d'entre tous. Nulla adoptati cum eo, qui adop- tabat, cognatio, nulla neceffitudo.... Imperaturus
omnibus eligi debet ex omni. bus. In Pane
Plineté pauefDu'CcrarntCans
cete
ioiteici
Lacelorepub noJocos
Tod &
DO
hac foeleENoac er
Icrie
foft
Vorem
DE LA FLATERIE. 169
mais parce que de tous les miens & les tiens te
me parois le plus digne d'étre l'héritier de ma
fortune. Ma vieillefse ne me permet pas de faire
d'autre bien au peuple Romain, que de lui laif
fer un bon fucce ſeur; mais toi, qui es dans la
fleur de ta jeuneffe, tu as beau moien de lui don
ner un bon Prince un long reposk. Le JeunePline dit, que Nerva méritoit d'être regreté par cela même, qu'il avoit fait en forte
que perfonne n'eût fujet de le regreter, &
qu'étant tres-bon Prince, il n'avoit point
craint d'en choifir encore un meilleur 2. Et
dans un autre endroit il dit, qu'un bon fucceffeur eft la preuve la plus certaine de la divinité du Prince, qui l'a choifi
La derniére chole, qui refte à obferver
ici, eft la diférence des canfeils, que les
kAuguftus in domo fuc
cefforem quælivit, ego in re
pab non quía propinquos aut focios belli non habeam, fed
ut judicii mei documentum
fint non meæ tantum neceflitudines, quas tibi poftpofui,
Ted & tuæ Eft tibi frater pari
nobilitate,natu major, dignus
hac fortuna, nifi tu potior
efles. Et quelques lignes apres.
Nunc eò neceflitatis yentun
eft, ut nec mea lenectus conferre plus populo Romano
poflit, quam bonum fuccetTorem; nec tua plus juventa,
quàm bonum principem.
Hift. 1.
Eo ipfo carus omnibus ac
defiderandus, quòd pro'pexerat, ne defideraretur,In Paneg.
2. Neque alio magis, dit-il
& la memoire de Nerua, approbatur animi tui magnitudo,
quàm quòd optimus iple non
timuifti eligere meliorem. Ibidem.
In principe, qui electo
fucceffore fato conceflit, una
itémque certiffima divinitatis
fides eft, bonus fucceflor,
Ibidem
170 MORALE DE TACITЕ.
Princes donnent à ceux, qui doivent leur fuccéder, & des confeils, que les fateurs donnent aux Princes. Lorlqu'un Prince en in
ftruit un autre, il a coutume de lui dire, que la principauté eft un pelant fardeau, & une condition plus fujéte, que pas-une autre, aux
bizarreries de la fortune; que plus on eft élevé, plus on eſt en danger de tomber m
n'y aiant point de milieu entre le trone & le
précipice;que la puiffance n'eſt jamais bien affurée, quand elle eft exceffiveo, & dure
rarement autant que la vie de celui, qui l'éxerce p; qu'il n'y a rien au monde, qui foit fi fragile, ni fi dificile à conferver, qu'un pou- voir,qui n'eſt pas foutenu de fes propres fondemens q, c'eft-à-dire, de la juftice & de la
saifon; que le Prince ne peut pas tout lavoir,
ni tout faire, & que, par conféquent, il a
befoin de confeil & d'affiftance; que lui
1 Quàm arduum, quậm fubjectum fortunæ regendi
cuncta onus! Ann..
m Quanto plus adeptus
foret, tanto ſe magis in lu
brico dictans. (Tiberius)
inn. I.
n Nihil medium inter fumma aut præcipitia. (Vespafieu) Hift. 2.
o Nec unquam fatis fida
porentia, ubi nimia eft. Hift.2.
p Fato potentia rarò fempiternæ. Ann. 3.
q Nihil rerum mortalium
tam inftabile ac Auxum eft,
quàm fama potentiæ, non fua
vi nixæ. Ann. 13.
r Neque poffe principem
fuâ ſcientia cuncta complecti,
Ann. 3. ſe non toti reipub.
parem. Ann. I.
f Graviffimos principiis la
bores egere adminiculis, d
12
acoDonрeu
1m
&
es
сrа
TOL
manCee
PE
focatto
940
DELA FLATERIE. 17x
& fes Minift res agiſfant de concert, les afaires publiques en iront mieux; qu'il ne doit
pas s'imaginer, que fes fujets foient des efclaves,mais bien des enfans & des concitoiens,
acoutumez à une obéiffance raiſonable, &
non point à l'obéiffance aveugle x; que les
peuples foufrent volontiers les tailles & les
impôts, mais jamais la violence, la cruauté,
& l'avarice des Oficiers y; que la crainte &
la terreur ne font pas des liens affez forts, pour
les retenir dans le devoir, & que, dés que la
crainte ceffera, le resſentiment & la fureur
éclateront 2; qu'un Gouverpement ne fauroit jamais fubfifter longtems entre un commandement injuſte & une obéiſfance forcée aa; qu'il y doit avoir de la diférence entre
l'Etat & la Maifon du Prince, en forte que
les afaires foient partagées entre fon СоnPlures faciliùs munia reip.
fociatis laboribus exfecutu1os. (Tibére) Ann, 1.
u Vtnon dominationem
& fervos, ſed rectorem &
cives cogitaret. (Clandius a
Meherdate) Ann. 12.
x Domiti ut pareant; non
dum, ut ferviant. In Agricola
y Tributa & injunéta imperii munera impigre obeunt,
li injuriz abfint; has ægre tolerant. ibidem. C'eft pourquoi Tibére recommandoist forr
aux Oficiers, de s'abftener de lsse
rapine de toute violence, ne
provincia novis oneribus tur
barentur, útque vetera fine
avaritia aut crudelitate magıftratum tolerarent, providebat. nн. 4.
z Metus & terror, infirma
vincula caritatis; quæ ubi removeris, qui timere defierint,
odifle incipient. In sgricela.
fumpturos arma, ubi merus abſcefferit. Hiff. 4.
aa Inter male parentes &c
injuftè imperantes. Ibideа
172 MORALE DE TACITЕ.
feil & les Tribunaux ordinaires bb. Que le
devoir d'un Prince n'eft pas de faire l'Edile
le Préteur, ni le Conful, mais quelque chofe
de plus grand, & de plus augufte; qu'il
faut laiffer faire aux loix, quand elles font
fufifantes pp que la modeftie ne meffied pas
aux Princes ee; que la libéralité eſt dange- reufe, fi elle va à l'excés ff ,dautant qu'il
faut recouvrer par des crimes ce que l'on à
diffipé par des folies EB; & qu'ainfi le Prince
doit être ménager de fon bien, & avare de
celui du public hh, pour n'être pas obligé de charger le peuple de nouveaux lubfides i, ni
de recourir aux confifcations, qui font toujours odieufes, quand même la caufe en eft jufte; que la clémence met les Princes en réputation, fur-tout dans les commencemens
bb Non fe negotiorum om
nium judicem fore, ut claufis
unam intra domun acculatoribus & reis paucorum potentia graffaretur: difcretam domum & remp. Teneret antiqua munia fenatus, &c.
Aan. 13.
cc Non ædilis, dit Tibére,
aut prætoris, aut confulis
partes fuftinco, majus a'1- quid & excelius à principe poftulatur. Аяп. з
dd Nec utendum imperio
ubi legibus agi poflit. Ann.3.
cc Modeftia fama, qua
neque fummis mortalium
fpernenda eft. (Vologeſes Roi des
Partes) Ann I5..
f Inerat liberalitas, quæ,
ni adfir modus, in exitium
vertitur. Hilt. 3.
gg i ærarium, dit Tibére
ambitione exhauferimus, per fcelera fupplendum erit.
Ann. 2.
hh Pecuniæ fuæ parcus,
publica avarus. (Galba)
Hift. 1.
ii Ne provinciæ novis
oneribys turbentur, Ann. 4
OnE Docaur
prnomes
CaDs
de m
curapitemo
contrCCDeoco
oaeconefootTepf
tim a
tt pa
mem
pulkiJurz:
DE LA FLATERIE. 173
de leur regne kk que comme les Princes
ont tout à commandement, il ne leur refte
rien à defirer, que de la gloire, dont ils ne
fçauroient avoir affez; & qu'ainfi leur
principal foin doit être de ſe dreffer eux-måmes des temples, des ftatuës, & des trofées
dans le cœur de leurs ſujets, les monumens
de marbre & de bronze, qu'on leur éleve
durant leur vie, étant mépriſez par la pofté
rité comme des ſépulcres, lorfque leur mémoire eſt en éxécretion mm. Les flateurs, an
contraire,difent, que Dieu a donné au Prince, non feulement le pouvoir abfolu, mais
encore une intelligence univerfelle, & que
les fujets n'ont rien à prétendre, que la gloire d'obéir aveuglément nn que la volonté
roiale eft la régle de la juftice, & que, par
conféquent, toutes les actions des Rois
00
font juftes 0; que le Prince, qui gouverne felon Ies loix, n'eft qu'un Prince
kk Novum imperium inchoantibus utilis clementia
fama. Hift. 4:
1l Cetera principibus ftatim adefſe, unum inlatiabiliter parandum, profperam fui
memoriam. Ann. 4.
mm Hæс mihi, dit Tibere,
in animis vefris templa, hæ
pulcherrimæ effigies, & manAuræ; nam quæ faxo ftruuntur, fi judicium pofterorum
in odium vertit, pro ſepulcris
ſpernuntur. Ibidem.
nn Tibi, difoit un Chevalier
Romain à Tibére, lummum re
rum judicium dii dedêre, no.
bis obfequii gloria relicta eft.
Ann, 6.
oo Id in fumma fortung
xquius, quod validius, (Tiradate Roi d'Armen
Ann. Is
174 MORALE DE TACITE.
precaire; & que celui, qui défére aux avis
de fon Confeil, eft un pupille PP; que c'eft le propre d'un Roi, de n'être dirigé de per- fonne, & de faire tout à fa mode 99; que tous les moiens, qui fervent à conferver l'autori- té, font honnêtes & légitimés, quand ik font feurs 4; que la pauvreté des peuples &
P'abaiſfement des Grans font les deux colonnes, qui foutiennent la puiſfance roiale; que les priviléges, les éxemtions, & les tailles modérées, ne ſervent qu'à rendre les fujets
indociles & fougueux, au-lieu qu'ils font fouples, foumis, & complaifans, quand ils
n'ont plus rien à perdre"; que les richeffes des particuliers font fatales aux Princes
que tout leur apartient; que le luxe eft l'apa- nage de leur fortune "; que leurs divertiife
mens ne doivent pas être moindres, que leurs
pp Precarium imperium. Hi. 1. Principem pupillum
vocare, qui non modo impe- zii, fed libertatis etiam indigeret. Ann. 14.
gq Nonregi, ſed cuneta ex
Lübidine agere. Hift. 4.
4 Omnia retinendæ dominationis honefa. Salute. Semper gloriofum, quod tutiflimum. Paterc. Hit 2.
Ir Poft infracta, tributa, hoftius ſpiritus induiffe;
aunc hoftes, quia molle fervitium: cúm ipoliati exutique fucrint, amicos fore. Hift. 4. Lss Siracufaius, apres s'etre plaints hautement d'un im- pót établi par Denis le Tiran ces férent de se plaindre, quand il Les eut réduits a la derniére pai vreté
ff Opes (privatorum) prin cipibus infenlas, Ann. 11.
tt Summam fortunam in luxu. Ann. 12. Aupra, co- meſfationes, & feminarum coætus, hæc principatuς pr
mia, Hit.
lant
craunts201
Certa
tomppe
antargeon1e me
dira d
а те
Seun
ree denez d
Torum
midiYeronis
산기
DE LA FLATERIE: 275
Toucis & leurs travaux ; qu'illeur importe
peu d'être aimez, mais beaucoup d'êtrg
craints, parce que la crainte eſt entretenu
par la peur de la peine, qui ne ceffe jamais
au-lieu que l'amour n'eft retenu, que par
certain lien de bienféance, que les hommed
rompent toutes les fois qu'ils leur en preng
fantaifie * ; que la clémence eft une vert
périlleufe, & la modeftie une vertu bourS
geoife,& qu'enfin les Princes ne doivent pa
le métre fert en peine de ce que la poftérit
dira d'eux,parce qu'elle ne poura difcerne
la vérité entre ceux, qui les auront loüez, &
seux, qui les auront blâmez, étant la defti
née des Hiftoriens d'être toujours, foupçon
nez de flaterie, ou de médifance *x
uu Nif fortè plurescuras,
majora pericula ſubeunda, deiaimentis curarum & periculorum carendum effe.Ann, 2.
*Machiavel chap. 17, de
fon Prince.
xx Veritas infracta libidine
aflentandi, aut odio adversus
dominantes. Ita neutris cura
poſteritatis inter infenfos, ve!
obnoxios. Hift. 1. Gérmanici
mors fecutis temporibus vario
rumore jactata.A deò maxima
quaque ambigua ſunt,dum alii quoquo modo audita pro compertis habent; alii vera in
contrarium vertunt; & glifcit
utrumque poferitate. Ana. 3
LXXI X.
UT quiſque obvius fuerat, aliiformidinem augentes, quidam minora
vero, ne tum quidem oblíti adulatio
nis. Hift. 1.
176 MORALE DETACITE
CHACUN raportoit diféremmént à Galba ce
qui se paffois dans la ville, les uns augmentoient
le mal les autres le
faifoient moindre qu'il
n'étoit, ne s'abstenant
pas même de flater dans
en si preſfant danger.
D' Ablancourt dit : 11
acourut des gens de toutes parts, dont les uns
augmentoient le mal, &c
les autres le diminuoient,
n'aiant pas oublié leur
faterie, même en céte
extremité.
OтοN venoit d'être proclamé Empe
reur, & l'Empire n'étoit déja plus à Galba; &
cependant il fe trouvoit des gens,qui flatoient
ce malhureux Prince, comme fi aprés avoir
perdu l'Empire,il cût cu encore quelque chofe de meilleur à perdre. Témoignage,que les
Alateurs ne fauroient jamais fe réloudre à parler fincérement aux Princes, & que les Prin
ces font flatez par coutume a, & ſans aucun
Toin du bien de leurs afaires b. Les flateurs ne
leur difent jamais rien, que d'agreable, mais qui leur eft toujours nuifible.Ceux,qui fatoient Galba dans une conjoncture, ou il s'agiffoit de conſerver l'Empire & fa vie, égoient d'autant plus blâmables, que Galba a
yoir toujours aimé,qu'on lui dift la vérité
a Confuetudine fervitii.
Hift. 2.
b Obvio obſequio, fine publica cura. Hijt. 1:
sNec quidquam ni je
cundusn & læfurum accipiunt. Hiff. 3. d Adversus blandientes incorruptus, Het
tromMenper
entio(& pElo
ADICYplastaBCRHfur lepiar tepiteAN
gtanspalterAto
RA
M
Prigd
DE LAFLATERIE. 177
& que fon falut dépendoit alors d'être averti
du danger imminent,ou il fe rrouvoit. Mais
enfin c'eft la deſtinée des Princes d'être
trompez julqu'au dernier jour de leur vie.
Mezeray dit,qu'aprés que les François eurent
perdu la Ville Chaſteau-faint-Ange, qui eft
entre Pavie & Milan, les plus fages Capitaines
(& particuliérement Louis de la Trimouille) étoient d'avis, que le Roi (François 1.) levåt le fiége, lui remontrant, Que fon armee
étoit plus foible d'un tiers, qu'on ne lui faifoit
croire; que fix-mille Grifons l'abandonnoient,
fous pritexte d'aler defendre leur pais contre les
Milanois,qui,peutétre de concert avec eux, leur
avoient pris Chiavenne; & que l'armée des en- nemis, qui n'étoit point paiée, fe dißiperoit au
plus tard, dans quinze jours. Mais ces raifons
ne furent point affez. fortes, pour l'aracher de
là... Les flateries des Favoris l'emportoient
fur les conseils des anciens Capitaines: & cela
fut cause, que les ennemis qui ne pouvoient
plus retenir leurs troupes, faute de paiement,
prirent la réſolution d'aler preſenter la bataille
au Roi, qui y refta prifonnier avec les plus
grans feigneurs de fon Roiaume. Ce qui fit
paffer pour une profétie ce qu'un boufon
avoit dit à ce Prince, lorfqu'on arêta de faire
la guerre en Italie. Sire,lui dit-il,vos Confeillers me paroiffent des fous, ils difent bien, Pаr о
M
178 MORALE DE TACITE.
V. M. entrera en Italie, mais ils ne marquent
point par où elle en fortira.
LXXX.
NIHILarrogabo mihi modeftiæ,
dit Pifon aux foldats Prétoriens, neque
enim relatu virtutum în comparatione Othonis opus eſt; vitia, quibus
folis gloriatur, evertêre imperium,
etiam eum amicum imperatoris age.
ret. Hift. 1
JE ne me gloriferai
point d'étre plus fage qu'-
Oton,car il ne faut point
aléguer de vertus, pour faire comparaifon avec
lui, qui se glorifie de fes vices, g aruiné l'Empi
re, lorfqu'il étoit le favori de Néron.
D'Abancourt dit: It
n'eft point befoin d'aléguer ici fes vertus,ni cel
les de fes ancêtres, pour
les faire entrer en comparaifon avec les vices
d'Oton qui ont ruiné
l'Empire, lois même
qu'il n'étoit que particulier. Les vices d'un par
ticulier ne font pas capables de ruiner un Etat, s'il
n'a quelque part an Gouvernement, Ainf, ce Tra
ducteur n'a pas rendu le fens de Tacite, qui par ces
mors,cùm amicum imperatoris ageret, donne à entendre, qu Oton étoit le confident de Néron, le
ministre de ses plaifirs, par conféquent la cause
des défordres de fon regne.OLD
Pour être bon Prince, ce n'eft pas affez de valoir mieux, qu'un Prince tres vicieux. Oton avoit mené une vie fi licencieu
Plopara
Fa
deptoutCh
dansPinQue
dou
Tior.po
Cans
da
hle101114/
ma
ua
DE LA FLATERIE. 179
e,tandis qu'il fut à la Cous de Néron, que
Pifon, dont les mœurs étoient fans repro
che, eût cru fe déshonorer, s'il eût fait un
paralelle de fes vertus avec le vices de fon rival. Au contraire, les fateurs ont céte métode,que lorlque le Prince a des défauts, hais de
tout le monde, ils l'y entretiennent toujours,
en lui parlant de tous les vices, qui ont été
dans fes prédéceſfcurs, ou qui font dans les
Princes de fon tems,avec tant d'éxagération,
que les fiens lui femblent être des vertus:
d'où il arive, qu'il empire, au-licu de fo coriger. Si Commines difoit à Louis XI. dont
il poſfedoit la faveur, ce qu'il nous en dit
dans fes Mémoires,on le pouroit foupçonner
d'avoir été flateur comme les autres. Commines, dit Mezeray* ,nous le dépeint fort fage
dans l'adverfité, tres babile pour pénétrer les
intêrets les penfées des hommes, & pour les
tourner à fes fins; furieusement foupçonncux,
jaloux de fa puiffancotres-abfolu dans fesvolontez; qai ne pardonnoit jamais; qui a terriblement foulé les fujets, avec cela le meilteur
des Princes de fon tems *. 1Il faloit donc, que
les autres fuffent de grans fcélérats, ou Coma Profpera de Pifone fama,...'..... Ea vita in
qua nihil præteritum excufan.
dum. Hiff.
*Dans la Vie de Louis XI
* Liure 6. de fes Memaires,
chap. 10. 12. 13
Mij
180 MORALE DE TACITE.
mines un grand flateur. Quand à ce que Pifon dit, qu'Oton avoit ruiné l'Empire dés le
tems de Néron, dont il avoit été trois ou
quatre ans le principal confident b, cela mon
tre, que les flateurs (car Oton étant particulier avoit excellé en cet art de Cour) font
la pefte des Etats à-caufe des pernicieux con feils,qu'ils ont coutume de donner aux Prin
ces;à raifon de quoi Tacite les apelle les corrupteurs de la domination & les maîtres de
la tirannied
b Otho flagrantiflimus in
amicitua Neronis habebatur.
Ann. 13.
c Privato Othoni nuper,atque eadem dicenti, nota adulatio, Hift. 1.
d Irrepentibus dominationis magiftris, fuperbior & atrocior. (Vitellius) Hift.2.Velpafiano inter initia imperii ad obtinendas iniquitates haud perinde obftinato, donec pravis magiftris didicit, aufufque eft, au méme livre. Remarquez ici, que la cruauté & P'avorice
des Princes viennent prefque toujours des leçons de leurs flateurs
LXXXI
NEQuE illis judicium aut veritas, fed tradito more, quemcumque
principem adulandi, Hift. 1.
Тоит сe qu'ils difesent, ou faifoient, ne
venoit ni de jugement,ni
de franchife, mais ſeulement de l'ancienne habi
D'Ablancourt dit: Сe
n'étoii point par afectio.
ni par jugement, mais par
coutume & par flaterie.
Ce quine rend pastonte la
a1mma
cC
fo1on0leur!eto
pouran
pas
top
TOEton
amacaДа
quupou
DE LA FLATERIE. 181
01
zude, qu'ont les fujets à
Raerlenr Erice, quet qu'il foit.
la pensée de Tacite, qui
dit,que le peuple deman2
doit la mort d'Oton,
l'exil de fes complices,
non pas par afection pour Galba, mais par la coutu
me, qui regne, de flater indiférement tous les Prines.
I L y a tres-peu des Princes, qui ſoient
aimez, ou même, qui ne foient pas haisa
mais il n'y en a point,qui ne foient flatez,parce que la flaterie ne s'adreffe pas à leur per
fonne, qui le plus fouvent eft haïe; mais à
leur fortune, qui eſt toujours révérée. Galba
étoit méprifé à-caufe de fa vieilleſſe, & hai
pour fa févérité & pour fon avarice; & néanmoins le peuple & les Grans ne laiffoient
pas de le flater, en demandant la mort d'Oton, & l'exil de tous fes complices, tandis
qu'ils crurent, que la conjuration ne réüffiroit pas. Et lorfque le bruit courut, qu'Oton venoit d'être tué, non feulement
la multitude en témoigna de la joie par des
aclamations & des felicitations exceffives,
mais quantité de Chevaliers & de Sénateurs,
qui croioient Oton mort,coururent au palais,
pour congratuler Galba, & fe plaindre du
a Odio adversus dominan
tes. Hift. 1.
b Senium atque avaritiam
Galbæ increpantium. Et une
page a rés, lpla æras Galbæ &
irrifui & faftidio erat. Hijl. x
Miij
182 MORALE DE TACITE.
foit, qui avoit enlevéOron à leur vangeance.
Mais quelques heures aprés, comme fi c'eût
été un autre peuple, d'autresChevaliers, &
d'autres Sénateursd, la mort de Galba fut demandée avec le même emprefement, loríqu'Oton fe trouva le plus fort dans la vil- le. Bel éxemple du peu d'afurance, qu'ily
a à prendre fur les paroles & fur les fervices
des flateurs; & de la fimplicite, ou plutôt de l'aveuglement des Princes, qui s'y fiếnt! Ceux-là donc avoient bien raifon, qui pour encourager Flavius Sabinus à prendre les
armes pour Vefpafien fon frere contre Vitel hus, lui difoient, que le peuple, qui fem- bloit aimer Vitellius, changeroit de cœur &
de langage, dés qu'il ſe ſeroit déclaré; &
que toutes les flateries & les aclamations, qu'il entendoit faire au nom de Vitellius, fe
foient faites à Velpafien, lorfqu'il auroit l'a vantage.
e Non populus tantum &
imperita plebs in platfus &
immodica ſtudia, led equitum plerique ac ſenatorum, pofito meru incauti, fe Galba oftentare, præreptam fibi ul- ionem querentes. Hife. 1.
d Alium crederes fenatum,
alium populum. Hif. 1.
e Quippe eodem die diverla
pari certamine poftulaturis, Hift.1.
f Populi mobilem animum, &, fi fe ducem prabuiffet, eaf dem illas adulationes pro Vef pafiano fore. Hift. 3.
20
bramо
tcate
DE LA FLATERIE
LXXXIL
M 183
GALBA minantibus intrepidus
adversus blandientes incorruptus.
Hif. 1.
D'Ablancourt dit: 11
étoit invincible à la fla- GALBA étoit inébranlable aux meпaces,
& invincible à la flate- terie & à la crainte.
rie.
LA plufpart des Princes réiſtent mieux
à la crainte, qu'à la flaterie; les menaces
éguillonnent leur courage a, la flaterie em
poifonne leur cœur, & corompt leurs
mœursb; les menaces les réveillent, la flaterie les endort, & leur faic oublier leur devoir.
Ils écoutent d'autant plus volontiers les flateurs,que la complaifance étant une propriété de l'amour, ils croient être aimez de ceux,
qui leur complaifent. Cabrera dit, qui Filippe II. Roi d'Eſpagne, avoit coutume d'interrompre les gens, qui le flatoient, en leur
difant, Dexad eso,y dezid lo que importa*
c'eft-à-dire, Laiffez-cela, & parlez moi de ce
qui m'importe; paroles dignes d'être en la
a Negat fe terrore & minis
vinci. Et quelques lignes aprés.
Fortioribus remediis agendum. Ann. I.
bAdulatio, blanditiæ,
pellimum veri affectus vene.
num. Hiſt. 1. Corrupra mens
afli duis adulationibus erat. In
Agricola.
Ala fin du livre s. de f
Vie
M iiij
184 MORALE DE TACITE.
bouche de tous les Princes, à qui les flateurs
ne
nuifibles. parlent jamais, que de chofes inutiles ou Et d'ailleurs, ſi les Princes ne vouloient être entretenus, que de ce qui leur importe, les flateurs n'auroient jamais rien à
Jeur dire.
CE
qu'u 11013
ouc laNec quidquam nii jo I
cundum & læfurum, Hift3 hilonLXXXIIL.
RUERE cunci in caftra, anteire proximos, certare cum præcurrenti- bus, increpare Galbam, laudare mi- Jitum judicium, exofculari Othonis
manum: quantóque magis falka crant, quæ fiebant, tantò plura face- re. Hift. 1.
Tourle monde cou- roit en foule an Camp, chacun tachoit de devancer fon compagnon; l'on déclamoit contre le regne de Galba, & l'on aplau- diffoit au bon choix des foldats;cétoit à qui bai- feroit le premier la main d'Oton, à qui en fe- roit davantage pour tui plaire,d'aut ant plus qu'il n'y avost à tout cela,quе
D'Ablancourt dit:Cha
cun devançoit fon come
pagnon, pour fe rendre
au Camp, ou il maudif foit Galba,louoit les fol dats, baiſoit les mains d'Oton, redoublant
d'autant plus leurs caref- fes, qu'elles étoient fein.
tes. Toute céte période eft foiblement rendue, eg la construction en est vi- cieufeembroüilléc.
que
gent
fortucontreis avoaubaradine,
oit p
memes
louve
RomPlanefaiteuraTon
TA
proditousa
DELA FLATERIB.
de la feinte & de l'artifice.
185
CE que j'ai dit dans les Articles IV. &
LXXXI. реut fervir de commentaire à celui-ci, &, par conféquent je n'ay ajouterai,
qu'une feule réflexion de Patercule, qui eft,
que la flaterie eft d'ordinaire ſuivie de la trahifon; car comme les flateurs n'adorent
que la fortune, & non la perfonne, ils changent de parti,dés que la perfonne change de
fortune, têmoin les invectives, qu'ils firent
contre Galba pour fe concilier Oton, dont
ils avoient demandé la mort quelques heures
auparavant. Ainfi, Tacite a bien raifon de
dire, qu'à les voir, on eût cru, que ce n'étoit plus ni les mêmes amis de Galba, ni les
mêmes ennemis d'Oton a. Ce qui mem fait
fouvenir d'un bon mot, que dit un Sénateur
Romain, à ce Secretaire d'Antoine, nommé
Plancus, qui acufoit fon maître, & fon bienfaiteur, de plufieurs crimes arroces, aprés
avoir été l'un de fes plus lâches flateurs. Il
faut donc, lui dit-il, qu'Antoine ait fait beau
coup de méchantes actions la veille du jour, que
tu l'as abandonné 2. Il en eſt de même de tous
Plancus, non amore
reip. aut Cæfaris, led morbo proditor, cum fuiffet humillimus afentator. Hift. 2, cap.
83
a Alium crederes fenatum,
alium populum, Hit. 1.
2 Haud ablurde Coponius,
cùm recens transfuga multa
ac nefanda Plancus abfenti
186 MORALE DE TACITE.
les flateurs, tant que dure la libéralité ou la faveur du Prince envers eux, ils en font un Dieu; mais dés qu'il vient à ſe laſfer d'eux,
ou à perdre fes Etats par quelque révolte, ils font les premiers à le déchirer. Henri III.
étoit apellé SAINT par les Moines, tandis qu'il leur faifoit bâtir des Couvens magni- fiques, & qu'au-lieu de gouverner, il fe plon- geoit dans des devotions mal-féantes à fa digniz*. Mais quand la LIGu E eut le deffus
ils paiérent tous fes bienfaits des furnoms de
Roi hipocrite, de Tiran, d'Affaßin, & d' Abominable.Tant il eſt vrai,que ces fortes d'amis
ne croient point, qu'on foit obligé d'avoir de la reconnoiſlance pour ceux, qui lont dans
l'adverfité; ni que la foi de ceux, qui ont reçu des graces, doive durer plus longstems,
que la bonne fortune de leur bien-faiteur 3.
Antonio in fenatu objiceret: Multa, inquit, me hercule fecit Antonius, pridie quàm
tu illum relinqueres. Paterc. Bijt. 2. cap. 83.
*Ceft l'exprefsion de Mexeray.
3 Quis ullam calamitofis
deberi putat gratiam, aut
quando fortuna non mutat
fidemIdem.cap. $3
LXXX I V.
CERTANT adulationibus magiſtratus, accurrunt patres, decernitur Othoni tribunicia poteſtas, &
ete
eue
Les a
le Siata10
CORC
TATPE
Seta
feinGA
Lourd'amCou
neu
DE LA FLATERIE. 187
nomen Augufti, & omnes principum
honores, annitentibus cunctis abolere convicia ac probra, quæ promifcuè ja&a. Hift. 1.
Tousles Magiſirats
enchériffoient les ans fur
les autres en flaterie,
le Sénat,s'étant afſemblé
à la håte, décerna à Oson la puisfance de Tribun perpétuel, le titre d'Auguite, tous les
bonneurs déférez aих
précédens Empereurs
chacun faisant tout ce
qu'il pouvoit, pour lui
faire oublier les railleries
piquates, les invectives atroces, aufquelles on
s'étoit laifſé emporter
contre lui, fans autre de
fein,que de flater Galba.
D' Ablancourt dit: Le
Préteur affemble le Sénat, ou les principaux
diſputent a l'envi de låcheté & de flaterie. On
décerne à Oton la puiffance du Tribunat, avec
le titre d'Auguſte, & le
reffe des honneurs de
l'Empire, afin d'éfacer
de fon efprit la mémoire
des injures, qu'il avoit
reçües. Cela n'explique
pas affez le fens de Tacite, qui veut faire en
tendre,que les Sénateurs,
tous les Magiſtrats,
ne combloient Oton de
tant d'honneurs, que
pour apaifer le reſſentiment, qu'ils croioient qu'il
avoit de ce qu'ils avoient demandé fa mort à
Galba.
LES ofenſes faites aux Princes font toujours réparées par des flateries exceffives,
d'autant plus que céte forte de réparation ne
coûte riep aux flateurs, qui n'ont ni honneur ni pudeur à ménager. Au refte,la crainte, que les Grans de Rome avoient, qu'Oton
188 MORALE DE TACITЕ.
ne fe vangeåt de leurs railleries, aprend aux Grans à fe contenir dans les ocafions, ou le
peuple fe déchaîne contre le Prince. Le peu- ple eft toûjours à couvert à-cauſe de fa mul- tirude; au contraire, les Grans fonttoujours
à détouvert, à-cauſe de leur fortune, qui fait remarquer toutes leurs actions, & toutes leurs paroles a. Le peuple eft ravi de les avoir
pour compagnons de fon infolenceb, mais
ils doivent confidérer, que la faveur n'eft pas
une fauve-garde fufiſante contre le reffentiment du Prince. Faire fond fur le peuple, dit
un ancien proverbe, ceſt båtir fur la boue*.
a Maligna cura in omnes, quos nobilitas, aut opes, aut aliqua infignis claritudo ru- moribus objecerat H/. 1.
b Apertè deſcendiſfe in
cauffam videbatur,eóque gratior militibus erat, culpæ vel gloriæ focius. Hift. 3.
* Machiavel chap. 9. de for Prince.
LXXX V.
VITELLI us apud ſeveros humi- lis: ita comitatem bonitatémque
faventes vocabant, quod fine mo- do, fine judicio, donaret fua, largiretur aliena, Simul aviditate impe- randi, ipfa vitia pro virtutibus in- terpretabantur. Hift. 1.
les
thetow
F1Nde leAutr
gan
Tos
ANt
CES
PTA
De
DE LA FLATERIE. 189
VITELLIus paffoit D'Albancourt dis: Sa
pour un homme de peu facilite à donner fon bien
d'efprit de peu de vi- & celui d'autrui, fans au
gueur chez les gens fages, cune régle ni mefure
mais fes amis, ou plutot paffoit pour franchife &
fes flateurs, apelloient pour générofité, quoibonté libéralité le dé- qu'interpretée à foibleffе
faut,qu'il avoit, de don- & à prodigalité par les
ner fon bien é celui d'au- cenfeurs les plus fevéres;
trui, fans choix fans mais l'envie de dominer
mefurez loüoient ainsi faifoit prendre fes vices
sous fes autres vices même pour des vertus.
comme des vertus, par Tacite aprés avoirdit,que
une pure avidité de tout Vitellins avoit fait divers
gouverner, en la place réglemens parmi les léde leur Maître. gions de la Baffe Alema
gne, lefquels étoient éxagérez par fes amis, comme
des actions, qui le métorent beaucoup au defus des
autres Lientenans Confulaires; (Nec confularis le
gari mentura, fed in majus omnia accipiebantur)
il ajoute, que les habiles gens en jugeoient autrement, ne trouvant rien de grand ni de généreux
dans la conduite de Vitellius. (Vitellius apud feveros humilis. ) Ce que d' Ablancourt exprime en des
termes, qui aliérent entiérement le fens de Tacite.
Il ne rend pas non- plus la pensée de l'Auteur,en dia
fant, que l'envie de dominer faiſoit prendre les vi
ces de Vitellius pour des vertus. Car on ne fait à qui
fe raportent les mots d'envie de dominer, a Vitel- lius, ou à fes favoris, au-lieu qu'il est évident paT
la conſtruction de la frase de Tacite, que les mors
aviditate imperandi, tombent fur le mot faventess
que ceux, qui faifoient paffer les vices de Vitellius pour des vertus, atribuoient à leur Maitre des
vertus qu'il n'avoit pas, non pas par amour pроит dui, mais par intérest, l'incapacité ér la moleffe
de Vitellins leur donnant tout fujet d'efpérer, que
190 MORALE DE TACITE
s'il devenoit le maitre de l'Empire, dont Oton s'é- toit empare du vivant de Galba, toute la puifſance du gouvernement seroit entre leurs mains. Et je me
trompe fort, fi ce n'est là le vrai fens de fimul avi ditate imperandi, &c.
LES flateurs louent les vices de Princes
& des Grans, parce qu'ils ont intéreft de les fomenter. Si les Princes n'étoient pas vicicux, que feroient les flateurs, qui n'ont
que céte porte, pour entrer en faveur, &
que cet infame moien, pour s'y maintenir
Le Jeune- Pline dit, que les Princes n'ont
pas befoin de maîtres, pour devenir mé- chans, mais que quelque méchans qu'il foient, ils ne laiffent pas d'aprendre encore
beaucoup de chofes, dont ils ne s'avifcroient jamais, s'ils n'avoient point de flateurs auprés d'eux. De tous les vices du Prince, il n'y en a point, qu'ils aient plus
de foin d'entretenir, que le luxe & la pro- digalité, parce qu'ils font toujours ceux,
qui ont le plus de part à fes profufions. Hen- ri III. étoit un des meilleurs Princes du
monde, mais François d'O, l'un de ſes principaux flateurs, &, pour comble de mal- heur, fon Surintendant des Finances, ne
Iponte avidi & rapaces, & contra contra nos pos didicerunt, Pa
rErant principes ipfi ſua
qui magiltris non egerent: negyric
SBA
140D
pet
Chefsglifafarent
А
C
read
tatorPoteamorLWi
epartCOITS
DE LA FLATERIE 191
tarda guére à le corompre. C'étoit, dit Mezeray, un homme entiérement perdu dans le
luxe, qui obligeoit à toute heure le Roi de faire
de пouvелиx Edits, qu'on appelle BuRSEAUX, & d'ater en Partement le forcer
par fa présence à les vérifier. Ce fut une des
principales causes de la ruine de oe Prince, dastant que les peuples perdirent peu-a-peu te refpeit &l'afeition, qu'ils lai portoient; & les
Chefs de la LIGUE ne manquérent pas de faire
gliffer en la place l'averfion & le mépris. A
quoi n'aidoit pas peu l'infolence de fes favoris
qui s'élevoient au deff'us des Princes, & dipofoient fouverainement de toutes chofes.
LXXXVI
CLAMOR Vvocéſque vulgi, ex mo.
re adulandi, nimiæ & falfa; quafi dicratorem Cæfarem, aut imperatorem
Auguſtum profequerentur, ita ftudiis
votifque certabant, nec metu, aut
amore, fed ex libidine fervitii. Hift.
I.
OTONAiant baran
qué le peuple, avant fon
départ de Rome, fon discours fut fsivi d'un an
D'Ablancourt ditt La
harangue fut reçüe avec
aplaudiffement, & faivie
de fauffes && d'exceffives
192 MORALE DE TACITE.
louanges, comme s'il eut été queſtion d'honorer
le départ de Cefar, on d'Auguſte; ce qui ne fe
faifoit point par afection
ni par crainte, mais par
coutume & par flaterie.
plaudisſement univerfel, félon la coutume de la faterie, chacun faiſant
des vœux à l'envi pour
le fuccés de fon expédi
tion; comme si c'eut été
pour le falus du Dictateur Céjar, ou de l'Emameur, ni par crainte, mais par une certaine com
plaifance, qui est ordinaire à la fervitude.
pereur Augule; & tout cela ne se faifoit point par
J'AI déja dit en divers endroits, que
la flaterie eft fans amour, & ne parle qu'à
la fortune des Princes, Ainfi, quoiqu'Oton n'eût pas le mérite de Céfar, ni d'Au- gufte, toutefois on lui rendoit les mêmes
honneurs, qu'on leur avoit rendus, parce
qu'il ocupoit la même place. Le peuple mefure fa vénération fur l'autorité préiente du Prince, & non pas fur fa fufifance,
dont il n'eft pas capable de juger. On
méprifoit Galba, parce qu'étant vieux,
Ton regne devoit être de peu de durée:
au contraire, Oton, qui valoit beaucoup
moins que Galba, étoit refpecté, parce
que fa jeuneffe prométoit un long regne.
a Atas Galbæ irrifui & faftidio erat. Et beaucoup de pages
aprés: Precarium feni imperium, & brevi tranſiturum
frat130
Oc
natvia
lat
2
G
0
D
Sat
YOU
fréteTa
บ
DELA FLATERI 193
LXXXVIL
Отно pronus ad decertandum.
Frater ejus Titianus, & præfectu's
prætorii Proculus, imperitia properantes, fortunam & deos, & numen
Othonis adeffe confiliis, affore co
natibus, teſtabantur; neu quis obviàm ire ſententiæ auderet, in adulationem concefferant: Hift. 2.
OTON Vouloit donner bataille aux Vitelliens. Titien,fon frére,
Procslus, fon Capіtaine des Gardes, qui
n'entendoient rien au fait
de la guerre*l'y pouf
foient encore, diſant, quе
les Dieux, la Fortune
le génie d'Oton, qui di
rigeoient fon Confeil, feroient favorables à fon
entrepriſe flaterie, qui
tendoit à óter aux anutres
la liberté de leur contredire.
OTON, dit d'Ablan
court, youloît la batail
le, feconde de fon frére,
& du Chef des Cohortes Prétoriennes, qui fe
precipitoient faute d'expérience, & crioient, que
les. Dieux, qui avoient affité Oton dans fon
entreprife, ne l'abandon
neroient point dans l'éx
écution; ajoutant la faterie à l'impertinence,
afin qu'on ne leur osật
réfifter. (Ajoutant la flaterie à l'imperrinence)
fent un peu le galimasias.) De plus ce Traduteur femble dire, qu'Oton
vouloit la bataille, parce qu'il étoit feconde de foп
frére, &c. an-lien de dire, que Titien Proculus
la lus conseilloient, parce qu'ils vosoient, qu'il en
avoit envie.
le rens ainfi lé mes, im peritia, dans le vrasſeas oa N
194 MORALE DE TACITE.
Tacite, quidit, que Proculusétoit voit nulle connoiſfance des chofes bellorum infolens; (Hif.1.) de la gume, n'y avoit peuté eff-a-dire,un homme, qui n'a- tre jamais été.
I L n'y a point de pire flaterie, que celle, qui confirme un Prince dans la réfolution
d'éxécuter avec précipitation une entreprife, ou l'on ne fauroit faillir deux fois. Il efk
facile de flater les Princes, mais il eft tres
dificile de les bien confeiller a. Dans les afaires les plus importantes des Particuliers, il
y a toujours quelque reffource, & l'on
peut, fans fe perdre, tenter plus ou moins la
fortunemais celles des Princes, & particuliérement de ceux, qui d'une condition
privée font parvenus à la fouverainété, &
dont la fortune, comme nouvelle, eft prefque toujours chancelante, font ſujétes à
tant d'accidens, & dépendent de tant de cir conftances, que la moindre faute eft capa
ble de les faire échoüer pour jamais. L'Hi
ftoire nous fournit un bel exemple de la fatalité des confeils des flateurs, en la perfonne de François, Duc d'Anjou, frére de Henıi
a Suadere principi quod o
porteat, multi laboris; aflentatio erga principem quem.
cumque fine affectu peragitur. Hift. 1.
b Effe privatis cogitationi. bus regreflum, & proutve
lint, plus minúlve fumi ex
fortuna. Hift. 2.
Ca
placeleSAT
C
InterCes
me
Tle
物
Aaben
c Novum & nutantem adhuc principem. Ann. 1. Omnes principatus novi cyentus calufve, Hist, S,
M
kpe
go
DELAFL ATERIE 195
II I. leguch perdit la Flandre & la Brabant,
dés qu'il eut manqué fon coup fur Anvers.
Geux, qui le gouvernoient plus particuliére
ment, dit Mezeray, étoient gens Sans honneur
& sans foi, entre autres, Quinfay fon (ecretai
re, Fervaques, & Aurilly, ſon gendre,fils
d'un Sergent de la Ferté prés de Blois, que fon
lut, Sa voix, sa danse, & autres qualitez,
plus dignes de l'afection d'une femme, que de
celle d'un grand Prince, avoient mis en haute
faveur auprés de fon Maitre. Cesgens-lale tenant toujours en défiance du Duc de Montpenfier,& des autres gens d'honneur, qui eusfent
pû le détourner des méchántes actions, l'éguilLonnoient [ans cef'e à s'emparer des places, dons
ils se prométoient d'avoir les gouvernemens*
(Car les confeils des flateurs font toujours
intéreffez) C'eft-pourquoi, tous les Princes, qui forment de grans deffeins, doivent
meurement confidérer, fi ce qu'ils ont envie de faire, peut tourner à leur gloire, &
au bien de leur Etat; fi l'éxécution en eft
*Dans la Vie de Henri 171. Aignean, la Rochepot, &
Le Duc d'Anjou, dit M. autres jeunes tëtes, fans rien communiquer au Prince d'Orange, au Duc de Montpenfier, & au Comte de Laval,
capables de lui donner de
bons avis
Laubery du Maurier dans fes
Mémoires, imita Roboam, qui
fe perdit en fuivant l'avis des
J'eunes-gens. Car il fe laiffoit gonverner à Fervaques, Saing
Nij
196 MORALE DE TACITE
ailée, ou du moins n'eft pas au deflus de
leurs forces & de leur induſtrie; fi ceux, qui
les confeillent, ont affez de courage & de fi- délité, pour s'expofer au danger avec eux,
& pour eux; & enfin, fi l'entrepriſe venant
à réüffir, ils en auront le profit & l'honneur d. Car il leur arive quelquefois, de s'engager dans une guerre, de la durée de laquel
le ils nee font plus les maîtres, dés qu'ils l'ont
une fois commencée . Outre que leur autorité fe diminüe à mefure que celle de leurs
d Omnes, qui magnarum
rerum confilia fnfcipiunt, æl zimare debent, an quod inchoatur reipublicæ utile, iplis gloriofum, aut promptum effectu, aut certe non ar- duum fit. Simul ipfe, qui fuader, confiderandus eft, adjiciátne confilio periculum
fuum, &, fi fortuna ceptis adfuerit, cuifummum decus
acquiratur. Hift. 2. Ce que
dAblancourt tradis ainfi: Ceux, qui entreprennent un grand deffein, doivent toujours examiner, s'il leur lera
glorieux, & avantageux à la République, & ti l'execution
en lera aifée, ou dificile. Ils
ne doiyent pas oublier auffi
Pintereft de celui, qui les confeille, & confidérer, s'il
prend part au danger, ou à la gloire. le laifse ajuger, fi tonssla pensee de Tacste éß vendue: fi ces mots (ne doivènt
pas oublier &c.) ne fout pas
un fens equivoque, qui semble
dire, qu'il faut avoirfoin des intérefts de celui, qui donne le con feil; au-lien que Tacite dit clairement,qu'il faut voir, ficelus
qui confeille, ne donne point un
confeil ntéreſé. Car, dit-il dans
un autre endroit, dans les con.
jonctures fâcheules tout le
monde ſe mête de confeiller,
mais tres-peu de gens veulent s'expoler eux-mêmes au dan
ger. Quod in ejuſmods rebus ac
cidit confilium ab omnibus da
tum eft, periculum pauci Sump fere. Hift 3. D'ailleurs, la né
gation (ne doivent pas ou- blier) ne tombe-t-elle pas Sup (confiderer ) auffi-bien quefu
(oublier?)
e Regrefus, fi poeniteat
in aliena poteltare, Hif, I,;
Ges
Tar
ide
cleaTs
اله
Lante
be
petr
C
dens
pericu
DELAFLATERIE 197
Généraux s'augmente **. Nous ne nous fentirons pas tous deux également de la profpérité
ni de l'adversité, difoit Mucien à Vefpatien
car fi nous vainquons, je me contenterai de telle
récompense, que tu voudras; au-lieu que fi nous
avons du pire, nous prtagerons également la
mauvaise fortune Tous les Généraux en
difent bien autant, mais quand ils ont vain-
** C'eft pour céte raifon, que
Tibére aimoit toujours mieux terminer fes diférends par la negociazion, que par les armes, difftvnuloit meme les pertes, qui fe fai
foient aux frontiéres de l'Empire, de peur d'étre obligé de donner
le commandement de fes armées à
desgens, qui eusfent pis luifaire
de la peine. Lætiore Tiberio,
quia pacem fapientia firmave
rat, quam fi bellum per acies
confeciffet. Ann. 2. Deftinata retinens, confiliis & aftu
res externəs moliri, arma procul habere. Ann. 6. Diflimulante Tiberio damna, ne cui
bellum permitteret. Ann. 4.
finter nos non idem profperarum adverfarúmque rexum ordo erit, nam fi vincimus, honorem, quem dederis, habebo; diſcrimen ac
pericula ex æquo partiemur.
Hit. 2. Ce que d'Ablancourt
traduit ainsi: Nous ne parta
gerons pas les biens & les
maux également:. je prens
pour moi toute la peine, &
vous laiffe tout I'honneur. Si
nous fommes victorieux, ie
ne veux point de récompenfe
que de votre main; finon, le
malheur fera égal. Ces quatre
derniers mots n'ont point de fens
il y en eisteu un peu plus, s'il eise
mu, (lera égal entre nous.)
Du refte, il eſt ridicule de dire a
fon Prince. Ie ne veux point de
récompenſe que de vôtre
main; car de quelle autre main
la pouroit-on recevoir, fans ofen
fer le Prince? Il vaudroit autant
faire dire à Mucien: Si nous
fommes victorieux, je ne me
donnerai pas moi même la
recompenſe, qui me ſera düe:
maniere de parler, qui ſeroit inju.
rieufe au Prince, conme fentant
la menace; car ce feroit lui fure
entendre, que s'il ne donnoit point
de récompense, on la pouroit prendre foi-même; que c'eft par mo.
destie i& non pas par devsir.
que l'on veut bien atendre qu'il la
donne.
Nij
198 MORALE DE TACITE.
cu, ils changent de langage, & fouvent leurs prétentions font ſi exceſfives, que leur victoire feroit onéreufe au Prince & à l'E
tat, fi on leur acordoit tout ce qu'ils deman. dent; car felon M. de la Rochefoucault, il est dificile de fe contenir dans la modeftie
aprés avoir fi utilement servi, les grans fervices inspirant des penfées de domination à ceux, qui les ont rendus. Au reſte, quant à l'article de donner bataille, à qui que ce foit, d
Commines*, eft bien à craindre de métre fon
Etat en hazard d'une bataille, qui s'en peut paffer; car pour un petit nombre de gens, que l'on y perd,fe changent les courages des gens de celui, qui perd, plus qu'il n'eft a croire, tang
en épouvantement de leurs ennemis, qu'en mé- pris de leur Maitre. Et quelques lignes aprés.
En toutes façons, une bataille perdue a tou- jours grand quenë é& mauvaife pour le perdant. Et dans un autre endroit parlant de Louis XI. Le Roi, dit-il quelque chofe, qui lui fåt dite opinée, délibéra de ne combatre pyint
ne voulant rien métre en bazard de bataille. Et
à mon avis fon opinion étoit bonne *. Pour conclufion, je ne faurois ajouter ici une ré- flexion plus judicieuſe, que celle du même
CoaPous
Jeurspaaen
onzeSTATbontPr
DCt
gtaCom
&
effe
و
* Mémoires livre 2. chap. * Chapitres 3. & 9. du li- vrer. de ſes Mémoires.
DE LAFLATERIECM 196
Commines fur ce que les flateurs difent à
tous propos aux Princes, qu'ils doivent tout
efpérer de leur bonne fortune, & méprifer
leurs ennemis. Bel éxemple eſt,(dit-il, en
parlant dEdouard, Roi d'Angleterre, qui
en fut chaſfé par le Comte de Warvic en
onze jours) pour les Princes, qui jamais n'one
crainte de leurs ennemis, & le tiendroient à
bonte: la pluspart de leurs ferviteurs fou
tienpent leurs opinions pour leur complaire;
Leur femble, qu'ils en foient eftimez, & qu'on
dira, qu'ils auront courageusement parlé. Mais
les fages tiendront telles paroles à grande folie,
eft honneur de craindre ce que V'on doit, &
d'y bien pourvoir. C'eft grande richeffe à un
Prince d'avoir un fage homme en fa compagnie,
le croire, & que cet homme ait loi delui dire
la vérité. Car perfonne n'eft plus aifé à ruiner que celui, qui ne craint rien, & la trop
grande confiance eft preſque toujours
commencement de l'infortune
Pat
Neminem celeriùs opprimì, quàm qui nihil timeret;
& frequentiflimum initium
effe calanitatis fecuritatem.
Parerc. Hift. 2. Temoin Charles dernier, Duc de Bourgogne
qui, dit Commines, depuis que
la fortune l'eût mis plus haut,
que ne fut jamais homme
de fa Mailon, & i grand,
qu'il ne craignoit nul Prince pareil de lui. Dieu le
foufrit cheoir en céte ( vai.
ne) gloire, & tant lui diminua du fens, qu'il meprifoit
tout autre conteil, fauf le
N iiij
200 MORALE DE TACITE.
LXXXVIIL
vie douloureulement, & defien feul; aufi-tôt finit fa fola fa Maiſon. Livre 1. de fos Mémoires, chap. 12
2000
counicHoit
que
treleTITIANus & Proculus, ubi confiliis vincerentur, ad jus imperii tranfibant. Hift. 2.
TITIEN Proculus aléguoient les comman- demens du Prince, quand l'avis des autres valoit
mieux que le leur.
D'Ablancourt dit: Les
autres voiant, qu'ils le perdoient par la raifon avoient recours à l'auto- rité du Prince.
ΟτοΝ ανoit dans fon parti les trois plus Tages & plus habiles Capitaines de ce tems- là, Suetonius Paulinus,Annius Gallus,& Ma- rius Celfus, qui étoient tous trois d'avis con- traire à Titien & à Proculus, c'eft-à-dire, de
ne fe point preer de donner la bataille aux Vitelliens. Ils remontroient, qu'il étoit fa- lutaire à Vitellius de fe håter, & à Oton de temporifer que les ennemis avoient toutes leurs forces aflemblées, & ne pouvoient pas efpérer grand fecours des Gaules, qui branloient déja; ni faire venir les troupes du Rhin, qui par là refteroit expolé aux incurfions des barbares; que la milice d'Angleterre avoit la mer à traverfer, &
les ennemis à combatre; que l'Eſpagne
avoit peu d'hommes; que la Gaule NarP'érefubgpalatnig1101
agu
rens:miets
peu-acombabonMebeton
OuttYE
la ma
que
le teVantque
ax
LervJes
DELAFL ATERIE. 201
bonoiſe fe trouvoit aſfez embaraffée des
courfes de l'armée navale d'Oton, & trem
bloit encore du fouvenir du dernier combat
que l'armée de Vitellius étoit enfermée entre le Pô & les Alpes, fans aucune eſpérance
d'être fecourue par mer, & ne pouvoit pas
fubfifter longtems dans un pais ruiné par le
paffage des troupes; que fi la guerre duroit
julqu'en efté, le changement de climat feroit perir les Alemans, qui étoient les plus
aguerris foldats qui fuſlent parmi les Vitelliens; que beaucoup d'armées, dont les pre
miers éforts avoient tout vaincu, s'étoient
peu-à-peu diffipées faute de trouver avec qui
combatre: Qu'Oton, au contraire, avoit
abondance de tout, & la Pannonie, la
Méfie, la Dalmatie, & l'Orient à fa dévotion, avec des troupes nombreuſes; &
outre cela, Rome, le fiége & le timon de
PEmpire, avec le Sénat & le Peuple, dont
la majefté eft toujours reſpectée, quoique
leur autorité foit quelquefois en fuſpens
que le revenus immenſes, qu'il poſfedoit,
le rendoient maître de tout, l'argent fervant bien plus dans les guerres-civiles
que les armes; que ſes foldats étoient faits
aux chaleurs de l'Italie; que le Pô leur
ſervoit de bariére, ainfi que plufieurs villes bien munies, qui, à ce que l'on cn
202 MORALE DE TACITE
pouvoit juger par Plaifance, qui venoit de Ie défendre fi vigoureufement, ne feroient
pas moins de réliſtance aux ennemis; qu'il faloit donc tirer la guerre en longueur, ou du moins atendre la quatorziéme légion
eftimée fi vaillante, avec les troupes de la Méfie, qui ariveroient dans peu de jours:
que pour lors Oton délibéreroit encore de ce qu'il auroit à faire, & que s'il perfiftoit à
vouloir la bataille, on la donneroit plus har- diment avec ce nouveau renfort a. Ces raifons étoient ſolides, & Titien & Proculus
a Feftinationem hoftibus,
moram iplis utilem; exercitum Vitellii univerfum ad- venile, nec multum viriun àtergo, quoniam Galliæ
tumeant; & deferere Rheni ripana, irrupturis tam infeftis nationibus, non conducat :
Britannicum militem hofte
& mari diftineri; Hifpanias
armis non ita redundare
provinciam Narbonenfem incurfu claffis & adverfo
pralio contremuiffe; claufam Alpibus, & nullo maris fublidio, Tranfpadanam Italiam, atque ipfo tranfitu
exercitus vaftatam; non frumentum ulquam exercitui,
nec exercitum fine copiis remeri pofle; jam Germanos, quod genus militum apud hoftes atrociffimum ſit, trac- to in æftatem bello, fluxis
corporibus, mutationem foli celique haud roleraturos:
multa bella impetu valida
per tædia & moras evanuif fe. Contrà, ipſis omnia opu- lenta & fida, Pannoniam Mæfiam, Dalmatiam, O- rientem, cum integris exer- citibus; Italiam, & caput
rerum Vrbem, fenatúmque
& populum, nunquam obícura nomina, etfi ali- guando obumbrentur dit- blicas privatálque opes, &
immenſam pecuniam, inter civiles difcordias, ferro va- lidiorem; corpora militum
aut Italiæ fueta, aut æftibus: objacere flumen Pa- dum, tutas viris muriſque urbes, è quibus nullam hofti ceffuram, Placentiaæ defenfione exploratum. Proinde duceret bellum; paucis
epcieJong
Tit
pos,eDe
Jes caeullede lesfenthaCUCE
coutu
lemen
Generproonterpretputat
Pextequ
speатес
dieb
gone
20
b
E
H
DE LA FLATERIE.01 203
ne favoient qu'y répondre : mais comme O
ton avoit envie d'en venir aux mains, fon
efprit foible ne lui permétant pas de languir
longtems entre la crainte & l'efpéranceb,
Titien & Proculus le flatoient mal-à-propos,en lui difant, que tout cederoit à fa fortune. Complaifance, qui fut une des principales caufes de fon malheur; au-lieu que s'ils
euffent apuié les bons confeils de Paulin &
de fes colégues, Oton eut pu changer de
fentimept. Mais ce qu'il importe de remarquer ici, eft, que Proculus, comme c'eft la
coutume des favoris & des flateurs, non feulement portoit une extrême envie à ces trois
Généraux, à qui il étoit bien inféricur en
probité & en intelligence, mais encore interprétoit finiſtrement à Oton la haute réputation de Paulin, la vigueur de Celfus, &
l'expérience confommée de Gallus; en forte que leur Maître venant à fe défier d'eux,
ils n'eurent plus que le nom de Généraux
avec le déplaifir de voir leur prudence fervir
diebus quartamdecimam legionem, magna ipfam fama,
cum Mefiacis copiis affore,
tum rursus deliberaturum,
&, fi prielium placuiffet,
auctis viribus certaturos.
Hift, 2.
b Ager mora, & ſpei
impatieus. Hift. 2.
c Plurima fides Licinio
Proculo, Is auctoritatem Pau
linı, vigorem Celfi, maturítatem Gali, ut cuique erat, criminando, pravus & callidus
bonos & modeftos antiebant
Hift. 1.
204 MORALE DE TACITE.
de couverture aux fautes & à l'ignorance de leurs envieux d. Et c'eft ce qui le voit tres- fouvent à la Cour des Princes, qui le rendent la proie des paffions de leurs favoris.
CD
cuta
men
mamd Celfus & Paulinus, cùm prudentia eorum nemo uteretur, inani nomine ducun,
aliena culpa prætendebantur, Hift. 2: portaneeseu
LXXXIX. ceteIN fenatu, cuncta longis aliorum principatibus compofita ſtatim decernuntur. Additæ erga Germanicos exercitus laudes gratéfque, &
mifa legatio, quæ gaudio fungeretur. Hift. 2.
DE's que la nouvelle
de la mort d'Oton fut a- rivée, le Sénat décerna à
Vitellius, fon fucceffeur
tous les honneurs, que les
antresEmpereurs avoient
reçus dans un long regne,
vec une ambafſade, pour
le féliciter fur fon avénement à l'Empire, es une députation aux légions dAlemagne, pour les remercier de l'élection de
Vitellius
D' Ablancourt dit: Le
Sénat combloit le nouvel Empereur de tous les honneurs, qu'un long
regne avoit aquis aux
precedens, & décerna
des actions de graces
aux légions d' Alemagne, avec une ambaffade au Prince, pour le
féliciter de fon hureux
avénement.
tom
nco
pIC
iembD
Laleсmaрpue
ZoverqueplusДem
a
mo
Popu
bus
DELA FLATERIE. 205
IL y a ici trois chofes à remarquer. La
premiére eft, qu'au premier avis, que l'on
eut à Rome de la mort d'Oton, & du ferment prété au nom de Vitellius, entre les
mains du Gouverneur de la Ville, le peuple
porta par les temples les images de Galba,ornées de fleurs & de lauriers, & pafſant par le
lieu, où il avoit répandu fon fang, couvrit
céte place de guirlandes, qu'il mit en piramide, comme pour lui dreffer une elpéce de
tombeaua; ce qui ſe failoit pour flétrir la
mémoire d'Oton, qui lui avoit araché l'Empire & la vie; & pour honorer Vitellius qui
fembloit être le vangeur de la mort de Galba.
La feconde choſe eft, que lorfque vint à Ro
me la nouvelle de la révolte des légions d'Alemagne,& de l'élection de Vitellius à l'Em
pire; le Sénat & le Peuple Romain déplo
roient ouvertement le malheur de laRépubli
que, d'être tombée entre les mains des deux
plus lâches & plus infames hommes de tout
le monde b. Pour qui, s'écrioient-ils,ironsa Vt ceffiffe vita Othonem, & à Flavio Sabino
prafecto urbis quod erat in
urbe militum facramento Vitellii adactum, certi auctores
attulerunt, Vitellio plausêre; populus cum lauris ac foribus Galbæ imagines circùm
sempla tulit, congeftis in modum tumuli coronis juxta la
cum Curtii, quem locum
Galba moriens fanguine infecerat. hid.
b Duos omnium morta
lium, impudicitia, ignavia,
luxuria deterrimos, velut ad
perdendum imperium fatali
ter electos, non fenatus mo
206 MORÅLE DETACITE.
nous ofrir nos veux aux Dieux, pour Oton,
ou pour Vitellius? Ce feront toujours des priéres impies & déteftables, que celles,que
nous ferons ou pour l'un, ou pour l'autre de
ces concurrens, dont il eſt aſſuré que le victorieux fera toujours le pire. Cependant le
même Sénat & le même peuple, qui, fix mois auparavant, maudiffoient Oton & Vi- tellius, comme deux fujets fatalement élus
pour la défolation de l'Empire, décernoient à Vitellius des honneurs, qui n'avoient pas même été déférez à Augufte. Tant les flateurs font diférens d'eux-mêmes & fujets à
ploier, comme le rofeau, à tous les vents de
la Cour. La troifiéme remarque à faire, eft,
que les deux armées, qui avoient proclamé
ces deux Empercurs, venant à connoître de jour en jour leur incapacité, &, par confé
quent, à le repentir d'un fi mauvais choix, qui les deshonoroit, avoient délibéré, quelque tems avant la mort d'Oton, de Le réconcilier enfemble, pour élire un a
tre Empereur en commun, & rétablir, par ce moien, la paix & la concorde dans l'Emdo & eques, quîs aliqua pars & cura reip. ſed vulgus quo- que palam mærore. Hift. 1.
c Nunɔ pro Othone, an pro Vitellio ,in templa ituros?
utraſque impias preces, utra- que deteſtanda vota inter duos, quorum bello folum id fcires, detertorem fore, qui vi ciflet. Ibideь
aciorepreop
dedeo
esetci
bertiCion
attorמל
716
C
LourCh
diderguoic
SAE
DELA FL ATERIE. 207
pired. Ainfi,le Sénat étoit bien lâche, quand
il remercioit les légions d'Alemagne d'avoir
élu Vitellius, le plus vicieux & le plus méprifable de tous les hommes. Et voilà ce que
fait la flatcrie.
d Invenio apud quofdam
auctores, faftidio utriuſque
principis, quorum flagitia ac
dedecus apertiore in dies fama nofcebantur, dubitafle
exercitus, num, pofito certamine,vel ipfi in medium confultarent, vel ſenatui permitterent legere imperato
rem.... bonum & inno
centem principem pro peflimis ac flagitiofiflimis capeti
tum. Hift. 2
X C.
POSTULANTEexercitu, ut libertum fuum Afiaticum equeftri
dignitate donaret, inhoneftam adulationem compeſcuit. Hift.2.
SON armée le priant
de faire Afiaticus, fon
afranchi, Chevalier Ro
main, il rejeta céte demande comme une flaterie mal-honnête.
D'Ablancourt dit
Comme ils fe furent é
criez,qu'il fift ſon afran
chi Cheyalier Romain
il arréta leur flaterie.
C'EST une des baffeffes ordinaires des
Courtifans, de chercher à plaire au Prince,
en parlant pour les intérêts & pour l'agrandiffement de ceux, que l'on fait qu'il aime,
quoique ce foient des gens fans naiffance,
208 MORLEDETACITE.
fans mérite, & ſans honneur. Dans les ar
ticles 54. & 5 5. il a été parlé amplement de
toutes les lâchetez, que le Sénat de Rome
fit, pour honorer un afranchi de Claudiusa
Nous faiſions la cour à Satrius à Pomponius,
difoit un Chevalier Romain à Tibére,
nous tenions même à grand bonneur d'étre con
nus des afranchis &des portiers de Sejaiusa
Mezeray dit, que le Cardinal-Chancelier de Birague confidéroit plus un valet de faveur, que
toutes les loix du Roiaume. Auffi difoit-il, qu'il
n'étoit pas Chancelier du Royaume,mais dw
Roi; paroles bien dignes d'un flateur Ita
lien! Quant à Vitellius, il eſt à remarquer,
qu'aprés avoir refulé à toute fon armée, de
donner les anneaux-d'or à Afiaticus, c'eft
à-dire,la qualité de Chevalier Romain, dont
ces anneaux étoient la marque, il les lui accorda depuis, dans un feftinb tant les Prin=
ces ont de peine à réſiſter longtems à la fla
térie, & à le garantir des artifices des certains menus oficiers, qui s'intinüent dans
leur efprit par de mauvais moiens, comme
faifoit Afiaticus . Le Jeune-Pline dit, que
a Etiam Satrium atque
Fomponium venerabamur
libertis quoque ac janitoribus
ejus noteſcere pro magnifico Bccipiebatur. Ann. 6.
Dein quod palam abnue
rat, inter fecreta convivii largitur, honoravitque Afiaticum annulis. Hift. 2.
c Fædum mancipium, &
malis artibus ambitiefma
Lbider
Prian
TO
ac
10pe
IDELA FLATERIEM 209
le Prince, qui agrandit de petites gens, montre vifiblement, qu'il n'eft pas un grand Prince. Et dans un autre endroit, il parle
ainfi à Trajan. Quoique, dit-il, iu faffes
beaucoup d'honneur à tes afranchis, tu ne les
traites pourtant, que comme des afranchis; tu
les dreffes tu les obferves fi bien, qu'ils n'oSent se mesurer à ta fortune, ni s'afranchir de
la leur2
I Præcipuum efle indicium
non magni principis magnos
libertos. Paneg.
2 Tu libertis tuis fuum
quidem honorem, fed ranquam libertis habes... deinde ita formas, ut fe non tua
fortuna, fed fua metianur.
Ib:dem
XCI
AuDITI neceſſariis magis defenfionibus, quàm honeftis, utebantur; proditionem ultrò imputabant, Spatium longi ante prælium
itineris, fatigationem Othonianorum, permixtum vehiculis agmen
ac pleraque fortuita, fraudi foæ af
fignantes: & Vitellius credidit de
perfidia, & fidem abfolvit. Hift.
2.
SUETONIUS Pau- D'Ablancourt dit: PauΟ
210 MORALE DE TACITE
Linus & Licinius Procu- lin & Proculus
us aiant audience de
Vitellius, contre qui ils
avoient tenu le parti
d'Oton, fe justifierent
auprés de lui, avec plus
de politique, que de bienfeance; car ils se firent
volontiers paſſer pour des
traitres, en diſant, qu'ils
avoient malicieufement
fatigué l'armée d'Oton
jar une longue marche, &embaraffé les bataillons parmi le bagage,
au tems du combat; ,
outrë celá, alribuant à
leur perfidie prétendiie
divers événémens, que le
hazard fesl voit pro
ajoutant foi, ils furent abfous de leur fidélité ce que dit le Traducteur.
envers Oton.
eurent
enfin andience, & fe ga- rantirent par des excufes
moins honnêtes, que né- cefaires. Car ils attribuérent à leur artifice la
longue marche de l'armée avant le combat, &
l'embaras du bagage, avec plufieurs autres accidens de la fortune, pour métre à couvert leur fidélité par une perfidie
fuppofee. La frase (Vitellius credidit de perfi
dia, & fidem abfolvit
n'est point rendüe, quoique ce foit le plus beaи
le plus nerveux de cet
endroit. Et pour le refte,
duits. Asquor Vitellius ce que Tacite dit,est plus
net, & plus expreffif, quе
I'en fais juges tous ceuх
qui entendent bië Tacite.
Voilà un exemple de ce que j'ai dit ailleurs, que la Flaterie eft toujours intereſfée.
Paulin & Proculus aimoient mieux pafler
pour des traîtes, que pour des gens-d'honneur,parce que la trahifon leur tenoit lieu de
mérite auprés de Vitellius, &, par conféquent, les métoit à couvert de fon reffentiment. Un autre Prince, que Vitellius, qui
meprcleaembDoU
footaut
dit.COLUSte
Po
ler demon
tre
CuiteOtbefortuVantatie torparchqui
folm alut
anrep
erga
DE LA FLATERIE. 211
n'avoit aucun ſentiment de généroſité, cứt
méprité leurs foumiffions; car fi les traîtres
éfectifs font odieux à ceux même, dont ils
embraffent le partia, les traîtres fupofez c'eft-à-dire, ceux, qui, pour complaire au
nouveau Prince, s'aculent fauflement d'avoir manqué de fidélité à fon concurrent, ne
font guere moins laches & coupables,que les
autres; & c'eft en ce fens-là, que Tacite dit, que la juftification de Paulin & de Pro
culus étoit néceſfaire, mais non pas honnête. Car fe vanter d'avoir trahi celui, à qui
l'on a été fidéle pendant fa vie, c'eft confef
fer de n'avoir été fidéle, que par incérêt, &
montrer du repentir de n'avoir pas été traître b. C'eft pour céte raifon, que le Conful
Marius Cellus, qui n'avoit jamais voulu
quiter le parti de Galba,avoua franchement à
Othon, qu'il avoit toujours été ataché à la
fortune de Galba, & que s'il eût vécu da
vantage, il auroit continué de le fervir contre tous fes ennemis; fidélité, qu'il garda
pareillement à Oton e contre Vitellius,
qui ne laiffa pas de lui conferver fon con- falut, dont un autre ofroit de l'argent pour
a Proditores etiam iis, quos
anteponunt.invifi ſunt Ann.1.
b Celfus conſtanter fervaa erga Galbam fidei crimen
1 confeffus Hiſt. I.
c Manfitque Celfo velut fa- tahter pro Othone integra & infelix Ibsdem
O ij
212 MORALE DE TACITB
entrer en fa place d. Tant la bonne foi elt
agréable à ceux même, qui ont fait tout ce qu'ils ont pû pour la corompre. Tibére
non feulement fit abloudre un ami de Sejanus, qui eut le courage d'avoier en fa préTence, qu'il avoit recherché avec empreffement l'amitié de ce favori, mais encore fit
bannir ou mourir fes acufateurs. Augufte ne
put s'empécher d'aimer Afinius Pollio,
quoique celui-ci n'eût jamais voulu le fuivre à la guerre d'Actium, s'en excufant par
une raifon, qui lui concilia toute l'eftime
d'Augufte. Les fervices, dit-il, que j'ai rendus à Antoine, font plus grans que le bien, qu'il
m'a fait; mais ce qu'il a fait pour moi, est plus
connu dans le monde, que ce que j'ai fait pour
luy. C'eft-pourquoi je vous laiſſerai vuider vos diférens, ſans me déclarer ni pour l'un, ni pour
l'autre, réfolu d'étre la proie du vainqueur.
C'eft ainfi que les gens-de-cœur fe font
toujours éloignez de tout ce qui fentoit la
d Mario Celfo confulatus
fervatur.,‘.‘. cum eum
honorem (Cacilius Simplex)
pecunia mercari, nec fine exitio Celli voluiffet, reftitit Vi- tellius. Hift 2.
e Celti falus ne militibus
quidem ingrata fuit, eamdem
virtutem admirantibus, cui irafcebantur. Hift. I,
f Fatebor & fuiffe me Sejano amicum, & ut effem expetiffe; & poſtquam adeptus
eram, lætatum..... quæ eò
uſque potuere, ut accufatores
ejus exilio aut morte multa
rentur.Ann. 6.
Rogante Cæſare, ut fecum ad bellum proficifcere
tur Actiaсит: Меa, inquit
inA
HIEuneAprecCtueha
DE LA FLATERIE. 21
trahifon; au lieu que les flateurs,qui ne font
jamais amis que de la fortune, fe croient dégagez de l'obligation d'être fidéles à ceux,
qu'elle abandenne.
in Antonium majora merita
funt, illius in me beneficia
notiora: itaque difcrimine
veftro me fubtraham, & ero
præda victoris. Paterculus
Hift. 2.
XCIІ.
VITELLi us adventu fratris,&
irrepentibus dominationis magiſtris,
fuperbior & atrocior. Hift. 2.
VITELLIUS devint plus superbe e& plus
cruel, par la préfence de
fon frére, & parles leçons de tirannie, que lui
donnérent les flateurs,qui
fe glifférent auprés de lui.
D'Ablancourt dit:Vitellius devenu plus cruel
& plus fuperbe par la ve
nüe de fon frére, & des
courtifans de Rome, qui
lui aprenoient à faire le
Prince {Non pas à faire
le Prince car c'eût été lui
aprendre fon devoir, fes obligations:mais à faire
le tiran, car Tacite & le Leune-Pline opofent tonjours la domination à la principauté comme je l'a
déja remurque.
J'AI dit dans quelques-uns des articles
précédens, que les flateurs avoient l'humeur
cruelle; ainfi, les Princes qui les écoutent,
ne peuvent pas manquer de devenir fanguinaires. Il n'eft pas befoin d'en aléguer ici des
éxemples, car on en fait affez là-deffus
O iij
14 MORALE DE TACITE,
iroauXCIIL
EGRESSUM cubiculo Veſpafíianum pauci milites folito adfiftentes ordine, ut legatum falutaturi, im- peratorem falutavere. Tum ceteri ac- currere, Cæfarem & Auguftum, &
omnia principatus vocabula cumulare. Hift. 2.
VESPASIEN, au fortir de fa chambre, fut falüé Emperenr par un petit nombre de foldats, qui atendoient dans fon antichambre.comme се neût été, que pour faire da révérence au Lieutewant du Prince. Aprés quoi tous les autres acou
rurent en foule, & lui donnérent les titres'de Céjar d' Auguste
avec tous les surnoms
que la flaterie avoit inventex, pouy honorer les
Empereurs.
D'Ablancourt dit: Au
fortir de fa chambre, les foldats, qui étoient de garde, le lalüérent Empereur, & furent fuivis
des autres, qui acoururent en foule, & l'hono- rérent des noms de Cefar
& d'Auguſte, & de tous les autres, qu'on à acou- tumé de donner auxEmpereuts. Il n'exprime point les mots,ut legatum Talutaturi,qui font enten- dre, que l'on ne fe doutoit
de rien, & que les autres perfonnes, qui fe trouvoient là pour faire leur s'atendoient pas à le voir
céte afaire avoit été con- duite avec beaucoup de Jecretainsi que le marque endroit, que tout fe fit à
cour au Gouverneur, ne proclamer Empereur. Car
exprefſément Tacite en cet
la chaude, fans préparatifs, Jans harangue aux folta im
пол
77de
ties
parttou
febemer
pet
DELA FLATERIE 215
dats, & fans atendre la jonction & le confentement
des legions, ni même le retour de Titus, qui reve
noit actuellement de Sirie. Eo ardore, ut ne Titus
quidem filius, exſpectaretur, syriå remeans, cuncta impetu militum acta, non parata cognitione,
non conjuntis legionibus.
Ce que j'ai dit dans les articles 4. 26. 44
77. 84. & 89. fert de commentaire à cclui-ci, ou je n'ajouterai, qu'une réflexion
de Tacite, qui eſt, que l'entrée de la domination eft toujours tres-dificile, & même
tres-périlleufe, mais qu'aufli-tôt que l'on a
mis le pié fur le trône, lon ttouve force
partifans, force Miniſtres, & force flateurs, qui font, que le nouveau Prince palfe bien-tôt de la crainte aux plus hauts fentimens, que peut inlpirer une haute fortune b
a Primas dominandi fpes
in arduo: ubi fis ingrefus,
adefle itudia & miniſtros.
Ann, 4.0ÃS
TC
b Mens à metu ad fortunam tranfierat. Hf. 2. Vocibus adulantium in ſpem induci. Et quelques lignes aprés,
Vefpafianus cuncta fortuuæ
fuæ parêre ratus, Hift. 4.
XCIV.
2 VESPA SIANO inter initia imperii ad obtinendas iniquitates haud
perinde obſtinato, donec indulgentia fortuna, & pravis magiſtris
زش
216 MORALE DE TACITE.
didicit ausúſque eft. Hift. 2.
VESPASIEN, dans les commencemens de fon regne ne s'opiniatioit pas fort à vouloir se faire obéir dans les chofes,qu'il croioit injuftes; mais ta bonne fortuno e les flateurs qui la fnivent t0 jours, lui aprirent à faire hardimenttoui ce que fon
avarice laiSuggéroit.
D'Ablancourt dit: Ce n'étoit par-tout que con fifcations de biens & a- cufations de perfonnes riches; chofe infuporta- blebaux peuples, mais excuſéę par la néceffité de la guerre. Toutefois Veípafien corompu par fa forrune, & inſtruit
par de mauvais Maîtres le pratiqua méme durant la paix, fur la fin de ſon regne, aprés avoir été plus rerenu du commencement. rafrafé Cela ef plûiót pa que fraduit, hinil
L'avarice étoit le vice dominant de Vef- pafien, qui, à cela prés, dit Tacite, mé- ritoit d'être égalé aux anciens Capitaines Romains a. Les flateurs, felon leur coutu- me, fomenterent & méme augmentérent
ce défaut en lui, qui, ce femble, avoit en vie de s'en coriger au commencement 'de fon regne, ou il fe comporta fi modéré- ment, qu'il fut dit de hi, qu'il étoit le feul, qui d'homme-privé devenu Prince, fût devenu plus homme - de-bien b. Les
a Si avaritia abeffet, an- tiquis duçibus par. Hift. 2. Vitia afentationibus a- luntur Ft dans un autre endroit, converfacto hominum vitia ejus aflentatione alentium;
etenini femper magnæ fortu
næ comes adeſt adulatio, Paterc. Ht, 2.
b.Solus omnium ante fe principun in melius mutatus eft, Hyt. I.
roCi
retc
alescheaha
Vie
hers
&
en
men
Darcequ
tepirСeco
Eanpuntyde
pouтtien
tud
Patcemorih
DE LAFL ATERIE. 217
bonnes réfolutions des Princes ne durent
guére, car tous ceux, qui les aprochent,
métent tout leur eſprit à les corompre, &
à les énerver par des plaifirs, que l'on tâ
che de faire paffer en habitude chez eux
afin qu'ils n'aient jamais le tems ni l'envie de penfer aux afaires. Si les Particu
liers, dit le Jeune-Pline, changent de mœurs
& de conduite en fi peu de tems, les Princes
en changent encore plutôt, & plus facilement 2,quelque excellent naturelqu'ils aient,
parce qu'il y a tres-peu de gens,qui prennent.
foin de cultiver ce qu'ils ont de bon; au-licu
qu'il y en a beaucoup,qui s'étudient à entretenir par une lache complaifance ce qu'ils y
découvrent de mauvais. Mezeray dit, que
François I. eût été un grand Prince de tous
points, s'il ne se fût pas quelquefois laiffé poffe
der aux mauvais confeils de fes Ministres, qui
pour fe rendre tout - puiffans eux - mêmes,
poufférent fon autorité par deffus les anciennes loix du Roiaume jufqu'à une domina
tion déréglée: & que Henri 1II. qui avoit
inclination à la justice, fut cause de tout le
mal, que firent ceux, qui le gouvernoient
parce qu'il ne fe pofféda jamais lui-méme*
52 Multùm in commutandis
moribus hominum medius
annus valer, in principum
plus. In Paneдут.
*Dans Leiurs Viesg
218 MORALEDETACITE.
XCV.
ONERABANT multitudinem
obvii ex urbe Senatores Equitéíque quidam metu; multi per adulationem; ceteri, ac paulatim omnes, ne
aliis proficiſcentibus ipfi remanerent. Hift. 2.
LA fuite de Vitellius groffiſfoit tous les jours
par l'arivée des Séna
teurs des Chevaliers,
qui aloient auau devant de
tui; les uns par crainteз
les autres par flaterie,
tous enfin par jaloufie, chacun voulant faire fa
cour auffi bien que fon
compagnon
Ajoutez à cela, dit
d'Albancourt, la fuite or dinaire de la Cour, toujoursfuperbe & infolente
même fousles bons Princes; tous les Sénateurs &
les Chevaliers, qui aloi
ent au devant de lui par honneur;& quelque uns
par flaterie,ou par crainte; & tous à la fin, pour
ne pas demeurer feuls, tandis que les autres fortoient. Céte verfion resſem ble à là Glofe d'Orleans, qui est plus obſoure que le texte. Tot legatorum amicorúmque comitatus in- habilis ad parendum, etiamfi ſummâ modeſtiâ re- geretur, ne veut point dire (la ſuite ordinaire de la Cour, toujours fuperbe & infolente même fous les bons Princes) Mais Tacite dit, que le cortége de Vitellius étoit trop nombreux, pour pouvoir étre bien réglé marcher fans de fordre,quand même on au rõit voulu y faire obferver la diſcipline. Il y avoit, dit Monsieur de Chanvalon, une ſi grande fuite d'Ambaffadeurs & de fes amis volontaires, qu'it
Harte
cen
feratiotiarID
Der
IncePer
ле
ftredemRo
d
A
DELA FLATERIE. 219
Etoit impoffible de les rendre tous capables d'obéiffance, quand bien on les eut gouvernez avec toute
forte de modeſtie.
L'ARTICLE 4. fert de commentaire à
celui-ci, auquel, par conféquent, je n'ajou
terai rien, pour éviter les redites.
XCVI.
POSTERA die, magnificam orationem de ſemetipfo prompfit,induftriam temperantiámque fuam laudibus extollens, confciis flagitiorum ipfis, qui aderant, omníque Italia,
per quam fomno & luxu pudendus
incefſerat. Vulgus tamen, fine falfi
verique difcrimine, folitas adulationes edoctum, clamore & vocibus adſtrepebat, abnuentique nomen Augufli expreſſere, ut affumeret. Hift.2.
VITELLI us, le len
demain de fon entrée à
Rome, fit une harangue majestueuse, ou il vanta
fon industrie,fa tempérance, quoiqu'il parlât
devant les gens méme,qui
avoient vú fes débauches quetoutel'Italie, qu'il
Le lendemain, dit
d'Ablancourt, il fit une
harangue au Sénat & au
Peuple, ou il loja fon
induftrie & fa tempérance, comme s'il eût parlé
à des étrangers, & que
toute l'italie n'eût pas
été têmoin du contraire
220 MORALE DE TACITE.
avoit traverfée, fut te- moin de fa crapule e de sa molesſe. Mais le pеи- ple,qui ne fait pas difcerner le vrai d'avecle faux
ne laiſfoit pas d'aplau- dir, felon fa costume, à
toutes les loianges, que Vitellius fe donnois, ju- qu'àlui faire accepter par force le titre d'auguſte, qu'il refuſoit par une a- fectation de modeftic.
Le peuple néanmoins, a- coutumé à la flaterie, &
qui n'a aucun ſentiment d'honneur, ne laiffoit
pas d'aplaudir à ces im pertinences, & le con- traignit de prendre le titre d'augufte qu'il re- fufoit. Il eft aifé de voir, fi tout ce que Tacite dit
est exprimé par le Tra- ducteur.
QUAND les Princes fe louent eux-mêmes, c'eſt figne, qu'ils veulent être loüez
& admirez par ceux, qui les entendent. Si les flateurs louent par coutume, ils n'ont garde de manquer d'aplaudir au Prince, qui
a la vanité de fe louer lui-même. Quelqu'un
a apellé les flateurs l'éco des Princes, &
c'eft en éfet leur vraie définition, car ils parlent toujours comme les Princes, & redi- fent tout ce qu'ils leur entendent dire. Tacite dit, que Caligula afectoit d'uſer, autar.t qu'il pouvoit, de toutes les façons de parler
de Tibérea; & que lorfque Néron chantoit
fur le Téatre, les affiftans, mais fur - tout les Sénateurs & les Dames Romaines
o0s
fcriliuseamcontpre
A
ICTO
JegyoQue
Proc
les
A
& deLatequiLES
multum diftantibus verbis 370 ndale Tiberius induiſet, pari habitu, haudAm, 6
201
DE LA FL ATERIE. 22x
aplaudifſoient à fa voix, par des aclamations, qui aloient par mefure & par caden
ceb,comme fon chant.
b Et plebs, quidem Vrbis
perfonabat certis modis is | plaufique compolto,
XCVII
Any
SED neque Aponius cuncta perfcripferat, & amici adulantes molliùs interpretabantur, unius legionis
eam feditionem, ceteris exercitibus
conſtare fidem. Hift. 2.
APONIus Saturnins donna à Vitellius la
premiére nouvelle de la
révolre de la troifiéme
légion, mais sans lui
mander le reſte, (lavoir,
que Veſpafien avoit été
proclamé Empereur par
les légions de la Judée,
& de la Sirie; ) les
flateurs en parloient
somme d'une chofe de pеи
d'importance, disant
qu'il n'y avoit qu'une
légion, qui fe füt mutinée, que toutes les asares étoient obeifſantes.
D' Ablancourt dit: La
premiére nouvelle, que
Vitellius reçut de la ré
volte de Vespafien, fua
par Aponius Saturninus,
qui mandoit, que la pre
miére légion avoit pris
le parti de ce Prince. Mais
comme il étoit étonné de
cet accident. (Tacite dit
ut trepidus re fubita,
immediatément aprés -
veir dit, antequam quo
que Veſpafiani partibus
aggregaretur. i.e. avans
qu'il fe jetât auffi dans
le parti de Vespasien:
pour marquer, qu' Aро
nius chanceloit déja, ne parloit, que de la da
222 MORALE DE TACITE.
fection de la troiſiéme légion, Er non point de la vé volte de Vespaſien, qu'il craignoit d'ofenfer, com- me atendant l'ocasion de fe declarer pour lui) il n'avoit pas écrit toutes les particularitez; ti bien que les favoris de l'Empereur lur adoucifioient le mal, & difoient, qu'il n'y avoit qu'une légion de foulevée, & que le reſte demeuroit dans l'obéilfan c.
CETarticle a fon commentaire dans l'article 79. où il eſt dit, que les Princes font flatez jufque dans les plus facheuſes con- jonctures de leurs afaires. On difoit bien à
Vitellius, qu'il y avoit une légion foulevée,
mais on lui cachoit ce qu'il importoit abfoJument qu'il fuſt, que les légions de l'E- gipte, de la Sirie, & de la Judée, avoient
fait & proclamé un autre Empereur. On lui
faifoit acroire, & il le débitoit lui-même à
fes foldats, qu'il n'y avoit point de guerrecivile à craindrea, & pourtant ily en avoit déja une toute formée, puiſque l'Empire étoit partagé entre deux Empereurs; il de- mandoit du fecours aux Alemans, aux An glois, & aux Elpagnols, & pas-une de ces provinces ne fe hâtoit de lui en envoier,parce que, par un pernicieux confeil de fes flageurs, il ditfimuloit le preſſant befoin, qu'il
mcoc
que
lanceut
Portde lachetavetqu'chtoD
la troplr
De
Con
Porgb
Vit,leproy
St
a Etiam Vitellíus apud mi- Lites diseruit, falfos rumores
difpergi, nec ullum çivilis
belli metum, lbidena
elle ca
DELA FL ATERIE. 223
ATE
en avoit b; diffimulation, que Tacite apelle
imperrinente, dautant qu'elle difére le re
méde, au-lieu d'arêter le mal. Peut-être
que le Portugal feroit encore fous l'obéiffance du Roi d'Eſpagne, fi le Comte-Duc
d'Olivarés, Premier Miniftre de Filippe 1V.
eût eu meilleure opinion du courage des
Portugais, & fait plus de cas de la prudence
de la Vicereine Marguerite de Savoie, Ducheffe - Douairiére de Mantoüc, qui l'avoit
averti plufieurs fois de conjurer la tempête,
qu'elle prévoioit être fur le point de tomber
fur la Monarchie d'Eſpagne. Mais le Comte-Duc étoit né pour fervir d'éxemple, que
la trop grande confiance, que les Grans ont
en leur habilité, ou en leur fortune, eft le
plus ordinaire commencement de leur ruine¹; & que Dieu pervertit le fens & les
confeils des Princes, dont il veut punir
l'orgücil 2.
b Auxilia è Germania, Britanniáque & Hifpaniis excivit, fegniter & neceffitatem
didimulans; perinde legati
provinciæque cunctabantur. abid.
c Stulta diffimulationè remedia potius mal orum, quàm
mala differebat. ( Vitellius)
Hift. 3.
I Freguentiſfimun initium
effe calamitatis fecuritatem.
Paterc. Hift. 2. cap. I18
2 Cujus fortunam mutare
conftituit, copfilia corrumpit. Ibid, cap. 57. Quand Dieu
dit Commines, veut montrer fa
force fa divine qustice, alors
premiérement leur diminue le
Sens, (aux Princes) qui et
grande plaie pour cenx, a qui il
touche. Le Prince tombe en tella
indignation envers Notse Seignenr
qu'il fuis les confeils сотра
gnies des fages, d en eleve de
tent nents, mal-fages, violens
224 MORALE DE TACITE.
Parets, qui lai complaiſent Memoires, chap. dernicr, qu'il dit, Livre 5. de fes
XCVIII.
SENATUM, compofira in magni- ficentiam oratione, allocutus exqui- fitis patrum adulationibus attollitur. Hift. 3.
VITELLIUS aiant
fait un discours pompeux
plein d'oftentation ан
Senat, la Compagnie y
répondis par des flateries
ares-délicates.
D'Ablancourt dit: 11
fit une harangue magni fique au Sénat, qui ne fut pas reçue avec moins
de flaterie.
IL ne faut point d'autre commentaire à
ce paffage, que celui de l'article 96.
XCIX.
SCISCITANTI caufam, apud Cacinam Tufcum epulari multos,
præcipuum honore Junium Blælum
nuntiatur; cetera in majus de apparatu, & folutis in laſciviam animis:
nec defuere, qui ipſum Tufcum &
alios, fed criminofius Blæfum incufarent, qudd ægro principe lætos dies
ageret. Hift. 3.
YOURDan
alumCA
La
ewrGHA
querto
LadamTace2
tspa
da
Parte
DELA FLATERIE.
VITELLIUS den
mandant qu'eſt-ce qu'il
y avoit dans une mailon
voifine, où il voioit
quantité de flambeaux
alumez, on lui dit, que
c'étoit un foupé, que Cecina Tuscus donnoit à
Iunius Blefus, & à plue
fieurs autres perfonnes de
qualités, pour provo
quer fa bile, on lui éxa
géra fort la fomptuofité
ela profusion du festin,
comme ausfi la belle hn
meur &la diffolution des
conviez. Et il y eut des
gens,qui blâmant Tuscus
toute la compagnie en
général,taxoient particи
liérement Blefus, qui en
étoit le plusconfidérable,
de ce qu'il ofoit faire la
débauche durant las ma
ladie du Princes
225
D'Ablancourt dit: Vi
tellius étoit fort malade
dans les jardins de Servi
lius, lorfqu'il vit briller
quantité delumiéres dans
une maifon voifine; &
comme il en demandoit
la caufe, il aprit, que Tufcus Cecina faifoit un
grand feftin à JuniusBle- fus, & à plufieurs autres
de moindre, condition.
On ne manqua pas à lui
décrire la magnificence
de l'apareil, l'excés
de la débauche beaucoup
au deffus de la vérité; &
de blâmer, celus, qui
traitoit, mais principаlement Junius Bleſus, de
ce qu'ils faifoient des réjouiffances publiques
pendant la maladie de l'Empereur.
JE ne puis rien dire ici de plus propre
à mon fujet, que ce que Tacite même
raconte de la mort de Blefusa. Si tor, dit
a Vbi afperatum Vitellium,
& poffe Blæfum perverti, fatis patuit iis, qui principum
offenfas acriter ſpeculantur,
datæ L. Vitellio delationis
partes. Ille infenſus Blælo x
mulatione prava, quod eimu
omni dedecore maculofum, egregia fama anteibat, cubi
culum imperatoris referat, fi
lium ejus finu complexus, &
genibus accidens: Non fe pro.
prio metu, nec fui anxium
led pro fratre, pro liberis fra
P
226 MORALE DE TACITE.
il, que certaines gens de Cour, quifont profef fion de fonder les dépits & les jaloufies fecrétes
des Princes, (c'eft-à-dire les flateurs) eи
rent aperçu, que Vitellius avoit le cœur ulcéré &que Blelus pouvoit étre la vičtime de sa baine de leur envie, ils s'adre férent au frére de Vitellius, à qui la réputation de Blefus faifoit ombrage, l'engagérent à se rendre l'acufateur de fon rival. Celui-ci donc entrant dans la
chambre de l'Empereur, &prenant fon fils en
tre fesbras, se jete à fes piez, & lui dit, Que
le trouble où il étoit, &les priéres, qu'il venoit lui faire les larmes aux yeux, n'avoient
point d'autre cause, que le falut de l'Empereur
de fes enfans; que fon plus dangereux ennemi n'étoit pas Vespafien, que tant de braves lé gions & tant de provinces fidéles empéchoient d'aprother de l'Italie;mais un homme, que Rome nouriffoit dans fon fein,qui fe vantoit d'être de
la famille des Cefars, & le rejeton des Iunius
des Antoines; qui gagnoit l'afection des
tris, preces lacrymáſque attr lifle; frhstra Vespafianum timeri, quem tot Germanicæ
legiones, tot provinciæ virtute ac fide, tantum denique
rerrarum ac maris immenfis
fpatiis arceat in Vrbe ac finu
cavendum hoftem Iunios An.
toniokque avos jactantem qui
e ftirpe imperatoria, comem
ac magnificum militibus oftentet; verfas illuc omnium
mentes, dom Vitellius amicorum inimicorúmque negli
gens fovet æmulum, principis labores è convivio profpeantem; reddendam pro in- tempeftiva lætitia mcæftam &
funebrem noctem, quâ ſciat & fentiat vivere Vitellium &
imperare, &, fi quid frto accis dat, filium habere, thideт
fotimpoaтExp
T
tit
me
Dus
B
delde lededDcs
DE LA FLATERIE 227
foldats par des largeffes & des careffes criminelles: Que tout le monde le regardoit déja comme un Prince, au grand mépris de Vitellius,
qui négligeant également fes amis & fes ennemis, laiffoir croitre la fortune d'un concurrent
qui se faifoit un plaifir de voir de la fale d'un
feftin fon Prince languiffant dans un lit: Que
pour lui rendre la parcille, il faloir lui faire
expier la nuit joieuse, qu'il avoit paffie chez.
Tufcus, par une muit lugubre, qui lui fift fen
tir, que Vitellius vivoit & regnoit encore,
avoit un fils en état de lui ſuccéder. Võilä comme les flateurs empoifonnent les adtions les
plus innocentes des gens, dont le Prince a
de la jaloufie, & éguillonnent les Princes à
la cruauté & à la tirannie. Et cet éxemple de
Blefus aprend aux Grans le befoin qu'ils ont
de fe ménager, & leur montre à combien
de dangers leur naidlance & leur fortune les
expofent b.
b Magnæ fortunæ pericula.
Ann. 4. Maligna cura in omnes, quos nobilitas, aut opes,
aut aliqua inGignis claritudo
rumeribus objeeerat, Hif
Pij
228 MORALE DE TACITE
C.
PERITISSIMIS centurionum diffentientibus, &, fi confulerentur
vera dicturis, arcuere eos intimi a
micorum Vitellii, ita formatis prin- cipis auribus, ut aſpera, quæ utilia,
nec quidquam nifi jocundum & lafurum acciperet. Hift. 3.
D'Ablancourt dit Contre le fentiment des Capitaines les plus ex périmentez, qui lui euf- fent dit leur avis, s'il le leur eût demandé. Mais
on l'avoit acoutumé de longue main à ne rien
ouir, que ce qui lui étoit agréable & nuifible.
VITELL Ius,au-lieu
d'aler ataquer l'armée
de Veſpafien,s'en revint
à Rome, contre le fentiment des plus habiles О- ficiers, qui lui éuffent dit franchement leur avs, s'il les ent confaltez;
mais comme il étoit fait
à ne rien entendre, quе d'agréable de nuisible, fujet à fe choquer de la véritê, quelque u
silité qu'il en düft tirer,ses favoris écartérent ceux qu'ilsfavoient étre capables de la lui dire.
L Es flateurs fe font fi bien emparez des oreilles de la plufpart des Princes, qu'ils les font prelque tous refſembler à Vitellius, car il n'y en a que tres-peu, à qui l'on puifſe di
re la vérité, fans les ofenfer. Un Ancien a
dit, que les Aatcurs faifoient comme les voes100
do
perdesrh
comD
Mas
DELAFLATERIE. 229
feurs, qui lorſqu'ils entrent de nuit dans les
maifons, commencent par éteindre la lu
miére, de peur qu'on ne les voie; car la pre
miére chofe, que les flateurs font à la Cour
des Princes, eft d'éloigner d'auprés d'eux
les perfonnes éclairées, qui, pouroient les
inftruire, & leur découvrir les artifices
dont les Courtifans fe fervent pour les tromper. C'eft ainſi, que Néron devint la proic
des fiens, dés qu'on l'eut dégoûté de Bur
rhus & de Senéque, qui travailloient de
concert à lui infpirer des fentimens dignes
d'un Prince
a Burrhus & Seneca juvantes invicem, quò faciliùs lubricam principis ætatem retimerent. Ann. 13. Mors Burrhi
Infregit Seneca potentiam,
CI
quia nec bonis artibus iden
virium erat, altero velut du
ce amoto, & Nero ad dete&
riores (il entend les fisteure
inclinabat,3
INVIDIa in occulto, adulatio
in aperto erant. Hift. 4.
L'ENVIE contre Маtien étoit fecréte, mais la
faterie éclatoit en pиblic.
*ok Muci n'étoit hai en
lecret, & faté en public.
D'Ablancourt dit:Les
fentimens du Sénat de
meuroient cachez aufli
bien que l'envie & la
haine,il n'y avoit quela
flaterie, qui éclatoit.
VOILA Cn deux mots le portrait de Piij
238 MORALE DE TACITЕ.
la Cour, où le cœur hait, & la bouche Ala
re. Les Premiers Miniftres, quels qu'ils foient, font toujours flatez, à-cauſe de leur fortune mais toujours enviez à-caule de leur puiffance, étant la coutume des homtmes de voir à regret l'autorité entre les
mains de eeux, qu'ils ont vû leurs égaux b
Mucien aiant écrit au Sénat, les Sénateurs
en murmurérent dans leurs entretiens ſe
crets. Si Mucien, difoient-ils, est yn particu- Lier,pourquoi parle-t-il en perfonne publique *? s'il avoit quelque chofe à nous dire, il pouvoit bien atendre, qu'il fut de retour a Reme, pour le propofer lui-méme au Sénat c. Mais quand ils furent en corps, ce fut à qui loueroit da- vantage ce que chacun blamoit en particua Titus Vinius (Fremier Mi- niſtre de Galba) quanto poten tior, eodem actu inviior e- rat. Hift, 1.
b Inita mortalibys natura, recentem aliorum felicitatem
agris oculis introſpicere, mo- dumque fortunæ à nullis magis exigere, quàm quos in a
quo vidêre. Hift. 2. Ceft qu'il n'apartenoit qu'a l'Empereur "d'écrire aux Con fuls
ou du Sénat: F c'eft en ce fens, que Tacite aprés avoir dit, que Valens, P'un des Genéraux de Vi- rellius, écrtvit aux Confulsajoute, que le Sénatfut plus content de la modeſtie de Cecina, qui s'étoit abſfenu d'écrire. Recitatæ
Valentis epiftolæ ad Confules Icriptæ, haud immoderatæ;
gratior Cacina modetia fuit, quod non feripfiffet. Hift. 2.
e Miferat & Mucianus
(aufi bien que Vespasien fon Maitreepiftolas ad fenatum, quæ materiam fermo.
nibus præbuere: fi privatus
effet, cur publice loqueretur
potuiffe eadem, paucos poft dies, loco fententia dici, Hif A
10ticSomdana
pe
Qu
CU
fetuOCUTe
Ut
tu
derne
CUS
DELAFL ATERIE 230
lHer, jufqu'à lui décerner les ornemens du
trionfe, pour une guerre-civile d, qu'il avoic
alumée, en faifant révolter Vefpafien contre Vitellius. Ce que le Sénat de Rome fai
foit à l'égard de Mucien,fe fait aujourd'hui
dans toutes les Cours des Princes, les Miniftres & les favoris n'entendent que des loüanges, parce qu'on ne parle qu'a leur fortu
ne prélente; mais ceux-là fe trompent fort
qui jugent des ſentimens, que l'on a pour
cux, par leurs propos oreilles.
d Multo cum honore verborum Muciano triumphalia
de bello civili data. Ibideraj
CIL
QUIDAM oculorum tabe notus,
remedium cæcitatis expoſcens gemitu precabatur principem, ut genas &
oculorum orbes dignaretur refpergere oris excremento: alius manu æger,
ut pede ac veſtigio Cefaris calcaretur, orabat. pat. Vefpafianus primò irri
dere, afpernari, atque modò famam
vanitatis metuere; modò obſecratione ipforum, && yocibus adulantium,
Piiij
232 MORALEDE TACITE
in ſpem induci. Hift.4.
UN aveugle fort con
nu s'adreſfa a Vespasien, pour recouvrer la vüe, affurant, que fa guérifon étoit infaillible,fi lePrin- ce vouloit bien lui moüil
ler la prunelle des yeux avec fa ſalive: Vn as
tre, qui étoit eftropié de la main, le pria de la lui fouler avec le pié. D'a- bord Vespalien tourna lą chofe en rifée, craignans da s'y exposer lui-meте,
mais à force d'étre prié par ces deux miſérables, d'entendre les flate vies de fes courtifans, il commença à tout eſpérer de fa bonne fortune
D'Ablancourt dit: Un aveugte affez connu d'entre le peuple le pria de vouloir mouiller de fa falive le tour de fes yeux, parce que cela fu fifoit, pour lui faire re- couvrer la vue,Un autre, qui étoit eftropié de la main, le conjura de le vouloir toucher feulemet
de la plante du pic. L'- Empereur les renvoia du commencement avec mépris & rifée, & comme ils continuoient à le pref- Ter, il s'enquit des Mé- decins, fi cela le pouvoit faire, balancant entre les flateries de fes Courti- fans, & la crainte de fe faire moquet de lui.
TACITE y fait le commentaire. Vespa- fen, dit-il, commanda aux Médecins de con- fulter entre eux, fi les remédes humains pouvoient furmonter la nature de ces deux in- firmitez. Les Midecins, aprés divers raifonne- mens, conclurent, que l'aveugle naiant pas encore perdu la faculté vifselle, la vüe lui re- viendroit, fi l'on faifoit cefſer les empêchemens; que la main de l'autre pouroit reprendre vi
10
DE LA FLATERIE. 233
gueur, fi on lui fortifoit les nerfs, qui s'étoienz
retirez; que les Dieux l'avoient peutétre choifs
pour ce divin miniftére; & qu'au refte toute la
gloire de la guériſonferoit pour lui, au-lieu que
fi elle ne réüißiffoit pas, toute la moquerie
somberoit fur ces malbeureux. Vespasien donc
ne trouvant plus rien d'incroiable, ni rien d'impoßible à fa fortune, exécuta, d'un air joieux
de qu'on éxigeoit de luia. Voilà comme les
Princes refiftent d'abord à la flaterie, mais
a A.ftimari à medicis jubet, an talis cacitas ac debilitas ope humana fuperabiles
forent: medici variè differere, huic non exefam vim
Juminis, & redituram,
pellerentur obſtantia; illi
elapfos in pravum artus, fi
falubris vis adhibeatur, poffe
integrari; id fortafle cordideis, & divino minifterio
principem electum; denique
patrati remedii gloriam penes Cafarem, irriti ludibrium penes miferos fore.
Igitur Vefpafianus cuneta
fortunæ fuæ parêre ratus,
nec quidquam ultra incredibile, lato ipfe vulru jußla
exequitur. Ibidem. Ce que
d Ablancourt tradust ainfi:
Les Medecins repondirent
que l'aveugle n'avoit pas
perdu la faculté, & qu'il
pouvoit recouvrer la vüe en
ötant les empéchemens, &
le manchot de même l'ufage
de la main; (Il n'exprima
pont, elapios in pravum ar
tus, i falubris vis adhibeatur ) & qu'il ne coûteroit
rien de le tenter, parce que
la gloire de la guérifon leroit pour le Prince, & la
honte ( ce mot tombe auf bien
fur guérison, que celui de gloire
nerend nullement le fens d'ix
riti remedii ludibrium) pour
ces miferables, qui l'avoient
engagé tenérairement à céte
action. (La honte auroit été encore plus grande pour Vespafien
de s'eire laiflé engager remérairement par deux miserables, pour
qui il fe fut rendu ridicule. D'ailleurs, il ſe pouvoit faire,
que les Dieux, qui l'avoient
appellé à l'Empire par des
voies extraordinaires(a n'eft point la le fens de divino
minitterio principem electum
étant évident, que Tacite ve
234 MORALE DETACITE
s'y laiflent vaincre tôt ou tard. Ils ont beau
être fages, modeftes, conftans, habiles &
judicieux, la flaterie trouve toujours moien de s'infinuer auprés d'eux, & de fuplanter dés vertus, qu'elle y rencontre b.
dire, que Vespafien étoit choifi des Dieux pour faire ces miracles,
non point, qu'il avoit été élu Prince parle ministére des Dieux,
re qui feroit ici hors depropes.) lui vouluffent aufi donner des moiens extraordinaires de 1e fignaler. ( tout cela n'eſt point dans Tacite) L'empereur croi
ant, qu'il n'y ayoit rien d'impoffible à fa fortune, leur a
corda d'un vifage gai leur de- mande.
b Fidem, libertatem, a- micitiam, præcípua humani animi bona, tu quidem eadem conftantia retinebis, fed alji per obſequium immi- nuent; irrumpet adulatio blanditiæ, &c. Hif.
CIIL
LECTO teftamento Agricola
quo coheredem optimæ uxori &
piiflimæ filia Domitianum ſcriplit,
læratum eum velut honore, judi- cióque; tam caca & corrupta mens affiduis adulationibus crat,9 ut nefciret à bono patre non fcribi heredem, nifi malum principem. In Vita Agricole
10104perá
fatéDetaCEUX
guu
propmas
s
JeursJeursdre
fupeS'eture
prenVitentatiodeleAPRE's que Domitien
sut lú le testament d'AD'Ablancourt dit :
LorfqueDomitien vinta
DE LA FLATERIE. 235
qu'il vit, qu'il l'intituoit fon héritier avec fa
femme & ſa fille, il prit
cela à honneur; étant fi
aveuglé par la flaterie,
qu'il ne voioit pas, qu'un Prince, s'il n'eſt mé
chant, ne fut jamais l'hé
ritier d'un bon pére.
gricola,quil'instituoit fon lire fon teſtament, &x
héritier avec sa femme
få fille, qu'il aimoit
tendrement il en fut tout
joieux, comme d'un honneur, dont il croioit avoir
été jugé digne par Agricola; car il avoit si fort
perdu l'esprit, à force
d'être continuellement
flaté, qu'il ne s'apercenl
LES Princes; qui aiment les flateurs,
ne tardent guére à perdre le difcernement,
ccux-ci métant tout leur efprit à leur déguifer inceffamment les objets. L'amourpropre aveugle la plufpart des hommes,
mais ils ont une reffource, que n'ont pas
les Princes, qui eft, que leurs fupérieurs &
leurs égaux ne craignent point de leur dire
leurs véritez, ce qui fert beaucoup à les redreſfer; au-lieu que les Princes n'aiant ni
Tupérieurs, nj compagnons, tout le monde
s'étudie à leur complaire, ou pour mieux dire, à les tromper; d'ou il arive, qu'ils
prennent plaifir à bien des chofes, qu'ils éviteroient comme les écueils de leur réputation, & comme des flétriffures éternelles
de leur mémoire, s'ils avoient des amis fidéles & défintérefſez, qui euffent le coura
236 MORALE DE TACIТE.
ge de leur dire ce que tous les Courtifans leur cachent. Plaife à Dieu, que ce petit Traité puiffe leur plaire autant que je ſai qu'il déplaira à ceux, qui font leur fortune à les flater
tochuDeRoipatAtetratremfu
per
690 4630 63 850 60
ADDITION S.
Pour la fin de lArticle XXII I.
E
T c'eft comme l'entendoit un certain
Democharés, qui oiant dire à un des
principaux d'Aténes, qu'il faloit, que Stratoclés fût hors du bon fens, lorfqu'il avoit
propofé de faire en faveur du Roi Demetrius
une déclaration, qu'à l'avenir tout ce que ce
Roi demanderoit feroit eftimé jufte, &,
par conféquent, lui feroit acordé par les
Aténiens; répliqua, que Stratoclés, au con
traire, eût été hors du fens, s'il eût fait autrement; parce qu'il eût perdu les bonnes
graces de Demetrius, qui paioit libéralemeng fes flateries*
*Plutarque dans la Vie de Demettins.
Pour l'Article X XX1.
A ces mots (quelque bonne raifon, qu'un
Tujet ait de fe plaindre, il ne lui eft jamais
permis de le faire arogamment) répond l
note, qui fuit.
Efeſtion aiant donné à un
joleur de fûte; qui étoit à
la fuite de la Cour, un logis
que les ferviteurs d'Euménés
avoient retenu pour leug
Maitre, celui-çi ala chaude-
238 MORALE DE TACITE.
ment s'en plaindre à Aléxandre, & lui dit avec beaucoup d'aigreur, qu'il valoir mieux
favoir jouer de la flute, repreſenter desfarces, que de porter
les armes, puisqu'on lui préferoit
zin flüteur. D'abord Alexandre
trouva qu'il avoit raifon, &
blâma Efeſtion; mais incontinent aprés venant à reflechir
fur les paroles d'Euménés, i? fut en tres-mauvaiſe humeur
contre lui, dans la penſee qu'il
eut, que c'etoit une bravade.
& même un reproche d'in- gratitude, qu'Euménés avoit voulu lsi faire de propos dé- libére,fous couleur de le plaindre d'Efettion. Plutarque dans la Vie d'Eumenes.
Pour la fin de l'Article XLII.
DANS les premiers mois du Pontificat
de Léon X. les Aftrologues prédirent, &
les flateurs publioient comme chofe infaillible, que Julien, fon frére, deviendroit Roi
de Naples, & Laurent, fon neveu, Duc de
Milan. Meis les éfets, dit l'Hiſtorien Nardi*, furent bien diférens des defirs du Pape&
de sa famille, & des raifonnemens de fes Cour- tifans, car Julien mourut deux ans aprés; &
Laurent, qui vécut trois ans davantage, eut
aflez de peine à conſerver le Duché d'Urbin, bien loin d'être en état d'aquérir celui de Milan.i
*
Livre 6. de Son Hiffoire de Florence.
Pour la fin de l'Article LVII.
Eт c'eft ce qu'Erafme enfeigne agréa
20
desBardu
petatproQu
де
feugeaprDiePapPuttucIcnDe
ADDITIONS z39
blement dans fon fameux Encomium Moria
ou il fait parler la FOLI E en ces termes,
qui, fi je ne me trompe, plairont fort aux
gens de Cour. Aujourd'hui, dit-elle, la
Flaterie paffe pour une chofe infame, mais
ce n'eft que chez ceux, qui jugent des chofes, plutot par le nom, qu'on leur donne,que
par ce qu'elles ſont en efet. Ileft bien vrai,
qu'une certaine flaterie, qui corompt les
mœurs, && perd les hommes, eft tout-à-fait
pernicieule; mais la mienne vient d'une certaine humeur facile & complaiſante, qui aproche beaucoup plus de la vertu, que céte
févérité ruftique & bourüe,qui felon le mot
d'Horace,eft inſuportable à tout le monde.
Ma flaterie, dis-je, donne du cœur à ceux,
qui en manquent; elle égaie les eſprits mornes & chagrins; elle éguillonne les paref
feux; elle réveille les ſtupides; elle foulage & confole les malades; elle adoucit &
aprivoife les gens féroces; elle gagne la
bienveillance des Grans ; elle entretient
par-tout la bonne intelligence; elle excite
puiffamment la Jeuneife à s'apliquer à l'étude des bonnes létres; elle réjouit & fait
renaître les vieillards; fous la coulcur d'u
ne loüange, elle averrit, inſtruit, & corigé les Princes, fans les bleffer. Enfis, on
luia cóte obligation, que chacun s'en plaiĘ
240 A DDITIONS
& s'en aime davantage; ce qui fait la principale partie de la félicité de la vie
Hodie res quædam infamis eft Adulatio, fed edud
cos, qui rerum vocabulis magis, quàm rebus ipfis commoventur.... Quanquan
eft omnino perniciofa quædam adulatio, qua nonnul- li perfidiofi & irrifores miferos in perniciem adigunt.
Verüm hæc mea ab ingenii benignitate candoréque quodam proficiſcitur, multoque
virtuti vicinior eſt, quàm ea,
quæ huic opponitur, afperitas ac morofitas inconcinna
ut ait Horatius *, gravilque. Hac dejectiores animos eri- git, demalcet triſtes, exftimulat languentes, experge- facit ftupidos, agrotos levat,
feroces mollit, amores.con- ciliat, conciliatos retinet;
pueritiam ad capeflenda fudia allicit, fenes exhilarat;
principes circa offenfam, fub
imagine laudis, & admonet
& docet. In fumma facit,
ut quiſque ſibi ipse tit jucundior & charior; quæ quidem
felicitatis pars eft vel præcipua.
*Eft huic diverſum vitio vitium prope majus,
Asperitas agreſtis, & incon
cinna gravifque,
Dum vult libertas mera dici
oeráque virtus.
In epiftola ad Lollium 18. libri 1.
C'eft-a-dire: Il y aun vice
opofe à la faterie, lequel eft
pire que la flaterie même; c'eft une certaine rufticité
d'humeur, qui trouve à redi
re a tout, & qui, à force d'a- fecter un caractere de liberté
& de verité, donne tres-fouvent dans le ridicule & dans
la pétulance. (C'eft à ces fortes de gens, que convient
bien la repone, qu'Alexandre
fit au Filofofe Califtene, qui controloit infolemment toutes fes, actions. Comment te
peustu croire affez fage, pour
me reprendre à propos, toi, qui ne fais pas te contenir, ni
ménager ta fortune avec moi?
Il y a bien des eſprits faits
comme ce Califtene, & ce
qui eft encore pire, il y en a
beaucoup qui s'érigent en cenſeurs importuns de tout ce
dont ils font coupables cuxg meines.)
La
La
La
E
La
La
La
RECAP 1
Les
24개
RECAPITVLATION
L
des fentences des maximes de
Tacite concernant la laterie.
A Flarerie eft toujours fans amour. Hift. 1.
Ceft le plus dangereux poifon, que l'Ami
tié ait à craindre, Ibidem.
La flaterie & la fuperbe font compagnes. Ann.
1. Voiez l'article 24.
La flaterie & la calomnie ſimpatifent fort enfem
ble. Ann. 4. Voiez les articles 29. 66.& 67.
La flaterie & la fervitude font inféparables.
Hift. 1.
La flaterie déguife toujours la vérité. Ann. 6.g
Hift. 1.
La pire flaterie eft celle, qui fe couvre des aparences de la liberté. Exemples dans les articles
5.& 22.
La derniére flaterie enchérit toujours fur les pre
cédentes. Ann. 4.
La flaterie eft exceffive dans tous les nouveaux
regnes. Ann. 2. Voiez les articles 4. 42. 43.
57.77.83.84. & 89.
La flaterie eft publique, mais la haine eft ſecréte.
Hift. 4.
La flaterie rend les Princes plus hardis à faire des
crimes. Ann. 14. Voiez les articles 50. 51.60.
61.62.8& 68.
Les flateurs ne parlent qu'à la fortune des Prin
ces. Hift. 1. Voiez les art. 76. &77.
Ils adorent toujours le foleil-levant, & aban
donnent le couchant. Ann. 6.
Ceft leur coutume de louer toutes les actions
Q
242
des Princes,foit bonnes ou mauvaiſes. Ann.2. IIs font les maîtres de la tirannie. Hift. 2. Ils donnent aux vices le nom des vertus,qui leur font opofées. Hiſt. 1. Moins il y a de fincérité dans leurs actions, plus ils montrent d'empreſfement & de franchife. Hift. 1. Voiez les articles 4. 81. 83. & 84. La flaterie eft caufe, que les Princes ne croient
les
rien d'impoffible à leur fortune. Hif.4. Voiez articles 72. & 102. E'eft la coutume de flater indiféremment tous Princes. Hist. 1. Voiez les art. 81.& 86. Les aplaudiffemens du peuple ne fe font ni par jugement, ni par afection,mais feulement par
art.
un efprit de fervitude. Hift. 1. & 2. Voiez les 81. 86.& 96. Les
les
 Princes

 peuvent facilement connoître, fi on flate. Ann. 4. Quand ils ont de l'eſprit, ils entendent les choles
fes comme elles font, & non point comme el- leur font dites. Ann. 3: Pour favoir au vrai ce que l'on penſe d'eux, il
fecret's faut qu'ils écoutent eux mêmes les entretiens de lers Courtifans & de leurs dome- ftiques. Ann. 2 Voiez l'article 9. Ils haiffent autant ceux, qui les flatent trop, que ceux, qui ne les flatent jamais. Ann. 4. Les flateries outrées font paiées de mépris ou de hainé par ceux même, que l'on flate. Exen ples dans les art. 1, 12. 16.20.27.39.48.56. Il eft tres dificile de bien confeiller les Princes, mais il n'y a rien de plus facile, que de les fla ter. Hift. I.
La complaifance continuelle des Courtifans corrompt le bon naturel des Princes. Ibidem. Quelque fages que ſoientles Princes, la cona
Lesbo
L
fanYomLes
Les
Isn
Is deto
On leCr
Ik
O
DAtOn
erQuele
acleIcf
De
S0
38Phas
343
plaifance leur ef toujours plus agréable que
la libérté. Anm. 3. Voiez les art. 12. & 23.
Les bous Princes ne s'atribuënt pas une autorité
fans bornes, mais auf ils ne veulent pas, que
l'on foit trop libre avec eux. Hift. 4.
La liberté lenr eft fuſpecte. Hift. 1. Voiez les
art. 12. 23. 27. & la fin du trentiéme.
Les Princes même, qui n'aiment pas la flaterie,
haiffent la liberté. Ann. 2. Vojez l'article 12.
Les oreilles des Princes font faciles à bleffer.
Ann. 4.
Ils ne font pas acoutumez à ouir leurs véritez.
Ann. I5.
Ils ne veulent, pour la pluſpart, ouir que les
chofes agréables, & qui leur nuifent, Hift. 3
On leur diroit la vérité, s'ils la vouloient aprendre. Ibidem.
A force d'être flatez, ils perdent le bon fens.
Dans la Vie d' Agricola,
Ils ont grand befoin de bons Miniftres, qui leur
infpirent de bons fentimens. Hift. 4.
On aquert & on conferve plus facilement leurs
bonnes-graces par la complaifance, que par
le courage. Ann.11. Exemple dans l'article 23-
On peut tenir un milieu entre une complaifance
fervile, & une liberté revêche. Ann. 4. Bel
éxemple dans l'article 30.
Quelquefois il eft bon de flater le Prince, pour
le piquer d'honneur. Ann, 13. Voiez les articles 30. & 57.
Il eft également dangereux de flater trop, & de
ne flater jamais. Ann. 4
Sous les méchans Princes, les Grans cherchent
leur falut dans la flaterie. Ann.4. Voiez les art.
38.& 41.
Plus on craint, & plus on flate, Ann. 15. Voiez
Qij
244
les articles 61. 62. 69.71.
Les Courtifans deviennent flateurs par la jalot fie, qu'ils ont les uns contre les autres. Hisft. 24
Voiez les art. 4. & 95.
Ils ne favent comment faire fous un Prince qui,
avant que de regner, a pratiqué toutes les ru- fes de lå flaterie. Hift. 1.
Car iln'y a point de pire Maître, que celni, qui
a été bon efclave. Ann. 6.
Les bons efprits s'émouffent, lorfque la flaterie
eft en regne. Ann. 1. Voiez les art. 1. & 74. La demangeaifon de flater, pour savancer, a Ilu- né la vérité, Hift, 1.
Le principal devoir d'un Hiftorien eft de louër les bonnes actions, & de blâmer hardiment
les mauvaifes. Ann. 3
Les Hiftoriens doivent écrire fans amour & fans haine pour les perfonnes, dont ils ont à parler. Hift. 1.& Anm. 1. car lHifloire ne fait pas la guerre aux hommes, mais aux vices. Pline. L'ambition d'un Hiſtorien, qui écrit pour plaire eft odieufe à tout le monde. Hit. 1.
La haine prend la place de la flateric, quand les Princes font morts. Ann. 1.
Les Princes, qui utent de violence contre les Hiftoriens fidéles, n'y aquérent que du des- honneur, en augmentant la réputation des Ecrivains, qu'ils perlecutent. Ann. 4. Bruler les livres qui difent la vérité, c'eft exci- rer la curiofité de les lire, au-lieu que les cu- rieux n'en font plus de cas, dés qu'ils deviennent communs. Ann. 14.
Le feu ne fauroit étoufer la voix du peuple, ni détruire la mémoire du Genre humain. Ann. 4.& dans le Prologue de la Vie d'Agricola. Les Princes ont beau faire, la poſtérité honore
Cett
PRRien140Le
A
Un
Un
Rien
245
fa toujours la memoire des bons Ecrivains
Ann. 4.
C'eft un rare bonheur de vivre fous un Prince
qui permet de penfer ce que l'on veut, & de
dire ou d'écrire librement ce que l'on penfee
Hift. 1.
PRECEPTESDE TACITE
pour les Princes, contre la Elaterie.
P
Lus on eſt élevé, plus on eft en danger de
tomber. Ann. I.
Il n'y a point de milieu entrele trêne & le pré+
cipice. Hift. 2.
Rien n'eft plus dificile, ni plus fujet aux accidens
de la fortune, que le gouvernement des Etats.
Ann. 1.
La puiffance n'eft jamais bien affurée, lorfqu'el
le eſt excelive. Hift. I.
Le fardeau, que les Princes ont à porter, eft
affez pelant, pour les acabler; & leur pouvoir
affez grand, pour en devoir être contens. Ann. 3
'A force d'étendre leur autorité, l'on afoiblit
celle des loix. Ibidem,
Un bon Prince ne doit jamais uſer de fon pouvoir dans les afaires, qui peuvent être réglées par les voies ordinaires de la Juftice.
Ibidem.
Un commandement injuſte & une obéiffance
forcée ne font jamais de longue durée. Dans
la Vie d' Agricola.
Un Prince doit métre une grande diférence entre l'Etat & fa Maifon. Ann. 13.
Rien n'eft fi fragile ni fi expofé au caprice de la Qiij
246
fortune, qu'une puiffance, qui n'eft pas fon tenue de fes propres forces,ceft-a-dire de la propre vertu ou réputation du Prince. Ann, 13. Il arive rarement de conferver fon autorité aufi longtemps, que fa vie Ann. 3. Un Prince ne peut pas tout favoir. Ann. 3. &
par confequent, il a beſoin d'être inſtruit &
affiſté par de bons Miniſtres. Ann. 12. Hift. 4.
Mais loríqu'il s'agit de quelque dificile entrepri fe, il doit meurement confiderer, i ceux, qui la lui confeillent, Paiment afſez, pour s'ex- pofer au danger avec lui & pour lui, & fi en cas qu'elle reüffffe, on lui en atribuera toute la gloire. Hift. z. La modeftie & la docilité ne font pas des vertus
a négliger pour un Prince. Ann. 15. Dés que les Princes ont perdu la pudeur & la crainte, ils ſe plongent dans tous les vices. Ann. 6. & 14.
La méchanceté trouve des partifans, qui font gloire de tenir pour elle, lors même qu'elle eft malhureufe & periécurée : que fera-ce, fi les Princes la protegent, & la metent en crédit Hif. 4.
Les Princes font comme des Dieux, & par con- féquent ils ne doivent rien octroier, qui ne foit jufte. Ann. 3.
Le renom de clémence fert beaucoup aux Prin- ces, qui commencent à regner. Hift. 4. IIs doivene tenir un milieu entre le trop de clé mence & le trop de févérité. Am. 3. La crainte & la terreur ne font pas des liens af fez forts,pour retenir les fujets dans le devoir. Dans la Vie d Agricols. Les fujets ne font pas des efclaves, mais des ci
Co
Le
N
Le
De
te
a
247
toiens acoutumez à l'obeiffance raifonable,
mais non pas à la fervitude. Ann. 12. & dans
la Vie d'Agricola.
Comme il ne leur faut pas une pleine liberté,
il ne leur faut pas aufli une entiére fervitude.
Hit. 1.
IIs foufrent volontiers les tailles & les impôts,
pourvu que l'exaction n'en foit pas violente
& tirannique. Dans la Vie d'Agricola.
Le Prince doit être ménager de fon bien, & ava
re de celui du public, pour n'être pas obligé
de charger fon peuple de nouveaux impôts, &
de fubvenir à fes befoins par des crimes. Hift.
1. Ann. 2. & 4.
Un bon Prince n'a jamais été l'héritier d'un bon
pére. Dans la Vie d Agricola,
Naitre Prince, c'eft une chofe fortuite, où il n'y
a rien à eftimer, que la bonne fortune. Hift.
I.
Le Prince eft mortel, & ne fait que des fonctions humaines. Ann. 4. er Ann. 2.
Les Princes font mortels, mais la République eft
éternelle. Ann. 2.
Les Princes ont tout à commandement, excepté
la gloire, dont ils ne fauroient jamais aquérir
aflez. Ann. 4.
Toutes leurs actions doivent être faites en vüe
d'immortalifer leur nom. Ibidem.
Le mépris de la reputation leur fait méprifer les
vertus. Ibidem.
Les Princes s'évertuënt dans la mauvaiſe fortune, & fe corrompent prefque toujours dans la
bonne. Hift. I.
Pour bien regner, il faut penfer à ce que l'on
voudroit ou ne voudroit pas fous le regne
d'un autre. Ibidem زش
248
Il
Ann,
faut
 I.
auffi modérer Paurorité des Dames.
Un bon Prince ne peut faire en mourant plus grand un
un bon fuccefſeur. bien à fon peuple, que de laiffer Hist. 1. Les ftatues de marbre & de bronze,qu'on éleve aux Princes durant leur vie, font regardées
leur
par

la
mémoire
 poftérité comme des gibets, lorfque eſt en éxécration. Ann. 4. Ce
guez
 n'eft pas aſſez que les Princes foient diftinFicence
 du commun des hommes par la magni- de leurs funérailles, encore fi leur regne n'efe
de
 honoré du fouvenir & des louanges la poſtérité. Ann. 16.
SENTENCES ET PRECEPTES
du Ieune-Pline, pour les Princes & les Courtifans.
JNs'il Prince ne les ne aime, fauroit car être lamour aimé defes fujets eft libre &
fans maitre. Dans fon Panégirique de Trajan. Les
font
 Princes
 aimez
 ne font point aimez de Dieu, s'il ne des hommes. Ibidem. Pour être bon Prince,il faut fe fouvenir des fouregne
haits

& des plaintes, que l'on a faites fous le d'un autre. Ibidems.
Un
me
 bon Prince doit vivre avec fes fujets, com- fait un pére avec fes enfans. Ibidem. Il
traitez
doit faire fes favoris de ceux, qui ont été mal- par un méchant Prince. Ibidem. Les Princes prennent grand plaifir aux louan- ges, qu'ils favent qu'on donne à leur perfon- ne, & non point à la principauté. Ibidem.
To
1
C
Sc
L
UA
pa
249
Comme la flaterie a épuiſé toutes les louanges,
il ne refte plus d'autre honneur à rendre aux
bons Princes, que celui du filence; qui eft
un témoignage autentique de leur modeſtie. Ibidem.
Tout lesfiécles célebrent la mémoire d'un Prince, qui aura laiffé à ſes fujets la liberté de ne
lui décerner aucuns honneurs, & fe fera contenté de ceux, qu'on lui aura volontairement déférez. Ibidem.
Il n'y a que les méchans Princes qui foient cu
rieux de favoir ce que Pon dit d'eux dans les
converfations familiéres. Ibidem.
Sous les bons Princes,les fujets voudroient, qu'il
y eût des efpions de leurs entretiens fecrets
au-lieu que, fous les tirans, ils ne craignent
rien davantage que les oreilles de ces têmoins,
Ibidem.
Quand les Princes rejetent les confeils violens,
perfonne n'oſe plus leur en donner de tels.
Ibidem.
L'on obéit à un bon Prince, comme l'on obéit
aux loix. Ibidem.
Un bon Prince met toujours beaucoup de diférence entre la principauté & la dominationIbidem. Car felon Pline & Tacite la principauté eft un gouvernement raifonable, qui
ne viole point les loix, ni les coutumes établies, au-lieu que la domination eft une puiffance fans bornes, & par conféquent tirannique; dominationem, & fervos, dit Tacite. Ann.
12. c'eft-à-dire, un gouvernement, où les fujets font traitez en efclaves.
Il n'y a point de fujets, à qui un Prince foit plus agréable,qu'à ceux, qui ne fauroient fuporter
un tiran. Ibidem.
Il ne faut point de maîtres, ni de confeillers aux
250
Princes, pour devenir méchans; mais fi mé- chans qu'ils foient, les flateurs ne laiffent pas de leur aprendre encore beaucoup de fcéléra- teſfes. Ibidem.
Un bon Prince ne craint point de choifir un fuc- ceffeur encore meilleur que lui. Ibidem. Un bon fucceffeur eft la plus certaine marque de la divinité du Prince, qui l'a choifi Ibidem. Les Courtifans, qui ne font point d'humeur à
Aater, doivent bien fe garder d'afecter de pa- roître libres & conſtans, mais au contraire attribuer leur franchife à la modeftie du Prince, qui ne veut point qu'on le flate. Livre 6. de fes epitres, ep. 27. Voiez les articles 27. &30.
Le plus grand honneur, que l'on puiſfe faire à
nn bon Prince, eft de n'en rien dire, qui foit flaterie, ni même qui en ait l'aparence. Ibi- dem.
Quelquefois, la néceflité de flater tient lieu de raiſon. Ep. 29. du même livre.
&
Quand on reprend les Princes, il le faut faire fi finement, que la correction ait le gout
la couleur d'une flaterie. Ep. 12. du livre 3. La flaterie eft plus ingénieuſe, que la vérité; la fervitude, que la liberté & la crainte, que P'amour. Dans fon Panégirique
251
TABLEDES MATIERES
Reduites fous le nom des Princes & des
Miniſtres, dont il est parlé
dans ce Livre.
D'ALENÇON (Due) perdu parfes flateurs. Page 194. 195.
Aléxandre repris par fon pére de trop bien chan
ter pour un Prince. 125. piqué d'une plainte
d'Euménés contre Efeftion. 238. fait taire
Califtene, qui lui parloit avec trop de liberté.
240
d'Alve (Duc) Son orgueil fait révolter les Flamans contre le Roi d'Eſpagne. 122
Aſinius Pollio. Sa réponfe généreufe à Angufte.
212.
Auguſte. Sa modeſtie affectée. 4. 5. il aimoit
mieux la flaterie que la liberté. 42. il refpec
toit la mémoire de Brutus & de Caffius, 69.
belle réponſe, qu'il fit à ſa mére, & à fon
beau-pére. 157
Birague Chancelier de France,& Cardinal,grand
flateur. 208
Caligula, grand flateur fous le regne de Tibére.
44. paié d'une fine réponfe par un flateur. 84
Charles VIII. Roi de France, corompu par les
flateurs. 167
Charles, Duc de Bourgogne, perdu par fa préfomption. 199
Charle-quint, Empereur, le fert d'espion à foimême. 16. déchire une requête injuſte, qu'il
avoit fignée. 28
Claudius, Empereur, Alaté par un Conful. 47.
le fait taire. 92. fon oraifon funébre, prononcée par Néron. 08
TABLE
Domitien, Empereur. Le Sénat étoit efciave &
muet fous fon regne. 3. Agricola le fait béri- tier d'une partie de fes biens. 235 Edoŭard IV. Roi d'Angleterre, perd fon Roiaume en onze jours. 199 Filippe II. Roi d'Eſpagne. Sa belle Pragmatique.
12. paroles, qu'il diſoit à ceux qui le flatoient. 183.
Filippe IV. Roi d'Eſpagne, perd le Portugal par Pincrédulité orgücilleufe du Comte Duc d'O- livarés. 223 François I. Roi de France, aprend tout ce qu'on difoit de lui, foupant avec des paifans. 16. perd la bataille de Pavie & la liberté, pour
avoir plus déferé à des flateurs, qu'à fes Ca- pitaines. 177. bon mot d'un boufon fur fon
voiage d'Italie. Ibid. il porta fon autorité juf qu'à une domination déréglée. 217 Galba, Empereur, ennemi des flateurs. 5.6.7. 183. l'excellente leçon, qu'il fait aux Princes. 55.56.149. 150. ISI 152.159. 164. Germanicus, neveu de Tibére, fe déguiſe pour aprendre la vérité de la bouche de fes foldats.
९.
Henri II. Roi de France, toujours poſfedé par fes favoris. 217
Henri III. gâté par les flateurs. 140. 153. devenu odieux par l'infolence de fes favoris.
190.191. déchiré dans fon malheur, par ceux, quil'adoroient dans fa profpérité. 186
Tagues I. Roi d'Angleterre, favoit trop de latin
pour un Roi. III
Léon X. Pape, vouloit faire fon frére Roi de Naples, & ſon neveu Duc de Milan. 238
Lepidus, Sénateur Romain,jugé digne de regner
par Augufte. 26. temperoit toujours les avis
O
DES MATIERES
trop rigoureux. 31. & 58. paralelle entre lu
& le Senateur Thrafea. 61.62. 9 63
Louis XI. Roi de France.166. ne vouloit rien hazarder. 198. fon portrait par Commines cenfuré par Mezeray. 179
Louis-le-Grand. Son éloge. 113
Louis, Prince de Condé. Sa prudente réponfe:
130.
Marguerite, Duchefſe de Mantole, avertit la
Cour d'Efpagne dé la révolte prochaine du
Portugal. 223
Néron. Sa modeftie au commencement de fon
regne.109. haiffoit le Sénateur Thrafea, pourquoi. 50. 51. 61. 62, fon parricide aplaudi
par fes flateurs. 114. I115. 116, 117. 118. &
119. comme aufli le meurtre de fa femme.
133. apellé Dieu de fon vivant. 135. bravé
par Senéque.
Olivier, Chancelier de France, ne flatoit jamais.
82.
Othon defiré pour Empereur de tous ceux, qui
avoient eu part aux débauches de Néron.166
167.
Pallas Miniftre de Claudius, ridiculifé par le leune-Pline. 103. 104. 105. 106
Pifon, adopté par Galba. 168. & 169. averti de
fe défier des flateurs. 5.150. 151.164
Plautus rendu fufpect à Néron à-caufe de fa naif
fance illuſtre, & de fes richeffes. 128. fon
éloge. I3E
Richelieu, Cardinel, n'eſtimoit point les louanges de Balfac. 72
Senéque iugrat envers Agrippine, mére de Né1on. 117. 118. calomnié par fes envicux.
124. 125. 126.
Tibére, maltraité dans la maifon d'Auguſte. 5.
TABLEDES MATIERES.
met un frein à l'orgüeil des femmes. 11. 6
12. & à celui des jeunes-gens. 49. 53.54. afecte un renom de clémence.60. méprife les fateurs. 3. 7. 19. 29.37.39.44. 71.80. 81.mais hait la liberté de parler. 22. fes beaux dits. 13. 14.18.20.54.55.156 Tigelin, Miniftre de Néron, éguillonne fa cruau. te. 127. 128. I 29 Trajan. Son éloge. $2.66: 67.72.75.76.158 159. 160. 161. 162. 209. Vefpafien, excité par Mucien à ſe faiſir de l'Em- pire. 197. corompu par les fláteurs. 216. fe laiffe perfuader, qu'l peut faire des miracles.
232. 233 Vitellius. Son avénement à'l'Empire remarquable
par les honneurs excefifs, qui lui furent décernez. 204. 205. les flateurs le font deve- nir cruel. 213
ABSonst
L
A
Достtres
E
L
PRIVILEGE DU RО1.
OVIS, par la grace de Dieu, Roi de France & de
Navarre, A nos amez & feaux Conteillers, les Gens
tenans nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes
ordinaires de nôtre Hôtel, Grand-Confeil, Baillifs, Sénéchaux,
Prévôts, leuts Lieutenans, & à tous autres nos lufticiers & Officiers, qu'il apartiendra, SALVT. Nôtre cher & bien.amé
ABRAHAM NICOLAS AMELOT DE LA HOVSSAIE, cidevant nôtre Secretaire d'Amballade à Veniſe, Nous a fait
remontrer, qu'aiant formé le defſein de recueillir en divers
Traitez, toute la Doctrine morale & politique, qui ſe trouve
répandüe dans les OEuvres de Corneille Tacite, il auroit tra
vaillé à un Effai, qu'il deGreroit faire imprimer, fous le titre de
La Morale'de Tacite, Premier Effai, De la Flaterie, s'il nous plaifoit lui acorder nos Létres de permiffion fur ce néceflaires, lans
lefquelles il ne pouroit fe refoudre à continuer us fi long & fi
pénible travail. A CES CAVSES, defirant favorifer l'Expofant, & recontoitre les bons ſervices, gu'il nous à rendus
rant en fes emplois,que par les Ouvrages de Politique & d'He.
ftoire, qu'il a déja donnez au Public, Nous lui avons permis &
acorde, permettons & acordons par ces Preſentes, de faire
imprimer, vendre, & debiter en tous les lieux de notre Roiaume, par tel Imprimeur ou Libraire, qu'il voudra choifir, ledis
livre de la Morale de Tacite, rc. en telle marge & caractére, &c
autant de fois, que bon lui feinblera, dúrant le tems de dix
années confécutives, à compter du jour, qu'il fera achevé d'im
primer pour la premiére fois: pendant lequel tems, Nous fai
fons tres exprelfes défenfes à tous Imprimeurs, Libraires, 3
autres, d'imprimer, faire imprimer, vendte & diftribuer ledie
Livre, fous prerexte d'angmenration, correcion, change.
ment de titre, fauffes marques, ou autrement, à peine de
trois mille livres d'amende, paiable par chacun des contre-ve
nans, & aplicable un tiers à Nous, un tiere à l'Hôpital-géné
ral de nôtre bonne ville de Paris, & l'autre tiers à l'Expolant,
ou à ceux qui autont droit de lai; de confiication des éxemplaires contrefaits, & de tous dépens, dommages, & interêts.
A condition, qu'il fera nis deux éxemplaires dudit Livre dans
nôtre Biblioteque publique, un encelle du Cabinet de nos Li
vres en nôtre Château du Louvre, & un en celle dé nôtre
tres cher & féal le fieur Boucherat Chevalier, Chancelier de
France, avant que de l'expofer en vente. A la charge aufi, que
P'impreffion en fera faite dans le Roiaume, & non ailleurs; &
que ledit Livre fera imprimé fur de beau & bon papier, & de
belle impreffion; & ce, uivant ce qui eft porté par le Réglement fait pour la Librairie & Imprimerie, au mois de luis
1618. enregiſtré en nôtre Cour de Parlement de Paris, !e g.
Iuillet enfuivant, à peine de nullité des Prefentes, lefquelle
feront regiftrées dans le Regiſtre de la Communauté des Im primeurs & Libraires de nôtre bonne ville de Paris. Si vous
mandons & enjoignons, que du contenu en icelles, vous faf fiez joüir pleinement & paiſiblement l'Expofant, ou ceux, qui
auront droit de lui, fans loufiir, qu'il leur foit fait aucun em pêchement. Voulons auffi, qu'en mettant au commencement,
ou à la fin dudit Livre, une copie des Preſentes, ou extrait d'icelles, elles foient tenües pour bien & deiiement fignifiees, & que foi y foit ajoutée, & aux copies collationnées par l'un de nos amez & feaux Confeillers & Secretaires, comme à
l'original. Commandons au premier Huiflier ou Sergent fur ce requis, de faire pour l'exécution d'icelles, tous exploits, fai- fies, & actes néceffaires, fans demander autre permitfion nonobitant toutes opolitions, clameur de Haro, Chattre Nor- mande, & Létres à ce contraires : CAR TEL EST NOSTRE PLAISIR. Donné à Verfailles le vint-deuxiéme jour de Novembre l'an de grace mil fix cens quatre-vingt-cinq, & de nôtre Regne le quarante troifiéme.
Signé,Parle Roi en fon Confeil, L E PETIT.
Registré fur le Livre de la Communauté des Libraires & Imprimeurs de Paris, le 5. Decembre 1685.
fuivant l' Arrest du Parlement du 8.Avril 1653. celui du Confeil Privé du Roi du 27. Février 1665
Signé, C. ANGOT, Syndic.
Achevé d'imprimer pour la premier fois le 9.
Mars 1686.
Ledit Sieur AMELOT DE LA HOUSSAIE
a fait tranfport du preſent Privilege, à la Veuve d'Edme Martin, & à Jean Boudot, Libraire à
Paris, pour en joujr, fuivant le traité fait eutre
cux.
sul
R
INVENTAIRE
52097
MORAT
DD
TACI
R