PARALLELES
DE
SCIPION L'AFRICAIN
ETDE
MONSEIGNEVR
LE CARDINAL
DVC DE RICHELIEV
PREFACE.
ES lignes Paralleles ont beau se reffembler ен
tontes chofes, elles ne fe rencontrent jamais: de méme puis-je dire dans la sla comparaifon que
je fay de Scipion lAfricain, auec ce grand
Cardinal de RICHELIEV, que ce fonideux
nounelleslignes qui dansleur égalisé fetrouuent
éloignées dune diftance infinie: Scipion qui
fus la merueille de fonsemps, prenans fon ef for dans l'eternité du monde en a remporté
toutes les courones: & Monfieur le Cardinal,
qui eft le miracle de noftre ſiecle, s'éleuant d'abord au deffus de fa nasure,pour en trouuer l'immortalité, elle feule fera le comble de fagloire.
Ce quinous fait voir maintenant,quelque conuenance qui fetrouue entre
ces deux grands Heros,qu'ils nefont reciproquement Parallelesque dané la carriere de leur vie toute glorieuse:puiſque l'vn estant né pour la ter
re,n'en a reçeu en partage que leslauriers&s quel'autre viuant pour le fiel, luy feul aussi vn jour dois eftre E fon prix E fa felicité.
Ne vous étonnez, pas pourtant fi ie cherche la reffemblance de Mon
fieur le Cardinal dans celle de Scipion, puis qu'il a efté le crayön de
fon Image en toutes les vertus morales : E5 fi ien fay aujourd buy la comparaifon, ce n'efs que dans les deferences neceffaires que l'ombre
doit au corps, feachant bien que Scipion, ce bel astre tout éclatant d'honeur, n'a paru dans fon hemisphere que comme le premier rayón
du Soleil, que nous admirons aujourd huy fur noſtre horifon; en fon Eminence.
La Naturenous fait voir en la production de fes plusbeaux ouurages,que
l'exemplaire qu'elle en conçoist, deuance le reliefqu'elle en doit enfanter:
De forte que dans le deffein qu'elle a en de nous donner Monfieur le
Cardinal de RICHELIEV, il eft croyable qu'elle a fait voir de fiecle en
fiecle en tous les Heros de l'antiquité, quelques traits de reſemblenéе
PREFACE
de leurs a tions glorieufes, asec fes faits immortels ! E ce font ces traits, qui conn: astat de rayons vienent fe ioindre aujourdhay an corps def.s lumiere, pour nous faire admirer le midy. deleur Orient. Je veux que les Caldéens les Arabes, les Hebreux &s les Grecs, ayent erige des antels en diuers lieux à tous les Sazes de leur nation
de leur fiecle :le Temple ſeul en eſt deu à Monſieur le Cardinal,puis que fon Eminence nout fait voir en elle feule, toutes les faueurs Es du Ciel, de laNature.
Mais quels raports puis-je trouuer dans cette comparaifon que je fay d'un Payen auec on Chreftien? le ne les confidere pas aussi du coté de ce pourfil; je leur fay tourner vifage pour vous les reprefenter fous celuy de leurs vertus morales, comme portant les mémes marques de reffemblence. Seipion a efté l'honeur de fa Patrie,par fon Seul merite3 noftre grand Cardinal et aujourd'buy la gloire de la France par fes feules perfections. Etc'eft fur ce fujet comme fur une toile d'attente
que je tire mes lignes Parelleles, pour vous en faire voir la comparaifon. Que fi l'on s'eftonne maintenant de ma hardieffe en l'entreprise que je fay de donner un Compaignon à Monsieur le Cardinal qui ne peut jamais voir fon pareil: je vous diray encore une fois pour mon excuse, que ie ne vous repreſente ces deux Herosos que dans la carriere dumonde
ou ils ont couru également pour en remporter les prix: Et comme tous
deux ont ellé couronnés en cette lice, ie vous les fais voir fous vn méme vifage triomphans sur la terre,mais à sa propre confusion, n'ayant peu
produire auec toute fa fecondité duranttant de Siecles,qu'on Scipion, qu'vn RICHELIEV.
Sijeuffe voulu imiter en cet ouurage les Hiftoriens du temps, faire
vn Parallele accomply, ilm'eut falu decrire en abrege l'Hiſtoire de tous
ces Heros de l'Antiquité, &s àl'exemple d Apelleramafſer dans ce portrait
les traits de toutesles vertus moralesqu'ils ont fiparfatement pratiquées,
pour en former l'Image de Monfieur le Cardinal. Mais comme fa propre Renommée m'a preuenu, vous l'ayant deſia repreſenté aneo le plus viféclat de fa gloire, il mefuffir de vous le faire voir dans ce miroir de
Scipion, dont laglace ne flate point, pour accoutumer vos yeux à le consempler fous ce woile transparant, anant que de les elcuer tout à coup infques au faifte des grandeurs qui l'euuironnent, afin qu'ils n'en foient eblouys.
Ce n'eft pas que ie fois fitemeraire de vouloirrenfermer dans l'étenduc
de ce petit Volume l'Hiftoire d'une vie si Illufre, comme eftant remplie
de beancoup plus de merueilles qu'elle n'a de iours: ie ne fay que ramaffer
en paffant les riches coronne's qu'elle àmeritées ,pour en dreffer un antel'asa 
PREFACE
memoire qui dure autant que l'uniners. Comment pourroy-ie d'ecrire fes
faits glorieux, puiſque la moindre de (es actions n'eft animée que de gloire: Jespensées seulement ayant encore chacune en particulier vnprix affecté Es
de vertu, de merite hors de comparaifon? Sileur eminence rabaiſfe le vol
de ma plume,par un excés détonnement, elle méme me la fait tomber des
mains àforce d'admiration.
On pouuoit bien representer ſous un faux iour l'image de favie: Mais
ceferoit vousfaire voir le Soleil à l'ombre des couleurs. Il'n'apartient qu'a
ce grandCardinal de se peindre foy-méme: encorey marqueroit-on le defaut
de'l'art, qui fe trouue en vne copie,puis que la nature méme quien àfaitl'original a terminé toute [a puiffance en ce bel ouurage.
Que fiic vous ay promis toutesfois la reprefentation de cet Heros,cen'eft
qu'a la mefure de ma connoiſfance: &5 comme elle est dautant plus rabaifec
quefon obiet eft releué, ie ne fçaurois vous reprefenter que la volontéque
i'en ayeue, pluftot que les effets que vous en attandel. le voy desis mes
deffauts, ie preuoy ma confusion, ie confeflematemerité, ie fens mon impuiſfance, ſi iepaffe outre pourtant, cette excufe fera toufsours legitime,
de n'auoirpu reſifterala force de mon Zelle pour on fuietfi glorieux. 
Loãn
Tu vois deux Scipions tu veis deux Richelieuх
Dont la rare vertu n'eut jamais de Seconde
Mais Si l'vn a cueilly tous tous les lauriers du monde
L'autre en doit moßoner les palmes dans les Cierих. la Sore.
PARALLELES
DE
SCIPION L'AFRICAIN,
ET DE MONSEIGNEVR LE
CARDINAL DVC DE RICHELIEV.
Lutarque n'ayant jamais ſeeu trouuer parmy
les Grecs vn ſeul qui füt aſfez ſage pour
eftre comparé à Scipion, nous oblige à croire aujourd'huy que la France, plus feconde
que la Grece, a cet aduantage en nous donnant ce grand Cardınal de RICHELIEV,
non feulement de luy eſtre comparé:mais encore de le furpafſer en tottes chofes. Que fi
j'en fay les Paralleles ſelon les regles quc la
necelité m'a preſcrites; c'eft pour honorer d'autant plus la memoire de ce Romain,
que Rome méie recognoit noſtre fameux Cardinal pour le plus
grand Prince de fon Sainc Empire.
L'hiftoire nous aprend que la race des Corneliens a eſté li feconde
en capitaines; qu'elle ſeule aproduit plus de conquerans au Peuple
Romain, que beaucoup d'autres de parcille ancieneté: & c'eft de cette
fource d'honeur que noſtre fameux Scipion eſt forti comme vn clair
ruifſcau ,pour remplir le monde du bruit de fon murmure; je veux
dire de celuy de fa renomée. Mais voulant marquer quelques limites
à mon deffein dans vne fi vaſte carriere, je vous rediray ſeulement que
le Pere & l'Oncle de Scipion l'Africain donnerent le premier êclat à
A
La maifon
de Duplesfis
Paralleles de Scipion l'Africain, 2
ollasre la reputation naifſante, luy laiffant en heritage auec leurs cendres dés sl'an1179 cet honeur d'auoir immortalizé leurs noms, en mourant tous deux en la perfonne
de Guillaume pour la defence de la Republique. du Plessis, pre pre De méme puis-je dire, en commençant mes Paralleles mier du nom
nale qui acompaig-
 Roy Ph aprés vous auoir confirmé cette verité, que I'Illufre, & l'anciene L racc de du Plefis a efté la mere nourrice d'vn nombre infiny de la terre Ste. grands perſonnages, tous remarquables dans l'Hiſtoire, & tous confi- Lasren: D
Plesfis en Dderablés re- d à la France. Que François du Pleffis fils de François IIL. cognoisfancede fiirnommé le Sage, grand Oncle de Monficur le Cardinal, fe fit tele- fa vertu obrint
de Guyde La- ment admirer par ſa prudence, & redouter par fa váleur en diuerfes figuan Roy de rencontres, qu'en mourant pour le ſeruice de fon Roy au fiege du Hierufalem la Seignearé de Haure-degrace, cet heureux port qui fut ſon écueil, ſe metamorphola Linagen méme temps en vn temple de memoire, pour y conferuer éternel- Cipre dont le
tiere ef encore Lement celle de fon nom, dont l'éclat glorieux rejalit à plein far dans lamaifon.
Guilllam aumer 11 Monficur le Cardinal, quoy que la lumicre qui t'enuironne foit dans rendit des im- fon zenit.
portans ferui- ett Charles François du Pleffis fon Pere apres auoir vieilli au feruice de Henry ei quiéme, & III. & de Henry IV. dans les plus grandes charges, & les plus im- fu cousioursfi
delefujet qusy portans employs du Royaume, meurt chargé egalement & d'hoensfulfent fousn que tous es bi neur & d'années, auec ces glorieux titres de Cheualier des Ordres, &
la domnination Capitaine des gardes du corps. Et certes les couronnes de cette belle des Angloss. vie, & de ce ſemblable trepas, ſont ſi pretieuſes à Monfieur le Cardinal
deFranqis
 François Aits qu'il s'en pare tous les jours, apres les auoirvnies à celles que ſa pro111.fon noi grad pre renomée luy fait à toute heure, quoy qu'elles n'ayent point de
Oncle deffen. Prix.
ledit
PonçanVi
tres-forte Mais quelle gloire de ſevoir placé fur le plus haut de fes trones
contre ld Ef par des ayeuls quis'y ſont affis les premiers, les vns à fuite des autres ?
pagnols, fit lever
lee leveux que Scipion fut grand par fa propre vertu; celle de fes anceſtres
fiege. Il defit rendant illuſtre fon berceau, elles l'éleuoient ſi hautau deffus du com
quenots encore les (ur Hu-mun, le qu'il eſtoit confiderable entre les bras méme de fa nourrice.
bord de la vi Aui puis-je dire de Monfieur le Cardinal, quoy que grand en tousiere de Vien tes chofespar fon propre merite, qu'il trouue vne nouuelle Eminence
en la fienne: toutes les fois qu'il fe mire en fon illuſtre Race; comme
Vertueux
Un homme
 peut vne nouuelle fontaine de Narciffe, capable de le rendre amouréux de
eftre ambureи foy méme, fi ſon esprit n'étoit eleué au deffus de la vanité.
puisqu'iln'aу- de foymn,Chacun fçait que Scipion dés fon enfance donnoit de ſi belles eſpe
me en kxy que fances & de fa ſageſſe, & de fa valeur, que tous ceux qui le voyoient tette méme ver
tu qu'il fait prerdeuenoient ſçauans à faire fon horofcope, luy prefageant toute la gloiferſfon de fui. requ'il deuoit aquerir, comme fi fon deftin en eut marqué les augures fur la majeſté de fon viſage.
Et de Monfeigneurle Cardinal Duc.
&
Qui peut douter que Monfieur le Cardinal n'ait fait voir dés fon
berceau qu'il portoit ſurle front les mémes traits, & de l'honeur
de la vertui puis qu'il en eſt aujourd'huy la vraye image. Sa petiteffe ne
parloit en begayant que de fa grandeur: car comme la nature l'enfeignoit à raifoner, en méme temps que fa nourrice l'aprenoit à parler, fes
foibles paroles, animées de la force de ſa raifon, étoientantant d'augures de l'eminence de ſa Pourpre; puis que fon bel eſprit l'en a reuétu.
Ie ſcay bien quel'adoleſcence de Scipion ne dura qu'vn moment, &qu'il
ne parut jama is jûne que de viſage; dans les premiers employs qu'on luy donna.
Quel auantage n'en remportoit pas auffi Monfieur le Cardinal fur
tous fes compaignons d'Echole ?En fes premieres années il aprenoit fes
leçons en les écriuant & toutes les courones d'honneur qui ſe pouuoient aquerir en cette Lice d'Apollon & de Minerue, étoient le prix
de fes fouhaits ſeulement, pluſtot que de ſes veilles puis que fans peine il s'en rendoit le conqucrant.
Scipion fe fit tellement admirer en ce méme åge, que les plus fa
ges du Senat ne pouuant plus cacher leur ialoufie; furent contrains d'authoriler cette opinion, que la Déeffe Egea luy ſeruoit de maiftreffe
d'echole pour le rendreaccomply en toutes chofes. Monficúr le Cardinal étoit fi confiderable en ſa juneſſe par la bonté de fon eſprit,
que tous ceux qui luy parloient, ſe fentoient tentés de croire
qu'il auoit vne ſcience infule, & d'autant plus encore qu'ils étoient
honteúx à leur åge, de luy ceder à force de raiſonement.
En l'age de vingt-trois ans noſtre Scipion fe prefenta au Senat pour
demander la charge d'Edile, quoy quelaLoy le deffendit à fa jûneffe, &
il perluada fi puilſament les Senatcurs de l'en diſpenſer, qu'ils firent vne
nouuelle loy de fon exemple, luy accordant tout ce qu'il defiroit. Mais
comme en cela fon merite le diſpenfoit le premier, on luy confirma
feulement la grace qu'il s'eftoit acquiſe luy méme,
Monfieur le Cardinal fe trouuant pourueu de l'Eueché de Luçon fut
exprés à Rome, & ſe prefentant dans le Confiftoire des Cardinaux deuant la Saincteté, pour eſtre diſpenſé de l'åge; fon eloquence plus7Toutes lez
lettres de fa- puiſſante que la Loy & la Coutume, dilpoſa telementles efpris de cette meur que poria
Sacrée affemblée à interiner fa requeſte, que le Pape creut luy faire juf Menfieur le Cardinal a Ro tice,pluſtot que grace, puis que fon ſcauoir& ſa vertu le rendoient ma- mefurent i
tilles: puis qu'ž jeur fans priuilege. Sefaifant voir.
Dans la defolation que la perte de deux batailles auoit cauſee à la Re-& onir fenle- luy a
publique Romaine, ce peuple fe trouuant en peine d'élire vn nouueaunt on ky
Capitaine qui ſuccedaſt à la prudence des vaincus, fans encourre letf giddefreis. 
4 Paralleles de Scipion l'Africain,
malheur, Scipion ſe preſenta comme vne vicAtime publique pour exро- fer ſa vie à la defence de ſon pays: & en cette rencontre fon nom & fa reputation,auffi confiderables que fa valeur & fon courage, luy firent donner la charge de Vice-Conful, malgré tous les enuicux; aucc cе pouuoir ablolu de faire la paix, ou la guerre. Qui ne fçait pas qu'apres tant de diffentions ciuiles, la France ref- Q'on hom- pirant à peine ſoubs le peſant fardeau de ſes malheurs, cherchoit vn
quand hfrarehomme on en plein midy auec la lanterne de Diogene: Ie veux dire vn pi- raiſon de de- lote affes fage pour tenir le gouuernail de ſa nauire, durant l'orage fer avenir ls de fces nous dont elle étoit accueillie de tous cotés: & que Monficur le Cardinal faire parcil. vor fon fcul, s'offrit à çe glorienx employ d'vn cœur toufiours brulant de zelle, fans craindreles perils dont il étoit menacé. Il fit paroitre d'abord tant deforces, par cellede fon eſprit; & tant d'ennemis vaincus par fon courage inuincible, qu'on luy donnale commandement general des
Il denna le armées duRoy.Et certes laconduite futfi vtile,qu'on ne vitd'autre oraConfeil Laf- gefſur la mer de laFrance, que celuy queluy méme excita poury prepa Rochele. laRer le naufrage des ennemis de l'Eftat.
La diligence, &l'ordre, dont Scipion fe feruit en peu de temps pour
mettre fur pied deux grandes armées, luy acquirent de nouucau tant
d'honeur, qu'on ne parloitplus a Rome d'autre langage, que celuy de fes loiangesa
Quelle gloire ne remporta pas aufli Monficur leCardinal, du foin exs
traordinaire qu'il prit à faire cette bellearmée nauale, & cette ſeconde qu'il fit voir fur terreà la veille de fon depart de Paris, lors qu'il acompaigna leRoy en ce fameux fiege de la Rochelle, pour mettre la France
en repos? Certes elle n'auoit jamais reconu fon pouuoir juſques à ce jour là, & jamais auflielle n'auoit eu vn Miniſtre de ce merite, & dont
la ſagefſe futà l'epreuue de toute forte d'accidens.
La premiere entrepriſe de Scipion fut d'affieger Carthage la Neuue
& par mer, & par terre, contre l'opinion de tous les politiques du temps. Illa pritpourtant, àla honte de ſes enuieux & troutua dedans, auec vn nombre infini de richeffes, la coutonne de lauriers que la Fortune auoit deja preparée à fa valeur.
Le premier deffein, mais le plus hardy & le plus glorieux qui aytefté
jamais executé, futceluy que Monfieurle Cardinal fit, d'affieger la Ro
chelle, cette fameuſe Cathage & en force & en trefors, Ie dis de l'af- fieger, non ſeulement auec deux armées également inuincibles mais
encore auec de certaines tranchées,dont l'induftrie plus que mortelle bridoit la mer & enchenoit ſes flots. Merueille inouye! & dont la verité paíîcroit pour fable aux fiecles à venir, fi Monfieur le Cardinal, qui eft
Et de Monfeigneur le CardinalDuc. S
eft l'ouurier de cette merueille, n'en étoit luy-méme encor vne Quelleglii
re a unjujet plus grande. Cette fuperbe ville fut toutefois le prix de fes foins d'affujetirfoB & de fes veilles, remportant cet honneur que tant de riuaux auoient Mafre a
l'aymer vni- fouhaitć inutilement de rendre la France à elle méme, & fon Roy qucment,mé fi abfolu, que fes ſeules volontés peufſent paffer & en tout temps, &
me de l'ycontraindre par
en tous lieux, pour autant de loix inuiolables. Mais quel heureux laferce e de fuccés d'vne haute entrepriſe a eté couronné d'vne couronne de cе
fa fidelité
de fes ferni
prix là le veux que la conquéte de Tyr ſoit la gloire d'Alexandre,
la prife de la Rochelle en efface tellement l'éclat, que fi ce grand Monarque n'auoit fait que cette ſeule action, on ne parleroit plus
maintenant ny d'elle, ny de luy.
Monfieur le Cardinal a reçeu aufli tant d'eloges d'auoir fait luy
feul de ſes mains propres, les preparatifs du triomphe du Roy,
que toutes les nations de la terre l'en ont loüé publiquement.
Et la France feule muete par vn excez de joye fe fert encore an- jourd'huy de ma pme, comme d'vn pinceau à repreſenter à la
Poſterité que ce nom de RICHELIEV luy eft fi precieux,
qu'elle le faira grauer en lettres d'or fur tous les fuperbes monumens de fon Empire, pour en impofer vne loy de veneration à
fes fujets.
Mais à quoy feruent tous ces diſcours? ne ſçait-on pas que la
vertu porte ſa recompenfe auec elle, & que la gloire ne reluit
jamais que de fon propre éclat? Monficur le Cardinal fe trouue
toufiours fi fatisfait du prix, dont fes vertueuſes actions fe recompenfent elies-mémes, & l'honnenr qui reſpire également auec luy,
remplit fon eſprit de tant de clartés, que luy-méme eft l'ouurier
de fon repos, aufli bien que de ſa reputation: De forte que quand
fes conſeils ont ferui d'inuentions pour aflieger & pour prendre
la Rochelle, il n'en a cherché ſa recompenſe que dans fon deuoir,
puis que s'en acquittant enuers fon Roy, cette feule action de
juſtice luy feruoit de courone. Ce n'eſt pas qu'il n'en ait reçeu beaucoup d'autres de mille mains ; mais comme elles étoient
etrangeres auffi bien que ces prix qu'elles donnoient, il reuenoit
toujours chez luy pour y trouuer la gloire & le contentement,
qu'on luy vouloit perfuader de chercher ailleurs. Ce qui me fait
croire qu'il n'a jamais été attentifaux loianges qu'on luy donne
encore, fi la premiere penſée qu'il eut de fidelement ſeruir fon
Roy, fut fa plus grande ſatisfaction, ne pouuant trouuer l'honneur & le repos qu'il defire, qu'en ſes continuels feruices & en
fon incomparable fidelité.
B
6
Paralleles de Scipion l'Africain,
Quel bruit & quel éclat juſques aux lieux les plus ecartés de la
terre ne fit pas cette priſe de Carthage en faueur du Peuple Romain, & de Scipion leur Souucrain Capitaine? mais en fuitte quel dommage n'en reçeurent pas ſes ennemis fe voyant tout à coup
vaincus fans combat, & en état de mandier encore vne fois de la Fortune, les mémes courones dont cette aueugle auoit recompenfó
leur perfidie? De forte que comme leurs aliez auoient toutes leurs efperances dans cette ville ils fe rendirent auec elle, & ſe reſolurent à fubir les loix du Peuple Romain, apres auoir admiré & la prudence, & la valeur du Capitaine, qui les y auoit forcez. Qui peut dire n'auoir pas ouy le bruit & l'éclat, que la foudre de noftre veritable Iupiter fit à la priſe de cette jadis imprenable Rochelle? tout le monde en fut remply: mais comme l'admiration en étoit aufli grande que l'epouuente, les interefſez repre
nant leurs premieres chaines trouuerent cette confolation dans
leur feruitude, d'y auoir été reduits par la puiſfance de noftre Roy, & par les confeils de Monfieur le Cardinal, puis que l'vne
étoit indomptable & les autres infeparables de leurs fuccez. Chacun d'abord rentra dans fon deuoir, & en méme temps que cette
fuperbe Ville ouuroit fes portes au Roy, fes ſujets humiliés luy
ouurirent aufli leurs coœurs, afin qu'il marquaſt dedans les loix de
fes volontez. Mais dans leur ſubmiffion s'ils adoroient également & la valeur & la clemence de leur vainqueur, ils n'admiroient pas moins & la ſageffe & la conduite de Monficur le Cardinal, quoy que I'vne & l'autre eufſent jetté les premiers fondemens de leur ruïne.
La renommée de Scipion alant à la conquéte des cœurs en
aflujetit vn fi grand nombre, que la plus grande partie de ceux qui
auoient redoubté ſa valeur en fuyant, vindrent ſe rendre à fa
vertu, & dans cette fubmiſlion ne pouuant trouuer des loüanges
dignes de fon merite, il le voulurent honorer du Nom de Coy,
qui étoit vn titre de Souuerain: mais d'abord il leur fit cognoitre
que la méme deference qu'ils luy rendoient volontairement, il la
deuoit naturelement à la Republique, comme étant né fon
fujet; & que de la forte il ne receuoit les hommages de leur
obeiffance que pour elle, puis qu'ils luy apartenoient en propre.
Ne peut-on pas dire que Monfieur le Cardinal futen vne fi haute
eftime, apres toutes fes gloricufes actions, que ſes ennemis mémes
deuenant fes admirateurs, atribuoient à fa puiffance l'honneur qui
n'eftoit deu qu'à ſa vertu? Mais il leur fit cognoitre en méme
Et de Monfeigneurle Cardinal Duc. 7
temps, & leur erreur & ſa foubmiſlion, apres auoir confefle pu- bliquement pour l'inftruction de tout le monde, qu'il n'eſtoit que l'inftrument des volontez du Roy, dont la renommée feulle le rendoit triomphant en tous lieux.
Scipion Victorieux ne pouuant moderer l'ardeur de fon courage, ny borner fa valeur de cette premiere conquéte, quoy que tres-importante, fit de nouueaux deffeins à l'honneur de fa Repu- blique, & auec d'autant plus de hardieſſe que fes armes triomphoient par tout, comme eſtant celles-là mémes de la Iustice. Il
les porta plus auant dans l'Eſpaigne, auec vn ſi heureux fuccez, que la refiftance qu'il y trouua, ne ſeruit que de maticre
pour accroitre le bruit de fa reputation. Mais le fage confeil qu'il
donna de porter la guerre juſques dans le foyer de fes ennemis,
brulant & faccageant d'vne méme main le pays de leur demeure;
deuoit eftre graué en lettres d'or fur toutes les pierres du Capi
tole, puis qu'en éuitant l'orage, que la fureur d'Annibal auoit
excité, pour abymer Rome dans le fang de fes Citoyens, il caufa
vne fi furieuſe tempéte ſur la mer de Cathage qu'elle méme y trouua à la fin fon efcüeil.
Monfieur le Cardinal agité d'vne pareille inquietude à force de
valeur, voulut ſe ſeruir à propos de l'occafion, apres vne fi fignalée
victoire, pour aller combatre le refte des ennemis de l'Eftat jufques dans leurs forts, ie veux dire dans leurs retranchemens de
Cafal, fans craindre les incommoditez de l'hyuer, ny fans s'aretter vn moment à l'obſtacle de ces effroyables montaignes de
neige, dont la hauteur fourcilleuſe faifoit pallir les plus hardis.
Et toute la terre ſçait la nouuelle courone d'honneur que fes ſoings,
fes veilles, ſes conſeils, & fon courage inuincible luy firent remporter en cette glorieufe entrepriſe, forçant fes ennemis armés à
luy rendre les armes, pour étre forcé luy méme à leur fauuer la vie,
apres les auoir reduits en cét état de compaffion. Mais fa prudence
toujours admirable parut de nouueau ce coup là dans fon trone,
lors que fes ſeuls conſeils perfuaderent le Roy à porter fes armes
victorieuſes dans le fein de ſes ennemis, je veux dire juſques dans
leurs maifons, tandis que la France jouiffant des douccurs du calme durant ces tempétes étrangeres, fairoit regner également chez
elle && la Iuſtice & la paix. Certes l'experience nous fait cognoitre
aujourd'huy fenſiblement, que ce confeil d'affieger & l'Allemaigne & l'Eſpagne tout à la fois,tenant de la forte d'vne main l'Aigle
encheínée, & le Lyon de l'autre, eſt digne de Monfieur le Car-
8 Paralleles de Scipion l'Africain,
dinal, comme vne meditation de fon diuin eſprit, & vn effect de fa fagefle incomparable. Voir vne partie de l'Europe ennemie reduite à la mercy de Roy, & l'autre en admiration de ſa puifſancе, quelle gloire pour Monfieur le Cardinal, qui en jette tous les jours de nouueaux fondemens? Et quel auantage pour nous qui en reffentons le profit?
Les Roys Mandonius & Indibilis obligerent Scipion à mettre
vne nouuelle armée fur pied pour tirer raifon de leurs vaines pro- meffes, & comme en cela les Dieux y étoient intereffez les premiers, ayant manqué de parole ils couronerent Scipion auant le combat, l'ayant deftiné vengeur de cette injure. Sa victoire toutesfois quoy que fanglante fut auantageuſe à fes ennemis leur
laiffant la poffeflion de toutes les villes dont on luy auoit porté les clefs, fans fe reſcruer que le feul honeur d'auoir vengé les Dieux,
& fatisfait le Peuple Romain.
Ne faut-il pas confefſer que Monſieur le Cardinal fit la méme
choſe lors qu'il entra triomphant dans l'Italie, pour s'opoſer aux
efforts de leur Majeſtés Imperiale & Catholique, qui auoient declaré la guerre aux aliés de noſtre Eſtat, apress'eftre emparées par
force de toutes les villes qui pouuoient fauorifer le deffein de
leur domination ? l'Epée de la Iuſtice qu'il portoit en cette guerre,
ne trouua point de refiſtance que dans la ſoubſmiflion : tout fe
rendit à fa force indomptable; Mais en cette action Monficur le
Cardinal qui n'auoit d'autre objet que la gloire du Roy, & le
droit des gens, ſe contenta d'auoir mis ces deux grands Monarques à la raiſon, en les obligeant de la faire à ceux qu'ils auoient
voulu opprimer, fans ſe preualoir toutesfois de l'auantage de fes
conquétes, puis que ſon Maiftre étoit vn juſte conquerant.
Mafliniffa Roy des Celtiberiens fameux pour fa valeur fe treuuant oppreffe d'vne puiffance Souueraine, juſques à fe voir contraint d'abandonner fon Royaume pour fauuer fa vie, demanda
Scipion, la protection du Peuple Romain, comme fon feul autel
de refuge. Ce que ce grand Capitaine luy accorda de ſi bonne
grace, qu'en gaignant le cœur de ce Prince il en fit vn efclaue
pour la Republique: Et en effet les feruices qu'il luy rendit furent de telle importance, que le Senat ſe trouua forcé pour luy
faire juftice, plutot que pour le recompenſer, de luy donner à la
fin de la guerre, vn Royaume beaucoup plus grand que celuy de fes anceſtres.
Ce Maflinifſfa nous repreſente le Roy de Suede, comme étant de méme
Et de Monfeigneur le Cardinal Duc. 9
de méme naiffance & d'vne parcille reputation. Il eftoit encore
oprefle comme luy, & reduit en état de deffendre par les armes le
fceptre & la courone quiluy apartenoient par fucceflion, lors que
fon bon Genie luy confeilla de s'addreffer à Monficur le Cardinal,
comme à la Generofité méme, pour obtenir du Roy le fecours
qu'il en eſperoit. Ce qu'il luy promit & ce qu'il luy fit accorder
en méme temps, acquerant de la forte ce Grand Prince à la France
pour vn apuy étranger: je dis pour vn apuy, puis que les merucilles
de fa valeur nous ont fait voir des miracles de victoire à l'honneur
du Roy, dont la juftice luy auoit defia preparé vne courone beaucoup plus riche, que celle qui luy étoit écheuë en partage.
De quels ſtratagemes ne ſe feruit pas Scipion en cette guerre
d'Efpagne pour vaincre fes ennemis à force d'eſprit, aufli bien que
de courage? Quelles inuentions ne mit-il pas en employ, à deffein
de faire reüflir tous ceux qu'il conceuoit pour augmenter le nombre de fes conquétes? Il opofoit fa fageffe à l'experience d'Afdrubal fon ennemy, le forçant de confeffer que Rome feulle produifoit plus d'hommes fages, que toute la Grece, quoy qu'elle ſe
fut ventée d'en auoir été la nourrice.
Quelle conduitte & quelle prudence n'obferua pas Monficur le
Cardinal en la guerre d'Italie pour triompher fans combat de fes
ennemis? quels obftacles peurent s'oppofer aux fuccez de fes entrepriſes quelles ruſes furent afſez fubtiles pour deceuoir fon jugement? de quels traitez captieux ne fe demélat-il pas, à la honte
de ceux qui les propofoient? Son Alteffe de Sauoye, vn des plus
fages Princes de fon fiecle fut contraint d'auoier, qu'il auoit trouué
fon Maiſtre en Monfieur le Cardinal, touchant l'art de raifoner,
& de preuoir les accidens qui peuuent furuenir en des affaires de
cette importance.
La maladie de Scipion donnant tout à coup des nouuelles efperances aux ennemis de la Republique, ils fe mirent en état de
produire au jour les pernicieux effets des perfides penfées qu'ils
auoient conçeuës, croyant que l'authorité de ce Grand Capitaine
eftoit captiue auec luy dans fon lict; & comme le bruit de fa mort
leur promit de nouueau le fuccez de leurs trahifons, on ne vit de
tous cótez que des reuoltes, iufques dans fon Camp. Mais deílors
qu'il commança de recouurer peu à peu fa premiere fanté, toutes
ces rebellions changeant de vifage, par la repentence de ceux qui
les auoient faites, les moins coupables, curent recours à ſa bonté,
& les plus criminels en fuyant, ſe mirent à l'abry de fa juftice. C
IO Paralleles de Scipion l'Africain, Nous auons été témoins du defordre & de la confufion, ou
pour mieux dire des perfides deſfains & des funeſtes entreprifes que les ennemis de l'Etat eftoient ſur le point d'executer aux pre- micres nouuelles de la maladie de Monfieur le Cardinal. Les fujets du Roy fe reuoltoient en foule pour en faire vn corps d'armée, & de l'exemple de leur reuolte vne damnable ligue, qui peut at- tirer apres foy la ruïne entiere de la France. Mais au méme temps
on
Nepas

peat dire que noftre Grand Cardinal fut hors de danger & qu'il eut recouque
de la
 le

France
Genie uré ſes premieres forces, par celle des vœux continuels de tous les
y gens de bien, on vit l'Etat rafermy de fon nouuel apuy: Et com- méme de Mo- me la France ſembloit eſtre reduite aux abois auec cét incompara- fienr le Cardinal que ble Miniſtre, deſlors qu'il recouura fa premiere vigueur, elle rerege le Cied l'vn,pour pa- prit la fienne, & parůt plus éclatante que jamais. Quelle merueille fawer
tre? Fas- de felicité affectée également & à noſtre fiecle, & au deftin de Monfieur le Cardinal, en faueur de l'Eſtat, que fon folide & par- fait établiffement depende en quelque forte de la conſeruation de fa vie, vraiment preticuſe, puis que toutes ſes penſées & toutes
fes actions, comme autant d'eguilles de cadran, regardent inceffamment ce pole inebranlable? Aufli vit-on que la clarté de fon
eſprit fit difparoitre en vn inſtant tous ces eſpais nuages, qui vouloient offufquer celle de noftre Soleil, ie veux dire, que le, bruic
feul de cette incomparable fidelité qu'il a voiée à fon Prince,
& de cette fagefle incognuë aux ſiecles pafſez fut i puiffante, que
tous ces infidelles fujets furent contrains d'implorer la clemence
du Roy, pour ſe garantir des foudres de fa juſtice.
Deflors que Scipion eut remis en liberté tous les alliez de
fa Republique donnant des limites fort etroites à la domination
de ces puifances etrangeres, & qu'il fut ſorty victorieux des Eſpaignes, où il auoit laife fes volontés pour loix, il s'en reuint à
Rome, & y entra fans éclat comme vn fimple Citoyen, apres
auoir refufé l'honneur du triomphe qu'on auoit offert à fa valeur,
n'ayant peu l'accorder à fa qualité. Et en cette rencontre il fit
voir par fon humble refus qu'il n'auoit jamais pretendu de courones pour s'eſtre acquitté de fon deuoir.
L'entrée de Monficur le Cardinal dans Paris, à fon retour glorieux d'Italie, reuenant tout chargé des courones que fes enemis
mémes luy auoient donées, à force de loanges & d'admiration
toute pareille, puis qu'à peyne il fe laiffa voir feullement,
comme s'il eut deja oublié les merueilles, qu'il venoit de faire.
Il en porta toute la gloire au Roy, auec la méme deference, que
fut
Et de Monfeigneur le Cardinal Duc. 1J
le ruiffeau rend à ſa ſource, & fe contenta de l'honneur, qui luy demeuroit d'auoir executé fes commandemens, & de luy faire
conoiftre que fa fidelité auoit eté encore beaucoup plus grande,
que fon bon-heur, quoy que la Fortune eut tout accordé à fes efperances. En quoy il témoigna publiquement vne feconde fois,
qu'il n'auoit jamais cherché de la gloire que pour la trouuer en celle de fon Maiſtre, puis que de fa Majefté feulle comme d'vn
nouueau Soleil, procedoit tout l'éclat qu'il pouuoit defirer.
Les Enemis de la Republique pullulans comme les teftes de
l'Hydre il falloit de neceſlité que Scipion, ce veritable Hercule reprit les armes pour s'en rendre le vainqueur vne derniere fois.
Mais l'enuie, cette anciene ennemie de la Vertu s'opofant à ce glorieux defſein ſugera tant d'inuentions à fes eſclaues foubz de
juftes aparances pour arreſter ce jeune Heros dans Rome, que le
Senat étoit desja reſolu à luy donner vn autre employ foubz ce
fpecieux pretexte, que ſa preſence étoit neceffaire à leur propre conferuation. La voix du peuple toutesfois l'emporta fur cette refolution, perfuadant les Senateurs à force de cris de confentir,
que ce méme vainqueur des Carthaginois alaſt triompher d'An- nibal, leur fameux Capitaine: decret qui fut à la fin authorifé en
faucur de Scipion. Et certes il fit bien tot cognoiftre qu'on l'auoit
honoré juftement de cette qualité de Conful, aucc pouuoir de
porter la guerre en Afrique, puis qu'en moins de quarante jours, il mit fur mer vne armée de quarante mille hommes, apres auoir
pourueu fes vaiſfeaux de guerre de leurs necefſitez.
Tout le monde a eté témoing de l'infidelité de nos ennemis,
lors que violant la foy de leurs traictez, ils declarerent de nouueau la guerre en Italie aux alliés du Roy, apres auoir attiré de
leur party tous les Princes qu'ils auoient jugé leur étre necefſaires:
Et des deffains venant à l'execution ils afliegerent Cafal pour la
feconde fois. Ce qui obligea la France à chercher les moyens de la fecourir; Et comme Monficur le Cardinal reucnoit de la
défaite de ceux mémes, à qui fon abſence auoit donné cette hardieffe, chacun jettoit les yeux fur luy, comme fur I'vnique afyle
qu'on pouuoit eſperer. Mais ayant à combatre de nouueaux ennemis de l'Etat, qui s'oppoſoient par leurs pernicieux confeils à
l'élection que fa Majeſté en auoit déja faicte, il falat de neceflité
que fa fagefſe fit tout ſes efforts, pour les vaincre,joignant ſes forces
à celles des vœux de tous les bons François: Il en triompha toutesfois heureuſement, & receut de la bouche du Roy ce glorieux
12 Paralleles de Scipion l'Africain,
fa
commandement de l'aler feruir en Italie auec fa fidelité ordinaire,
en qualité de Generaliffime, luy ayant donné vn pouuoir abfolu
de faire & la paix, & la guerre, fans prendre confeil que de
prudence, en qui ſeulle fa Majefté fe confioit. Quelle armée
ne nous fit-il pas voir à méme temps fur pied? quelle preuoyance n'eut-il point pour la renforcer de nouuelles recreuës ?
& quel ordre fut plus merueilleux que celluy dont il fe feruit
pour luy fournir de viures en toute faiſon, quoy qu'il falut ne- ceffairement, qu'on les luy fit porter au trauers des montaignes,
qu'on iugeoit d'abord inaceflibles?
Noſtre Scipion, ne fut pas plutót parti de Rome pour aller joindre fon Armee, que ſes ennemis fe feruant de l'occafion de
fon abfance firent eclater de nouueau leur calomnie contre fa probité, pour en ternir la Reputation, & l'accuferent d'auoir eté
complice de toutes les mechancetez que Pleminius, vn de fes
Lieutenans, auoit commiſes dans Locres, au dommage de fes
citoyens, & à la honte de la Republique. Ils luy impoferent encore tant d'autres fortes de crimes, qu'ils forcerent le Senat d'enuoyer des Ambaſſadeurs à Locres pour s'informer de la verité;
mais comme ils n'en cogncurent point d'autre que celle de fon
innocence, ils luy donnerent mille loianges pour luy faire juftice, && s'en retournerent chargez de nouuelles informations de
fa vie toute glorieufe.
La France aura cette eternelle reproche d'auoir enfanté des efprits fi pernicieux, que d'ozer noircir de leurs calomnies la Probité de Monfieur le Cardinal; de luy dis-je qui d'vn zele tout de
feu n'a iamais reſpiré que pour le falt && pour la gloire de l'Etat:
de luy diray-ie encore, dont les foins && les veilles qu'il a donnés à
la conferuation de la France & à l'accroiffement de fon Empire,
l'ont fait paroitre chenu en la fleur de ſon âge, ſe ſacrifiant de
la forte par vn excez de magnanimité, & pour ſon Roy, & pour
fa Patrie, comme s'il ne viuoit que pour eux. Mais aufli quelle
gloire n'en a-t'il pas remportée? Toute l'Europe ayant jetté les
yeux fur fes actions pour les examiner, au bruit de tant d'impoftures a eté contrainte de fe recuſer elle méme, à force de rauiffement, ne pouuant étre juge & partie, comme intereſfée, puis que
d'abord les vertus toutes extraordinaires de ce grand Cardinal,
ne luy laiffoeint d'autre liberté, que celle de les admirer. Nouuelle merueille tirée de fon innocence! Que Dieu ayt permis que
toutes ces calomnies ayent donnévn dernier éclat à fa reputation,
&2
Et de Monfeigneur le Cardinal Duc. 13
& fi fort épurée en la voulant noircir, qu'elle ſe peut conſeruer
aujourd'huy d'elle méme comme éleuéc au deffus de l'enuie.
Scipion victoricux de la calomnie par fa probité, de méme
que de fes ennemis par fa valeur, reçeut vne atteinte de déplaifir
lors qu'il fçeut que le Roy Syphax s'eftoit declaré en faucur des Carthaginois. Mais toutesfois fon Eſprit ſe ſeruant de fes propres forces en ces rencontres luy ſugera les moyens de triompher
par tout, & de ne confiderer jamais fes ennemis que par leur nom, plutot que par leur nombre, puis qu'il combatoit pour la juſtice,
en portant les armes pour le peuple Romain.
le
Les nouuelles que ſon Alteſſe de Sauoye auoit pris le party d'Eſpaigne vne ſeconde fois, toucherent ſenſiblement Monficur Cardinal confiderant ce dommage par l'intereft du retardement
de fes conquétes. Sa Prudence pourtant toujours ingenieuſe à
luy fournir des confeils dignes de ſon courage inuincible, luy
reprefenta tout à coup ces obftacles fi foibles, qu'il conferua conti
nuellement en fa force la premiere penſée qu'il auoit euë de vaincre
tous fes ennemis, & auec d'autant plus de raifon encore, qu'il ne
combatoit que pour elle feule.
Le bruit de l'arriuée de Scipion dans l'Afrique caufa vne telle épouuente que Carthage méme en fut alarmée, confiderant le
peril, où elle étoit par la renoméc feule de celuy qui luy en fai
foit la menace. Et certes ce nom de Scipion auoit vne telle vertu
pour imprimer la crainte dans les cocurs, aufli bien que le reſpeêt, qu'on trouuoit fort peu de courages à l'épreuue de cette forte
d'attaintes. D'ailleurs comme fes ennemis étoient des-ja trop
ſçauans à cognoitre fa valeur, portant encore fur le front les marques de leur deffaicte auec celles de leur honte, ils étoient en
peyne de trouuer parmy cux vn Capitaine qui n'en eut quelque
tache, dont l'objet continuel prechoit des-ja par auance la défaite
de fes foldats.
De quel effroy ne fut pas touchée l'Italie à la premiere nouuelle
de l'entrée triomphante que Monfieur le Cardinal y fit pour la feconde fois? Certes les tremblemens de terre, dont elle eſt fouuent
émeuë, ne l'auoient jamais épouuentée fi fort: Toutesfois comme il
n'en vouloit qu'aux ennemis de l'Etat, le refte du monde, dont elle
étoit peuplée, demeuroit en repos foubz la protection de la juftice
de fes armes. De vous dire le defordre & la confufion, où fe trouuoient les Eſpaignols dans la neceffité où ils eftoient d'vn nouuean
Capitaine, dont les confeils peuffent retarder feulement le fuccés
D
14 Paralleles de Scipion l'Africain,
de ceux de Monfieur le Cardinal, il me ſeroit impoffible. Le bruit
de fa feule reputation, & le ſouuenir continuel de leur défaicte,
les étonnoit de la forte qu'ils furent contrains de rapeller le Marquis d'Eſpinola comme leur Annibal. Mais fans y penfer ils forcerent ce grand Capitaine de trauailler luy-méme à la fepulture.
Le premier combat & le plus important que fit Scipion en cette
guerre, ne fut point ſanglant, ſe feruant des ſeules armes de fon
eſprit pour tacher à vaincre Syphax par ftratagemes. Ce Prince luy ayant manqué de parolle il luy fit tater le poulx diuerſes fois
pour le perfuader de changer de party: & comme l'intereſt étoit
fa ſeule viſée, on luy offroit parauance tous les auantages que la
victoire luy pounoit faire acquerir. Et en cela Scipion auoit deux
objets differens, I'vn du fuccés de fes pourfuittes, & l'autre du
gain de temps, dont il auoit befoing. Ce qui luy reüffit fi heu- reufement, qu'à la fin il rendit inutile la puiffance redoutable de
ce Prince, ne demeurant obſtiné dans fon crime, que pour ſe rendre tout à fait malheureux.
Nous auons veu, ou plutot admiré le premier combat d'induftrie & de prudence que donna Monfieur le Cardinal en cette fcconde guerre d'Italie, contre fon Alteffe de Sauoye, par diuers Ambafſadeurs, & autant de propoſitions de traictés, dont il entretenoit continuellement l'eſprit agifſant de ce grand Prince. Quelles
offres auantageuſes ne luy faiſoit-il point, pour fe ſeruir du temps à
toute extremité, s'il ne pouuoit gaigner autre choſe ? En quoy il
fit voir de nouueau que toute la fagefſe du monde ne pouuoit furprendre la fienne, comme ayant des lumieres, dont la grace plutot
que la nature eſt le Soleil.
Scipion vainqueur des Carthaginois en mille rencontres dépoüille à la fin Syphax, comme engagé à leur party, & le reduit
en état de chercher fortune auec vn ſceptre à la main, & vne
courone fur la tefte: Mais quoy que ce Prince fut extremement
magnanime, il fuccomba foubz le peſant fardeau de ce dernier
mal-heur, mourant du ſeul coup de fon attainte.
Les continuels auantages que Monfieur le Cardinal remportoit
tous les iours fur les Efpagnols en Italie luy fourniffant le moyen
de fe venger de ſon Alteffe de Sauoye, comme engagée à leur
party, il le rendit Maiſtre en peu de temps de fon Pays, & il
força ce fameux Prince à ſe contenter de l'honneur de fes titres,
comme n'étant plus Duc que dans ſa memoire, par le fouuenir
de l'auoir été autresfois. Difgrace qui luy fut fi fenfible qu'il
Et de Monfeigneurle Cardinal Duc. IS
ayma micux ſe rendre à la mort, qu'à fon vainqueur, quoy qu'il
n'eut triomphé de luy, qu'auec des armes Royalles.
La derniere bataille que donna Scipion en Affrique contre
Annibal, ne luy afſujetit pas ſeulement cette Prouince, mais encore tous les Carthaginois enſemble, puis qu'en triomphant de ce
grand Capitaine, il vainquit tous les foldats qui tenoient fon
party.La deffaite deuant Cafal du Marquis d'Eſpinola peut pafſer
pour bataille àl'auantage de Monficur le Cardinal, comme l'ayant
vaincu & forcé de fe fauuer en l'autre monde, pour n'affifter pas en
celuy-cy aux funcrailles de ſa reputation: Et en triomphant de
la forte il ne ſe rendit pas feulement Maiſtre de l'Italie, mais encore de tous les ennemis de l'Etat, puis que la perte de ce grand
Capitaine fut le deſeſpoir de leur falut.
11
Annibal vaincu jetta de ſi ſolides fondemens de la renomée
de Scipion que les voœux mémes ne pouuoient rien adjoûter à fa
gloire, comme feruant d'objet aux plus releućes ambitions.
eft vray que la reputation d'Annibal n'ayant point d'autres limites
que celles de la terre, fa défaite éleuoit ſi haut fon vainqueur,
qu'il eut falu trouuer vn nouucau monde pour le remplir du bruit
de fes loianges.
Ne puis-je pas dire que la mort du Marquis d'Eſpinola & la
honteufe retraite de fon armée donnerent de nouueau vn fi viféclat
à la renomée de Monfieur le Cardinal, que les plus ambitieux
d'honneur n'auoient que du reſpect & de l'admiration pour fa gloi
re, n'ofant pretendre à fes lauriers? Repreſentez-vous l'auantage
que celuy fut d'auoir reduit au deſeſpoir le plus puiffant ennemy
de la France, & vn des plus grands Capitaines qui fut jamais.
Certes comme ſa reputation étoit ſans exemple, on pouuoit fouttenir hardiment que la valeur & la fageffe de celuy qui l'auoic
vaincu feroient les merueilles de tous les fiecles à venir, puis que
les paffez n'auoient rien veu de ſemblable.
Scipion reduit à la fin Carthage la fuperbe en ſeruitude fans
employer d'autres forces ny d'autres armes que celles de fa renomée, & de fon efprit. Ce n'eſt pas qu'il ne fut accompagné
d'vne puiffanceinuincible, ayant tousjours auec luy celle de la Republique: mais il fe contenta que le bruit en cut éclaté par toute
la terre, apres l'auoir rendu aufli épouuentable que celuy de la
foudre. Cette fuperbe fut humiliée, fans effort; cette imprenable
fut prife fans canon, & ce grand Capitaine l'afſiegea, l'ataqua &
16 Paralleles de Scipion l'Africain,
s'en rendit maiſtre dans vn moment, fans qu'vn monde de peuple, dont elle étoit gardée, eut le courage de luy refifter.
le compare à Carthage Nancy cette nouuelle Rochelle, que Monficur le Cardinal prit à fa premiere veuë auec les ſeules forces de fa prudence. Il eft vray que la preſence du Roy ſuiuy de
fon armée redoutable, rendit d'abord à ces approches, cette con- quéte infalible, mais Monfieur le Cardinal l'en mit en poffeflion, faiſant voir à tout I'Vniuers que ſa Majeſté en étoit le ſeul Monarque inuincible, puis qu'il n'auoit trouué ny fur la terre, ny fur l'onde, vn ſeul obſtacle à ſes deſſcins. De forte que cette forte- reffe, l'effroy & l'épouuente de fes voifins, fut priſe fans fiege,
de méme que fans combat, & ne ſe feruit de fes habitans que pour
faire preſenter les clefs des portes à ce Iufte Conquerant, comme fi elle eut aprehendé en fa refiftance, d'étre abymée aufli auant fous terre, que ſes rempars étoient efleués au deflus.
L'entrée triomphante dans Rome de Scipion fut glorieuſe veritablement, mais elle n'eut point la pompe, l'éclat, ny la ma- gnificence de celles de Pol Emile, de Luculle, & de Pompée: Le
renom de fa belle vie, joint à la defaite d'Annibal, & à la prife
de Carthage, faiſoit toute fa gloire: Et toutesfois elle étoit fi grande
que fi les autres n'eurent que des admirateurs, celle-cy fit tout le
monde idolatre. Confiderez vn peu en quellé eftime deuoit eftre
Scipion, apres auoir gaigné tous les cœurs & afſujety tous les eſprits
par la feule force de fa vertu. Apres dis-je auoir vaincu Annibal
tous les Carthaginois enſemble, & conquis auec Carthage toute l'Affrique; fon Triomphe pompeux, éclatant, & magnifiquе
par fa ſeule prefence, fut fi celebre pourtant au peuple Romain,
que tous les ans chacun en chomoit particulierement la féte, à force
de rejoüiffances tant le fouueniren étoit delicieux.
L'entrée de Monfieur le Cardinal à fon retour glorieux de
Lorraine n'eut point auffi l'éclat ny la pompe des triomphes des
Romains, quoy qu'il en euſt acquis toute la gloire, il affiſta ſeulement au Triomphe du Roy apres en auoir fait les preparatifs
paroiffant toutesfois fi gloricux du feuléclat que fa Majeſté faiſoit
rejalir fur luy, qu'on n'auoit des yeux que pour l'admirer. Dequoy
méme il étoit encore fi jaloux pour elle, que s'il eut peu étre maiftre des regards d'autruy aufli bien que de fes penſees, il cut fait
tourner les yeux de tous fes admirateurs du cofté de fon Soleil, je
veux dire du Roy, ne voulant étre admiré ny confideré qu'en
luy feul. Repreſentez-vous pourtant la grandeur de fa gloire
reuenant
Et de Monfeigneur le Cardinal Duc. 19
reuenant victorieux auec fa Majeſté d'vne guerre, où ſes conſeils l'auoient faicte triompher, & de l'Italie, auec fon fecond Anni- bal ce fameux Marquis d'Efpinola, & de la Lorraine auec tout
fon peuple belliqueux. Aufli peut-on dire hardiment que le iour de cét heureux retour de fa Majefté & de fon Eminence dans Paris,
apres tant de conquétes, eſt marqué de rouge, je ne dis pas dans
nos Calandriers feulement, mais encore dans les cœurs de tous
les bons François par la memoire eternele qui leur en demeure.
Scipion le lendemain de fon entrée ſe trouua auffi grand dans fa maifon qu'il étoit dans le Capitole le iour méme de fon Triomphe, & certes la preuue en eſt fort claire fi l'on confidere que
toute fa grandeur n'auoit d'autre fondement que fa ſeule vertu.
De forte qu'étant tousjours luy méme auec les fimple habits de
Citoyen qu'il portoit, fon feul merite faifoit éclater autour de luy
la méme pompe & la méme magnificence, qui accompaignoit
fon char de triomphe. Cét le feul auantage que les hommes de
cette reputation ont pardeffus tout le reſte du monde, demeurant
tousjours dans vn méme état, quelque changement qui paroille,
&& en leur authorité, & en leur puiffance, fans craindre que le
temps ny la fortune acourçiffe la meſure de leur gtandeur,comme étant grauée dans leurs entrailles.
Monfieur le Cardinal parut le méme, & dans fon Palais, &
dans le Louure le lendemain de fon glorieux retour, & quoy qu'il n'eut plus les oreilles battuës auec effort du bruit de fes lotianges,
fa memoire en faifant reſoner la melodie dans fon efprit, le tenoit tousjours en repos: Encore que les couronnes des victoires &
des triomphes foient fujettes au hale du Soleil l'honneur qui les
fait de fes mains propres y grauant deffus fon image, le Temps n'en ſçauroit jamais effacer les traits, & leur matiere à beau fe détruire, la forme en demeure tousjours fur les teſtes qui en ont été couronnées par vne fecrete vertu dont elle méme eft l'ouuriere.
Scipion apres auoir reçeu toutes les faueurs de la fortune dans
la guerre, reçoit enfin de luy méme, je veux dire de fa propre
vertu, tous les nouucaux auantages qu'il en pouuoit eſperer par
les honneurs que fa Republiqueluy rend,auec la qualité de Prince
du Senat qu'elle luy donne, ou plutoſt dont elle s'acquitte enuers
fon merite. Mais certes tous cess honneurs, quoy qu'Eminens
n'elleuent point fon ambition, comme ayant desja marqué fes
limites dans le repos que ſa ſeule probité luy a fait acquerir. Et en effest que peut fouhaiter vn homme de bien au delà de cette qualité
E
18 Paralleles de Scipion l' Africain,
qu'il porte grauée dans fa conſcience ? On a beau l'éleuer tous les jours fur des nouucaux trofnes: le premier que luy méme s'eft fait
à l'aide de ſa vertu, eft la place qu'il occupe continuellement, & le
cheuet fur lequel il repofe à fon aize.
Dequels bien-faits fa Majeſté ne recompenfat-elle pas aufli les
feruices tous importans de Monfieur le Cardinal? de quels nouucaux témoignages d'affection ne recognut-elle point encore cette
fi pure & ſi extreme qu'il luy auoit voiee? Quels honneurs, dis-je,
ne luy rendit-elle pas en vuidant fon cœur vrayement Royal dans
le fien tout magnanime? Mais veritablement toutes ces graces,
quoy que diuines comme procedant du plusgrand Dieu de la terre
ne le touchoientque foiblement de complaifance. Encore n'en cutil pas eu le ſentiment, ſi cette Diuinité ne luy eut donné auec elles,
les dipofitions à goutter ce plaifir, puis qu'il n'en fouhaitoit jamais d'autre que celuy que fes bonnes actions luy produifoient d'elles-mefmes?
Durant le Confulat de L. Scipion frere puiſné de Scipion l'Affricain, & de C. Lelius tous deux pretendans au Gouuernement
de l'Aſie pour faire la guerre au Roy Antiochus, le Senat apres
auoir balancé également le merite de tous les deux, ſembloit fauoriſer toutesfois C. Lelius au prejudice de L. Scipion fon frere, mais
cette feule qualité qu'il portoit jointe à la gloire, quiétoit infeparable de fon nom, le rendit tout à coup fi confiderable, qu'on le prefera à fon compaignon, & d'autant plus encore que Scipion méme s'offrit à luyſeruir de confeil & de guide pour trouuer le
chemin du Triomphe.
Tout le monde a ſeeu que dans le defſein qu'on fit d'aller conquerir la Flandre, il fe preſenta vn nombre infiny de grands Ca- pitaines tous pretendans au Commandement des armes du Roy en
cette guerre, & que fur le poinêt qu'on ſe vouloit déterminer au
choix parmy tant de riuaux, Monfieur de la Milleray neueu de
Monfieur le Cardinal fut preferé à tous enſemble, tant en conideration de fa valeur, que de l'honneur particulier qu'il
auoit d'apartenir de fi prez à fon Eminence, eſtant impoſſible qu'vn Seigneur & de fa naiffance & de fon merite, fit des actions
qui dementiffent la gloire de fon illuftre race. De forte qu'il
fut fait General d'armée en cette guerre de Flandres, & deflors
que Monfieur le Cardinal témoigna de le vouloir aflifter, & de fa
prefence, & de ſes conſeils, on tira des confequences infalibles de
fa victoire.
Et de Monfeigneur le Cardinal Duc. 19
L. Scipion reuint à la fin victorieux & triomphant de cette
guerre à l'aide de ſa propre valeur, & de la prudence de Scipion
l'Africain fon frere, dont le ſeul renom feruoit d'vne nouuelle armée pour épouuenter fes ennemis. Il fit fon entrée dans Rome,
où il reçeut apres tant de couronnes de victoire, la derniere du
Triomphe. Quel honeur ne remporta pas Monficur de la Milleray dans
cette guerre, ſe rendant d'abord maiftre d'vne des plus imporportantes places de cette Prouince eſtrangere en prefence des ennemis? comme fi fa fortune & leur malheur euffent contribué
également à les faire affiſter aux funerailles de leur reputation, fe
voyant vaincus fans combat, & contrains à la fin, de fe voüer
à la fuite, comme à vn autel de refuge? La gloire du triomphe
de Monficur de la Milleray fut fans exemple, puis que le Roy le fit
Marefchal de France fur la breſche des mémes rempars, dont il
auoit afliegé, & pris la ville. Ileſt vray que la preſence de fa Majefté, & le conſeil de Monfieur le Cardinal contribuérent beaucoup à cette conquéte. Mais on doit tousjours cette loiange par ticuliere à Monfieur de la Milleray d'auoir contraint le Roy a force
de merite à luy donner cette charge de Marefchal de France, puis
que ſes importans ſeruices en auoient fait vne debte,dőt ſa Majeté
s'aquitta pour luy rendre juftice. Quel auantage ne fut ce pas à cе
genereux Conquerant de prendre la Flandre pour le teatre de fa re
nommée, où fa valeur luy fit faire le perfonnage de victorieux &
de triomphant, au dommage de ſes ennemis, &à la honte de toute
l'Eſpaigne?
Quel trofne dif-je fut jamais plus ſuperbe & plus glorienx, que
celuy que Monficur de la Milleray s'erigea luy méme pour y re
ceuoir des mains facrées du plus grand Monarque du monde,
le Bafton de fa charge de Mareſchal? je dis qu'il s'erigea luymeſme, puis qu'à coups de canons il fit ébouler la terre, fur la
quelle il en jetta les fondemës. Quelle merueille encore que labréche
qu'il fit àla reputation de ſes ennemis, ſeruit de trone à la fienne, &
qu'vne ville ennemie fit aufli en méme tempsvne nouuelle porte de
fes rempars pour donner vnplus grand éclat à ſon triomphe.
Scipion l'Africain toutesfois triompha malgré luy aucec L. Scipion
fon frere ne pouuant empeſcher que tous ſes admirateurs, qui ne
recognoiffoient d'autre Deefſe Tutelaire que ſa Renomée, ne partageafſent la gloire du triomphe pour luy en donner la moitié.
Mais comme tous ces honeurs qu'on rendoit & à l'vn, & à l'autte
Monfieur le
Mareschal de
la Milleray
prit Ediw en prefence du Cardinal Infant er de
toutes fes for
20 Paralleles de Scipion l'Africain,
s'ecouloient comme autant de ruiffeaux dans la méme fource d'où ils procedoient. L. Scipion, quoy que vainqueur, s'eſtimoit heu- reux de receuoir toutes les couronnes de fa victoire des mains de Scipion l'Africain fon frere, puis qu'elles ſeulles pouuoient les mettre hors de prix.
Il faut aduoüer que Monſfieur le Cardinal reçeut fans y penfer fa part de l'honeur de cette conquéte, & qu'il ne peut jamais empeſcher qu'on ne luy en attribuat le méme auantage qui étoit deu au Conquerant. Mais Monfieur de la Milleray confiderant que la gloire qu'on donnoit à Monſieur le Cardinal rejaliffoit à
plain fur luy, étoit fort aizeze que ſon Eminence triomphat la premiere, puis que le bon-heur qu'il auoit de l'accompagner en cе triomphe étoit la plus riche couronne qu'il en pouuoit efperer. Scipion l'Africain quoy que comblé de gloire reçeut des nou ueaux honeurs de la Republique étant encore efleu par deux fois Prince du Senat. On ne pouuoit jamais fe laffer de porter des of- frandes fur cét autel puis que c'étoit celuy-là mefme de la vertu. Ce quile mettoit en vne ſi haute eftime, non feulement dans Rome, mais dans les pays eftrangers, que quand on vouloit flatter quel- que grand Perſonnage, on luy fouhaittoit la gloire de Scipion. Monfieur le Cardinal reçeut aufli de la bouche du Roy toutes les loianges qui eſtoit deuës à ſon merite, je dy de la bouche du Roy, puis que luy ſeul étoit capable d'en cognoitre la grandeur, & comme ces loianges étoient autant denouuelles dignitez, dontfa Majefté l'honoroit, on pouuoit dire auec raifon que toutes les fois qu'elle les luy donnoit, il l'élcuoit dans yn nouueauau degré d'hon neur, mais de volonté & de penſée feulement, ne pouuant le pla- cer plus haut qu'il étoit dans fon eftime: Ce qui me fait dire encore à fon auantage qu'il n'apartient qu'à Dieu feul de nons faire
voir fon pareil, comme vn ouurage de fes mains propres. Et certes l'argument qu'on en peut faire conclurra tousjours de luy-méme puis que les fiecles paffez ont paffé fans nous repreſenter d'autres merueilles que celles que l'Art à mifes en œuure, comme fi la moindre action de Monfieur le Cardinal n'étoit pas fans comparai- fon, de plus haut prix.
On nous parle tant du Temple de Diane, & que dira-t'on des Autels qu'il a meritez. On eftime ſi fort ce Mauzolee, mais
gloire eft beaucoup plus grande de s'exempter du tombeau, comme il fait. Qu'on publie ſi haut qu'on voudra la hauteur de ces
Pyramides d'Egypte, celles de palmes & de lauriers, que Monfieur
la
le Cardinal
Et de Monfeigneur le Cardinal Duc 21
le Cardinal s'érige luy méme tous les jours en ſeruant fi fidelle- ment le Roy fon Maiſtre, ſont d'vn autre prix comme étant à
l'épreuue des années. Quolle comparaifon y peut-il auoir du Co- loffe de Rodes à celuy de la Rebellion, qu'il a deftruit? Des murs de Babylone, à ceux de la Rochelle qu'il a fait mettre en poudre? De ce fameux Simulacre du Maiſtre des Dieux, aux foudres que fes con- feils ont forgez à noftre veritable Iupiter, pour reduire en cendre les temeraires Geants qui vouloient écheler le Ciel de ſon Empire? Et de ce fuperbe Palais de Cyrus, à tant de Cloiftres, que fon Eminence a fondez par vne inuention de charité qui ne peut etre dignement loüée que des Anges? De ſorte qu'on pourra dire du fiecle qui a fait naiſtre Monfieur le Cardinal, & de celuy-cy, qui prefide aux merucilles de ſa vie, qu'eux deux ſeuls en paffant nous ont fait voir l'eternité des chef d'œuures de la nature en fon Emi- nence, puis qu'Elle ne porte que des marques d'immortalité.
Scipion en fin cotoyant de prez le riuage du port, où il auoit fait heureuſement furgir anec luy toutes fes efperances, joüyſfoit du calme & de la bonnace dans vne de fes maifons des champs aflize au bord de la mer, lors que des Pyrates y vindrent moüiller l'ancre, touchez de la ſeule curiofité de voir vn fi grand Capitaine. Et en effe&t deſlors qu'ils fe furent donnez l'honneur de l'admirer à leur aize, ils firent voile auec autant de fatisfaction que s'ils cuffent eté chargez d'vn grand butin. Iugez maintenant quel bruit doit faire dans le monde la reputation d'vn grand Per- fonnage, & de quelle veneration encore eſt la vertu, à ceux mémes qui font profeflion de fuiure le vice, fi elle les contraint à luy porter leurs hommages des lieux les plus éloignez, juſques dans fa demeure. Ceffez toutesfois de vous en étonner, cognoif- fant le merite de Scipion, vn fujet fi merueilleux ne pouuoit produire que des effects ſemblables.
Ie trouue maintenant de grands raports de cette curioſité des Pyrates,à celle que toute forte d'étrangers ont aujourd'huy, de venir voir Monfieur le Cardinal en France : le monde y accour en foule, croyant auec beaucoup de raiſon d'admirer en fon Eminence tou- tes les vertus, chacune dans fon trone. Età n'en mentir point, quand Platon viuroit encore, je defierois fon bel efprit, quelque fe- cond qu'il fut en idées, d'en conceuoir vne feule affez parfaite pour en former vne nouuelle image de Monfieur le Cardinal; mais fi fes ennemis méme éloignez de l'éclat de ſa preſence, font contrains par la feule force de fa renomée, à feruir d'écho à cette voix puF
22 Paralleles de Scipion i'Africain,
blique, lors que fur le plus haut ton elle raconte l'hiſtoire de fes
faits tous glorieux, en quels termes en parlerons nous aujourd'huy? Nous diſ-je qui par vn excez de bon-heur pofledons cét
incomparable de l'admirer tous les jours, & d'auoir les orcilles
charmées du doux recit des merueilles continuelles, dont fa Prudence eft l'ouuriere. Certes fi les paroles ne fe formoient de vent
il feroit juſte pour honorer ſa vertu, qu'on fit vn nouueau langage qui ne parlat jamais que d'elle ſeule? & je veux croire que ce langage feroit bien-tot commun à toutes les nations de la terre,
puis qu'elle méme eſt toute remplie du bruit de ſon renom.
Ie ne parleray point de la mort de Scipion: les hommes de fon
merite ne meurent jamais: je veux ſeulement qu'apres auoir jetté
les yeux fur le portrait de fa vie toute glorieuſe, vous les arreftiez
encore quelque temps ſur fa propre image, pour admirer de nouueau en abregé, & les qualitez de fon corps, & les perfections de
l'ame qui l'animoit. Et comme ie fai tousjours mes Paralleles.
vous verrez tout à la fois vn nouueau crayon de ce grand Cardinal, mais en pourfil, ne pouuant vous le repreſenter qu'à demy,
& du cofté de mon induſtrie, dont les limites ſont de petite
étenduë.
Scipion étoit grand de taille, fort beau de viſage, & auoit vn
port & vn air, qui marquoit auec la grandeur de fa naiſfance, le
merite extraordinaire qui étoit affecté à fa perſonne. Il auoit encore tant de viuacité en fes yeux, tant de force en fes diſcours, que
fes regards penetroient ſouuent juſques au cœur de ceux qu'il regardoit, comme s'il eut eu la vertu d'en cognoitre les penfees: &
fes paroles de méme perſuadant tout ce qu'il deſiroit, il faloit
de neceffité fuir fon abord pour ſe deffendre de ſon éloquence, ne
pouuant l'ouyr & luy refuſer ce qu'il demandoit. Il auoit l'eſprit
vif, clair, & preſent, le jugement ſolide, la memoire excellente,
& l'humeur tousjours ferieuſe, marquant méme quelque forte
d'authorité, comme dit Tite Liue, quand il hochoit la téte feulement, pour faire voir que la plus petite de fes actions portoit fon
prix auec elle. Il eſtoit auſli d'vn temperament fort fein, quoy
que fa façon de viure auſtere & reiglée contribuat beaucoup à la
conferuation de fa fanté. Il fe plaiſoit à la folitude comme je
vous ay dit, mais il n'eſtoit jamais moins feul que quant il étoit feul,
& le méme autheur remarque qu'il fongeoit continuellement aux
affaires de ſa Republique, & que de la forte, s'il n'eut vécu pour
elle feule, il n'eut pas pris tant de foing qu’il faiſoit à fe conferuer.
Et de Monfeigneur le Cardinal Duc. 23
Pour les vertus il les poſſedoit fans
Ec diſpute toutes enfemble.
ce ne fut pas fans ſujet qu'on les repreſenta en relief fur ſon tombeaus il eftoit juſte que leurs ombres fuffent inſeparables de la fienne, puis qu'en viuant elles - mémes auoient refpiré auec luy.
De vous prouuer qu'il étoit vaillant, jamais homme n'a eu la foibleffe d'en doubter: de ſouttenir qu'il eſtoit ſage, fi l'Oracle ne
luy en donna pas le nom, de méme qu'à Socrates, ſes actions aufli
croyables, luy en ont fait porter dignement la qualité. De vous
perfuader aufli qu'il eſtoit magnanime, vne race toute glorieufe
comme la fienne, ne pouuoit produire que des cœurs d'vne fi noble trempe. Qu'il fut en fin chafte & continent, toute fa vie eft
vn autel conſacré particulierement à cette vertu, ayant tousjours
vaincuſes paflions, auant que de triompher de ſes ennemis. Tournons maintenant la medaille pour yous faire admirer le relief
de ce Portrait.
Monfieur le Cardinal eft d'vne riche taille, fon port & fa grace également admirables impoſent d'abord vne loy de reſpect a tous
ceux qui s'aprochent de luy. Son vifage accomply en toutes fes
parties a vne beauté ſi venerable, qu'elle fe fait aymer reſpectueufement comme étant plaine de majeſté; fon éloquence plus que
mortelle fçait fi bien l'art naturellement de charmer les coœurs par
les oreilles, qu'elle n'ajamais trouué de reſiſtence à perfuader tout
ce qu'il veut. Et fi les Poëtes, qui ont donné des chaines d'or
imaginaires à Hercule viuoient encore, ils les reſſentiroient au- jourd'huy veritables, comme enchenez d'eſprit par les oreilles, aux
difcours de ce fameux Cardinal. De vous repreſenter la grandeur de fon eſprit & la force de fon jugement, il me fufit de vous
dire que ce ſont deux talenstous particuliers que Dieu luy a donnez, & que fans vne grace qu'il luy fait toute extraordinaire, ils
ne ſçauroient multiplier, comme étant vniques en leur eſpeсе.
Sa memoire a cette diuine vertu d'oublier les injures, & de ne
fouuenir que des feruices qu'on luy a rendus.
fe
De vous dire encore qu'on ne peut mieux ſçauoir le nombre
des vertus, que par celuy de ſes inclinations, c'eft vn article de foy
morale parmy les plus incredules. Sa Pieté paroiffant plus viuement dans fon ame,ne, que dans l'éclat de fa pourpre, le fait des autels
fecrets en tous lieux, pour pouuoir rendre fes hommages en tout
temps, au Dieu de fes Temples. Sa Charité embrafant fon cœur
d'vne flamme toute diuine, on peut dire qu'il eſt vne lampе
ardente qui Juira ď'vn méme feu, autant de temps qu'il reſpirera.
24 Paralleles de Scipion l'Africain,
Sa Chafteté ne reffent point la'contrainte de fon vœu, ayant fuccé le laict de cette vertu auec celuy de ſa Nourrice. Sa Iutice ſe fait cognoitre aufli éminente que fa perfonne, rendant
tousjours à vn chacun ce qui luy apartient: Et c'eſt ce qui a
obligé fans doubte noſtre IVSTE LOVIS à le faire diftributeur d'vne partie de fes graces. Sa Prudence a beau feruir d'échole aujourd'huy à tous les fages du fiecle, les leçons qu'elle
leur donne font d'vn fi haut ſtyle, que les plus fçauans écholiers
perdent l'efperance d'y paſſer Maiſtres. Sa valeur hereditaire à tous
ceux de fon illuſtre race, ne pouuant éclatter fous le voile de fa
Pourpre, n'a pas laifle de ſe faire cognoitre en diuerfes rencontres,
le portant dans des perils, où d'vn viſage riant il voyoit palir ceux
des plus hardis. Sa Clemence a tenté fouuent ſes ennemis mémes
de l'adorer, voyant qu'elle tenoit enchainée fa puiſfance, pour les laiffer viure en repos dans l'exil, où eux-mémes s'étoient condamnez.
Sa Magnificence enfin tousjours pompeuſe & éclatante d'elle
méme s'eft dreſſée vn nombre infiny de trônes pour y receuoir de
toutes les nations de la terre les hommages de leur admiration.
Et certes tout le monde accour en foule dans Paris pour voir ce magnifique baſtiment de la Sorbone, dont les pierres font toutes d'attante, attendant tousjours qu'on y graue deffus ce Nom de RICHELIEV, puis qu'en effect il eft plus riche que le Palais de Salomon, comme remply du treſor de la ſcience des Anges. C'eft
cette tour de Dauid, dont les pierres taillées en forme de bouches,
fembloient parler inceffament à l'honeur de ce Royal Prophete. Ce
qui me donne fort à propos cette belle penſée que la fageffe de
Monfieur le Cardinal s'eſt bâtie vne Maifon, dont l'Eternité eft le
fondement. C'eſt ce fameux Temple de Hieruſalem, où d'vne
voix continuelle on chante hautement la gloire du Seigneur. Ie
m'arrette dedans, & dreſſant vn Autel aux pieds de ce nouueau Salomon, ie veux dire de noſtre grand Cardinal qui l'a fait
baſtir, iy preſente à genoux l'offrande de cepetit ouurage. FQUE RO
FIN.
