LES EVVRES
DEC TACITE
TRADVCTION NOVVELLE,
Augmentée des fix derniers Liures des Annales, de Supplémens
& Annotations, & enrichie de plufieurs Figures.
ENSEMBLE DES VIES DE TITE VESPASIAN,
NERVA ET TRAIAN.
Auec vn bref Traitté des Monnoyes Romaines.
LETOРT PAR
RODOLPHE LE MAISTRE CONSEILLER DV ROY
en fon Conseil d'Eftat, premier Medecin de Monſieur, Fils de France,
e Frere Vnique de fa Majefté.
STHEQUEROY
A PARIS,
Chez IACoYES DVGAST, rue Sain&t Iean de Beauuais, à l'Oliuier
de ROBERT ESTIENNE.
Et en fa boutique dans la court du Palais, place du Change.
M. DC. XXXV1
AVEC PRIVILEGÉ DV ROr.
LES
EVVRES
DE
TACITE
CILE DE
ГЕЗ САЛКЕЙ
AV ROY.
IRE,
LHiftoire eft I Academie des
Roys, ou ils apprennent à conquester les Couronnes, manier les Sceptres, conferuerles Eftats,er s'esleuerau deffus de la Gloire. Occafion que Henry le Grand, Pere de volre Majeste,
nourry qu'il auoit este fous la diſcipline du temps&
de l'experience,nignorant rien des affaires dumonde,& furmontant tous les autres Roys de noftre
memoire en Prudence & bonte de Iugement, non
moins quen Valeur,eut l'Hisloire en telle recommandation, qu'ilfit dresſer pour fon vfage & le voArele Louys XI. par le ſieur Mathieu fon Hiftoriographe honneur des belles plumesde ce temps.
Puis me commanda aufli toft apres d'efſayer de
mon cose si le Tacite tant eflime entre les Efcriuains,
Se pourroit voir fi bien babille à la Françoise, que
la conuerſation nous en peht estre plus familiere:
á iij
Labeur extremement penible & meritant plus de
loiſir que ne men permettoient les grandes occupations de ma charge. Mais qui me lairra aumoins
co.contentement d'anoir à l'auenture prouoque l'ennie de quelquvn à faire mіеиx.
Voicy done, SIRE, les premiers fruicts de ce
commandement qui vous enappartiennent:à fçauoir
les douze Liures des Annales de cet Autbeur, qui
font les regnes de Tibere,de Claudius & de Neron.
Ou voftre Majeste verra non pas les feintes & fardees defcriptions de quelques guerres Specieuses, ny
les eftendus & vains difcours des grands triomphes,
ny les feditieuses contentions des anciens Tribuns,
pour des Loix Agraires: Exemples plus delectables
que proftables pour les temps on nousSommes.
Mais bien y pourra elle voir les uns fe bander
contre les Loix, les autres ruiner les Prouinces par
concullions: plufieurs égaler l'opulence des maisons
Royalles & par l'injustice rendre les Princes odieux
à leurs Subjects: vn Confeil fouuent occupe fur les
maluerſations des finances, fur les crimes de la MМаjeste, & autres infinis.
Des peuples auſliSe mutiner contre la Royaute,
Susciter des seditions dans les armees: sapper par
mauuais artihices les fondemens des Souuerainetez
ou les pratiquer par dons & recompenses: couurir
de beaux pretextes les conspirations & les trahifons:
Vous y verrez encor les armées en ordre de combar,
les batailles er les victoires fi naifuement reprefentees qu'il femble qu on void la chose mesme: Et en fin
les refolutions d'affaires de paix & de guerre agitees
par un grand Senat:& plus,le tout de ce bel efcrit
remply de maximes d'Eftat, qui paroifſent autant
d'Oracles; precieuxmonument dela gloire incomparable de Henry le Grand, & recognoisfance immortelle de la Splendeur admirable de vostre Iufte
Majefte.
A Paris ce vingt - quatriéme Aouft
mil fix cens trente-cinq.
Voftre tres-humble & tres-obeiflant fujet & ſeruiteur
ROD. LE MAISTRE.
N F91T :S]do s
MONSIEVR
FILS DE FRANCE
ET FRERE VNIQ VE
DV ROY.
ONSEIGNEVR,
Cefut le Commandement du feü
Roy voftre Pere, qui mobligea premierement à ce labeur.du Tacite, non moins pour
fon feruice que pour le vostre particulier, & l'utilité publique. Car ce grand Roy, par vn Iugement
admirable,conſiderant l'excez trop affecte du vain
langage des inutils difcours de la pluspart des
Autheurs, en negligeoit la lecture pour cette rai
fon, comme plus ennuycuse que delectable,ny profitable. Seftonnant (difoit-il) que le Tacite tant
elime fur tous autres Efcriuains, n'eust encore ren-
contre vne plume Françoise pour le rendre plus intelligible: veu le grand bien qui en pouuoit reülfir
aux Roys, aux Princes, aux Chefs d'armees aux
Confeillers d'Eftat,& generalement à tous autres,
en temps de guerre & de paіх.
Car voftre Alteffe y verra les armèes en ordonnance de bataille les formes d'alfieger, les combars
particuliers, les rufes les exploits de querre representez en toute perfection de naifuete. Plus les
propositions, deliberations, & refolutions du ConSeil Souuerain de l'Empire du monde. Semblablement les conSpirations contre les fouuerainetez
les feditions & mutineries tant populaires que
militaires: Plus aulli au contraire; infinis exетples de constance, de fidelitė de prudence, de modestie, de probite, de clemence, & autres fignalees
vertus pour linſtruction de toutes qualitez de perSonnes.
Et l' Autheur en toute Ses defcriptions, touf
iours graue ,Succint reſerre,& disant plus en vne
periode,que les autres Hiſloriens en pluſieurs pages.Et neantmoins orne par tout desriches parures
de la poëfie de l'eloquence; dont les Sentences qui
esfgalent la grauite des oracles,Surmontent l'intelligence du commun des hommes, finon de quelques
efprits.extraordinairement releuez: documents icy
tellement declarez en nostre langue, que les moins
Sensez fe peuuent dire aujourdhuy capables de
tant de beautez de eet Aurbeur, cy-deuant incogneuës, mesmement aux Sçauans de nosftre fiecle.
Seul Autheur digne des Roys && des grands Princes,pour la cognoiſfance de bien gouuerner leurs
Eftats. Duquel pour cette consideration,jofe icy
preſenter à Voftre Altefſe les cinq Liures des Hifoires, & le refte de l'Oeuure,auec les veus immortels de mes tref-humbles feruices.
A Paris ce vingt-feptiéme Aouft
mil fix cens trente-cinq.
Voſtre tres-humble & tres-obeiffant ſeruiteur,
ROD. LE MAISTRE.
AV LECTEVR
A CITE parlant de foy-mefme,
au premier des Hiftoires: Ie ne
recognois Galba, dit-il, ny Otho
ny Vitellius par leurs faueurs ou
défaucurs: Et ne puis nier, queno
ftre dignitén'ait eu fon commancement de Veſpafian, & fes accroiffemens de Tite & de Domitian; Defquels toutesfois ie n'eſcriray icy que fincerement, & d'vne foy incorruptible, fans affection ny
paffion. Etauec deffein d'y joindre les principautez
de Nerua & de Trajan, exempt de la crainte : loifible
qu'il eft en ce temps par vne rare felicité de iuger librement des chofes, & en publier fon aduis.
Par ce difcours vous deuez eftre aduerty, que c'eſt
vn ancien Senateur, que vous orrés icy parlant, le
plus fage efprit, & la plus eloquente plume de fon
temps. Nourry en l'experience des grandes affaires
& dans le cours des honneurs, & premieres charges
du plus grand Eftat qui ait iamais efté, Surintendant
qu'il fut des finances ou Quefteur; puis Chef de la
Iuftice, qu'ils nommoient Preteur; en apres efleué
à la dignité Souueraine du Confulat; & finalement honoré du gouuernement de la Gaule Belgique fous
Adrian XV. Empereur.
Il nous auoit laiffé quatorze Liures d'Hiſtoires,
fon premier labeur, dont il n'en refte auiourd'huy
que cing, & le cinquieſme defectueux deplus de fa
moitié; Puis autres ſeize Liures d'Annales reduits au
é
mutilés
nombre


&
de douze par l'iniure du temps, & encore imparfaits.
ment remply Lefquels nous auons aucune- par nos Supplémens, ftoire: perte pour le fil de l'Hi extremement dommageable pour l'exemple au public, des vertus fingulieres ua, &
 de Tite, de Ner- de Trajan, delectable occupation leffe. de fa vieilComment
Mais icy nous auons à reſpondre à vne obiection: donc le Tacite s'eft trouué moins admiré és fiecles precedents,
plus fleuriſfantes & difons, que les lettres font auiourd'huy:
aux premiers & qu'ilfe rendit odieux
tre Moyfe Chreftiens par quelque calomnie conligion. A
 & la Loy Iudaïque principes de noſtre Re- caufe dequoy Tertullien glife, & les Peres del'E- quoy que fort ſçauans, Pauroient laiffé croupir dans le mefpris. negligé &
Mais en ce temps que le vent des calomnies nes eſt infenſible au Payennons
 roc de noftre Creance, nous donles meritent,
fans ſcrupule aux choſes loüables le prix qu'elnonobftant admirans tous autres anciens Autheurs, le Paganiſme : Salufte, Tite-Liue, tarque, Thucydide, Plu- pour l'Hiſtoire ftote pour la
 : Platon & Ari- Philofophie : Ciceron & Demofthene pour l'Eloquence, fentimens en fait quoy que du tout alienez de nos de Religion.
Plus pour l'intelligence & des victoires des affaires d'Allemagne, de Germanicus, matiere principale premier de ces Annales du Cefar Augufte venu
 : il importe de ſçauoir, que à bout d'Antonius ciuiles, comme & des guerres afſeuré, tout le refte luy fembla fuffiſamment il employa bien-toft nonie, & en donna ſes armes contre la Pan- le commandement le comprenant à Tibere : icel- les pays que nous appellons d'huy Boheme, auiour- Auftriche & Hongrie, qu'en mefme temps, il enuoya aufli vne armée fous la charge de Drufus pere de Germanicus, contre les Noriques,
les Vindeliques & les Rhetes, qui font la Styrie, la Ba.
uiere,le Tyrol & les Grifons. Que toutes ces Prouinces furent ainfi deflors affeurées à l'obeyſfance des
Romains, & que Drufus y mourut fort ieune pres
de Mayence, par la cheute d'vn cheual, dont il eut
la iambe rompue.
Ce fut l'an de Rome 745. & de la défaite de Quintilius Varus auec les trois Legions, 762. fous le Confulat de Quintus Sulpitius auec Poppçus Sabinus: à
fçauoir l'an onziefme de noftre Salut.
Ce Varus eſtoit d'affez doux naturel, modefte,
courtois, affable, & careſfant, mais extraordinairement adonné à l'auarice : dont il auoit laiffé de grandes preuues en Syrie par fes concuffions & rapines.
Car y eftant venu pauure, ce dit Velleius, il en eftoit
forty remply de biens : Prouinciam pauper diuitem ingresjus, dmes pauperem reliquerat. Aufli fa trop grande cupidité le rendit contemptible & infupportable à ces
peuples, les voulant traitter non comme affociez &
amis, mais comme ſujets & efclaues: A caufe dequoy les Allemans mutinez contre luy, fous la conduite d'Arminius Prince des Cherufces, pafferent
au fil de l'eſpée toute l'armée Romaine, confiſtant en
trois Legions, trois aifſles & fix cohortes: nombre de
plus de trente mille hommes, des plus braues Ro.
mains. Et Varus auec les autres Chefs reduits à cefte necesſité, de ſe tuer de leur main propre. L'ef
pouuante en fut ſi grande à Rome, que l'Empereur
en rompit ſa robbe de deſplaiſir, auec ce cry lamentable, ouy fouuentesfois de fa bouche, Varus, rends
moy nos Legions.
Car on craignoit, que ces peuples ne ſe iettaſfent
incontinent dedans l'Italie: comme les Cimbres autresfois auoient fait enuiron cent ans auparauant.
Mais on trouua moyen d'arrefter Arminius par fes
propres voiſins fufcités contre luy. Occafion qu'il é ij
fubiugua la Vveſtfalie, P'Arcinie, la Mark, la Turingie, la Saxe, la Miſnie, & la Boheme:nations qu'il
poſfeda l'efpace de douze ans, apres la fanglante defaite de Varus.
Iuſqu'a ce que Tibere par fes artifices, prattiqua
fes parents propres & fes Alliés à le faire tuer: pour
l'apprehenfion qu'il auoit d'Arminius &'de fon åge qui n'eftoit que de trente-fept ans.in enisv aul
Germanicus vengeoit donc les trois Legions, &
leur donnoit ſepulture fix ans apres, qui fut l'an dix
feptieſme de noftre Salut, & de la fondation de Rome
767. entrée du regne de Tibere.
Adieu,
CONIOVISSANCEA
CORNELIVS TACITVS.
EVREVX H
 AvTHEVr, heureux fept fois!
Qu'vn fi admirable François
A orné de l'or de ſa plume;
Et qui par fon rare Pinceau,
Des traits vfés de ton Volume,
A fait vn OVVRAGE fi beau!
R. R.
ANAGRAMMЕ.
THILOMELE ASTRE DO R.
RODOLPHE LE MAISTRE.
STANCES.
A
INSI la Philomele, au printemps par les bois,
Charme l'air & le Ciel des accentsts de fa yoix,
Et repaift les rochers du miel de ſa mufique:
Comme, égalant Dauid par ton ftile tres doux
Tu redis fes beaux vers: & dans le fainct Elpoux,
Vas égalant ta voix à fon diuin Cantique.
Comme auffli rechantant par autre diuers ton,
Les fecrets SAMMIENs du bien difant Platon,
Tu dores de ton or l'eloquence Gregeoife:
Et comme auffiencor par fi heureufe main
'Tu duis cece graue Autheur, ce TACITE Romain
A conquefter le prix de la Plume Françoife.
GOVRDIN.
é iij
APOSTROPНЕ.
COMPARANT LE TACITE IMMORTALISE
à l'Hippolite reffuscité. ESCVLAPE, cet Hippolite Que malgré le Cercucil, tes mains remirent fus, Eft derechef fous la tombe reclus: Mais ce Tacite
Qu'yn MAISTR E Medecin auiourd'huy reffuſcite, Ne mourra plus.
LAISNE.
ENCOR SVR LE MESME TACITE.
T
ACITE Cſtoit muet en France Incognu, & non entendu, Sans que LE MAISTRE l'a rendu, Orné de pleine intelligence.
HARDY Rec. G. duMans.
A MONSIEVR LE MAISTRЕ
Sur fa traduction de Tacite.
STANCES.
S
ÇAVANT Eſprit, tes labeurs bien conceus, Ne femblent point à ces enfans boſlus, Qu'on void mourir auffi toſt comme naiftre: Et les plus excellants Efprits, Cognoiffent bien que tes efcrits Sont veritablement des ouurages de MAISTRE. Sur les beaux vers que Dauid a chantez, Ton Eloquence a donné des clairtez D'vne fi graue, & ſi douce harmonie, Que fans voix, & ſans inſtrument, A les mediter feulement, On chaffe les Demons, & charme la manie. L'Art d'Hippocrate eſtoit fans ton ſecours Enfeuely dans vn obfcur difcours, Et tu l'as ſçeu fi dignement décrire; Que pour eftre bien contenté Sur les fecrets de la ſanté, Il ne faut auiourd'uy que ſçauoir vn peu lire.
Mais en voyant ce Tacite traduit,
Ie doute fort quel rayon t'a conduit
Par les fentiers que ſuiuit ce grand hommes
Et ie n'ay pas peu de foucy
De quoy ta plume fait ainfi
Parler fi bon François vn Efcriuain de Rome.
Certes cét Ocuure eft ſi pur, & ſi net, Qu'il pouuoit bien quitter ton Cabinet Sans redouter les bouches médilantes:
Et pour l'aduoüer en effer,
Ie ne ſçay rien de plus parfait,
Sinon ces deux GRANDEVRS à quitu le preſentes.
T. L'HERMITES
DE VERSIONE CORNELIANА
AD D. RODOLPHVM LE MAISTRE.
D
ETRITA lacerus Togå, obfitú ſque Pannofis TACITVS dolebat annis, Vestem nemo fibi quod erogaret,
Nec scifæ miferesceret lacerna:
Olim qua placuit feueriori
Roma, remporis obfoletam edaci Morfu, lædere blandioris acres
Galli refpicientis hanc ocellos.
Triftes andiyt artifex querelas Mirus, Pallados eruditioris
Scitam doctus acum, ingemitque acerbè? Villos, stamina, fimbriáfque putres Instaurat ſimul, pererrat omnes, Pertexit melioribúfque filis.
Dines purpureo nitore veftis,
Gemmis, murice, lilijsrenidens Gallorumque habitu decora fulget.
Vinit quod TACITV S, placérque, aeerba Ereptus Lachefi, exuitque fordess Aula quod teritur, quod affuefcit,
Sacris confulit auribufque, dulci
Demulcens fapientia loguela; Totum muneris hoc tui. Silere
Æternum T A CITV S, mfi excitaffes
Sorderet TACITVS, nifi expoliffes.
DE CHALAS
PRIVILEGE DV ROY.
OVIS PAR LA GRACE DE DIEV ROY DE
3 FRANCE ET DE NAVARRE; A nos amez & feaux Confeillers,les genstenans nos Cours de Parlement, Baillifs, Senefchaux, Preuofts ou lcurs Licutenans & autres nos Iufticiers &
Officiers qu'il appartiendra, Salut. Noftre cher & bien amé
RODOLPHE LE MAISTRE noftre Confeiller & Medecin
ordinaire, & premier Medecin de nofre tres-cher Frere vnique
le Duc d'Orleans, nous a fait remonftrer qu'il a reueu & augmenté de nouucau,
Les Oeunres de Caius Cornelius Tacitus, cy deuant imprimées par noftre permiffion,
desfix derniers Liures des Annales, & de pluſicurs Supplemens. Enfemble des Vies de Tite
Vespasian,de Nerua & de Trajan: Auec vn bref traitte des Monnoyes Romaines. Lefquelles
Ocuures l'Expofant defireroit faire r'imprimer & mettre en lumiere par tel Imprimeur & Libraire, que bon luy femblera: Mais il craint que d'autres Libraires veulent entreprendre de faire ladite Impreffion au préjudice duditexpofant; Qui nous
a tres-humblement fupplié & requis luy octroyer nos Lettres neceffaires. A CES
CAVSES, defirans fauorablement traiter ledit expofant, & donner moyen au public de tirer quelque fruict de fon labeur: luy auons permis & permettons par ces
prefentes, fairer'imprimer & mettre en vente ledit Liure durant le temps defix ans,
à compter dujour qu'il fera acheué de r'imprimer: pendant lequel nous faifons
tres-expreffes defenſes à tous Imprimeurs, Libraires & autres perfonnes de quelque qualité ou condition qu'ils foient d'imprimer ou faire r'imprimer tant dedans
que dehors noftre Royaume, & mettre en venteledit Liure, en tirer extraicts fous
pretexte de quelque changement ou déguifement quelconque, fans le confentement dudit expofant, ou de ceux qui auront charge & droict deluy, fur peine de
confifcation, mil liures d'amende, & de tous defpens, dommages & interefts enuersluy ou ceux aufquels il aura fait ceffion & tranſport du contenu en ces prefentes:à la charge d'en mettre deux exemplaires en noſtre Bibliotheque auant que
l'expofer en vente,fuiuant nos reglemens, a peine d'eftre defcheu du preſent privilege. S1 VOVS MANDONS quedu contenu au prefent Priuilege vous faffiez
fouffrir & laißer joüir ledit expofant pleinement & paifiblement: & a ce faire fouffrir & obeir tous ceux & ainfi qu'il appartiendra, en mettant au commencement
ou à la fin dudit Liure ces prefentes ou vn bref extraict d'icelles; Voulons qu'elles
foient tenuës pour deuement ſignifices,& qu'à la collation foy foit adjouftée comme au prefent original. CAR tel eft noftre plaifir. DONNE à Paris le 22. iour
d'Auril, l'an de grace mil fix cens trente-quatre, & de noſtre regne le vingt-quatriefme. Ainfifigné, Parle Roy en fon Confeil. DAVDIGVIER.
Ledit Sieur LE MAISTRE a choifi & élen IACQVES DYGAST, Maiftre
Imprimeur, Marchand Libraire à Paris, pour imprimer & vendre lefdites Ocuures de
C. Cornelius Tacitus de fa Traduction, & jouyr du Prinilere cy-deffus mentionné duиrant le temps &r eſpace porté par iceluy, duquel ledit SieuT LE MAISTRE a fair cession
&transport andit DVGASsI le quasriefme May milfix cens trente-cing.
Achcué d'imprimer pour la premiere fois le douziefme de
Septembre mil fix cens trente-cinq.
ANNALES
DE C. CORNELIVS
TACITVS.
DEPVIS LA FIN DAVGV STE.
LIVRE PREMIER
AVGVSTE ET TIBERE II. ET III
EMPEREVRS.
SOMMAIRE.
A
VGVSTECouure fon ambition
du nom de Prince du Senat: Ses artifices, fes moyens de paruenir
àl'Empire.
Germanicus fils de Drufus, eg adoptif
deT'ibere.
Liuia foupsonnée de la Mort de Lucius ede Caius Cefars, Enfans
de M. Agrippа.
Germanicus fils de Drusus, commandant à huictlegions, és pays d'entour le Rhein.
Reconciliation d'Auguste anec le Pofthume Agrippa. Teftament d Auguste,& les folennitez
obferuées àfes funerailles.
Diuers ingemens quon faifoit de ses actions.
Longueur de Tibere, feignantderefu- Jer l'Empire.
Sedition des legions de la Pannonie,
les factions de Percennius,e de
Vibulenus.
Le Centenier Lucilins furnoтmé Ce- do alteram.
Drufus ennoyé exprez furle fubierde
cette fedition.
Lentulus en danger: Percennius, e
Vibulenus punis.
Autre fedition des legions del Allemagne, contre les Centeniers.
Ačte valeureux de Caßius Charea.
Fidelite de Germanicus enuers Tibere.
Infolence de Claufidius.
Transport d Agrippine defon fils.
Harangue de Germanicus aux legions, A
ANNALES,
elapunition des mutins.
Encor deux legions mutinées.
Cinquante mille de pays rauage, fur les
Marfes åfen eafang. Temple de Tanfana.
Mort de Iulia er de Sempronius
Gracchus.
Inimitied Arminius e de Segeftes.
Harangue de Segeftes.
Lafemme d Arminiuspriſonniere, fon
enfantnourry àRaueте Inuectiued Arminius.
Leboisde T'entobourg, où futlamiserable deffaite de Varus.
Sepulture des trois legions, fix ans
apres.
Songe de Cecina.
Remonftrance, ftratageme de Cecina.
Humanité, liberalité d Agrippine
enuers le foldat, mal interpretée de
Tibere.
Loy de leze-Maiefté. Accufation de Granius Marcellus.
Débordement du Tibre.
Confufion & defordre des Comices.
Qui eft-ce qui s'eftpassé en deux années:
fous les Confulats.
De Sextus Pompeius, & Sextнs Apu- leius.
De Neron Clandius, Drufus Cefar,
C.Norbanus.
5
ToVT le repos re qu'un peuple obeißant Peut efperer d'on chof heureux ot ufe
Et tous les biens din Efat Aeurisant Purent les fruicts de l'Empire dAugufte
Piequet, inerdit,
СHAP. ES Roys ont tenu premierement la ville de
Rome: Brutus en apres y eftablir laliberté &
le Confulat: les Dictatures ne firent que paffer, terminées de temps en temps: la puifance decem-virale des dix Gouuerneurs, nedura qu'enuiron deux ans. Aufli l'authorité
Confulaire des Tribunsmilitaires,ne fubfifta
que fort peu. La domination deCinna, &
Domination de celle de Sylla fe virent roft efteintes: les grandeurs de Pompeius & de Sylla efeinte. Craffus en brief transferées à Cefar: & les armes de Lepidus & d'Antoniusincontinent reduittes à l'Empire d'Auguite. Lequel, fous vn
LIVREL 3
nom fpecieux de premier Senatcur, ou Prince du Senat, rangea l'Eftat Augufte Prince
fous fon obeyffance, tout fatigué de difcordes ciuiles. Or auons nous, du Senat
quantau paílé les profperités, & les aduerfités du peuple Romain affes
declarées par bons Efcriuains, & le fontencor trouues de beaux efprits
à efcrire les temps de ce Prince, tant que la crainte & la flaterie n'ont La crainte & la
pointempefché la liberté de l'Hiftoire. Mais ce qu'on a efcrit de Tibe flatterie ennemis del'Hiftoire.
re, de Cajus, de Claudius & Neron durant qu'ils ont regne, nefont
que menfonges, de peur qu'on auoit de les offenfer, & depuis leur
mort, haines recentes & malueillances. C'eft done mon deffein de dire
fommairement la fin d'Augulte, puis l'Empire de Tibere, & confe- Intention de
quemment le refte, fans faueur ny mauuaile volonté, dont les caufes l'Autheur.
font trop efloignees de moy.
LORS qu'ilny eur plus nulles armes publiques:que Brutus & Caflius IL
furent morts, Pomperus deffaiten Sicile, Lepidusvaincu, Antonius tué, Augultas, nius & Lepidus Anto.
& qu'il ne refta plus qu'Auguite feul, chef duparty de lulius :Luy, quit- affociésentr'eux
tant le nom de Triumvir, fe diſant fimplement Conful, & mefime fe trois,mirent fous leur mam l'Eſtat
contentant de la qualité de Tribun pourla defenfe & conferuation des des Romains,
droits du peuple. Apres auoir gaigne le foldat par fes liberalités,le peuple violants ler vio lence du nom de
par la prouifion desgreniers & magazins, & generalement vn chacun Trimm-virat
par la douce efperance de la paix & durepos: Il commença fans quenul c'etàdire, Mas'y oppofalt, de s'efleuer peu à peu, attirantàfoy toutes les charges &
giltrat fouuerain
de trois colle
authorites du Senat, des Magiftrats & des Loix. Car les plus mauuais gues.
garçons s'eftoient perdus aux armées, ou efgarés parla profcription: & Party de Iulius Artifices d'AuTe refte de la nob leffe efleues en biens & honneurs,Ielonl'affection qu'ils gate.
auoient monftrée de leur feruice. Ainfi augmentes par ce nouueau chan- Les feditions dif fipées: la Nogement, ils aimoient micux l'Eftat dela chofe publique prefent afleuré, elfsrecompen
quele precedent mal affeuré, incertain & dangereux. Aufliles Prouinces fée.
ne reiettoient ee changement, pourleur eftre fulpecte, & odieufel'au- Les contentes. Prouinges
thorité du Senat & du peuple, a caufe del'auarice des plus grands, & des
Magiftrats: eftantles loix ouuertement batuës de violence, de brigues,
& d argent,& n'y ayant plus de fupport en icelles. orongas inp ueM
Av refte, pourappuys de fa domination, Auguſte honora du Ponti l
Claudius Mar
ficat, &e del'A dilite Curule,Claudius Marcellus fils de fa fœur,fort ieune cellus nenca
& n'ayant encor atteint f'aage de vingt ans: fit auoir deux Confulats d'Augufte.
confecutifs, & incontinent apres la mort d'iceluy Marcellus, efpoufer faebag
filleà M. Agrippa, homme de bas lieu, mais vaillanttoutesfois & com- M. Agrippa.
pagnon defa victoire: atrribualesnoms d'Empereursà Tiberius Nero,
& a Claudius Drufus fes beaux fils enfans de fa femme : entiere qu'eftoit
fa maifon, & affes pourueue d'heriticrslegitimes, Car il auoit Caius &
Lucius, fes petits fils nés d'Agrippa, & delia receus au nom & enlafa- Caius, & Lucius Cefars.
mille des Cefars: Lefquels il auoit extremement defiré faire nommer
Princes dela ieuneſſe, quelque femblant qu'il monſtraft, de n'y auoiraobвз
point de volonté: & les deltiner Confuls deuant l'aage de dix-lept ans, lres no
& qu'ils cuilont encorelaiffe la robe del'enfance,communement appel Preteste,Robe
lee pretexte. Toft apres la mort d'Agrippa, Lucius & Caius Cefarsfes de l'enfance.
A ij
Morts foupçonnees.
Tibere Neron.
Le Pofthume
Agrippa.
Appuys recher- chés.
Ceux qui auoient
peu voirla Republique, tous decedés.
Ca
la vicilleffe
d'Augufte.
4 ANNALES, fils, moururent tous deux en peude temps: Lucius allant aux armées
blefleure.
d'Efpagne,

 l'autre reucnant d'Armenie, affoibly & languiflant d'vne Et toutesfois, leur mortvn peu foudaine,foit qu'elle fut na- turelle,ou auancée parl'artifice de leur maraftre Liuia.Et comme Drufus eftoit aufli mort quelque temps parauant, il ne reftoit plusà Augufte, que
ce cofté.
 Neron

 des enfans de fa femme. Toutes chofes penchoient donc de Il fe fait voir par les armées,comme fils d'Augufte,& Collegue de l'Empire: & plus receu conjointementauec luy, en la charge du Tri- bunat, par les pourfuittes de fa mere bien apparentes, & non par menées & pratiquesfecrettes comme parauant. Car elle auoit tellementgaigné
le bon homme Augufte, qu'elle luy auoitfait releguer enl'Ifle de Planamal
fie,vn
 adroit
 feul


au
petit
 maniement
 fils Pofthume,qu'ilauoit encore d'Agrippa:groflier &
 des affaires, mais non blafme d'aucun crime. Donner au contraireà Germanicus fils de Drufus, le commandement general de huict legions, éspays d'alentourle Rhein, & le faire adopter par Tibere,nonobitant d'augmenter qu'il auoit deſia vn ieune fils, afin par ce moyen ainſi le nombre de fes appuys. Adonc n'yauoit plus nulle guerre, finon contre les Allemans, & non tant pour amplifier ou accroid'vne
ftre la grandeur de l'Empire, que pout effacer l'ignominie dela perte armée, auec Quintilius Varus. La ville de Rome eftoit donc en paix, & fans bruit : les noms des Magiftrats non changés, toutela ieunef- Te née depuis la victoire Actiaque: & meſme la meilleure partie des plus vicux n'eftoient que depuis les guerres ciuiles commencées: Combien peu y en auoit-il de refte, qui euffent veula Republique? ET toutesfoisl'Eftat de la Cité fi changé,qu'iln'y paroiſſoit plus tra- cequelconque de l'ancienneliberte. doient Il n'y auoitplus d'égalité, & depen- toutes chofes de la feule volonté & commandement d'vn Prince: fans crainte neantmoins, tant qu'Augufte ſembla auoir affez de difpofi- tion, pour femaintenir auec fa maifon, & conferuer la paix. Mais depuis
Mouuemens
que venantfur l'aage, ilcommença de s'appefantir, & affoiblir:fur fa fin fur qui approchoit, on fe mità baftir de nouuelles efperances, & femer vai- nement diuerspropos du bien de la liberté. Plufieurs craignoient la guer- re,autres la defiroient: & tous publioientlibrementleurs aduis, de leurs Diuers propos de Seigneurs qui deuoienteftre. Que Agrippa eftoit de fauuage humeur, plein de fureur & depaßion, à caufe de l'ignominie qu'il anoitrecenë: incapable pour re
peuple.
Qualités de Ti- bere,
Meditations en
fon exil.
gir e maniervn figrand eftat:homme ieune, e depeu d'experience. Que Tibe- re aucontraire, eſloiten maturité d'aage, er anoitfairles preuues de favaleur an fait des armes, maisqu'il anoit cet orgueil ancien e naturel,delamaifon Claumift
diane, e femanifeftoienten luy pluſieurs fignes de cruauté, quelquepeine qu'il
 à les couurir. Que dés le berceau il auoit efté nourry,en vne maifon qui aymoit à regner, des Ja ieuneſfe auoit eu pluficurs Confulats, Triomphes I'vnfur l'autre.Que à Rhodes ycouurant fon exild'vne retraittevolontaire, iln'y auoit eu autres meditations, que devengeance fimularion, e de fespaillardifes & fecrettesvoluptés. Dauantage, que ſa mere anoircette impuisJancenaturelle defon fexe de commanderfort peu afes passions: à laquelle ilfaudroit feruir, 
LIVRE I.
eàdenxieunes adolefcents, quipendant leur ieune adge ruineroient la Republi
S
que,puis la diniſeroientvn iour, e'la mettroienten pieces. ualeb lathoc
COMME Ces chofes & autres femblables fe difoient, & entroientau v.
coœur de pluficurs, l'indifpofition d'Auguite commença d'empirer, & Liuiafoupçonauoient aucunsfort mauuaife opinion de la malice de fa femme. Car le hée.
bruit auoit couru quelques mois deuant qu'Auguſte auoit efté fecrettementen ten Planafie voir Agrippa:ayant communiqué ce voyageà fort peu Agrippavifité
de fes plus confidents, & accompagne feulement de Fabius Maximus, Par Augulte.
Que là y auoit bien eu des larmes d'vne part & d'autre, & de gráds fignes
d'amitié & affection paternelle, dont y auoit efperance, que ce ieune
Prince pourroit eftre remisen la maifon de fon grand pere. Que Maximus auoit declaré ce voyageà Martia fa femme, & elle a Liuia, & C. Nauus en auoit fait le rapporta Gefar. Quefortpeu apres Fabius eftát mort,
& ne fçeut-on comment, iluy melmes'ctoidpoint fait mourir: On Mortde Fabius
auoit toutesfois bien ouy lesplaintes de Marenfesfunerailles, s'accu- Maximus.
fant d'auoir efte la caufe de la mort de fon mary. Commentque cela fe
foit pafſé, à peine Tibere eftoit-il entréen Illyrie, quand il eft rappelléà llyrie eft aniour- d'huy la Sclauogrand hafte par les lettres de fa mere.Et ne fçait-on pour certain s'iltrou- nie, voifine de
ua Augufte refpirantencore, ou mort du tout, en la ville de Nola. Car I'Itrie, & dela Macedoine.
Liuia auoit bien enuironné fa maifon de bonnes gardes, & fermé tous
lespaffages. Etl'on publioitpar fois que Cefarfe portoit micux, iufques
à ce qu'ayant bien pourueu a toutce que le temps defiroit,vne melme Morrd'Augufte
nouuelleannonça les deux chofesenfemble, queAuguſte eftoit mort, &
l'Eftaten la main de Neron. anoVAum
LE premier chef-d'œuure de cette nouuelle principauré,futl'homi- Meurtred A
cide du Pofthume Agrippa. Vn Centenierle vint tuer; lequel combien grippa.d
qu'homme fort affeuré & refolu, & qu'il l'euft furprisfans armes, fi eft-ce
qu'ileut bien de la peine dele faire mourir. Tibere n'en parla pointau
Senat: & faifoitfemblant y auoireu commandementexpres de fon pere,
par lequel, il auroit efté enjointàvn Tribun de fes gardes,de faire mourirс
Agrippa tout aufli toft, bucluy auroitrendul'efprit. Il eft bien certain
qu'Augufteayantfait luy mefme les plaintes au Senat, de quelques mauuais deportemens de ce ieune Prince, auoit fait decreter fon Exil par Arreft, mais il n'auoitiamais perfiftéà pourfuiurela mort d'aucun des fiens.
Et n'eltoitpas croyable,qu'ileuft voulufaire mourir fon petitfils propre,
pour affeurer le repos du fils de fafemme:y ayant plus d'apparence, que
Tibere & Liuia prefferentle meurtre de ce Prince qui leur eftoitfufpeet Canfes de l'ini mitié d'Agrippa,
& odicux, à l'vn pour la crainte qu'il pouuoit auoir deluy, à l'autrepour
les couuertesinimitiés du naturel demaraftre. Le Centenier fuiuantI'vfance de la guerre, rapportant à Tibere, que ce qu'ilauoit commandé
eltoit fait, il relpondit neluy auoir rien commande, & que e'eftoitau Senat qu'ilen falloit rendre compte.Dequoy aduerty Salultius Crifpus,qui
auoit la communication de fes fecrets, & auoit enuoyéau Tribun les lettres de ce comandement: craignant d'eftre accufe du fait, ou il ne voyoit
quedu danger, foitqu'ilen diflimulaft, ou declaraftlaverité : Il remon- A iij
ftius Crifpus.
6 ANNALES,
Notable remon- ftraà Liuia qu'iln'eftoit pas bon depublier les ſecrets de leur maifon, ny ftrance de Salu- le confeil de leurs amis, ny le feruice qu'ils pouuoient tirer des gens de guerre: Nyaufli que Tibere ruinaſtainfi l'authorite de fa grandeur,remettant toutes chofes au Senat: Et quela vrayecondition & raifonde regner, eftoitde ne rendre compte qu'avn feul.
VG
DIVT
IMPTIB
TIBERE expert aux affaires publicques
Se fit priser, mais on ne laima point on
Et ce defaut nafquit de nauoir ioint L'Art de bien vrure aux fecretz politiques.
Pirquer facibat
VII
Diffimulations. MAIS à Rome tous fe ruoient à la feruitude, Confuls, Senateurs,
Le ferment preRéà Tibere.
Premiere année Cheualiers. Tant plus nobles & qualificz qu'ils eftoient, tant plus ilsy de Tibere: & de couroient: tenans bonne mine,pour ne paroiftre ioycuxdela mort d'vn Rome,767. Prince, ou triftes de la naifſance de l'autre. Mefloient ainfi les larmes
auecla joye, & les flateries auec les plaintes. S. POMPEIV S, & S.Aриleius Confuls furent les premiers qui preſterent le ferment à Tibere. Puis Seius Strabo Colonel des Gardes du Prince, & C. Turanius fur- intendant des viuresle firent és mains desConfuls: En apres le Senat,le Soldat & le Peuple. Car Tibere ne vouloit rien entreprendre, que fouz le nom des Confuls fuiuant l'vfance de l'ancienne Republique, & commeencore incertain, s'il demeureroit Empereur. Et n'ordonna l'affem- blée des Peres, finon en fa qualité de Tribun qu'il exerçoit dés le viuant d'Augufte. L'Edict en futfort fommaire, proteſtant par grande modeftie que c'eftoit pour aduifer des honneurs de fon Pere, charge qu'il defiroit accomplir, & pour toutes autres chofes, demeurer eftroitement vny au corps du Senat. Auoit neantmoins comme Empereur
apres la mortd'Auguſte, donné le mot aux gardes du Palais. Les Gardes,les Armes, le Soldat inceflamment apres luy, allant ou
reuenant du Senat, & autres lieux publics, & autres chofes femblables eftoient lesvrayes marques d'vne Cour Imperiale. Aufli auoit-il efcrit aux armées, comme defia eftably en la Principauté. En tout autre
lieu prompt en fes mouuements, finon dansle Senat, ou ilfe monftroit
LIVRE I. 7
toufiours froid & retenu. Et la crainte qu'il auoit de Germanicus en Ombragesconeftoit la caufe principale, qu'l ne pretendift à l'Empire, & ne l'aimaft tre Germanicus.
mieux prefentement, que l'attendre apres luy: Car il auoit en main les
moyens d'yparuenir, lesArméss, & lesAffociez à fa deuotion, & lafaucur du Peuple. Tiberele faifoit auffi pour le bruit, afin qu'il femblaft
yauoir efté appellé & efleu de ia Republique, pluſtoſt ques'yeſtre cauteleufement gliffe par les brigues d'vne femme, ou par l'adoption d'vne debilevieillefſe. Et depuis on vit bien, qu'il fe feruoit de cet artifice
de continuer en fonincertitude, afin de micux cognoiftre les volontez,
paroles & contenances des grands, pour les interpreter felon foniugement, & engarder les impreflions.
OR ne permit-il,de traitter autre chofe le premieriour du Senat,finonVIII
Teftamentd'Audes ceremonies,qu'il falloitobferuer à la fepulture. Letestament prefenté gufte.
par lesVestates, fatfoitheritiers Tibere e Liuia: Elle receue en la famille Iufeptante cinq mil
liane, e prendre le nomd'Augusta. Au ſecond degré fes perits fils, arriere fils: Au troifiefme estoient les Principaux de la ville, plufieurs defquels luy
eftoient odieux, nommez neantmoins par quelque vanité de gloire qu'il en ef
peroit de la pofterité. Les Legats n'excedoient l'Ordonnance ciuile,
finon qu'il donna au PeupleRomain, & aux Tribus, quarante-trois
mil cinq cens fefterces. Aux Soldats des compagnies des Gardes chacun 2. millionscent
mille Numes: & à ceux des Legionaires Citoyens, chacun trois cens liures, go. liures,
Numes. Apres la'publication du Teftament; il fut aduifé des hon- 1. liures.
neurs, & ceux-cy principalementarreftez, que le Corps feroit conduit
par la porte des triomphes: & portez au deuant, les tiltres des Loix faites
par Augufte, qui fut l'opinion de Gallus Aſinius: & femblablement les
noms desnations parluy vaincuës, qui fut l'aduis de L.Arruntius. Propofe d'auantage par Meffala Valerius, de renouueller tousles ans le fermentau nom de Tibere. Surquoy enquis de Tibere, fi c'eftoit de fon
mandement, qu'il auoit mis en auant ce propos, reſpondit l'auoir fait
de fon mouuement, & ne vouloir vfer d'autre confeil que du fien propre, auxchofes concernans la Republique, voire au hazard d'offenfer
qui que cee fuft. Il ne reftoit plus à prattiquer que cette feule efpece de
flaterie. Ce propos finy, les Péres crient d'vne voix, que le Corpsfoit
porté au bufcherfuncral par les mains desSenateurs: & Tibere l'accorda ainfi, par quelque arrogante modeltic. Et fit vn Edict, defendant
de brufler le corps en la place publique, pluftoſt qu'au champ de Mars,
lieu deftiné à cela: & de troubler les funerailles d'Augufte, comme ils Sepulture d'Au
auoientfait celles deIules Cefar, pourluy porter trop d'affection.Leiour Buite.
dela ceremonie,les Soldatsen gardeà l'accouftumée. Dequoy aucuns
quiauoient veueux mefmes,ou entendu de leurs Peres le iour de cetteferuitude, prirent fubiet de rire,demandans s'il falloitvne garde deSoldats,
pour afleurer la fepulture de cevieil Prince, apres auoir fi long-temps
regné, & fibien eftably le pouuoir de fesheritiers fur la Republique. Et
difans aucuns, que ç'auoit eltévneloüable entreprife pour le recouurement delaliberte,que de tuerle Dictateur Cefar; oresqu'ellen'euſtheu- A ilij
IX.
Diners propos
des Soldats.
Difcours des
plus aduiſez fur
la mort d'Augu- Lte.
x.
Pretexte d'Aules armes.
8 ANNALES,
reufementreüffi: lesautres au contraire, le tenans pour meſchant acte.
MAIS àl'elgard d'Augufte, pluficursalleguoient quelques vanitez: qu'vnme fme iour auoit eftél'entrée defon Empire, eT la fin de favie,enla maifon mefme, r enla chambre, ou fon pere OEtanius eftoit mort, en laville de Nola:
Quedu nombre de fes Confulats, ilanoir efgale Valerius Coruinus, C.Ma
riustous denx enfemble: Queladignité tribunale luy auoirefté continuée37. ans:
anoitefte honoré du nom d'Empereur parvingt eg vnefois: deplufieurs autres
honneursou mulripliez, ou inftituez de nonueau enfafaueur. Desfages partie
loioient fa vie, les autres la blamoient: Er difoient, qu'il n'anoitpoint en
d'honneur de prendre les drmes ciniles, encore que le refpeétqu'il denoità la memoire deIule Ceſarfon pere adoptif, l'custporte à cela: Ou que laneceßité de la republiquel'yeust contraint, lorsque les loix n'yauoient plus delieu: Qu'il anoit
permis beaucoup de libertez e de cruautez à Antonius, er à Lepidus pour fe
venger des meurtriersde ſon pere: Er depuis s'eftant Lepidus lafchement aneanty
comme s'il n'eustplus efte homme, l'autre, perdu dans fesvoluptés, il n'yreftoit
plus d'autre remede contre lesdifcordances de laPatrie, finon qu'elle fust regie par
vn feul: laquelle routesfois il n'auoir reduitte ny en Eſtat de Royaume, nyde DiEFature,mais tenuë feulementfous le nom de Prince,on depremier Senateur. Auoir
limitél'Empire de l'Occean, de fleuues lointains: lié les Prouinces, leslegions,
g les flottes de guerre d'vne eftroitte vnion entr'elles: maintenu la Iustice entre
les Citoyens: contenu en modeſtie les Confederez Alliez: bonoré laville d'orments magnifiques: violenté peu de chofes pour mettre les autresen repos.
PLVs aucontraire,qu'il auoit pris pourpretexte le deuoir depieté enuersfon
Prepsutod Au pere, e& les temps de la Republigue, employantfes liberalitésà prattiquer les
vieux Soldats: Esque parfacupidité deregner, fans en anoir aucune charge,ieune
adolefcentqu'il eftoitencore, il auoiscorrompu les legions du Conful, leuevne armée, fait femblant de tenirle partyde Pompeius pour fe mettreen bonne opinion. Auoit contraint les Péres de luy accorder les faifceaux,e la dignitédePreMorrde Panla, teur, incontinantapres la morr dePanfa eg d Hircius: foieque Pan fafuftmort
de fableffure, on de la poifon mife en faplaye: que Cefar luy me/me parfes artifices, ou lesfiens àfon instance, euffentfairmourir Hircius: 1ls'eftoit außitost
faifide l'armée, tournant contrela Republique fespropres armes,qu'il faifoit femblant d'auoirprifes contre Antonius: Ets'efoit inſtallé an Confulat contrela volonté des Peres & commepar force. Quelaproſcriptiondes Citoyens, la diftribution de leurs terres auoirefté blafmsede ceux mesme, quien furentles executeurs. Qu'on auoit bienpeu ceder aux injuresfaites alaperfonne de fonpere, là
mort de Casius, e des Brutes, combien quela raifon parte depreferer le bien
Sarprifes contce public, àlavengeance desinimities particulieres: mais qu'àl'eſgard de Pompeius
Pompeius, dus, & Anto-Lepi- 9t de Lepidusy auoit eu rop de maliceà furprendrel'onfous l'apparence de paix,
l'autre fous lepretexte d'amitie. Que aussi Antonius,attiré parl'accordde Tarete,
de Brundufe,e par l efferanced'efponfer la four d' duguste,auoit de famort
payé lespeines d'vnetrompeuse alliance. Qu'on anoit en la paix apres cela, mais
bien fanglante, aux despens des Lolliains,Variains, Egnatiains,des Varrons,
AAtions domefti- des Fules fort cruellementtraitteztuez. Onn'efpargnoitnon plus fes
actions domeltiques. Lafemme rauieà Neron: la demande faiteanx Ponnius.
ques.
LIVRE L
60
tifes par risée, fipour ce qu'elle eftoirgroſfe, il lwyeftoitloiſible de l'efpou ſer deuant qu'ellefuft accouchée: le luxe de Q. Atedius,eg Vedius Pollio. Que Liuia eftois vne griefue peu ſupportable mere àla Republique,vne griefue cruelle ma- raftre à la mai fon des (efars. Que puisqu'elle fe vouloit faire adorer dansles temples, efigiceen Deeffe,parles Flamines,e& Sacrificateurs,on ne sauroitplus en
apresdequoy honorerles Dieux. Il fe difoit dauantage,qu' Augusten'auoir pas faictTibere fon fucefleur, pour aucane bonne volonté qu'ileuftenuers la Republi- que, maispour quelquegloire qu'il efperoit de la comparaifon de Tibere à luy,da quelilcognoiffoit fort bienl'orgueil, la crnauté, e fes autres defauts. Car pour- fuinantenfaneur deTibere quelques anndes auparauant, ladignitéde Tribun, il ne fe peut tenir deblafmer en preſence des Peres beaucoup defes meurs &o deporte- mens, puisl'en excuſerpar quelque honneftepropos.
me
LA
 celle fepulture
 des Dieux. faiteluy
 Lors fut ordonnévn Temple & des religionscom- Tempes Reli- furentles lon fa modettie, prieres addreffees à Tibere : & luy fe- gion decernésa difcouroit de la grandeur de l'Empire, difant, le seul Augute. esprit d'Augufte anoir esté capable d'vn fi grand maniement. Et qu'ayant efté par luyappellé en quelque partie de fes affaires , il anoit appris par experience, combiepounoit estre difficile, e ſubiette å lafortune, la charge degouuerner toutes chofes. Etpourtantqu'ils ne remiffent à vn feultourl Eftat,en vne citéfi bienpour- ueue de grands rares perfonnages: ʻque plufieurs enfemble, parla conion- Etionde leurs labeurs feroient mieux les charges de la Republique. Auquel difcours y auoit plus de vanité que deverité. Tibere defon naturel ou par accouftumáce,auo t toufiours des paroles obfcures,&ambiguës mefmes en ce qu'il ne vouloit point diffimuler: mais en couurant fes intentions, il enlaſfoit plus fort fes paroles d'ambiguitez, & d'incertitudes: Etles Pe- res apprehendoient qu'il n'apperceuft l'intelligence qu'ils en auoient. Parquoy ils commencentàs'etpandre fur les plaintes, furles larmes & fur les vœux:tendreles mains aux Dieux, & à l'image d'Auguſte, & feictter auxgenoüuils de Tibere, nele laiflans en repos,qu'il n'cult faictapporter,
& faire lecture du Memorial drefſe parAuguſte, del'Eftat de l'Empire: Ou eftoient compris les moyens, le nombre des Citoyens, & Aflociés portantles armes: les Flottes de guerre,les Royaumes, les Prouinces, les Tributs, & les rcuenus: plus les chargesneceffaires, & lesliberalités, le tout efcrit dela main d'Augufte: & enfemble, vn aduisdumoyen dere- ferrer l'Empire dans certaines bornes, foit pour le micux affeurer, ou pour ofter aux autresla gloire de ce confcil.
Liure de la main
d'Augufte contenant tout l'Е. ftat de l'Empire. AINSI fe profternant le Senat à toutes fortes de fupplications, il ef- хI chapa à Tibere de dire, qu'ilne feiugeoit pas capable de toute la Republique, mais bien qu'ilreceuroit l'adminiſtration de telle partied icelle qu' ils luyvoudroiet
commettre, Surquoy, Ie vous demande Ce far, dit Aſinius Gallus, quellepartie Propofition d'A- de la Republique fin Gallus. vous defireriés vous eftre commife? Luy furprisde cette que- ftion non premeditée, ſe tint quelque temps fans dire mot: puis foudain reucnua foy, reſpond, qu'ilne feroit bien seant à fa modeftie, de faire chois ou refus d'vne chofe dont il aymeroitmieux s'excufer du tour.Et Gallusrecognoif fant bien à fa mine, qu'il en eftoitoffenfe,repartit à l'inſtant,que fon inten-
XIII.
Autre propos
d'Arruntius.
Acceptation de
l'Empire.
nimlsba
wom Tsb
XIV
Flateric.
20 ANNALES
tion n'anoit pas efté aſin de diuiser ce qui eftoit indiuisfible, mais pour verifier par
Sapropre confeflion,que la Republique n' eftoit quvn corps,ne pounant eftre regy
que d'vne fenlemain. Et mitencore en auantles loiangesd'Augufte,y ioignant quelque recit des victoires de Tibere, & dece qu'il auoit faict de
plus beau partant d'années de paix:mais il n'en appaifa en rienfa colere,
luy eftant Gallus odieux de longuc-main, pour auoir efpoulé Vipfania
fille d'Agrippa, que Tibere auoit cuë en premieres nopces, & comme
tendanta chofes plus que ciuiles: & retenant l'outre-cuidance, & le naturel orgueilleux de Pollio Afinius fon pere.
L. Arruntiusne l'offenfa guere moins, en fuiuant quafi le melme propos. Non que Tibere euft aucune inimitie dupafſe contreluy, mais pour
ce qu'il le tenoit en ombrage, homme de credit & de moyens qu'ilcſtoit,
accort,bien verlé aux affaires, & dereputation efgalant les merites. Auffi Augufte parlantfur la fin de fes iours de ceux qu'il jugeoit capables
de la Principauté, & y pourroient pretendre : Il difoit de M. Lepidus,
qu'il en feroit bien digne, & n'y pretendroit pas: de Gallus Alinius,
qu'il l'a pourroit defirer, & n'ettoit pour en venir à bout: Mais de L.
Arruntius, qu'il la meritoit, & eltoit pour y parueniren cas que l'occafion s'en prefentalt. Quelques Autheurs ont nommé toutesfois. Cn.
Pifo au licu d'Arruntius, & s'accordent tous à l'égard des deux premiers. Touslefquels hors-mis Lepidus, furent toft apres circonuenus
d'accufations à la pourfuitte, & par les artifices de Tibere. Puis Q.Haterius & Mamercus Scaurus luy toucherent encor eefte Ame foupçonneufe: difant Haterius, Iuſques à quand Cêfar lairrez-vous la Republique
fans Chef? Et Scaurus, que puis que Tibere n'eftoit interucnu à la relation des Cófuls en qualitéde Tribun,il y auoit fujet d'efperer que les fupplications du Senat ne feroient point vaincs, il n'en dift mot pourtant à
Scaurus, combien qu'il fuft d'ailleurs defia offenfe contre luy, & s'en
courouça contre Haterius. Enfin comelaffe de leurs clameurs,& ennuyé
de s'en faire prier d'auantage, & deplus refufer. Il s'enclina lentementà
leur perfuafion, fansfaire femblant toutefois d'actepter du toutl'Empire. Peu s'en fallut, qu'Haterius ne fuft tué par les Soldats des gardes. Car
entrant au Palais, & fe jettant aux genotils de Tibere pour luy demander pardon, il eftoit arriue que par l'empefchement de fes mains, ou autrement de cas fortuit, Tibere s'eftoitlaifle choir: & ne fut pourtant appaifé d'auoir veu ce perfonnage de qualité en tel danger de fa vie, iufques
à ce qu'Hateriusy cut employé les prieres d'Augufta pour fon afleurance.
IL y cut bien de la flaterie du cofté des Senateurs enuers Augulta, en
propofant lesvns, qu'onla furnommaſt Mere de la Patrie: & les autres,
qu'on adiouftaft aunom de Tibere, Cefar fils de Iulia. Surquoy fut ref
pondu par Tibere,qu'il falloit modererles honneurs desfemmes. Et que
pourfon regard, il vferoitluy mefine de femblablemoderation,en ceux
qui luy feroient attribués. Et ne permit au refte, qu'il fuft fculementaccorde vn Officier à famere pourfa fuitte: Touche d'enuie, & craignant
que la dignite d'vne femme, ne fuſtà la diminution de fa grandeur: &
LIVREI. Σ
empefcha encore deluy ordonnervn Autel d Adoption, & femblables
honneurs. Ildemanda pour Germanicus Cefar yvn gouuernement proconfulaire, le luy prefentant par des Ambafladeurs expreffement enuoyés pour cela,& pour le confoler dela mort d'Augufte.La caufe pourquoy le melinenefutrequis en faueur de Drufus, futpour cequ'ily eftoit
prefent, & defignéConful. Nenommaque douze Candidats pour la
Preture, nombre obferué par Auguſte: Et requis du Senat d'en augmenter le nombre, dift refolument nele vouloir faire: & non contentdele
dénier,il accompagna de iurement fon refus.
XAH
ot Menunt
ADONC furent les affemblées populaires premierement tranfpor- Xv. Ou les
tées du Champ de Mars aux Peres. Car iufqu'à ceiour-là,combien que qui efhoi comices
lesplusimportans affaires eftoient remisàla volontédu Prince, il s'enfai- affemblées pour des foittoutesfois encoreà l'entremife, & iugement des Tribus.Et lepeuple election de
nefit nulleplainte de fes droits qu'on luy oftoit, ſinon par quelquevaine Faftes eftoient
rumeur. Le Senat auffi fe trouua depuis fi indignement prattiqué, && les ioursferiés, &
de repos, auf- fallement corrompu par dons, recompenfes, pricres, & autresfollicitu- quelsiletoit
des, qu'il fut permis à Tibere de ne plus nommer ſinon quatre Candi- defendu de tra
dats, exempts de lahonte du refus,pour eftre reccuz à la Preture, & deli uailer, Il n'eſtoit loifiurés dela brigue des fuffrages, ou recherche des faueurs. Futen mefme bleaux Iugesde
tempsrequis parles Tribuns, leur eftrepermis d'inftituer desjeux folen. tenirfeances ou Audiances qu'en
nelsa leurspropres frais,les adioufteraux faftes, Et du nom d'Augufteles iceuxfaftes.Ainfi
nommer Auguftaux. Pour cela toutesfois fut decretée certaine fomme nõmés duverbe ancien fari, qui des deniers del'Efpargne, &àeux permis l'habit triomphal au Theatre, eftà dire prononnonlechar detriomphe. Ettoft apres en futla celebration annuellere- cer les fentences
mife au Pretcur, & à luy attribucc la Iurifdiction tantfurles Citoyens, oui ou iugemens.
que furles Eftrangers.
AINSI alloient les affaires de la ville de Rome, lorsqu'éslegions dela xVI.
Pannonie, Il s'emeutvne fedition, non pour nullesautres caules, finon Sedition en la Pannonie qui eſk
que le changement de Prince monftroit cette licence de troubler, & la Hongtie &
efperer quelque commodité d'vneguerre ciuile. Ily auoit troislegions l'Autriche.
enfemble logées en vn mefme camp, fousle commandement de lunius
Blefus: Lequel aduerty de la mort d'Augufte, & de l'eftablilfement de Tibere, auoit aucunementintermis l'exercice des fonctions de fa charge, s'égayantpar trop enlaiouyfſance durepos. Durantla folennité des
vacations publiques pour le deuil du Princc. Le Soldatfemet doncà
courir à fes cupidités, s'entrequereller, prefter l'oreilleaux mauuais garçons, rechercherles pafle-téps, bref faire peu d'eftat dela difcipline & de
fon deuoir. Et entre autresvn nommé Percenniusfe meflant parauant Percennius
de dreffer les Theatres, depuis fimple Soldat, homme infolenten paroles, & accortà efmouuoir des affemblées felon qu'il l'auoit peu apprendre en l'exercice des Comedies, Commence aux apres foupées & veilles dela nuict, par feditieux propos, d'ébranlerles moins aduifés, & plus
fimplesayans la curiofité de s'enquerir, Quelle pourroit eftre la códition
de la milicc apres Augufte. Et commeles plus difcrets & honnefteshommes luy efchappoient, en aflembla quelque nombre des plusmutins:
XVII.
Tribuns M. de
camp.
12 ANNALES,
Defquels à fon aduis fuffifamment aflifté, compagnons, & miniftres de fedition, illeur parloit ainfi par interrogations, commevn Orateur.
POVROVOx faut-il que nous demeurions Efclaues fous l'obeyfance de
peu de Centeniers, eg de Tribuns? Etfi nous n'auons l'affeurance maintenant de
mons prefenter fupplians ou armés, a ce Prince quine commence qu'àvenir, e
n'eftencore estably a quelmoyen recourrons-nous cy-apres? N eft-ce point trop
de lafcheté, ou faute de courage quinous en a iusques icyretenus? Et nousfommes
figrand nombre de pauures eftropies, ruinés de bleffures, e tenus comme Serfs
trente & quarante ans,Jous vne chetiuefolde, iufqu'à lafin de nos iours. Conge- diés, ne fommes nous pas toufiours fubiects aux charges delaguerre; &g ne fouf- frons-nous point,combien que fousautre nom, les mefmes peines ,que ceux quifont
encores fous les Enfeignes? Et enfin apres tant de miferes, quelle autre condition
pounons-nous esperer, ſinon d'eftre perpetuellement traifnès çà erlà en diuers
lieux,pour y receuoir à l'auanture quelques efgouts de marefts, on deferts de monragnes,fous lenomde terres labourables Laguerre porte tan depeine, er fi peu Alfenevaloit de proffit, Et toutesfois, n'auons de paye que dix Affespariour: Commefi nos
deniers que quatre denoftre pecits
 corpse nos viesn'eftoient eftiméesqu'à cela feulement. Etd'eftroutce que nous
monnoye ou peu auons d'entretenement, d'habits, darmes, de tentes, pourfonlager lacruauré de plus. enos Centeniers, eg alleger les autres peines denos charges. Etpour fipeu de cho
Se , croupifons Hyuer &g Eftedans les miferes: Charges de coups, de playes,
dixLedenier Affes quia eftoit autres maux infupportables, outre lesfarigues de quelque ruineufe guerre, ou les
toutesfois aug- incommoditésd vnepaix fterile. Er(difoit-il) ie n'yvoy autre remede finon de
mencé fon prix nes'obliger aux armes,qu'à la conditiond'eftre libres aubout de feize ans,e d'vn
du temps, & mo-s denier de paye: Que aufſi affranchis des Enfeignes, nous foircontinuèe la paye, téiuſqu'à leize tant que nous fuiurons l'armee. Les compagniesdes gardescourent-elles plus de
deAlles, Carthage. és guerres hazards que nous?Elles ontbien toutesfois deux deniers depaye, e la liberté a
LesSoldats de- bout de feize ans. Ce n'eft pas (difoit-il encore)pour blaſmer les gardes du
mandoičt denier non icy con- vn Prince c de laville: Mais laverité est,que parmy les Nationseftrangeres, ou
tens de dix Affes. nous fommes, Nous voyonsordinairement l'Ennemy dudedans de nos Tentes. XVIII. LORS commença vn grand bruit entreles foldats, murmurans chacun felon le fubject qu'ils en auoient: Etdefcouurans lesvns, les mar- L'Aigle eftoit ques des verges qui reftoient furleurs perfonnes, les autres plaignansla
perte de leur aage, & le poiltout blanchy, ou les defchirures & la nudité:
fe porterent à tellefureur, que peus'en fallut, qu'ilsne meſlaffenttroisle- gionsen vine,attiréesà cette fedition. L'Enuiefculemét les en empefcha, acaufe que chacun vouloitl'honneur pour fa legion. Mais ils eurent bien
l'Enfcigne principale de la legion.
Blefus,
XIX.
ce pouuoir d'y ioindre trois Aigles, & les Enfeignes des Compagnies, Ils amaflent des gazons, en baftiſfent vne Tribune, le Siege fort releue. Là
deffus Blefus arriué, s'efforce d'en interromprel'œuure, & fe courouce criantà haute voix: Baignés plustoft vos mains en monfang. Vous ne ferés pas
tant de mal, detuer vn Legar, que de vous mutinercontre l'Empereur. Iemourray, ouiereriendray les legions au denoir delafidelisé qu'elles doinent: Maisma
mortferoirbien toft fuiuie de voftre repentance ILs ne laiffoient pourtant de continuerl'œuure commencé & agencer le Gazon, efgalant defia la hauteur dela poitrine, iuſquesàce que inalement
LIVREIA 珍
finalement vaincu par l'effort de la refiftance, ils fe deporterent de l'entrepriſc. Adone Blefuspar vn fingulier artifice d'eloquéce,leurmonitre, qu'iln'y auois point d'apparence de faire entendre àl'Empereur leurs defirs, par
feditions & mutineries. Que du paßé les Soldáts n'anoientiamais requis telles
chofes des anciens Empereurs, nyeux mefmes ne les anoient requifes d Augufte:
Et que c'eftoit tropmal à propos importanere trauailler l'eſprit de l'Empereur
fur fon commencement. Que fi toutesfois leur intention eftoirtelle, de tenter en
tempsde paix, ce que les Viétorieux des guerres Ciniles n'auoient iamais demandé pourquoy ils yvenoient par laforce e la contrainte,contre le droictd'o- beyffance,e l'ordre dela diſcipline? Que le meileur eftoir de nommer des Deputés, er leur donner en fa prefence telle charge qu'ils voudroient. Ils crient Deputation fils de Blefus. que le fils de Blefus Tribun, face done cefte legation, & demande que
les Soldats foient licentiés au bout de feizeans. Que cela leur eftant accordé, ilsluy bailleroient charge du refte. Ce ieune homme party y eur
quelquerepos: Mais le Soldatfe rendit infolent d'auoir et ce pouuoir,
quele fils d'vn Legat fe fuft chargé de leur caufe, & obtenu de force ce qu'ils n'auoient peu d'amitié.
du
CEPENDANT les Compagnies enuoyées à Nauport deuantla fe- Nauport XX. ville dition,pour la reparation des ponts & des pafſages,& autres œuures ne- d'Itrie.
ceffaires, aduerties du trouble qui eftoit au Camp, rompent leurs dra- On appelloit Municipes les
peaux,pillent Nauportville municipale, & femblablement les villages villeslibres, qui voifins. Les Centeniers lesvoulans empefcher,ilsfe rient d'eux, leur di- vfoient des prifent outrages, & les frappent deverges. Et fut l'emeute principale fur tiues uileges, libertez preroga- Aufidienus Rufus Maiftre de Camp. Ils luy font quitter fon chariot, du peupleRoluy chargent le dos de fon bagage, & le menans ainfi à la tefte des Aufidienus main Ru- trouppes,luy demandent par mocquerie,file cheminluy fembloitlong, fus.
& s'il prenoit bien plaifir de porter ce fardeau. Car ce Rufus ayantlong- Cap. d'Efquade, temps efté Manipulaire, depuis Centenier, en fin Maitre de Camps Le Manipule fouloit garder la feuerité, d'ancienneté obferuée aux Armées. Inuinci-n'eftoit que de
ble aulabeur &àla peine, & plus feuere, pourauoir fouffert la mefme dix foldats.
rigueur.
A leur abord la fedition fe renouuelle. Ils ſe débandent & rauagent XXI.
le païs. Blefus pour donner crainte aux autres, en fait foiteter & emprifonner quelques-vns chargez de pillage. Les Centeniers, & plus hon- neftes Manipulaires s'eftoient contenus au deuoir, & à l'obeitance. En
les menantils crient, ils refiftent, & fe defendent, qu'ily va de l'intereit
de tous en general: Seiettent aux pieds de ceux qu'ils rencontrent,imIl falloit dix Co ploransle lecours des Centurics, Cohortes, & Legions: crient outra-hortes pourvne
ges àleur Colonnel, appellent le Ciel & les Dicux à témoins du tort Legion de cing
qu'onleur fait: Et ainfi n'obmettent rien à émouuoir l'enuie, la pitié, la cens hommes.
fureur, & la crainte. Courent tous enfemble contre la prifon, enrompentles portes, mettent en liberté les prifonniers, & meflent parmy
cuxles Fugitifs, & les Criminels, qui auoient merité la mort.
LORS commencerentà fe declarer plufieurs Chefs de la fedition,
plusenflammée que deuant. Etentre autres vn nommé VibulenusfimB
.IIXX
14 ANNALES,
ple Soldat, monte fur les efpautes de ceux qui eftoient au tour deluy,
& dreffe en pieds droitdeuantla Tribune, &àla veuë de tous ces muGladiateurs tinez, ententifà ce qu'il vouloit faire: Vons auez (dir-il) rendu à cas pаи eftoientferfs
que l'on faifoit uresinnocens la lumiere eg la vie. Mais qui eft ce qui fait reuiure mon frere? initruce & dref. qui eft-ce quime le rend? Anquel enuoyé del'arméed Allemagne, pour nos af l'efcrime rer alelertme faires communes, Blefus a fait coupper la gorge cette nact derniere, par fes cles, ou pourur en e Gladiateurs,qu'iln'entretient a autre fin quepour faire mourir les pauures foltirer tout autre dars. Refpon-moy Blefus oùtu as mis lecorps mort? Les Ennemis mefme ne font fernicequ'lplai point fi cruels de refufer la fepulture. Quand i'auray contenté ma douleur de tres. baifers, eg delarmes fay moy auffi tuer, pouruen que ces honneftes gens nous Vibulenus. enfcueliffent de leurs mains, tuez non pour anoir meffait,mais procuré le bien, ela commodité des Legions.
XX III•
extrufere.
Il enflammoitainfi fes dlameurs de plaintes, & delarmes, fe frapant la face & la poictrine.Puis écartant eeux qui le fouftenoicnt fe iette en
terre, & eftenduà leurs pieds, fait tant d'emotion, & rend Blefus, &
les Gladiateurs, & autres de fa fuittefi odieux, qu'ils furentincontinent
faifis & emprifonnez. Fut aufli commandé quelque nombre deSoldats,
pour faire par tout diligente recherche du corps. Que fi par telle diligence, on cuft bien promptement verifié, que non feulement ilne fe
trouuoit nulles nouuelles de ce corps; mais queaufli ce Vibulenus n'auoit iamais eu de frere, outre la perfiftance des feruiteurs de Blefus ap- pliquez à la queftion, affeuransn'y auoir eu aucun meurtre, ils ne f
rent pasloin de faire mourir le Legat. Non contens de cela, chaffent Tribunos as Pre-leurs Tribuns, & le Marefchal de Camp, & fuyans les déualifent. Le fectum caftrarnm Centenier Lucilius y eft tué, lequel ils auoient par gaufferiefurnommé,
Lucilius Cente. Cedo alteram, comme qui diroit, ça encorevne. Pource qu'ayant rompu
nier furnommé. au dos d'vn foldat vne verge de vigne, ilen demandoit touthaut vne Cedo alteraт. autre, & puis encore vne. Donc les autres Centeniers fetiennent ca- chez, ne demeurantfinon Clement lulius, lequel pour fapromptitude
& viuacité d'efprit, leur fembla propre à faire entendreles volontez des Soldats des vns aux autres. Car ily auoit du difcord entre les Legions, tellement quela huict, & quinzieme eftoient furle poinct d'envenir
aux mains,Voulantla huictieme faire mourirle Centenier Sirpicus,qui eftoit fouftenu de la quinziéme. Et fe fufſent ces Legions battuës, fans
XXIV.
l'entremife de la neufiéme, qui auec les prieres, y employa les menaces.
CEs chofes entenduës de Tibere, combien qu'aflez couuert, & accort àdiffimuler les triftes nouuelles, le firent refoudre d'y enuoyer fon fils Drufus, accompagné des principaux de la ville, & de deux Regimens
de fes gardes, afin d'y pouruoir felon le cas, fans autre limitation de charge. Iceux Regimensextraordinairementrenforcez de gens d'élite,
& augmentez d'vne bonnene partic de la Caualerie defdites gardes, &
des meilleurs Allemans, qui eftoient lors à la fuitte de l'Empercur. Er
pour Gouucrneur auieune Prince, & pour exemple de vertu & d'honAlius Sejanus neur aux autres, Ælius Sejanus,Capitaine des gardes, & en cefte qualihomme demeri- téCollegue de fon pere,perfonnage degrande auctorité enuers Tibe-
LIVRE I. ち
re. Drufus approchant, marcherentles legions au deuant, comme par
deuoir, non toutesfoisny ioyeuſes, ny en gaye parade fuiuant la couftume, mais fales, craffeufes, & quelque femblant de trifte minequ'elles fiffent, refoluës à l'opiniaftreté. XXV. ENTRE' quil fut dans les tranchées, ils redoublent les gardes de
leurs portes,placent en pluficurslieux du Camp des trouppes armées, &
fe viennent tout le refte, en grande multitude, prefenter autour de la
Tribune, ou eftoit Drufus, demandant de la main, que l'on fiſtfilence:
Car ils faifoientvn bruit eftrange à l'imitationles vnsdes autres, s'entreregardans, finon que tournans lesycux vers le Prince, fon feul regard
les contenoit aucunement en modeftie. C'eftoit vn bruit defordonné,
vn cry de fureur, puisvn foudain repos, & grand filence. Si que par telles diuerfitez d'émotions ils s'elpouuantoient eux-mefmes, non moins Lettresde Tibes
queles autres. Le tumulte aucunement appaifé, il fe met à faire lecture reaux Legions.
des lettres de fon pere, dontlefujeteftoit, Ou'il ne penfoit rien plus qu'a
l'affection qu'il denoit aux vertueufes Legions, auecec leſquelles ilauoit fupporté
tant de ruerres. OQue fi toftqu'il auroit l'efpritvn peuremis de fon deil, il traiteroitauec les Peres poureux, ce qu'ils demandoient: Et cependant leur enuoyoitfon fils, afin de leuraccorder fansdelay cequi feponuoit: e remettreau
Senatce qui eftoirde fon auctorité, pour en ordonnerde droict, ou de courtoifie.
EST refpondu par l'affembée, que le Centenier Clemens auoit
charge de reprefenter ce qu'ils demandoient. Il commença donc du
congé apres fcize ans: puis des recompenfes du feruice accomply:En
XXVI
apres dela paye d'vn denierpar iour; & de l'affranchiffement des vicux VieuxSoldats,
Soldats, pourne demeurer à la fubiection des Enfcignes. Drufus difant, ou veterani 1t, eftoient ceux qui
ces chofeseftre dela cognoiffancedu Senat & de fon pere, eft interrom- auoient accompupar grands cris: Pourquoy donc il eftoit venu fans nulle permifion de leur ply le tempslegi- time du feruice bien faire, ou leur augmenterla folde, on alleger leurs peines, ven que leurscon- dela guerre, ou
damnations eftoientfi bien permifesà chacun, du fouet, e de la mort. Que Ti- qui auoient logbere fouloit ainfi autresfoss fous lenom d'Auguste, fruſtrer les iuftes pourfuites temps porté les
desLegions: que Drufus auoitrapporte ces mefmes artifices.Et ne nousenuoyera-oniamais (difoient-ils) que des fils de famille? Quec'eftoit chofe inufitée,
trop defrai fonnable de remettre lesfeules commoditez des Soldats àla cognoiffance du Senat, e les recompenfes qui leur eftoient legitimement denës, pluftoft
armes.
XXVII.
que les combats,les charges, les peines, e lesfupplices.
Ils quittent la Tribune, & menacent ceux des gardes, & les amis
du Prince, felon qu'ils fe rencontrent. Commencement de querelle, &
occafion de fe battre. Eten vouloient principalementà Cn. Lentulus, Lentulus.
pour l'opinion qu'ils auoientque luy feul, par l'authorité que l'age &
Thonneur des armes luy auoientacquife, affermifſoit Drufus en fa refolution de ne rien faire pour eux, & tenir peu de conte de leurs mefcontentemens.Et luy en prcuoyantle danger, & fe voulant pour cela retirerau Camp del Hyuer, ilsle viennent foudainement enuronner, de
mandans, s'il alloit point encoreà l'Empereur, ouaux Peres, pour s'oppofer au bien des Legions? Seiettent contreluy, l'affaillent de pierres, B
XXVII.
Eclipfe de Lune.
xxIx.
Harangue de Drufus.
16 ANNALES,
& defia tout ſanglantd'vn coup qu'il en atoitreceu, nepenfoit plus en échapper, lors quela fuitte de Drufus y accourut, & l'en deliura.
Vn cas fortuit empefchale mauuais deffein, qui ſe preparoit pourla nuict fuiuante. La Lune auoit terny fa lumiere, en pleine ferenité du Ciel: Et le Soldat, qui en ignoroitla cauſe, rapportoit la fignification del'Eclipfe aux chofes prefentes, & aux peines qu'il fouffroit, & nes'en
promettoit toutesfois qu'vne fauorable & bien-heureufe iffuë, pourueu que la Deefſe recouuraft fa clairté & fplendeur. Ils font grand bruit de vaiffeaux d'erain, de Cornets, Trompettes & Tambours, s'efiouif- fans ou attriltans, felon que la Lune fe rendoit plus ou moins lui- fante, iufques à ce que enucloppée denuages, & cachéeà leurs yeux,elle
ne parutplus: Dontils creurent qu'elle s'ettoit ainfi d'ellemefme plon.- gée en tenebres.Et comme les Ames, que l'efpouuante a vne fois at- teintes, fe portent aifementàla ſuperftition, ils commencent å fe dou- loir, que celeur eftoit vn figne de ne voir iamaisla fin de leurs maux, puis queles Dieux s'offencent de leurs mutineries. Le Princefe voulant feruir de cette inclination, & accortement employer ce que prefentoit la fortune, fait aller de Tenteen Tente appeller le Centenier Clemens,
& ceux qui eltoient plus agreables, & en meilleur eftime à l'endroict du Commun, afin deſe glifler entreles gardes, parmy le guet, & les fenti- nelles, leur propofans la crainte & efperance: Iufques à quand voulonsnoustenir alfiegé le fils de l'Empereur? Et quandfera-ce que nous mettronsfin à
nos contentions ?Faut il que nous preftions le ferment à Percennius e'à Vibulenus?Sera-ce eux quipayerone la folde aux gens de guerre, ou leur diſtribuëront
Lesterres deftinéesà larecompense des vieux foldats? Tiendront-ils l'Empire an lien des Nerons, eg des Drufes? Ne vaudroit-il pas mieux que nous fuffions les premiersà nous repentir, comme nous auons efté les derniers à faire la faure? Ce que l'onpourfuit en commun eft long à obtenir, mais vne faueur particuliere est toft meritée, toft acquife, Changez par tels propos, & fulpects qui fe tenoient entr'eux, ils feparentle vieil foldat du nouueau, & vnelegion de l'autre, reprennent peu à peu l'affection de l'obeiſſance, quittent les portes, & reportenten leurs places leurs Enfeignes, que désle commen- cement de la fedition ils auoient toutes amaflees en vnlieu.
Drufus dés le poinct duiour fait affembler le peuple, & d'vn cœur genereux, encore que peu exercé de parler en public,blafmant le paflé,
& loüant le prefent, fait entendre qu'il ne fe laiffe point vaincreà la crainte, ny aux menaces, mais bien pluftoftà la modeſtie & à l'humilité,
à laquelle s'il voyoit flechir les legions, il ne manqueroit d'eferireà fon Pere, qu'il receuft paifiblement leurs prieres. Lemefme Blefus eft donc àleur inftance enuoyé de rechefa Tibere, & auecluy L. Apronius Che- ualier Romain, & Iuftus Catonius Centenier du premierrang. Propo- fé fur cela,fi l'on deuoit attendre le retour des Deputez, & cependant gaignerle Soldat par la douceur; Ilyeuft contrarieté d'aduis, iugeans Ies vnsquile falloit faire ainfi, d'autres qu'ilvalloit mieux y proceder par remedesextremes, & le tenir en crainte,feul moyen de reprimer la vio
LIVRE 17
lence d'vn peuple mutiné, & faire mourir les Autheurs de la fedition:
Que au refte, l'occafion y fembloit eftre propre, durant encore parmy
eux,la fuperftition de l'Eclipfe. Carla douceur trop grande irritelinfoWihulenus &
XZO
Soulousb o
lence desfeditieux, lors qu'ils fe mettent en opinion qu'on les craint.
Drufusauoit quelqueinclinationàla feuerité. Il mande Vibulenus,
& Percennius, & lesfait tuer dans la tente mefime de leur Capitaine,ain- Percennins pu
fi qu'on l'a efcrit : Puis ietter les corps horsles tranchees, expofés à la nis.
veuë des paffans: Rechercher auffliàl'inftant les principaux autheurs de
la mutinerie, partie defquels furent femblablement tuez dela main des
Centeniers, ou des Soldats des gardes, comme ils s'eftoientrencontrez,
fuyans, & elgarezhors du Camp, & plufieurs liurez, vray tefmoignage
de fidelité,parles mains propres de leurs Compagnies. L'Hyuer auoit
anticipé fa faifon, affligeant les foldats de pluyes continuelles & telles
qu'à peine pouuoient-ils fortir de leurs Tentes, pour s'affembler, ny de- and tege
meurer aupres des Enfeignes,tant grande eftoitl'impetuofité de l'orage
& de l'eau. Aufli l'apprehenfion de l'ire du Ciel duroit encore: Quece
n'eftoit fans caufeque les Aftres Se terniffoient,e' tomboient fur eux les tempe-rearC telC
ftes, ennemis des Dieux qu'ils eftoient: qu'ils n'auroient iamais allegement de
leurs miferes,finon enlaiffant ce Camp mal-heureux,pour fe rendre tous aulieu
onl'armée deuoit hyuerner, apres eftre deuëmentpurifiez de cefte pollution dont
ils anoient fouillé leurs ames. Premierement la huictiefme legion, puis laт quinziefmes'y en allerent: Maisl'aduis dela neufiefme,auoit efte d'atrendreles lettres de Tibere: Laquelle toutesfois ſe refolut toft apres de
preuenirla contrainte, quittant la placelors qu'elle ſe vid abandonnée
durefte del'armée. Drufus ausli fans attendreleretour des Deputez, reprintle chemin de la ville, voyant les chofes fuffifammentpacifiées, &
en eftat derepos.
XXXI.
Allemagne.
اlaepaliüas
Av mefme temps, & pour les mefmescaufes, fe mutinerentfembla- Autre (edition
blement les Legions de la Germanie: mais auec plus de bruit & de fu+ en
reur, fclon qu'elles furmontoientlesautres en nombre. Eteftoitleurefperance,que Cefar Germanicus, nefe pouuantaflujetir à autruy,fe donneroit aux Legions, parla force defquelles il tireroit toutes chofes à foy.
Oreftoient-elles departies en deux arméesfurla riue du Rhein:la haute,
qu'on appelloit, regiepar C. Silius Lieutenant general, & la bafle fous
la conduitte de A. Cecina: Le fouuerain commandement en eftoità
Germanicus, pour lors occuppeà drefſer l'eftat du reuenu des Gaules.
Ceux de Silius chanceloient en incertitude, attentifsà ce qui aduien
droit dela fedition des autres: Mais ceux de Cecina s'abandonnerent
du tout à la fureur. La cinq, & vingt-vniefme Legions y attirerent la
premiere & la vingtiefme, lefquelles campoient toutes quatre enfemble
es terres des Vbiens, ou elles eftoientdu toutoifiues, & fans occupation.
Lamort d'Augufteentenduë,vne creue de foldats nouuellement leuez, De Coloigne
accouftumez aleurs aifes, & non encore bien exercez aux fatigues de la
guerre, donnoientaux autres tellesimpreflions. Que lors eltoitle temps
de faire accorderlecongéaux vicux Soldats, & augmentation de folde
Dນນe
B iij
28 ANNALES,
aux icunes: mettrequelque fin à leurs miferes, & tirer raifon de l'inhumanité des Centeniers. Ce n'eftoient pas les propos d'vn feul Percennius,ainfiqu'és Legions de la Pánonie, & àl'endroit des craintiues oreilles des foldats,regardans d'autresarmées pluspuiffantes: Mais bien plu- fieurs bouches & voix de fedition, qui fe vantoient d'auoir augmenté la Republique de leursvictoires, furnomméles Empereurs deleur nom: &
tenirl'eftat de Romeen leurmain. Cecina toutesfois nefe peinoit d'en
empefcher le defordre, pource que lafureur de tant degensluy en auoiét ofte laffeurance.
XXX1I. D'anciennetéles Centeniers ont toufiours efté le fuiet de la haine des
Soldats, & la caufe mouuante deleurs mutineries. Soudainement comme forcenez, ilsleschargent de coups d'efpées, lestrainent, les outragent Les compagnies nedeuoientdane de verges,oixante contrevn, en égalantle nombre des Centeniers. Tieftre que de 6o. raffez, déchirez & demy mortsles iettent hors les remparts, ou dans le hommes. Rhein. Septimius fut pourfuiuy iuſquesàla Tribune ou il s'eftoit fauué,& profternéaux pieds de Cecina, & de là tiré de force, & mis à mort
Chaf. Cherea, comme lesautres. Mais Caflius Cherea s'ouurit le chemin par la force
ilCefar tuadepuis Caligula, C. de fon efpee autrauersde la multitude qui luy empefchoitle paffage.Ieu
quine regnaque nehonime qu'il eftoit encore pour lors & plein de courage, qui depuis
troisans dixmois rendit fon no memorable à la pofterité,en tuantC.Cefar. Le Tribun,&
& huict tours. le Marefchal d'arrnée n'y curent plus de pouuoir. Ils departoient entr'eux
les gardes, obferuans l'ordreen toutes chofes,auee l'obeitlance requife
comme foubs vin commandement legitime. Indiee de forte émotion,
& longue à pacifier, veula refolution des Soldatsà fe tenir fi vnis, qu'ils
neferemuoient finon tousen corps, & d'vnconfentementgeneral,auec
tant d'efgalité & de conftance qu'il ſe pouuoit defirer de gens bien conduits, & bien ordonnez.
XXXIII.
Belles qualitez
& vertus de
Germanicus.
D'Agrippine.
ouytole
xxxIV.
GERMANICcvs auoit efpousé Agrippine petire fille d'Augufte, &
en auoitplufieurs Enfans: & luy eftoit fils de Drufus, frere de Tibere, &
petit filsd Augufta: neantmoins forttrauerfe, des fecrettes inimitiez que
fon Oncle, & fa mereluy portoient,dontil s'affligeoit d'autantplus, que
lescaufes en eftoient injuftes. Le peuple auoit creu de Drufus, qu'il euft
remisla liberté, fi l'Empire fut tombéen fes mains, & pour cela en eftoit
fon nom grandementagreable, & la mefime affection continuécà Germanicus, pour la bonne opinion qu'on auoit aufli de luy. Caril eftoic
courtois, de doux naturel, & bien different du fuperbe front, & desam- bigues & arrogantes parolles de Tibere. Y auoit plus les diſputes ordinaires, & querelles des femmes, & les aiguillons de maraftre, qui piquoyent fouuent lecœur de Liuia contre Agrippine. Auffieftoit Agrippine aflez prompreà s'efmouuoir, finon que pour le refpect defon ma
ry, & parla modeftic qui accompagnoit fa chafteté, Elle retenoit vn
peufon courage,autrement aflés malaifé à plier.
Mais tant plus l'efperance approchoit Germanicus de l'Empire,
d'autant il temoignoit fon affection plus grandeenuers Tibere:Aunom
duquel il fit foudainement prefter le ferment par les Bourguignons, &
LIVRE I 19
les Belges, nations voifines d'Allemagne. Puis accouruau tumulte des
Legions les rencontra hors du camp les yeux en terre comme par repentance: Ets'entendit fur fa venuë, vn bruit difcordant de voix plaintiues.
Pluficurs foubs pretexte deluy baiferla main, la mettoienten leurs bouches pour luy faire cognoiftre, qu'il n'y reſtoit plus de dents: ou afin de
paroiſtre plus vieux, fe courboient d'auantage, qu'ils n'eftoienten effect. Remonftrance
La multitude fembla confufe à Germanicus pour bien receuoir fa ref- de Germanicus
ponfe,à caufe de quoy illes fait feparer en petites trouppes, & les Enfcix gensdeguer
gnesà la tefte des compagnies, afin de les mieux difcerner: Ce qu'ils firent affez lafchement. Il commence par la veneration d'Auguſte, & fou-xx
dain fur les victoires, & Triomphes de Tibere: & plus inftamment,fur
les chofes plus memorables par luy faictes dans les Allemagnes auec ces
mefmeslegions; Plus leurreprefente I'vnion de l'Italie, & la fidelité des
Gaules, ou ilne fe voit nulle diuifion ny difcord: Ces chofes fontentenduësen filence, & fans bruit.
MAIS entouchant par telles interrogations, le poinc dela ſedition: xxxV.
Où eftla modestie militaire? Où l'honneur de la difciplive ancienne!Où eft ce
quevous auez enuoyé vos Tribuns? Où vos Centeniers? Ils ſe defcouurentà
nud, monftrentles cicatrices de leurs playes, & les marques des verges
furleurs perfonnes, criansà voix confufes, du peu de paye qu'ils auoient,
& du couftexceflif des abfences: alleguans auffi leurs trauaux ordinairesàl'œuure desremparts, du bois, des fourrages, & autres tels exercices, ou neceflaires, ou requis contre l'oyfiucté d'vne armée. Le bruir des
vicux Soldats fut encor plusgrand, faifans compte de trente années & з
plus, qu'ils eftoient à la folde: & demandoient quelque repos exempt
de neceflité: pour ne mouriraux peines infupportables d'vnefilongue egу
milice: meſmes aucuns d'entre eux, heureux prefage pour Germanicus, rudence & mo
luy demanderent ce qu'Augufte leur auoit legué, fe declarans difpofez detiede Germa
à le feruir,en cas qu'il vouluſt entendre à l'Empire. Alors,commesil nicus
euft efté ou fouille, ou coulpable d'vn fi mauuais propos, feiette de la
Tribune en bas. Ilsl'arreftent toutesfois, luy fermans le paflage, &led
veulent contraindre d'y remonter. Le Prince s'en defend, difant vouloiruinM
pluftoft mourir, que violerla foy; Et fur eela mettant la main à l'efpée,
effayoit de s'en offenſer,fans qu'ilen fut retenu de ceux quieſtoient prés
deluy. En fin les derniers meilez auec les premiers, & tous amaflezen
rond, à peine femblera-t'il croyable, Il s'en trouua qui l'incitoient à fc
fraper: & vn nommé Claufidius, luy prefentafonefpée, difantlapoin- Clandin
teen eftre mieux affilée: chofe qui fit horreur aux plus feditieux,
LEs amisdu Prince prirent doncle temps, deleremener viftement
en fa tente, & là promptement confulter du remede. Car le bruit fut
qu'ils preparoient des Deputez, pour tirer la haute armée à la mefime
caufe. Eftant leur intention de faccagerla ville de Coloigne premierement, puisporter leurs mainslauées de cefte proye, au pillage des Gaules. On apprehendoitque l'ennemy aduerty de la fedition, fe iettalt dans
le pays, fion abandonnoit la frontiere: & d'armer contre ces Legions
xxxVl.
ഷാിmാ
XXXVII.
Vxxx
XXXVIII.
20 ANNALES,
mutinées, les amis & afſociés, on en pourroit venir à vne guerre ciuile. Qu'en vn Eltat chancelant & encore douteux, il ne feroit oit pas bien à
propos d'y gardertrop de ſeuerité,à ne rien accorder dutout. Comme aufli la facilité de complaire aux Soldats, en toutes chofes, y fembloit dangercufe. Surquoy il fut refolu, d'efcrire au nom de l'Empereur, que le conged eftoit accordé apres vingtans: & à ſeize ans le Soldat decla- révolontaire, franc de toutes autres charges, finon demeurer fousl'En- feigne, & combattre l'Ennemy: Plusque les legats d'Augufte leur fe- roicnt payés,voire doublés.
LE Soldatſe doutant que cen'eftoit que feintifes, en requiſt l'effect fur le champ: & fut à l'inftant parles Tribuns procedé au conged, auec promeſſe de leur bailler argent toft apres: Mais la cinq, & vingtvnieme refufent de déloger du Camp del'Efté, qu'elles n'euſſent prealablement receu, & leur futpayé de ce quc l'on peut amaffer, de l'ordinaire de la maifon du Prince, & de fesamis. Ainfifurent la premiere, & vingtief- me ramenées par Cecina en la ville de Coloigne en ordre peu honnefte, faifans porter entre les Aigles, & Enfeignes,les deniers qu'elles auoient rauy de force à leur Prince. Germanicus venu à la haute armée, &
y trouuantla feconde, treize & feizieſme Legions, bien difpofées à fon defir, leur fait aufli toft prefter le ferment. La quatorziefme ne de- mandoit rien, toutesfois pource qu'elle fit quelque femblant de don- ter, luy fut incontinent prefenté le conged & argent. IL s'émeut dauantage vne autre ſedition au pays de Cauches, par
au
Autre
 pays

des fedition
 Cau- quelques Enſeignes des legions qui y tenoient garnifon, reprimée au- toutesfois au mefme inftant, par la punition de deux Soldats, qui en
ches.
Peuples proches fut promptement faite. Mennius Marefchal de Camp l'anoit ainli do Rhein, qut commandé pour l'exemple, combien quede droit il ne luy eftoit per- puisles Frifons, mis. A caufc dequoy s'eftant la mutinerie augmentée, & luy concomprenans iufques à l'Albis,
 les traint de fuir, & deftitué de retraitte, il emprunta le fecours de l'au- dace. Que ce n'eftoit à vn Mareſchal de Camp, qu'ils fe prenoient, pais de Bremen,
& Lunebourg. mais à leur Chef Germanicus, & à l'Empereur Tibere. Quoy difant, il Mennius. fe va faifir d'vne Enſcigne,& icelle planter fur le bord du Rhein,menaXXXIX.
putez
XXAT
çant de tenir pour reuolté, quiconque ſe departiroit de la troupe. Eftonnés de la menace,n'oferent plus rien attenter, & ainfi murmu- rans encore, furent conduits par Menniusau Camp de l'Hyuer. LES Deputés reucnans du Senat,fe rendent àl'Hoftel des Vbiens, Retour des De- ou eftoit Germanicus. Là hyuernoient deux legions, la premiere &
la vingtiefme, & les vieux Soldats depuis peu enuoyés aux Enfcignes. Efperdus & effrayés du refſentiment de leur faute, simaginent que les Deputés n'auroient autre charge desPeres, finon de reuoquer ce que le Soldat auoit tiré de force par la fedition. Et comme c'elt chofe trop commune à vn Peuple, de rendre fouuent les hommes coulpa- Munacius Plan- bles fur des incertitudes; Ilsaccufent Munacius Plancus, comme Au- theur de cetArreft du Senat par eux imaginé: Chef qu'il eftoit de cetGus.
re Legation, & honoré autresfois du Confulat. Viennent de nuict
LIVRE I. 20
au logis de Germanicus demander vne Enfeigne qui y eftoit : donnent à la porte, & la forcent, & tirans le Prince de fon lict, auec
menaces de mort luy font rendre l'Enfeigne. Puis courans les ruës,
& rencontrans les Deputés, qui aduertis de l'émcute, fe retiroient à
Germanicus, les outragent de paroles, refolus aufli de ruer. Mais
principalement en vouloient à Plancus, à qui la dignité de fa charge
ne permettant de fuir, il fut contraint fe retiter aux tranchées de la
premiere legion, & là faire bouclier de la Religion,y tenant embraffées l'Aigle & les Enfeignes. Que fi le porte-Aigle Calpurnius ne les
euft aufli contenus par fa refiftance, vn Ambafladeur du peuple Romain, chofe inuſitée mefme entre les ennemis, euft foillé les Autels
de fon fang, au milicu d'vne armée Romaine.
LE iour venu tel,que le Chef fe pouuoit difcerner du Soldat, c'eft
à dire commençant feulement à poindre, Germanicus fe rend à la Tribune, & y fait venir Plancus. Se plaint que cette fureur fatale
leur eftoit encore arriuée, non par aucun deffaut des Soldats, mais
par l'ire des Dieux toute euidente. Declare le fujet de la venuë des
Ambafladeurs, reprefentele droict desAmbafſades, & non fans commiferation, l'injure faite à Plancus, & le des-honneur qui en tomboit fur toute la legion. Mais la multitude s'en trouuant plus fort
émeuë que deuant, il renuoye les Ambafſadeurs fous bonne efcorte
d'afſocies. En cet alarme on blafmoit auffi Germanicus, qu'il ne fo
retiroit en la haute armée, où il auroit obeyflance & fecours contre
ces Rebelles. A l'efgard deſquels on auoit failly de les traitter fi poncement par les iugemens du Senat, en leur accordant fi facilement
la paye & le conged. Que s'il fair (difoient-ils) fi peu d'eftat de fa perfonne, pourquoy tient-il fon enfant & fa femme groffle parmy des furieux,
violatenrs du droit des hommes: Nevaudroit-ilpas bien mieux les rendre
à leur grand pere, e à la Republique?
丈る。
XLI. LA chofe mife en deliberation, fa femmene s'y voulantaccorder,
difoit quefortie qu'elle eftoit d'Augufte, ellene deuoit degenerer aux Depart d'Agtidangers. Et toutesfois illa fit refoudreen fin de s'en aller, maisnon fans pine.
larmes, l'embrafſant, & leur fils Caius, qui fondoient aufli en pleurs.
Vne pitoyabletrouppe de femmes,fe preparoient à conduire celled'vn
Chefd'armée, fugitiue,fort incommodee de fa groffefle, & vnenfant.
entre fes bras. Cen'eftoit que larmes & fouſpirs de celles qui faifoientle
voyage, & desautres qui demeuroient, triftes lamentations. Vraye
face de deiil, & ſpectacle de defolation, monſtrant non vn Cefarfleu
riffant au milieu de fon armée, mais comme en vne ville prife d'affault
& comblée de gemiflements. Ce bruit fait fortir les Soldats deleurs tentes, & tourner les yeux auxx piteufes & triftes contenances de cefte affli
gée & deplorable compagnie, & les aureilles aux plaintifsaccens de
leurs doleances & foufpirs. Quelle pitié,difoient-ils, voir des Princeffes
s'enaller ainfi fugirines, Joubs la foy des Eftrangers! fansefcorte ny conduitte
fans compagnie,nyvn feul Centenier, pour les afßifter! La fermme d'vnEm- 
22 ANNALES,
pereur parmy tant de gens de guerre, destiruée de fa fuiste ordinaire! Surmontesainfi de la honte, fe fentirent encor efmeus de commiferation
pour lerefpect d'Agrippa fon pere, de Drufusfon beau-pere, & d'Augufte fon ayeul: Commefemblablement pour la confideration de fa
Caligula, doù pudicité, de fes groſlefles continuelles, & de l'Enfant né & nourry parmy eux, dans les tentes des legions, furnommé Caligula, dunom
de la Chaffure qu'il portoit, vfitce aux armées. Mais rien ne leur toucha tant le cœur, quel'enuie conceue contreles Trierois, où elle vouTrier, villefur a loit aller. IIsfe mettent donc au deuantd'lle, pourl'empefcher depaf
au deus, &c non fer plus outre, & luy faire changer de volonté: Et à cefte mefme fin
loinde Cologne. s'addreſfoient aufli plufieurs à Germanicus. Luy fur ces preuues de lour
fumommé.
Mofele, vn peu
XLII.
Harangue de
Germanicus.
affection, nonobftant la doulcur qu'ilauoit enfon ame, fe metà parler
à eux en ces termes.
I E n'ayme point ficherement ma femme, ny mon fils, que ie fais mon pere',
la Republique. Mais luy fe defendra affez du pounoir de fa grandeur,
fera l'Empire conferuepar d'autres armees. Quant à ma femme 'à mes enfans, quei'expoferois volontiers pour voftre gloire, ie ne lesfais efloigner,finon
pour expier au feulprix de mon fang, le crime m que vous pourriez encourir, de
thomicide d'vn arriere fils d'Auguste, ou d'vne fille de Tibere, afin que vous
en foyez moins coulpables. Car qu'elle inhumaniré on indignité y a-til,
que n'ayez exercée ces iours paffez? Qu'elle violence que n'ayez prattiquée?
Comment donc dois-ie appeller ceste affemblée?Vous diray-ie Soldats, ayans
tenu afsiege d'armes,c de remparts le fils de voftre Empereur? ou Citoyens,
apres vn fi grand mespris de l'authorité du Senat? Vous anez rompu le droicE
des ennemis, e les facrees franchises des Ambaffades: rompu anfsi le droict
inniolable des gens. L'Empereur Iulius appaisa vne fedition d'armee, appellant feulement du nom Quirites les autheurs d'icelle, refusans luy prester le ferment: Et Auguste du ſeul regard de fes yeux, donna crainte aux legions
Aetiaques. Ce n'eft pas pour nous comparer à eux, mais bien nous peut-il eftre
permis de retenir la prerogatiue, deuë'à la dignité de noftre charge, em- pescherle Soldat Espagnol, ou Syrien de nous auoir à mefpris: Vous premiere vingtieme legions, eft-ce la recompense que vous denez à voftre General: Premiere (dif-je) qui as recen tes Enfeignes de la main de Tibere: Et
toy vingtieme qui as efté par luy bonnorée de tant de biens, & l'as accompagne en tant de combats. Faut-il que ie fois le porteur d'vne fi triste nonuelle
a mon pere qui n'a que plaifir er contentement des autres Prouinces? On'il
n'y dit paseu moyen de contenter icy, ny levicil ny le nouneau Soldat, en vous
accordant b'argent, eg le Conged que vous demandies? Que ce n'eft qu'icy
qu'on tuë les Centeniers, qu'on chaffe les T'ribuns, qu'on tient captifs les AmbafJadeurs. Que ce n'eft qu'icy qu'on voir le Camp, les rinieres
teintes de fang: ou ie vais trainant ma vie, comme par emprunt, foubs
la mercy de gens, ennemis de mon honneur ? Pourquoy donc, le premier iour
que vous fuftes affemblés, me reteniez-vous la main, en me portant l'efpée à
la poictrine? O amis imprudens, peu aduifez. Celuy-là faifoit bien mieux
plus amiablement,qui me prefentoir la fienne pour effectuer mon defir. Ie
LIVREI. 23
fuffe mort fans participer à tant de crimes diffamans cefie armée. Et puis
vous eufsies efleu quelque Chef, qui vous euft pardonnémamort, mais aumoins
vengé celle de V'arus, e des trois legions. Ne plasfe toutesfois aux Diенх,
que cefte gloire demeure aux Belges, encore qu'ils s'offrent volontairement à
cela, d'anoir conferué par leurs ſecours la Germanie, au peuple Romain: Ains
pluſtost que ton ame bien-beurenfe maintenant au Ciel, o grand Auguste,
ton immortelle image, o agreable memoire, mon cher Peve Drujus, nons
Lauent ceftetache, par l'affisftance de ces mefmes Soldats, quela honte &hon
neur ont de nouuean touchés, tournans fes fureurs ciniles à la ruyne des ennemis. Quefi outre la bonne volonté paroiſſant maintenant en vos yeux, vouS
aués aufsi l'intentionde rendre les Ambaffadeurs au Senat,l'obeiffance a l'Empereur, er à moy mon Enfant, anec fa mere, departez-vous des fedirieux,
de forte qwils ne foient plus parmy vous. Ce me fera vne preuue indubitable
de voftre repentance fidelité.
Evx recognoiſlans que ces reproches eftoient la mefine verité,
le fupplient de faire punir les coulpables: & pardonnant aux autres
qui n'auoient failly que par ignorance, les mener à l'inftant contre
l'ennemy. Pourucu qu'il fft reuenir fa femme, & ne laiſlaft plusle
nourriffon des legions, comme en oftage ésmains des Gaulois. Mais
Germanicus s'excufa pour le regard de fa femme, d'autant qu'elle
eftoit fur le point d'accoucher, & à caufe de l'hyuer & du mauuais
temps: promettant faire venir fon fils au premier iour, à condition
que de leur cofté, ils luy donnaſfent auffli la preuue qu'il defiroit de
leur bonne volonté. Changés ainfi par ces difcours, ils vont cherchans partout en diligence les feditieux, & les amenent liez à C. Centronius, Colonnel de la premiere legion, afin d'enfaire la iuftice, à
laquelle on proceda en cefte forte.
XIAL
דאב
XLIII.
LES legions affemblées l'efpée nuë en main, eftoit l'accuſé pre- XLIV.
fenté fur vn échaffaut par le Tribun,à la veuë de tous: Et fi l'aflem- Cenfure & puniblée le iugeoit coupable, il eftoitietté du haut en bas, & tue auli-toft guerre. on des geis de
prenantle Soldat plaifir à telle execution, comme fi par ce moyen ilfe
Fult rendu innocent, ou purge de fa faute. Cefar aufli n'y mettoit
point d'empefchement, le blafme ne luy en pouuant eftre impuré,
qui ne tomboit que fur les legions. Le femblable fur prattique à
l'égard des vieux Soldats: incontinent apres tranfportes en Rhetie, Rheties, font les Grifons voifins
fous pretexte de garder la Prouince, menacée des Saxons. Combien des Sueues, & de
que ce fuft pluſtoft en intention de les eloigner de cc Camp plein de la Bauiere..
fureur,ou il s'eltoit fait tant de cruautés. Puis fut auflifaite la Cen- Cenfure contre
fure contre les Centeniers. Interrogés chacun en particulier par la les Centeniets.
voix de l'Empereur, il falloit declarer le nom, la qualité & la patrie,
combien ils auoient feruy de temps, & quels plus notables feruices
par eux rendus, quelles recompenfes ou gratifications reccuës. Sur
l'examen de ces chofes, & de leurs deportemens approuuez des Tribuns,& des legions, & iuges dignes de leurs charges, ils y eftoient
maintenus: finon ils en eftoient du tout priues, caifes de lamilice,&
XLV.
Vetera.
XLVI.
Murmure des
Romains contre
Tibere.
XLVII.
Prudence de Tibere. XLVII1.
24 ANNALES, degradés des armes. Et furent ainfi toutes chofes pacifiées.
I y auoit plus vn affaire alſés important. La cing & dixneufief
me legions hyuernoient à foixante milles de là, en vin'lieu nommér Vetera, comme qui diroit vieil Camp, ou vjeil Fort. C'eftoit par elles que la fedition auoit efté commencée, & de leurs mains les plus grandes cruautez exercées. Ainfi elles continuoient leur fureur, noin foucieufes de la punition des autres, & peu enelinantes à la repentance. Cefar donc fe refolut de faire deſcendre fur le Rhein bon nombre
de vaiſleaux, charges d'hommes & d'armes, pour les contraindreà lobeyſlance Nov
L'A nouuelle de la fedition d'Allemagne eftoit venuëà Rome, de- uant qu'on y fçeuſt l'accord de celle d'Illyrie: Pourquoy on en mur- mura contretre Tibere, en le blafimant de cec que par vne feinte lon
gueur de refufer l'Empire, il amuſoit les Peres, & le peuple, & cepen dant laiffoit mutiner les gens de guerre, foubs la conduite de deux ieunes garçons, qui n'auoient ny experience ny authorité. Que fon
deuoir eftoit d'y aller en perfonne, pour contenir les fediticux,à quoy fa prefence de luy feul, feroit plus que tous les autres enfemble, tant
à caufe de la majelté & ſeucrité naturelles qui eftoient en luy., que dela creance qu'il auoit aux armées acquife de longue main, par ces liberalitez, Auguste (difoient-ils ) a efte tant de fois aux Allemagnes enfa debile vieilleffe,e Tibere en lafleur de fon åge,pafle le temps dans le Senat à
fe rire des vns eg des autres e arguer les paroles des Peres. La feruitude n'est que trop eftablie au dedans de la ville, il feroir mes-huy temps d'aller außi difpofer les volontés des Soldats, pour lesrendre capables de la paix. TIBERE toutesfois conftamment arreſté en fa refolution, nes'ef- branlanullement de ce bruit, pour quitter la piece Capitale de l'Empire, ou expofer au hazard d'vn accident, & fa perfonne, & l'eftat dela Republique. Car ily auoit dequoy la mettreen méfiance:Deux gran- des & puiffantes armées, l'vne en la Pannonie, & fur l'entrée de l'I- talic, & l'autre en Allemagne, plus efloignée, mais plus puiſfante, &
fortifiéc de l'appuy des Gaules: laquelle des deux euft-il donc preferée? Les derniers vifitez le pouuoient prendre en mauuaife part, & de là occafion de faire pis. Ainfi ne les voulant meſcontenter, il auoitaduifé d'y enuoyer fes deux fils, & y obferuer telle efgalité qu'elles n'cuffent ny l'vne ny l'autre, fubiect de s'en offenſer: Tenir aufli en refpect la Majefte Imperiale, communement plus reuerée de loing que de pres. Confiderer d'auantage, que les deffauts à l'efgard de ces ieunes gens remettans les chofes ala volonté de leursars peres, pouuoient eftre excи fables: & les refiftances faites aux perfonnes de Germanicus & de Dru- fus, eftre par luy moderées ouou contraintes: Mais d'vn meſpris fouffert
en la perfonne d'vn Empereur, qu'il n'y auoit plus où recourir pour le reparer.
Ii fait neantmoins tous les preparatifs neceffaires au voyage, donne les commifions, pourleuerdes hommes, equipper vaiffeaux,faire fon
2EIVRE1.
-ton bagage, & rouees autres cholesrequifes. Puis S'excufantfur le mauuais temps & autres affaires, trompe les plus fins par fes longueurs,
-abufe le Peuple & les Protinces: Gerrhanicus auoit deflors vne armee
stoutelpreite, & dequoy fe venger des mutins: Mais leur voulant Rufe de Germа
donmer efpace de ferecagnoiftre, a l'exemple des autres legions, il fait nicus.
ne dépelche à Cecina, luy mándant qu'il eft en chemin, en inten
Ition de mettre tout en pieces fans exeeption de perfonnes, f on he
duy faitraifon des feditieux auant quil arriue. Cetina en Commani
que fecrettement les lettres aux portAigles port Enfeignes
plus honneftes homhies ennemis de lafedition: Remonitrant quen
faict deguerre, on tue indifferemment les inrocens comme les coula
pables, En paix au contraire, l'on traitte les gens de bien & d'horineur
fuiuant la dignité de leurs merites, il les exhorte a s'excmpter di pe4
ril, & conferuer l'honneur. Par la fonde de tels artifices, accommos
-dés à la capacité d'vn chacun, recognoiffant leurs inelinations dor l einоС
itóes aú deuoir: futrefolu entr'euk d'vn iour,pour pafler au Ail તહાસગ
pée les plus XLIX. mauuais garçons,o'l nobl niol ut ss yn ubnsf
LEdighal donne, on fe met à tuer dans les Tentes, & par toue
frapper ceux qui moins y penfoient, & feauoient aulli peu quelledé
auoit eftte la fin de ee carnage, comme ils en ignoroient le commen
cement:cognoiſlance referuce aux ſouls entrepreneurs de l'execution
Ce fut vne efpece de cruaute rarement vfitec, & du tout extraordimaire. Ceux que le iour precedant auoit veu manger & boire en
femble, que la nuit auqit tenus fous vn mefme couuert, affaillir leurs
compagnons dans les propres chambres, ou ils venoient de dormitnT
T
baab
وابى
aucc cux: Crier fur eux, épancher teur fang, les meurtrir auce moins abung sb
de pitié, que ne feroient des ennemis campez pour vn iour de comM 2а
bat. Et l'eueneient incertain, comme la caule en eltoit inconnue 3 molofis 25
Pluficurs fort gens debien, & innocens de la fedition, fe trouuei zahbua
rent aufli compris parmy les toulpables, qui donna occafion aux b
autres de penfer à foy & fc mettre en defenfe. Le Legat & le T
bun ne voulans eftre meflez àl'execution, l'auoient permife à la feulénoM ab exag a
volonté & diferetion des Soldats. Germanicus aduerty de qui fe paf- a a
foit, y accourt en diligence, la larme à l'ceil, criant que ce n'eftoit lama aa
pas vn remede, mais pluſtoft vn carnage: & fait bruler les corps, Brufler les corps
Troublez qu'ils en eftoient encore, & tranfportez de fureur,lour vient reeftoit des Romains. la fepultu
le defir d'aller contre l'ennemy, qu'ils croyoient eftre le feul remede
de purger la foüilleure de leur cruauté, 8o la vraye fatisfaction aux
ames de leurs compagnons, pour les appaifer, en reccuant, s'ils pouuoient, les playes del'honneur dansleurs criminelles poitrines. L'Empereur employe cette ardeur, & drefſant promptement vn pont en
fait paffer douze mille de fix Legions, enfemble vingt Compagnies
confederées, & huict trouppes de Caualerie des plus modeftes, qui n'auoient confenty à la ſeditionrcumd eq rucиo лo
LES Allemans n'eftoient pas loin, mais libres de foucy toutesfois,
C
Courfe fur les
Marfes.
XFIX'
26 ANNALES,
& fans cramte, pendant que nous eftions empeſchez en nos difcor- des, & durant les vacations publiques pour la mort d'Augulte. Le Romain marche en ordre & en diligence au bois dit Cefia, ou Tail- lis,repare & accommode l'enclos commencé autresfois par Tibere,le
munit de remparts deuant & derriere, & de pieces de bois par les co- ftez, pour y camper fon armee. Cela fait, eft prife la refolution de paffer à trauers le bois épais &efort couert: Etde deux chemins qu'il y auoit, prendre non le plus court & plus commun, mais l'autre non battu, plus long & plus mal-aife, duquel les ennemis ſe méfioient le
moins. Surquoy on reçoit vn aduis par les Efpies que cette nuict eftoit vne folennité aux Allemans de réjouiſlance, & de bonne chere. Cecina eft commandé d'aller deuant, auec quelque nombre de com- pagnies des, plus leftes, afin de nettoyer les empeſchemens des patla- ges, Les Legions fuiuent peu apres, fauorifées de la clairté delanuict
& de la lucur des Eftoiles. Entrez dans lesMarfes, & laiffans des gar- des par tous lespaſfages pour s'en affeurer, trouuentles fentinelles non eftendus ny auancez au loin, felon l'ordinaire dela guerre, mais cou- chez & dormans dans les maifons fous leurs tables, fan's alarme, fou cy, ny apprehenfion de l'ennemy,& repeusà l'auanture de quelque vai- ne & languide opinion de paix, qui les faifoit tenir fi mal fur leurs gardes, ou comme gens à qui le vin trouble le fens & le iugement. LI.CESAR, pour faire plus de degaft, depart les Legions en quatre, & rauage par l'efpée & le feu cinquante mille de pais, fans auoir égard à fexe ny age, & les chofes ſacrées aufli peu épargnées que les profa Tanfana, Tem- nes. Le Temple de Tanfana, de grande celebrité & reuerencecentreux, plede grande ce- y fut rafe iufques aux fondements, fans receuoir par les noftres vne lebrité. Les Tubates & les Mar- feule bleffeure, n'ayans iuſques-là rencontré quegensendormis, def- fes
pays

eftoient de Cleues, és&
 armez, ou errans par les champs. Les Bructeres, Tubantes, & Vſi- sueldres, uigues petes voifins des Frifons, s'arment à ce bruit, & pour coupper chemin aux fe
 finsde la Fri- à noftre armée gaignent la foreft ou eftoit fon retour. Dequoyl'Eml & V veffalie. pereur aduerty s'y rend en mefime temps, & leur prefente le combat. le pays de Mon. Vno partic de la Caualerie, auec le plus grand nombre des Confede Aer en laVvelt- ICz, marchoient à la tefte, puis la premiere Legion le bagage au mi falic.
Vlipetes entre le licu: la cinquiefmeLegion tenoit le cofté droict, la dix-neuficfme le Rhein & les mo- gauche, & la vingticfme le derriere, auec le refte des Confederez. Les tagnes du pays de ennemis ne bougerent tant que la file dura dans le bois, puis faifans Heflen.
Mort de Iulia. Ícmblant de donner fur les premiers, & fur les aifles, porterent toutes leurs forces contre l'arriere-garde, ou les compagnies legeres & mal remplies curent beaucoup de peine à fupporter le faix de leurs ferrées & épaifles trouppes. Adone Cefarhaftiuement accouru à lavingtief
me Legion, Voicy (crioit-il) l'occafion d'effacer la honte de la mutine- rie; hajlons-nous de changer la faute en honnenr. Defquelles paroles en- couragez, ils rompent l'ennemy au premier effort, & auec grande perte desfiens le contraignent de quitterle bois, & prendre la campa- gne. Lors noftre auant-garde traucrfant laforeft, Ierend au Camppour
LIVREI. 27
y achetuer I'œuure encommencé, & le fortifier, ou le refte de l'armée
eft aufli conduit en affeurance. Retraitte commode à hyuerner, en laquelle le contentement des chofes dernieres fait oublier au Soldat le déplaifir des precedentes.
CES chofes rapportées à Tibere, d'vn cofté luy donnerent de la
ioye, & de l'autre du déplaifir: Car touchant la fedition il eftoit bien
aife qu'elle fuft appaiſée, mais bien marry que Germanicus en euft la
gloire, & la faueur des Soldats, pour les auoir fi bien contentez de ce qu'ils auoient demandé. Et ne laifla toutesfois d'en parler au Senat
fort à l'auantage de Germanicus, & faire grand eftat de fa vertu, mais
plus pour monftrer fon eloquence, que declarer ce qu'il en fentoitfo
ricufement. De Drufus, qui auoit femblablement pacifié l'émotion d'Illyrie, il infifta moins fur fes louanges, mais d'vn propos plus cordial & de meilleure affeCtion. Ratifia tout ce que Germanicus auoit
accordé aux gens de guerre, & ce que Drufus aufli auoit fait à l'égard de ceux de la Pannonie.
Iulia mourut cette meſme année, laquelle pour fon impudicitéAuLII.
LIII.
ac
ob 0/
gufte fon pere auoit tenuë referrée en l'Ifle de Pandatria, qui eft en la
mer Tyrrhene, & depuis tranfportée en la ville des Rhegiens fur le
riuage de la mer de Sicile. Elle auoit efté mariée à Tibere, viuans encore Caius & Lucius Cefars, & l'auoit méprife commeinegal, qui fut la
principale caufe pourquoy Tibere s'eftoitretireé à Rhodes.Venuàl'Empire il'la fit mourir de faim & de neceflité,peu apresl'homicide du PoÎthume Agrippa,bannic, deshonorée, & deftituée de toute efperanec, & fe perluada que cette mort feroit mieux couuerte du manteau d'vnlong banniflement. Vfa aufli pour femblable cauſe de la mefine
feuerité contre Sempronius Gracchus, lequel eftant de grande mai
fon, accort, & bien difant, auoit corrompu Iulia dés le mariage de
M. Agrippa. Et dauantage perfeuerant en l'adultere depuis qu'elle
fut mariee à Tibere, luy donnoit de mauuaifes impreffions de mer
pris & inimitié contre luy. Tellement que Gracchus eltoit mefme
foupçonné d'auoir dreffé les lettres enuoyées par Iulia à Augufte fon
pere,par lefquelles elle blafmoit Tibere, &s'en plaignoit. Ille retint
donc l'efpace de quatorze ans relegué à Cercina, lile de la mer Afri
cane, & puis le fit là mourir. Les Soldats enuoyez à cette fin, le trou- Mort de Sem
uerent feul écarté fur vn haut riuage, y attendant en apparencelheu-chus
re de ce finiftre éuenement. Defquels il ne requift finon feulement
le loifir de mettre briefuement par efcrit fa derniere volonté, pour
Allaria fa femme. Quoy fait,il tendit volontairement le colaux meurtriers: conftance de mort dignê du nom de Sempronius, duquel toutesfois il auoitpit degenere. Aucuns ont dit que les Soldats furent en
tnoyez de l'Afrique par L. Afprenas y eftant Proconful, & que ç'auoit
efté vn artifice de Tibere, pour fo decharger fur luy du blafme dece
meurtre. AGEOR JOIL BONA IICE CCATCம IS
Encore en cette annécfut inſtitué le Sacerdace des freres Auguftaus,
C
pronius Grac
great to ou
noar
LIV
221
Freres Auguftaus.
28 ANNALES,
comme autresfois l'Ordre desTities auoit efté fondé par Tatius pour
la conferuation de la Religion, & des ceremonies Sabines. Et en fur
mis vingt & vn des meilleures maifons de la ville à l'eflection du fort. Aufquels furent adjoints Tiberius & Drufus, Claudius & Germanicus. Il y eut du trouble à la premicre folennité de leurs jeux, par quelquedifferent furuenu entr'eux. Augufte s'eftoit adonné à telles
reereations, & y afliftoit volontiers, mais pluftoft pour gratifier &
complaire au peuple, eftimant choſe ciuile de fuiure les patfetemps
du commun, que pour nulle autre confideration. Onauoit eu neantmoins opinion, que ce qu'il frequentoit les jeux publics, n'eftoit qu'en fauorifant le defir de Mecenas,paflionné del'amour de Bathyllus; mais il y auoit auffi de l'inclination naturelle. Tibere au contraire ne s'y
plaifoit nullement, & n'ofoit toutefois changer les douces couftumes
de la liberté, que le peuple auoit iouy fi long temps.
Lv. Sous le Confulat de Druſus Cefar, & de C. Norbanus, eft decreté
Année 2.de Ti- à Germanicus le triomphe de la guerre, non encore finie: laquelle
bere 768.IT &de Rome, projettéc feulement pour l'Efté, il commença dés l'entrée du PrinLes Cattes, pays temps parvne foudaine cqurfe dansle pays des Cattes. Car on croyoit deHellenese que T'ennemy fe diuiferoit par le difcord d'Arminius & de Segeftes geftes.
Mort de Varus.
LVI
Taunus, mont
non loin des Cattes.
Les Cattes.
hommes fignalez, I'vn pour fa déloyauté, l'autre pour fa fidelite: Ar- minius troublant & mutinant la Germanie, Segeltes qui auoit découuert d'autres rebellions, & notamment celle qui fut contre Varus. Au
dernier repas pris entr'eux deuant qu'on en vint aux armes, il auoit
aduife Varus de les arreſter tous prifonniers, luy, Arminius, & les autres Princes Allemans, T'aſfourant que le peuple n'entreprendroit rien
en luy oftant les Princes, & qu'ainfi il auroit le temps de difcerner les
méchans des gens de bien. Mais Varus mourut par l'arreft du De- ftin, & par la valeur d'Arminius. Segeftesfut par la violence des fiens
contraint à la guerre, mais toufiours en difcord, à caufe de la mau
uaife volonté qu'il auoit contre Arminius, pour luy auoir rauy fa fille promife à yn autre. Ainfi eftoientle gendre & les beaux-peres picquez entr'eux, & en mauuaife intelligence: les liens de concorde entre perfonnes bien vnies, ne leur feruoient que d'irritations à fe paffionner dauantage les vns contre lesautres.p ss
Germanicus donne à Cecina quatre Legions, auec cing mille con- foderez, & quelques troupes lcuees de noiueau és païs de deçà le
Rhein, en retient aucc foy autant de Legions, & le double d'affociez, puis faifant vn fort au mont Tannus,fur les veftiges d'vn qui y
auoit defia efte fait par fon pere, & laiffant L. Apronius fur les paffages & riuieres, s'en va droit contre les Cattes. La feicherefle y auoit efté
extréme, chofe rare à e Ciel là, pourquoy les ritieres abaiffées eftoient gueables par tout. Ainh entrans dans le pais, n'auoient eu
nul empelchement qui les peult arrefter, mais on craignoit les pluyes.
& la creue des riuieres pour leur retour. Les Cattes furent done farpris de telle forte, qu'ils n'eurent le temps de tranfporter ny lesfemmcs,
LIVREL 29 ny les enfans, ny ceux que l'ímbecilité de l'aage empefcha de fuir, tous tuez fur la place. Et furent le refte des ieunes hommes contrains de paffer l'Adrane à nage, & defendre la riue ou le Romain dreffoit vn pont au mefne inftant. Repoullez à force de traicts & de fléches,les
vns apres auoir en vain tente quelques conditions de paix,ſe rendirent à Germanicus; les autres fe fauuerent dans le bois,abandonnans les Bourgs & les villages. Cefar prend Mattium, ville capitale, & ymet le feu,
nemy
 puis rauageant le pays reprend le chemin du Rhein, fans que l'en- capitale des Cart
tion,
 l'ofalt fuiure, ny luy donner à dosfelon la couftume de cette na-tes,que l'on tieint mais lors qu'elle fuir plus d'aftuce que de crainte.
Mattium, ville
eftre Marpurg.
Les Cherufces s'eftoient difpofez au fęcours des Cattes; mais Ce- LVII.
vuich, & de la
plufieurs
cina leur donna tant d'alarmes, courant inceſfamment fur eux, & en Les Cherufces, endroits, qu'il leur en fit quitter la volonté. Et contint fem- pays de Brunfbat
blablement
 qui luy auoit les Marfes,
 heureuſereent ayans eu l'afleuranee de l'attaquerparvn com- Turingie. reüfli. Lå deffus arriuent des Ambaf- fadeurs de la part de Segeftes, demandans fecours contre ceix de fa Segeûtesalliegé. nation qui le tenoient affiegé à la fufcitarion d'Arminius: car Armi- nius tendant à la guerre, auoit par eela gaigné la faueur du peuple: Comme il arriue ordinairement entre les barbares, que les plus bra- uaches(y font tenus en meillcure eftime. Du nombre de ces Ambaf- fadeurs eftoit le fils de Segeftes, nommé Segimond, lequel ne ve- noit qu'en crainte pource que lors les Allemagnes s'eftoient reuol- tées, Sacrificateur qu'il eftoit à l'autel des Vbiens, il auoit rompu les rubens Sacerdotaux pour fe rendre aux rebelles. Et neantmoins fe confiant en lá clemence Romaine, ne laifla pas d'apporter les man- demens de fon pere, dont il fut humainement receu, & conduit en lieu de feurete fur la frontiere des Gaules. Germanicus tourne vo- lontiers fes trouppes au fecours de Segeftes,les affiegeans battus, luy deliuré, enfemble bon nombre de fes parens, amis, & autres de fa fuitte: plus quelques Dames de maifon auec la femme d'Arminius, fille de Segettes, laquelle ne monftroit point tant du cœur de fon pe- re,que de celuy de fon mary, les yeux fans larmes, la voix non hu- milice ny fuppliante, le regard fiche fur fon ventre, groffe qu'elle eftoit, & les mains ferrées contre fon fein. Là fe voyoient dauanta- ge les dépouilles de la defairè de Varus, baillées en burin à pluficurs qui lors eftoient prifonniers. Mais fur tout paroiffoit Segeftesioyeux
ainfi
& content en fon ame de fa fidelité gardée fi conftamment, & parla en ces termes:
Ce n'eft pas la premiere preuue que LVIII. i'ay renduë au Peuple Romain de ma fideliré eg constance:
Harangue de Se Depuis que iayrecendu grand Augufte lhonneur de la geltes. Bourgeoifie Romaine, i'ay tonfiours fait difinction de mes amis ennemis pour vos commoditeZ. Non tontesfots que i'aye iamais manqué d'affection en- ners maparries on fouille ancunement mon nom de la moindre tache de trahifon dontie vous ferois maitenant odieux: mais pource que c'eftoit le bien des Ro- mains eides allemans d'entretentr da paix entr'eux, 'aceufay à V arus,lors Cüj
LIX
Refponce de
Germanicus à
Segeltes.
Brauades d'Arminius.
Albis Aeuue de
grand nom, feparant les Che30 ANNALES,
commandant à l'armée Romaine, cét Arminius qui ma rauy ma fille,s
violé le facré lien de voftre amitié. En le priant qu'il nous retint tous prifonnmers moy er Arminins, auec ceнx de fa faction. La chofe en fur differée
par negligence, felon le peu defgard que l'on anоit анx loix, à l'ordre
des affaires. Cette nuict-là me sera tefmoin, ha: que ne fur-ce plustoft ma
derniere? Ce qui s'en enfuiuit fe doit plus lamenter que defendre.l'ay reduit
Arminius aux chaines de la captinité, os moy y ay aufsi efté reduit par fa faction. Vous voyant deuant mes yeux, le fouuenir du pasßé ma combléaus- fi-toft de deplaifir eg de regret, defireux que i'ay toufiours efté du calmeplus que
de l'orage: Et non toutesfois pour aucune mienne particuliere commodité tant
que pour m'exempter de l'opinion d'vne perfidie: vray moyenneur du repos de
ma nation, fi elle n'euft mieux aimé fa ruine qu'vne repentance. Ie defire que
la ieuneffe e l'erreur foient pardonnéesà mon fils, anouant, touchant ma fille,
que cen'est que par contrainte es non de fa volonté qu'elle esticy prefente. Surquoy vous refoudrez laquelle de ces deux confiderations doit eftre plus forte,
que elle foit fille de Segeftes,ou femme d'Arminius.
CESAR, par vne douce refponfe, luy promet la conferuation de
toutes fes charges, & des Eftats qu'il tenoit auparauant, & toute affeurance à l'efgard de fes enfans, & de fes amis: puis il remena l'armée, & de la volonté de Tibere fefait nommer Empercur. Lafemme d'Arminius accoucha d'vn fils qui futnourry à Rauenne: ailleursie
diray la mocquerie qu'on en fit toft apres. Le bruit des Segeftes publie, comme il s'eftoit rendu, & de la douce reception qu'on luy auoit
faicte, les vns en conçeurent de l'efperance, les autres du defplaifir,
felon la diuerfité de leurs inclinations à la guerre ouà la paix. Arminius violent de fon naturel, fentoit d'abondant vne extreme affliEtion en fon ame de voirfa femme captiue, & fon fruict fous la feruitude. Il couroit donc par les Cheruſces, les folicitant d'armer contre Segeltes & contre Celar, fans fe pouuoir abftenir des iniures: Que
c'eftoitvn braue pere, vn grand Empereur, vne armée fort valeureufe, d'anoir emmené vne femme. Que trois Legions anec leurs Chefs eftoient tombées à fes pieds, Qu'il n'anoirpoint la couftumequant à luy de faire laguerre par trahifon, ny contre des femmes groſſes, mais à defcouuert, contre
les hommes armez. Que l'on voyoit encore dans les bois confacrez del Allemagne, les Enfeignes Romaines qu'il anoit fuspenduës aux Dieux de la patrie: Que Segeftes plantastfon habitation fur la frontiere vaincue, remist
fon fils ala Sacrificature,que les Allemans ne luy pardonneroientiamais d'auoir veu entre l'Albis eg le Rhein les verges, les haches la robe Romaine, Que les autrespeuples de leur nation a peine auoient-ils iamais feulemens
sulcesdesSaxs,ouy nommer ceft Empire entr'eux, n'auoient nulle experience de leurs fupplices
ny cognoiflance de leur tributs. Oftant lefquelles chofes, enfemble la vaine
opinion de leur Auguste deifié, auec leur Tibere nagueresefleu, ils ne fe denoient beaucoup foucier du reste, ny craindre vn ieune gargon n'ayant encorе
I'vfage des armes, ny vne armee feditieufe.Er s'ils aymoient leur parie, leurs
parens, eg l'Eftat ancien de leursperes, mienx qu'vne domination estides
LIVRE I. 3
Colonies nouuelles,ils denoient pluftoftfuiure Arminius tendantà la conferua
sion de leur gloire &g liberté, que Segeftes autheur d'vne trop miferable indigne feruirude. LX.
Les Cherufces n'en furent ſeuls émeus, mais aufli les autres peuples Inguiomerus.
voifins: tirans à leur party Inguiomerus Oncle d'Arminius, perfon- Amiíia la riviere de Ems dont la
nage d'auctorité, & ancien amy des Romains, qui donna de l'appre- ville d'Emdera
henfion à Cefar qu'il n'euſt bien de la peine à fupporter vn fi gros prend fonnom
faix de guerre. Il enuoye donc Cecina par les Bructeres du cofté de
la riuiere d'Amifia, auec quarantes cohortes Romaines pour diftraite
l'Ennemy Pedo menant la Caualerie par les Frifons, & luy les quatre legions par les lacs en des vaiffcaux: & fe rendent tous à la riuiere fuldite, gens de pied, & de cheual. Le fecours des Cauches arriue fut ioint aux trouppes Romaines. L. Stertinius. enuoyé par Germanicus auec nombre d'hommes défait les Bructures, qui eux mef- L'Aigle retroumes faifoient le dégaft en leurs pays, & y mettoient le feu. Et pil-nee.
lant, & faccageant, trouua l'Aigle de la dix-neufiéme legion perduë Luppia s'appelle encore auiourauec Varus. Paffe au trauers des Bructeres, & rauage entierement a'hay Lippe.
tout ce qui eft entre les riuieres d'Amifia, & de Luppia.
PROCHE de là eftoit le bois de Teutobourg, ou l'on difoit eftre 1XI. Bois de Teutoehcore les pitoyables reliques des legions deVarus, priuées de fepul- bourg: En ce
ture. Le defir vint donc à Cefar de payer les derniers honneurs,tant bois reftoient les
aux pauures Soldats, qu'à leur Chef. Et là fut toute l'armée émeuë de Feliques desle. gions de Varus:
compaflion, tant à raiſon de leurs parens & amis, que des calamités prés lequel ily a
vn certain
& infortunes accompagnans les guerres, & de la deplorable condi-icu,quict ape
tion des hommes. Cecina eft enuoyé deuant, recognoiftre les lieux pellé en la lanplus dangereux de la foreft, mettre des ponts aux mauuais paflages gue du paysMin feld, qui eftà didu marais, ou les accommoder de chauſfees:puis eft l'arméecondui- re champ de vi
te en ces triftes lieux, hideux à voir, & dont la feule fouuenance leur toire.
faifoit horreur. L'entrée du Camp de Varus, à voir la largeur de fon
circuit, & comme les commencemens en eftoient tracés & compalſés, faifoit bien recognoiftre les mains & l'œuure des trois legions.
Plus auant eftoient les reftes d'vn retranchement, ou elles s'eftoient
referrées en vn rempart my-éboulé auec vn fort petit fofle. Puisemmy la plaine, les os blanchiffans par monceaux, ou efpars, fclon qu'ils
auoient fuy ou refifté: enfemble les pieces des dards, & du bois des autres armes rompuës: les membres des cheuaux, & les teftes qui fe
voyoient encore fichées au deuant des arbres. Prés de là les autels
& lieux confacrés des Barbares, ou ils auoient immolé les Tribuns,
& les Centeniers des premiers rangs. Ceux aufli qui eftoient reftez de
la deffaite, efchappez du combat,ou deliurez de prifon, monftroient
les endroits ou les Chefs auoient receu les coups de la mort: ou les
Aigles prifes: où Varus auoit eu le premier coup, & ou infortune il
s'eftoit peu apres tué de fa propre main. Monttroient le licu ou la
Tribune fut dreffée,en laquelle Arminius auoit harangué: les foiles
à renfermer les captifs, & le nombre des gibets. Plus difoient ls Ciij
32 ANNALES,
mocquerie & le meſpris qu'on y auoit fait des Aigles, & des Enfei gnes. LXII. LE Romain qui eftoit-là fix ans apres, donnoit ſepulture à ces os des trois legions, non fans affection de vengeance contre l'Enne- my, mais tifte toutesfois, & en grand deuil. Et comme ees reliques ne pouuoient eftre difcernées, fi elles eftoient de leurs parens ou amis ils les recueilloient neantmoins pour les mettre dans la terre indiffe- mon go
remment, aucele mefime zele de picté, que de leurs plus proches. Cefar mit le premier gazon pour le tombeau, office agreable aux defunots,
de
Mecontentemet
 Tibere.
 & tefmoignage aux viuans de fa participation à la douleur publique.
Les Augurs auorifoient, reTibere ne l'approuua põint, foit qu'il interpretaft au pis toutes les
en deuft eftre actions de Germanicus, ou qu'il eltimaſt que V'armée eт uoquoient, con- plus craintiue de l'Ennemy, ou renduë plus lafche aux combats par facroient de. cefte reprefentation des gens tuez, & priuez de fepulture. Ou qu'il dioient, & ne fe
treprife
faifoit nulle
 d'impor-
 en-

 fugeaft
des
 qu'vn.Empereur ayant receu l'auguration, & les ornemens anciennes ceremonies, ne fe deuoit mefler des offices des morts. tance fipon fous
la ratifcation,
confirmation,
ou aprobation
de lcur Aufpice.
efcartez
ARMINI vs fuyoit la rencontre, cherchant les deftours des lieux & deferts: Germanicus le fuit, & auec fa Caualerie qu'il fait
LXV.
aduancer, le contrainct de quitter la place, ou il faifoit mine des'arSratageme on
refter. Arminius comme cedant à la contrainte, s'en alloit fuiuant rufe de guerre.
וסש כפיות
-ce ftuna
мач
LXIV.
l'orée des bois: puis toft apres donnant le fignal à ceux qui y eftoient embufquez, tourne vifage fur les noftres. Noftre Caualerie troublée de cefte armée nouuelle, & les troupes enuoyées pour la foultenir,
de.
heurtées de la preſſe des fuyans, font l'efpouuante encore plus gran- Et ainfi reculans s'alloient ietter en vn marais fort aduantageux aux
par

la
Ennemis
 diligence qui

 fçauoient le lieu, & dommagéable aux fuyans: fi de Germanicus, nos legions ne fe fuffent auancees & rangees en bataille, qui fut la terreur des Ennemis & l'aflcurance des noftres: de forte que l'on fe retira parties efgalles. Germanicus
il
remena
 les l'armee à la Riuiere d'Amifia, & les legions par eau comme auoit amenées: la Caualerie par le chemin du Rhein, s'en va co ftoyant le riuage de l'O cean. Cecina fçauoit affez bien ce chemin, &
auoit eu aduis de paffer les longs ponts le plus viftement qu'il pour- roit fans s'arrelter. C'eftoit vn chemin eftroit dans des marais, elleué aurresfois, & accommodé par Domitius. Le refte çà & là n'eftoient que bourbiers gluans, profonds & dangereux & les bois tout au tour qui s'y efgoutoient, y enclinans leurs pentes, Arminiusauoir-là embulque les fiens, & preucnu les Romains par vnchemin plus court. Cecina done à cefte occafion, reduit à l'extremité de refifter al'En
auoit
nemy, & enfemble reparer les paflages que la longueur du tehps ruinez: fe refolut de camper fur le licu mefme, & faire trauaill ler les yns pendant que les autres combattoient.hn zolgi LES Barbares rompoient les gardes, pour fe ictter aux rempareirs, les affaillir, courir fur eux, & les troubler: dont les cris s'entendoient, meflez a ceux des combattans. Toures chofes au relte, contraires aux
LIVRE I. 33
Romains. La profonde moiteurd'vn gluant & glifont bourbier, ou
n'y auoit moyen d'afſeoir lcurs pas: lefaix des armes, & les eaix flottantes, qui leur oftoient l'adrefle de combatre. L'Ennemy au contraire d'vne grandeur corporelle qui l'aduantageoit fort dans le marais,
accouftume qu'il eftoit aux caux: plus les pieques, & autres telles armes
de long bois a frapper deloing. La nuicttermina ce fafcheux combar,
& en deliura les legions qui n'en pouuoient plus. Les Allemans peu
fatiguez deleur cofte, pour auoireu toutes chofes à fouhait, employerent fans repos tout le temps de la nuict, à ramaffer tous les elgouts
& ruiffeaux des montaignes, les verfer en bas fur le camp des Romains
noyer leur trauail, & redoubler ainfi la peine à nos Soldats. Cecina Ordonnance de l'armée de Ссobeyflant ou commandant, receuoit lors la quarantiéme folde, exereć cina.
au bien & au mal, aux faueurs & difgraces de la fortune, & pourtant
fans eftonnement, & bien refolu en fes perplexitez. Il confidere que
le plus expedient eftoit, de contenir l'Ennemy dans les bois, iuſques
à ce que le plus pefant de l'armée, & les bleffez fuſfent pafſez:pour ce
que le chemin y eftoit trop eftroit, & incapable d'y paffer l'armée
en gros. Et ordonne les legions, la cinquiémeà droite, la dix-nèufié
me à gauche,la premiere faifoit l'auant-garde, & la vingtieme l'arriere-garde.
TOVTE la nuict fut en continuelle alarme, du grand bruitqu'on LX V.
oyoit retentirpar les bois & les valons, des voix & chans de refiouyf
fance, que faifoient les Allemans à fe feftoyer entr'eux. Du cofté des
Romains au contraire des petits feux, des voix interrompuës, le Soldat n'abandonnant les Trenchées du plus loing finon de Tente en
Tente, & plus fans dormir, que veillant du tout. D'abondant outre
ces trauerfes, vn mauuais fonge mit Cecina en peine. Il luy ſembla
voir Quintilius Varus fortant du fonds du marais, tout fanglant, & Songe de Ceci
entendre fa voix, comme s'il euft appellé. Qu'il ne s'eltoit approche ha,
de cefte vifion, & auoit repouſlé fa main qu'elle luy tendoit. Sur le
poinet du iour les legions enuoyées aux ailes, de frayeur, ou de fantaifie quitterent la place ou elles eftoicnt, pour paffer de l'autré cofté du marais. Arminius leur pouuant faire vne charge fur cefte occafion, diftera qu'il les vift en l'embaraffement de quelque mauuais paf
fage, & leur bagage & chariots embourbez. Là toft apres fe trouuant
le Soldat en delordre, & les rangs confus, où chacun fermant l'oreille à l'obeyffance, ne demandoit qu'à paffer deuant: lors Arminius Stratageme
pouſfant les fiens à la charge, Voicy Varus, crioit-il, les legions def- d'arminius
faites de rechef par la volonté des Dieux & ainfi met les Romains en
route, donnant principalement aux cheuaux, lefquels chancelans fur
le gliffant de leur propre fang, & de celuy du marais, renuerfoient
& fouloient tout ce qui fe prefentoit deuant cux non feulement,
mais aufli fe culebutoient d'eux-meſmes, & portoient leurs Caualiers
par terre. Il y eut autant de peine à l'efgard des Aigles, qu'a toute
autre chofe, a les affermir dans l'humidité du marais, &les foultenir
LXVI.
Fauffe alarme.
LXVII.
34 ANNALES,
contre la violence des traiets. Cecina eut fon cheual tué au combat,
& demeuroit pris, enuironné qu'il fut aufli-toft, fi la premiere le- gion ne l'euft promptement fecouru. Mais l'auarice des Ennemis, pre- Ferans le pillage à la victoire, ayda encor à fa deliurance, outre que les legions eftoient defia en terre ferme. Et fi ne fut pourtant la fin de leurs maux: car il falut trauailler de nouueau à d'autres Trenchées &
Remparts, fans outils ou inftrumens propres àl'œuure de la terre, qu'ls
auoient quafitous perdus; deftituez d'auantages de remedes,à fecou
rir les bleffez, & de Tentes pour fe loger & mettre à couuert. Ils di- ftribuoient leurs viures pleins de fang & de fange, non fans fe dou- loir, qu'il ne reftaſt plus qu'vn feul iour de vie, à fi grand nombre d'hommes: & que la nuíct fuiuante leurfuft l'entrée des tenebres perpetuelles de la mort.
DE cas fortuit, vn cheual efchappé, & effarouché du bruit, en
courant çà & là donna l'efpouuante a quelques-vns qui s'y eftoient
rencontrez : & en fut l'alarme ſi grande, que tout ſe mit en fuite,
croyans que ce fuft des Allemans. Ils gagnent les portes & principa- lement la Decumane, où ils fe retirent comme plus efloignee del'Ennemy, & plus afſeurées aux fuyans. L'aduertiffement venu à Cecina,
que ce n'eltoit qu'vnee vaine frayeur, ne pouuoit toutesfois retenir le Soldat, ny de forcece ny de grace, ny de l'authorité de fon comman dement. Surquoy il s'aduifa de fe coucher eftendu au trauers de la
porte pour leur fermer le paffage. Adonc la honte ou la commifera- tion, les empefcha de plus fuyr, & paffer par deffus la perfonne d'vn Legat. Depuis rapporté encore, & bien affeuré par les Tribuns & les Centeniets, que ée n'eftoit qu'vne faufle alarme: Îl fe met à leur repre- fenter en affemblée, & grand filence, le temps & la neceflité où ils eftoientreduits. Que leur falut & conferuation ne confiſtoit, finon au moyen des armes, regies conduittes par bon confeil: Qu'il fe falloir contenir aux remparts fans refiſtance, iufques à ce qu'ilsviffent l'Ennemy en esperance de les emporter dutout, venir al'affault. Alors fortirde toutes parts, e partelle fortiefe rendre au Rhein, eschapper les dangers. Qv'ils auoient autrementà paffer plufieurs autres bois, e marais plus profonds foubs la mercy de l'Ennemy. Leur mer deuant les yeux le fruit l"'bonneur d'vne glorienfe vi- Etoire: ce qu'ils ont auffi laisßé de plus cher en leurs maifons: ce que le de- uoir,Ehonneſteté commandent en vne armée. Des perils & autres aduer- fitez de la guerre, pas vn feul mot. Quoy fait, il diftribuë aux meil- leurs Soldats, fans y auoir autre efgard,finon au ſeul merite de leur valeur, tout ce qu'il y auoit de eheuaux en l'armée, tant de ceux des Legats que des Tribuns, & les fiens propres: pour faire la premiere charge fur l'Ennemy, deuant les gens de pied.e mafulosl LEs Allemans de leur coftéen leur elperance, & cupidité,eftoient femblablement trauerfez de grande inquierude, par là conttarieté des opinions de leurs Chefs. Eftant l'aduis d'Arminius de laiffer fortir le Romam, afin de le prendre encore aux mauuais pas des marelcages:
LIVREL 35
Et celuy d'Inguiomerus, plus au gré de celte nation de l'affieger en
fon fort, difant que la prife en foroit aifee, qu'il y auroit plus de prifonniers, la proye plus entiere, & que l'Ennemy en receuroit plus de
honte. Ils fe mettent done dés le poinc du iour â combler des fofflez Affauit contre les Romains.
y eftendre des dayes, & ainf fe loger fur le rempart. Lc Romain
ne paroilt qu'en petit nombre,fans bouger d'vne place, commetout
efperdu. Mais tolt apres fur l'aduis du fignal, fait tout à coup vn bruic
efpouuentable de trompettes,de cornets, & de cris, fortant, & chargeantàdos lesAllemans: Enleur faifant ce reproche,que ce n'eftoir plus là
ny les bois, my les marais. Etque les Dieux donneroiens en te lieu efgal
Larreft equitable de leur Lufticedd onimog zolaunb enuolgns
L'ENNEMY quis'eftoit imaginé la prife fi facile, & le nombre des
Romains fi petit, & dénuez d'armes,trouuale bruit, & l'efclat des armes
d'autant plus grand qu'il n'eſtoit en effet: & d'autant plus eftonné
en ce changement de fortune, qu'ilauoit fait paroiltre de courage en
fa profperité: & ainfi en fut tue grand nombre. Arminius fe retiraentier du combat, & Inguiomerus fort bleffe. Des Soldats il en mourutautant, quela fureur & le iour durerent. Quant aux legions, combien que le nombre de leurs playes eltoit augmenté auec la neceflité
des viures, encore plus grande que deuant, elles recouurerent neantmoinstoutes chofesen la victoire, laforce, la ſanté, & l'abondance, &
fe retirent fur la nuist.
LXVII 1.
LXIX. CEPENDANT le bruit auoit couru par tout, que l'Arméc Romaine eftoit defaite, & que les Allemans vehoient en grand nombre
rauagerles Gaules. De ſorte que fi Agripine n'euft empeſché de rompre le pont du Rhein, il y en auoit, à qui la frayeur euft fait faire ceite lafcheté. Peu apres, àl'arriuée des legions, fclon la grandeur defon
courage, elle fit tout ce que pourroit faire vn chef d'armée. Demcura
tant qu'elles mirent à paffer, à voir & recognoiſtre les Soldars, bailler des habits aux neceffiteux, & aux bleffez de quoy les faire penfer.
C. Plinius en fon hiftoire des guerres d'Allemagne, l'a ainfi efcrit,
qu'Agrippine fe tint à l'entrée du pont, afin de loüer & remercier les
legions à leur retour. Chofe qui donna bien auant au cœur de Tibe- Ombrages de Tibere. re: car il n'attribuoit pas cefte action à vn fimple defſein, ny que ce
fut contre l'Eftranger qu'lle pratiquaſt ainſile Soldat. Quil ne refteroit plus rien aux Empereurs, puis qu'vne femme faifoit les reueues des gens
de guerre alloit d'vne Enfeigneal'autre, er y employoit fes liberalitez. Commefi elle n'eust affez declaré fon ambition, de faire porter leur fils par l'armée en habit de Soldat, e le nommer Caligula. Que Agrippine anoit defia
plus de credir aux armées, queles Chefs des armées, ou leurs Lieutenans.
Qu'vne femme anoit appaisevne ſedition, àlaquelle l'authorité du Princen'anoirpeu refifter. Seianus, qui cognoiſſoit le naturel de Tibere, adiouftoit à ces mauuaiſes opinions, & les enfammoit en les couuant fe
lon facouftume, parvne lente longueur pourles efclorre plusgrandes.
DEs legions que Germanicus auoit embarquées auec foy, Ilen Lxx
Flux demer
TXIX
36 ANNALES,
bailla la feconde & quarorziéme à P. Vitellius, pour les mener par
terre : afin de paffer ſes vaifſfeaux plus legerement & auee moims de
peine,fur cefte mer fablonneufe. Et du commencoment quetle Aut
fo contenoit, Vitellius eut le ehemin fec & affez commodd.. Mais
toft apres quc la bife vint à feleuer furl'equinoxe quelO cean s'ent
He communément le plus, fes trouppes furent toft renuerfées La
campagne & les riuages no furent plus aucc la mer qu'vne melime fa
ce, comme tont le pays fe vit foudainement couuert d'eau. Omn'g recognoilfoit plus le ferme du mouuant, ny le profond du gueable. Donc les vns tomboient abbatus des flots, les autres demeuroient
engloutis dans les gouffres. Les cheuaux & beftes de charge, lesvalie & autres bagages paroilloicntflotrans çà & là, & s'entrechoquans.
Les compagnics & les Soldats, pele-mefle, les vns dansles autres. Aucuns ne fe voyoient que desefpaulesen haut,d'autres ne monſtroient
plus que la tefte feulement. La tetre leur faillit foubs les pieds, tomber en fond, & fo perdre dans les eaux Ny la voix ny la parole,à
s'encourager entr'eux, n'y pouuoient plus rien contre la refiftance dos
ondes, Le timide & le vaillant, l'imprudent & le fage, le confeil & la
temerité y marchoient on efgale condition, foubs la rigueur de ce- fte violence. En fin apres beaucoup de difficultez, Vitellius rendu en
lieu fec, exempt des eaux, & là raniaffé le reftes de fes trouppes, & y
pafſerent la nuict fans feu, & incommodez de toutes chofes: Le plus grand nombre nuds, & tous haraflez demoiteur & de mes-ayfe: non
moins dignes de compaflion,qu'afliegez de l'Ennemy. Car les affiegez peuuent efperer vne morthonneite, & ceux-cy mouroient fans honneur. Le iour toutesfois leur rendit la terre: de forrequ'en peu de
temps, ilsgagnerent la riuiere de Vifurge, oulaflotte de Cefar eltoit aul
fi arriuée. Adonc furent ces deux legions reccuës dans les vaiffeaux,
auccle refte de l'armée : courant le bruit qu'elles eftoient peries& continua-t'on dele croire ainfi, iuſques à ce qu'on les vit arriuer auec Germanicus.,та
LX XI. STERTINIvs cnuoyé àl'auance: receuoir Segimerus frere de SebmOgeftes fe rendantaux Romains,l'auoit defia conduit auec fon fils en la
ville des Vbiens. Et y auoiteu difficulté d'obtenir la grace à fon fils,
pour auoit fait ( difoit-on) quelque moquerie fur le corps de Varus.
Les Gaules, les Efpagnes, & l'Italie, pour la reparation des ruines
de l'armée, prefenterent à l'enuy felon les commoditez qu'elles en
Prudonce de atoient, armes, cheuaux & argent, mais Germanicus les en remercia, publiant fort la loange de leur bonne affection. Et acceptant tou- tesfois les armes, & les cheuaux pour I'vfage de la guerre, voulut,
pour le refte, luy-mefme fecourir le Soldat de fes propres deniers. II Faifoitce qu'il pouuoit pour la confolation du Soldat, fur la calamité publique: alloit vifitant inceffamment les bletffez, prenans aufli la peine de voir leurs playes: & eftimoit leur valeur,en ce qu'il les auoitveu bienfaire, obligeant ainfi l'vn d'efperance, l'autre d'honnceur, & rous
en
LIVREI. 37
en general de quelque honnelte & courtois propos de familiarité ou
bonne volonte: afin deles affeurer, & pour foy en particulier, & à l'effet
du feruice de la guerre.с LXXII
Modefte refus de
EN cette année furent ordonnez à A. Cecina, à L. Apronius, & àC.
Silius, les ornenens du Triomphe, pour leurs feruices faits auec Germanicus. Tibere prefle dupeuple de prendrele nom de Pere de la Pa- Tibere.
trie, dont il auoit ia autresfois efté follicité, n'y voulut pas entendre,ny
permettre de iurer fur fes actes,felon que le Senat l'auoit decreté. Pouree, difoit-il, qu'il n'y a qu'incerritude aux chofes dumonde, e que tant plus
il y auroit acquis, tant plus il feroiten dangerde gliffer: & pour cela ne pouuoit venir à bout, defaire croire qu'ileuft l'ame bien ciuile. Car il auoit
remisen auant la loy de la Majefté, ainfiappellée des anciens: & com- La loy dela Maprisen icelleles trahifons, les feditions populaires, les émotions d'ar, Jeite,.
mées, & autres chofes femblables contre le bien public. Mais du pafle,
cette loy n'eftoit ſeulement que pour la punition des effects, non des
paroles. Et auoit Augufte efté le premier, qui fous le pretexte d'icelle
auoit mis en auant la recherche des libelles diffamatoires: induit à cela
par la licence effrenec d'vn Caflius Seuerus, ayant diffamé quelques
perfonnes de qualité par médifans efcrits. Tibere aufli offenfe de certaines Poefies d'Autheurs incognus, contre fon arrogance, fa cruauté
& perpetuelle difcorde enuers fa mere, conclud fur la propofition du
Preteur Pompeius Macer,touchant les crimes de Majelté, que les loix
deuoient eftre gardées.
IT
LXXIII. IEpuis joindre à ce proposles accufations intentées contre Falanius
& Rubrius, Cheualiers Romains, pour mieux faire voirles artifices de
Tibere à tracer les commencemens d'vn grand mal: lequel ayant efté
premicrement empeſché à fa naifſfance pour quelque temps, s'enflamma fifort puis apres, qu'il s'eftendit generalement par toutes les Prouincesde l'Empire. L'accuſateur de Falanius le chargeoit d'auoir introduitaux Congregations des adorations d'Augulte,qui fe faifoient
és maifons particulicres, vn Comedien nomme Caflius, infame de fon
corps, & compris laſtatuë d'Auguſte en la vente de fes iardins. Et à
Rubrius eftoit impofé, d'auoir violé le nom d'Auguſte parvn faux ferment.nt. Tibere efcrit là deffus aux Confuls, Que le Ciel n'auoirefté decreté à fon pere en intention que céthonneur tournastà la ruine des Citoyens. Que
le Comedien Cafsius,auec d'autres de fonmestier,fouloit afsister aux ceremoniesque fa mere auoit inſtitućes a la memoire d'Augufte: en quoy il nevoyoit
rien decontraire à la Religion. Ny femblablement a comprendre és ventes des
iardins e maifons, lesftatuës e images des Dieux. Du faux ferment,qw'il
n'y auoit aufsi point de raiſon d'en faire plusde cas,que de celuy qui feroit con
tre lupiter. Qu'ilfalloit laiſfer anx Dienx lavengeance de leurs injures.ut
GRANIVS Marcellus, Preteur de la Bithynie, fut encore accufé de Granius Mar
LXXIV.
leze Majefté par Cepio Crifpinus, Quefteur de la mefme Prouince: Cellus.
vn Romain nomme Hifpo s'eftoit foufcrit à l'accufation. Ceftuycy fut le premicr qui fe mella de ce meftier,que les miferes dutemps, &
D
Hiípo, calomniateur.
Honnefte liberté de Pifo.
38 ANNALES,
l'audace des hommes rendirent bien toft fortcommun. Pauure qu'il
eltoit, necefliteux, incognu & vagabond, il feruit par fecrettes accufations à la cruauté de ce Prince, mettant les plus nobles au danger de leurs vies, & fe rendant odieux au relte du monde, pour complaire à vn feul. Et à fon exemple premierement les neceflitcux, &
gens de baffe condition, puis aufli quelques-vns de moyens & de
qualité s'adonnerent ainfi a fe perdre eux-melmes en recherchant la
ruine d'autruy. Hifpo mettoit fus à Marcellus d'auoir mal parlé de Tibere: & pour micux colorer fon accufation, auoit choifi ce qui
eftoit de plus vicieux en ce Prince,pour en charger l'accufé. Car entant que les chofes fe trouuoient veritables, y auoit plus d'apparence
de croire que Marcellus les euft dittes. A quoy il adjouftoit encore,
quc la ftatuë de Marcellus eftoit plus releuée quecelles des Cefars: Plus qu'il auoitofté la tefte d'vne ſtatue d'Augufte,pour y mettre eelle de Tibere. Ce dernier chef luy fit rompre le filence, s'efcriant qu'il vouloit urer du faict, & en cognoiftre dansle Senat: afin d'obliger les au
tres à la mefme neceflité. Tels reftoient les veftiges de la liberté mourante. Surquoy Cn. Pifo luy dit, En quel rang voudrieZ-vous donc opiner Cafar? Carfi vous lefaisiez le premier, on ne pourroit faillir de fuiure vo- ftre aduis: mais opinant le dernier,vous nous mettriez en peine, que nos opinions ne fuffent contrairesàla voftre. Touché de ce propos, ilnemonitra
moins de patience & de repentance, que de fureur, & de precipiration à s'efmouuoir. Et n'empefcha que l'accuſé,pour le regard du crime de Majefté, nefuſt declaré innocent, & renuoyé aux luges deleguez pour les comptes dont il eftoit chargé.
Noncontent des affaires du Senat, il affiftoit encore auxiugemens
du Preteur, fe feant en vn coin de la Tribune, pourne le fortir de fon fiege. Et furent en fa preſence prononcées plufieurs ordonnances
contre les brigues & faucurs des Grands: fe corrompant ainfi la li- berté, fous la feule apparencede la Iuftice. Enuiron ce temps la mai fon du Senateur Pius Aurelius ayant efté ruinée pour la commodite
dugrand chemin,& des acqueducts,ilen fit fa plainte,s'en addreffant
Liberalité bere. de Ti- aux Peres: A quoy s'oppofans les Treforiers generaux, Tibere de fes
propres deniers luy paya le prix de fa maifon. Car il employoit affez liberalement fes moyens à chofes honneftes: vertu qu'il retint affez
Decies Sefter. long temps,en fe deffaifant desautres. Il fit don aufli de mille fefterkiures. tium. so. mille ces a Propertius Celer, qui auoit requis pour ſa pauureté, la permiffion de s'ofter del'Ordre, aduerty qu'il fut du peu de moyens que fon pe re luy auoitlaiflé. D'autres voulans eflayer la melme faueur, il les ren
uoya au Senat, pour y faire la preuue deleur caufe. Et en toutes chofes. failoit le difficile, par quelque affectation de ſeuerité, meſmement en celles qui eftoient de raifon. Qui fut la caufe que pluficurs aimerent
mieux le pafler defa beneficenee,que de publier leur pauureté LXXVI.
Débordement
du Tibre.
Cette melmeannée, 1 Tibre enflé des pluyes continuelles, auoit noyé tout lebas de laville, dont s'enfuiuit au recours des eaux, grande
LIVREL 39
ruine de maifons, & perte d'hommes. Pourquoy Afinius Gallus fut
d'aduis de faire voir aux liures des Sibylles. Tibere l'empefcha, tenant
les chofes diuines, non moins couuertes que celles du monde. Erfutla
charge commife à Ateius Capito, & L. Arruntius, de remedier aux debordemens de la riuiere. Sur les plaintes de l'Achaie & de la Macedone, des charges qu'elles fupportoient, fut ordonnéde les décharger du
gouuernement Proconfulaire,& les remettreà l'Empercur. Drufus pro.
Ienta des Gladiateurs,tant en fon nom,que de Germanicus fon frere, &
prefida aux fpectacles,comme prenant plaifir à voirle fang. Dequoy Drafusblâmé.
lebruit fut, quele peuple enelin àla pitic, & Tibere aufli, l'en auoient
blâmé. Tibere n'afliltoit volontiers aux ſpectacles,& on l'interpretoit
diuerfement: difans les vns qu'il s'ennuyoit aux afſfemblées, les autres
l'attribuoient à fon triſte naturel: ouà l'ombrage qu'il auoit dela comparaifon, pource qu'Auguſte y paroiſfoit auec beaucoup de grace. Il
eft mal-aifé de croire qu'l euft baillé ce fujet à fon fils, de faire voir au
peuple fa cruauteé, & le mettre en mauuaife opinion,combien qu'il en
fuft ainf parle.
m
Il y auoit eu dela mutinerie au Theatre l'année precedente,mais lors
y eut bien plus de defordre. Car plufieurs,tant du peuple que des Soldats,y furent tuez, & vn Centenier. Plus vn Tribun des gardes refiftant åla fedition, & voulant empeſcher l'injure qu'on faifoitaux Magiltrats,y fut aufli blefſé. Le faict rapporté aux Peres, fut arrefté au
Confeil, de remettre aux Preteurs le droit des verges contre les Comediens: A quoy s'oppofa pour le peuple le Tribun Hatterius Agrippa.
Afinius Gallus, furla conniuence de Tibere,voulant bien laiffer au Senat ces images de liberté, en debattit l'oppoſition. Laquelle fut receue toutefois fondée en l'ordonnance d'Auguſte, qui exemptoit les
Comediens de eette punition. Et Tiberene pouuoit rien au preiudice
d'icelle. Puisfurent faits quelquesreglemens fut lesfalaires desiocurs, Reglement pour
& autres chofes appartenans aux theatres: Et contre la trop grande lestheatres.
licence de ceux qui y mettoient la cherté. Et ces defenfes exprefles,
Qu'il ne feroit permis à aucun Senateur, de voir ny frequenter les Co
mediens ailleurs que dans le theatre, ny femblablement aux Cheualiers, d'auoir auec eux aucune communication, ny publique ny domeftique. Et le pouuoir donné aux Preteurs, de punir l'immodeftic des
Spectateurs par banniffement
Requis par les Efpagnols leur eftre permis d'edifier vn Temple à LXХАIII. Les Colonies
Augufte enla Collonie d'Arragon,leur fut ainfi accordé, & cét exem- eftotentvilles reple donné pour toutes les autres Prouinces. Et furvnerequelte du peu- peuplées de Ciple, tendant à luy remettre la centiéme des chofes vendues inftituce de. toy ensRomains,
iouyffoient des
puisles guerres ciuiles,futla refponfe de Tibere, Que l'ordinaire de laguer- priuileges & prere n'auoit autre appuy quefur ce fondement. Plus par luy-meíme propole rogatiues de ceux qui reſidoient à
encore, que la charge des vieux Soldats fe trouucroit infupportable à Rome,anoientia
la Republique,fi onles licencioit deuant vingt ans,fut cafle ce qui auoit liberté du fuffracfté ordonné par la derniere fedition,du terme des feize foldes. ge, & de pretenD ij dre aux dignitez
40 ANNALES,
Eats de la En apres propofé par Arruntius, & Ateius,li pour moderer lesdébor
Republique. demens du Tibre, on tourneroit le cours des riuieres & lacs dontil s'enLXXIX foit; les Legations des Municipes, & des Colonies oüyes là deffus: Re- Les Municipes
retendient leurs monſtrent premierement les Florentins, que LaClane ne pouuoit eftre
droicks particu-dinertie de fon canal,pour laconduire enl'Arne, fans les mettre auhaZard de liers, & neant- moins iour floiet leur ruine. Les Interamnates alleguent poureux chofes femblables,que
aulli de ces mef- cf L'on perdroit les plus fertiles terres de l'Iralie,fi lariniere du Nar diuisée en
mes prerogati- ruiſfeaux, felon le projectqui s'en faifoit,venois afy deborder. Etles Reatins,
Interamne, ville que Le paffage du lac Velin,par oùil va au Nar,neſe pourroirboucher fans
au territoire de Kome, 6appelle noyer tout le pays d'alentour. A quoy ilsadjoultoient d'abondant ce difauiourd'huy cours,que La nature anoitbien pourueu aux commoditez deshommes, en donTerny. nant aux riuieres leurs cours, e leurs bouches, leurs fources, leurs limites.
Que la raifon nevouloit pas aufsi qu'on troublaft lareligiondes voifins, ayans
Done aux fleuues de leur patrie des autels, des ſacrifices, e desbois facrez: ny
qu'on diminuast la gloiredu T'ibre, en luy oftant la compagnie desautres fleuues
Jes voifins. Pourquoy ou la fuperftition,oula difficulté de l'ceuure, oules
prieres des Colonies, firent qu'on ſerefolut à l'aduis de Pifo, qui eftoit
de nerien changer.
LXXX.
Deffein contre la
liberté.
La Meficfut continuéeà Poppeus Sabinus,& à icelleiointe l'Achale
& la Macedone: Ainfi auoit Tibere cefte couſtume de continuër les
gouuernemés des Prouinces,les charges de la guerre, & lesiurifdictions
iufqu'a la fin de la vie des hommes. Dont on a efcrit plufieurs caufes,difans aucuns,que Cen'eftoitque pour fe deliurer de la peine d'yplus péſer,qu'il
entretenoit pour idmais ce qu'il auoitvne fois agreé: les autres,qu'il le faifoir
d'ón maunaisnaturel d'enuier lebien à pluficurs. Quelques-vns ont encore
eu cette opinion de luy, qu'il auoit plus de fubtilité d'efprit & de cautele, qu'il n'auoit de fermeté de iugement. Il haiſſoit toutesfois lesvices,
fansfaire grande recherche des vertus, craignant la honte publique du
cofté des mefchans,& le danger du cofté des gens de bien & de merite.
Laquelle irrefolution le reduit en fin iuſques-là,d'accorder des Prouincesà tels, à qui il n'euſt autrefois permis ſeulement la fortie de la ville.
Des affemblées Confulaires,qui fe firent du temps de Tibere & depuis,
il ne s'en peut rien affeurer, tant ily a de diuerfitez, non feulement aux
Autheurs, mais en fes Oraifons de luy-mefme. Car efcriuant de ceux
qui eftoient venus au Confulat,ilne les nomme point autrement,finon
qu'il declare leurs commencemens, leur vie, leurs deportemens, & le
temps de leur feruice.Autrefois,il faitvne fimple exhortation aux pourfuiuans dene troubler les affemblécs par leurs brigues, promettant les
aider defon pouuoir. Dit aufli quelquesfois, ne s'eftre preſentez àluy,
finon ceux qu'il auoitnommez aux Confuls. Eteftre encore permis à
ceux qui auroient quelque affeurance en leurs merites,ou faucurs,de s'y
prefenter: propos qui auoient quelque apparence,& n'eftoienten effeet que vent & tromperie. Et tant plusgrande eftoit en cela l'image
dela liberté,tant plus dommageable en deuoit eftrela feruitude.
hot emnrahsl igcbh:o
Fin du premier Liure des Annales de Cornelius Tacit.
ANNALES
DE C CORNELIVS
TACITVS
LIVRE SECOND
SOMMAIRE.
MOTIONs du Leuant: Vo- Enones Roy des Parthes chassé
de fon Royaume par Artabanus,
refugié en Armenie.
Tibere fous le pretexte des troubles
du Leuant, Separe Germanicus des
Legions de l'Allemagne: lequel
deuant fon retour va rauager les
Angriuariens: défait l'armee
des Cherufces auec Arminius. Conferenced Arminius,auec fon frere Flauius.
Naufrage de l'armée Romaine.
Cependant Libo Drufus accufe,
en partie conuaincu dans le Senat.
La fupplication de M.Hortalus
Jur le fujet de sa pauureté.
Clemens, feruiteur du Pofthumе Agrippa, fous le pretexte du noт,
de la reffemblance de fon maifire mort, trouble l'Eſtat de Rome, pris e conduit en laville par l'artifice de Salluſtius Crifpus.
Germanicus vietorieux des Cattes,
edes Cherufces.
Archelaus Roy de Cappadoce, attiré frauduleusement à Rome, trair
té indignement par T'ibere.
Tout le Leuant commis à Germani
cus: Et la Syrie à Cn. Pifo, char- gé (comme on croit) de fecrets
commandemens contre Germanicus.
Drusus enuoyé en Illyrie.
Les Cherufces fous la conduite d Arminius défont le Roy Maroboduus. Douze villes de l Aſie rui
nées par tremblement de terre.
Tacfarinas fait la guerre en Afrique, laquelle eft appaiste par le Proconful Furius.
Germanicus venu en Armenie,
Düj
'Chap. I.
Année 3. de Tibere, & de Rome769.
Mutinerie au
païs du Leuant.
Vonones &
Phraates.
I1.
Parthes.
42 ANNALES,
eftablir Zeno au lieu de Vonones,
fsinant la Supplication er le de- fir des Armeniens.
Drufus feme des difcordes entre les
Allemans.
Maroboduus chafsé de fon Royaume
par Catualda fe retire à Rauenne, y demeurant l'efpace de dixbuict aps.
Catualda toft apres experimentant là
mefme fortune, fe retire à Frejul.
Rhefcuporis. Roy de Thrace amené
prifonnier a Rome.
Germanicus vifite l'Erypte, reuenu de ce voyage, meurt en peu
de temps en Antioche.
Pifo suspect de cefte mort: lequels'efforçant de rentrer en Syrie,par la
voye des armes, en eft gardé par
Sentius, autres amis de Germa
nicus.
Honheurs fur la mort de GermaniCus.
Ordonnances contre l'impudicité.
Veftale receuё.
Arminius tué par trahifon.
Qu'eft-ce qui s'est pafsé en V'espаce
dequarre années,aux Confulats.
T.Statilius, Sisenna, Taurus, L.
Scribonins Libo.
C. Ceuilius Rufus, e L. Pотра
nius Flaccus.
DE. Tiber. Cefar Aug.III. e Germanicus Cefar II.
M. Iulius Silanus, c. Norbanus
Flaccus.
VRANT le Confulat de Sifenna Statilius Taurus, &
de L. Libo, les Royaumes & les Prouinces du Leuant
fe mutinerent, à l'occafion des Parthes, premiers
auhteurs de la mutinerie. Ils méprifoient Teur Roy
comme eftranger, eftant neantmoins de la race des
Arfacides. L'ayans fait venir de Rome ils l'auoient
receu & agreé. Son nom eftoit Vonones, hoſtage baillé à Augufte
par Phraates. Car Phraates nonobftant ſes victoires fur les Capitaines Romains & leurs armées, auoit rendu à Auguſte tous offices de
refpect & de reuerence : & mefines enuoyé vne partie de fes enfans
pour affeurance de fon amitié: & l'auoit ainfi fait, plus pour fe méher de fes propres fubjects, que pour aucune crainte qu'il cuſt de
nous.
APRESlamort de Phraates, & de quelques Roys qui furent depuis, pour les meurtres qui fe faifoient couuertement entr'eux, arriuerent des Ambaſſadeurs àla ville de la part de leurs Princes, afin de
leur amener Vonones aifné des enfans d'iceluy Phraates. Cefar le tint
à beaucoup d'honneur, & en t'moigna fon contentement par gran
des liberalitez. Ces Barbares le receurent auec ioye, ainfi qu'ils fouInconítance des loient faire aux nouucaux Empires. Toft apres la honte les faifit,
comme degenerez des Parthes, pour auoir appellévn Roy d'vn autre
monde, infecté de la nourriture & des mœurs de leurs ennemis: &
le throfne des Arfacides comme reduit à la condition des Prouinces
Romaines: Où ferala gloire de ceux qui firent mourirCraſſus, e chaffe
ventAntonius, fi vn efclaue de Cefar regne fur les Parthes, apres vne feruitude foufferte par tant d'années? Il les enflammoit aufli dauantage
LIVRE II 43
au mefpris de foy mefme, par fes actions toutes diuerfes & differentes des Roys anciens: peu adonné à la chaſſe, & peu curieux des cheuaux: fe faifant porter en littiere par les villes, & defdaignant trop
inciuilement la forme de viure du pays. On fe mocquoit aufli de la
fuite toute de Grecs: &de fon equipage iulqu'aux chofes plus viles,tout
referré, & caheté de fon anncau, La facilité d'accés & courtoife reception, vertus incogneues aux Parthes, eftoient tenuës pour vices bien
eftranges entr'eux & ainfi les chofes honneftes egalement odicufes,
comme les deshonneftes.
Imprudence de
Vonones.
ON fait donc venir Artabanus Prince du fang des Arfacides, nour- 111. Da
ry & eflcué entre les Dahes. Desfaità la premiere rencontre, ilrepare Atalbanple
fes forces, & fe rend maiftre du Royaume. L'Armenie fut la retraite Perte.
de Vonones, vacante pour lors, & peu fidelle, chancelant entre les
Parthes & les Romains: pour la trahifon d'Antonius qui ayant attiré Infidelité d'an tonius.
fous ombre d'amitié Artauafdes Roy des Armeniens, & iceluy chargé
de chaines,en fin l'auoit fait mourir: fon fils Artaxias pour cela indigné contrenous fe maintint fort bien, & fon Royaume parla force,
& bone afliftance des Arfacides. Artaxias trahy, & tué parfes plus proches, Cefar entuoya Tigranesaux Armeniens, conduit & mis en pof- Tigane,
feffion du Royaume par Tibere Neron. Et fon Empire de luy & de
fes enfans ne dura pas long-temps, combien qu'afſociez à l'Eftat, fuiuant la couftume des Eftrangers & vnis par alliances de mariages. Puis
y eftant eftably par Augufteencore vne autre Artauafdes,ilen fut depoffedé non fans le grand dommage des noftres.
Adonc fut Caius Cefar employéa compofer les diuiſions de l'Ar- IV.
menie : & leur donna Ariobarzanes Medien de nation,le defiransain-Ariobarzanes.
fi pour la beauté finguliere de fa perfonne, & magnificence de courage. Cet Ariobarzanes mort par cas fortuit, ils ne peurent fupporter fa
race, Puis, apres auoir effayé la domination d'vne femme, qui fe nom- Erato.
moit Erato, & icelle bien-toft renuoyée, deliurez,mais incertains, &
pluftoft fans Roy qu'en liberté, ils reçoiuent pour Royle fugitifVo- Attabanus Roy
rones. Maiscomme Artabanus en vint aux menaces, veu le peu dere- des Parthes.
cours & d'affeurance qu'il y auoitaux Armeniens, & qu'il nousfalloit
declarer la guerreaux Parthes,fi nous entreprenions de le defendre,
Creticus Silanus Gouuerneur deSyrie, le retira prés de ſoy, & luy donna des gardes,luy laiſfant le nom de Roy, auec leluxe & la fplendeur
d'vnevie Royale. Nousdirons cy apres en fon lieu, comment il auoit
propofé de fe decaptiuer de cefte rifée.
Av refte Tibere n'euſt pointà defplaifir, queles affaires du Leuantſe V
troublaffent, pourluy feruir de pretexte à efloigner Germanicus de fes Rufe de Tibere;
Legions accouſtumées, & l'enuoyantà d'autres nouuelles prouinces,
l'expofer aux furprifes & aux perils. Mais luy tant plus grandes eftoient
les affections des Soldats en fon endroict, & la volonte defon Oncle
mauuaife,tant plus il auoitl'efprit tenduàl'aduancement de lavictoire:
confiderant,Les opportunitez e les circonstances decefte guerre:lesmаннай,
D iiij
44 Confiderations
de Germanicus.
711
وãالدة
VI.
de Nauires pour I'vlage de la
gucrse.
ANNALES,
lesbons fuccés reüsßis en l'efpace de trois ansqu'il l'auoit commencée. Plus, queles Allemans eftoientdifez àvaincreen bataille rangée, enpleine campa- gne, mais non dans lesbois, danstes marets leur commune retraite:que l'hyuer leur eftoitplus fauorable quel'efté: quele Soldat Romain fe fentoit plus incom- mode de la longueur des chemins,e du portde fespropres armes,que des playes qu'ilreceuoit de t'ennemy: que les Gaules eftoient ennuyées deplus fournir aux ohenaux.Quvnſi grand train de bagages eftoirmal-aisé à conferuer e garen tir desembufches, à ceux qui ne demandoientque le pafſage. Mais fi on fe met- toitfur mer, qu'ils furprendroientl'ennemy, e feroient dans le pays deuant qurken peust auoiraduis: que quepar pa cece moyen on pouuoit adnaneerla guerre, en vemir aux mains:que les legions marcheroient auec les viures e proui- fions de l'armée: que la Canallerie conduitte dans les bouches desriuieres, ole long des.canaux d'icelles,fe trouueroit an miliew des Allemagnestoute fraiche,
en eftat de combatre.
In tend donc à ce but. Il enuoye Publius Vitellius & Gantiusà la Diuerfes formes
nez kecepte
 pour du l'œuure tribut

des des
 nauires: Gaules: Silius,Anteius, & Cecina font ordon- mille femblerent fuffifantes. On y tra- uaille en diligencer les vnes courtes, la pouppe & la prouë eftroites, le ventre large, pour eftre plus affeurées contre les vagues:les autres ont les carenes toutes plattes, pour prendre terre auec moins de dif- ficulté: plufieurs à double timon, afin qu'au tour de la rame elles peuſlentaborder promptemét d'vne part & d'autre.Il s'en fitauffi qucl-, ques-vnes pour y drefſer des ponts à paffer les groffes machines de bat- terie, & femblablementles cheuaux, lesviures, & autresprouifions pro- pres & fortlegeres à la voile, & à la rame. L'allegreſfe des Soldatsapres
ces preparatifs, rendoit en apparence la chofeencore plus grande &
plus terrible qu'elle n'eftoit en effect. Ilfut dit quel'onfe rendroit en Holande, Iile de facile abord, commode àreceuoir les trouppes, &
à porter la guerre ou l'on voudroit. Car le Rhein fe contenant pre- mierement dans vn feul canal, & nes'efcartant aucunement finon pour faire quelques fort petites Ifles affez prés du pays de Holande, fe diuife en deux grands feuues, dont l'vn pafſe du cofté d'Allema- gne, gardant ce nom de Rhein auec l'impetuoſité de fon cours tant qu'il ait ioint l'O cean:l'autre fuit la frontiere des Gaules, plus elar- gy & moderé, fe nommant premierement Vahalis des peuples voi- fins, & puis prend le nom de Meufe.
Batauia
Le Rhein &la
Meufe.
VIL
riuiere de Lupia.
Heflen.
CEPENDANT qu'on met les nauires en mer, Cefar commande Fortereffe fur la å Silius fon Lieutenant, de faire vne courfe furles Cattes, auec quel- Cattes pays de ques trouppes legeres, Et luy, mene fix Legions à vn fort queT'on difoit eftre afliegé fur la riuiere de Lupia. Silius à caufe des grandes pluyes foudainement furuenuës, ne peut autre chofe finon faire quel- que petit butin, & prendre la femme & la fille d'Arpus Prince des Cattes. Et les afliegeans aduertis de la venuë de Cefar s'efcoulerent foudain, luy oſtansl'occafion du combat. Ils auoient defia ruiné le tombeau dreffé aux Legions de Varus, & l'ancien autel dedié à Drufus.
Arpus.
LIVR E 11. 45
Le Prince fit donc redrefſer l'autel, & y courut en l'honneur de fon Pieté de Germapere auec les Legions: Nefe mettant en peine de faire vn autre tom- nicus.
beau, mais bien de fortifier & remparer de bonnes trenchées &
de nouucaux rempars tout ce qui eftoit entre le fort, le Rhein, &la
riuiere d'Alife.
LA flotte arriuée, les munitions enuoyées deuant, & les nauires VIII.
diftribués aux Legions, & aux Alliez. Entré qu'il elt en la foffe Foffe Drufiane.
Drufiane, il fait prieres à fon pere Drufus, Que fon plaifir fut de fano
rifer fes defleins, l'afsister fur l'exemple e fur la memoire des entreprifes e exploits de guerre que luy-mefme anoir faits en ces lieux. De là
paflant à fouhait les lacs & l'Ocean iufqu'à la riuiere d'Amifia, ylaif. Son nom eft au iourd'huy Ems,
la fes vaiffeaux au riuage de main gauche: En quoy onon faillit de ne & donne lenom
les faire encore monter, & les defcharger à l'autre bord, pource que Emden.
le Soldat fut depuis contraint de paffer aux terres de main droite: & Erreur de Con- feil.
furent plufieurs iours confumezà faire des ponts; où la caualerie aucc
les Legions pafferent les premiers bien feurement les guez de mer, * LesBataues.
deuant quel'eau fult montée: Mais les dernicres trouppes des confe- Surptife d'n fux de mer.
derez, & les * Hollandois ſe joians là en l'eau, à faire voir l'addref- Pays de Vveftfe qu'ils auoient de nager,y furent renuerfez & aucuns noyez. Com- Seuere phalie. vengeanme Cefar campoit l'armée, on luy apporta la nouuelle des Angriua-ce.
riens, qui s'eftoient reuoltez derriere luy: ou il enuoya en diligence
Stertinius auec trouppes legeres, & caualerie, qui vengea cefte déà feu & loyauré à fang.n8,х nov zolgot p
IX.
LA riuicre de* Vifurge eftoit entreles Romains, & les Cherufces, Vefer Lespale
au bord de laquelle fe vint preſenter Arminiusauec d'autres des prin- de Turingie.
cipaux des fiens. S'eftantenquis fi Cefar eftoit là, comme on luy eut Mansfeld, &
Anhalt.
relpondu qu'oiy il demanda luy eftre permis de patler à fon frere. Pourparler d'AГ
Il eftoit en noſtre armée furnommé Flauius, homme de creance & minius ance
d'authorité, ayant de puis peu d'années perdu vn æil d'vn coup eftant fon frere.
à la guerre auec Tibere Illuy fut donc permis. Flauius s'aduançanteft
falue par Arminius, qui faifant efloigner les fiens eftans autour de
luy, requiett que l'on filt aufli femblablement retirer nos Archers,
qui bordoient noftre riuage: feparez ainfi du monde. Arminius demande à fon frerc la caufe de cefte déformité de vifage, il luy en declare
le lieu, & le combat: puis s'enquerant d'auantage de la recompenfe
qu'il en auoit receue, Flauins dit, fes penfions en auoient efté augmentees,y adioultant de plus, Le collier, la Coronne, er autres dons militaires: De quoy fe rit Arminius, comme d'vnertrop vile recompenfede
feruitudeรรยปวาาร ขอรrอe รสวtheé erวงศรงดา 2ร0 band X.
Pvis continuansà s'entretenir, Flauius mettoit enauant Lagran- Propos de Fla
deur Romaine, les moyens la puisfance de Cefar,fa clemence enuers ceux uius.
qui fe rendoient à luy de bonne volonté, fa donceur à l'endroit de la femme
du fils d Arminius, qui n'eftoient point tenus comme ennemis plus fa fewerité e fa rigueur contre les vaincus. Arminius alleguoit au contraire Refponfe d'A
La reuerence deuë à la patrie, la liberté de leurs peres, les Dieux intimes de minigs,
ΛΗΡ
LI.
ער מ04
Prouidence de
Germanicus.
Bataues.
Rufe des Cherufces.
Valeur de Casiovalda.
12
XII
Sages confiderations de Germ.
46 ANNALES,
la Germanie, leur mere accompagnant fesprieres, pour le coniurer qu'il preferast d'eftrepluftoft Chef darmée que deferteur ou traiftrede fesparens, de fes amis, voifins, en fin de fa nation. Delà peu à peu venus aux iniures, à peine les cuſt-on empefchez de ſe battre, nonobftant que fſeparez de la riuiere, fi Stertinius y courant en diligence n'euft bien
tenu Flauius tranfporté de colere, & demandant fon cheual & fes ar- mes. On voyoit d'autre cofté Arminiusvfant de menaces, & parlant de la bataille: Car il mefloit en fes propos, plufieurs chofes en langue Latine, commeayant fuiuy les armees Romaines, & y commandant à ceux de fa nation.
LE lendemain l'armée des Allemans demeura en bataille de làle Vifurge. Cefar eftimant que ceneſeroit fait en bon Capitaine de ha- zarder les Legions fans y auoir des ponts auec bonnesgardes,fait pafler àgué les gens de cheual fous la conduitte de Stertinius & d'Æmilius, qui eftoit des Primipilaires, & paffer bien fort loin l'vn del'autre, afin de diftraire l'ennemy. Cariovalda chef des * Holádois,luy vient don- nerla charge par l'endroitle plusimpetueux dela riuiere. Les Cheruf- ces faifans lemblant defuir, les attirent en vne plaine enuironnée de bois: d'ou fortis & épanchez de toutes parts, ils renuerfent tout ce qu'ils rencontrent, preffentles fuyans, & ce qui reſtoit en gros, ils les -écartent à coups detrait ou de main. Cariovalda apres auoir long- temps fouftenu la fureur des ennemis,exhortant les fiens defe ramaf- fer pour rompre le gros venant fur eux, & luy s'y iettant de force dans les plus efpais, chargé de traits fans nombre, tombe à terre, & fon cheual tué fous luy, enfemble plufieurs Gentils hommes qui l'affi- ſtoient:les autres fe tirent du peril par leur propre valeur, ou par le fecours de la Cauallerie furucnuë auec Stertinius & Emilius.nog
Comme Cefar eut pafféle Vifurge, il cutaduis par vn fugitifde l'ar- mée ennemie, qu'Arminius auoit choifile champ de bataille, qu'auf- fi d'autres peuples s'eftoient ioints à luy en la forelt confacrée à Her- cule, & qu'ils auoient aflez de refolution pour donner cefte nuict-là quelque affaut à noſtre Camp. Cét aduis fut bien pris & defia on y
voyoit des feux, outre que les Coureurs qui auoient efté tout aupres, rapportoient y auoir ouyle bruit des cheuaux, & le murmure de quel- que grande & confufe multitude d'hommes. Se voyant doncau der
nier peril des affaires, & trouuant bon de fonder les affections des Soldats, il difcouroit en foy-melme du moyen dele faire de forte qu'il en peuſt auoir vne bien entiere & incorrompuë cognoillance: Que les Tribuns eg les Centeniers fouloient rapporier les chofes agreables plus founent que les veritables:ique les Affranchis auoient les ames feruiles, weftoient guere les amisfans flatterie : qu'aulffi anx alfemblées toussaccor doient ordindirement à quelque petit nombre de ceue qui parloientles premiers: mais qu'il falloit cognoiftre les intentions des Soldars, lors que retirez er li bres des efcoutans, repaiffans e beanans entr'enx ils declaroiens franche ment l'esperance e la craite h dil a, a
LIVRE II. 47
SORTY par l'Augurale fur le poinct de la nuict, il s'en va par XIII.
lieux couuerts & efcartez des gardes, vn homme feul auec luy, & fur La porte du camp ou on pre
fes efpaules vne fourrure fauuage, de ruë en rue s'arrefte aupres des noit les augures
Tentes, & ioir ainfi de la cognoiflance de fa reputation. Il oit les
vns louanger fa nobleffe, d'autres fa bonne grace, pluficurs fa patience & fa courtoilic, & l'egalité defon efprit aux chofes de plaifir comme en celles d'importance: meritant pour recompenſe (difoient-ils)
d'eftre bien feruy en l'occafion d'vne bataille: plus qu'il falloit facrifier à la vengeance & à la gloire, ces defloyaux violateurs dela paix.
En mefme temps vn des ennemis qui fçauoit la langue Latine, approchant fon cheual des tranchées, vient promettre à haute voix de Impudence des
la part d'Arminius, à ceux qui ſe rendroient à fon party, Femmes e ennemis.
-terres , auec penfion de cent numes par iour tant que la guerredureroit. Cer- C'eftoit la paye de 25.Soldats
te outrecuidance alluma vn feu de courroux aux Legions, & le defir fauoir f hutes.
quele iour s'auançaſt de donner la bataille. Pour voir done le Soldat prendre les terres des Allemans, & emmener leurs femmes: ou
fuiuant ce prefage, deftiner au butin les mariages & les biens des ennemis. Sur la troifiefime veille fut donnée quelqu'alarme au camp, fans
coup tirer, pource qu'on trouua les remparts garnis de bonnes gardes.
Cette melme nuict apporta vn plaifant repos à Germanicus, fon- XIV.
geant auoir facrifié, & que fa robe du facrifice, nommée Pretexte, Songe.
ayant efté rachée du fang ſacré, il en auoit receu vne autre plusbelle La predidion de
des mains de fa grand-mere Augufta. Accreu encore de ce prelage & l'aduenir par les
des Aufpices aufti, ilcommande l'affemblée, ou il remonftrefagement oyfeaux.
ee qu'il a penfé & aduifé eftre neceffaire pour la bataille quife prepa Remonitrance a
roit. Que la campagne ponuoit eftre adnantageuse an Soldat Romain nonfeu-l'armée Romai
Lement, mais auffi les foreftse les bois,y procedant par la raifon: queles ne. Я
grands boucliers des Barbares leurs longues piques, eftoient fort incommodes dans les bas arbriffeaux, e parmy les grands bois, en comparaifon des
armes Romaines, ftauoir les dards, les efpées eg les armuresbien iointes eg
appropriées au corps. Qu'il falloit ferrément eg fans intermiffion lancer les
dards e les traits e toufiours la pointe de l'efpée dans le vifage: Quel'Alleman ne portoit ny cuiraffe ny heaume, n'eftoient leurs boucliers aucunement renforcez de nerfs ou de ferrure: ofiers fimplement enlaffez, ou ta
bleaux deliez,feulement peinturez de couleurs.
XV. Que l'auant-garde eftoit tellement quellement pouruenë de piques, es lere
Ite de fimples baftons endurcis au feu, on de fort petits dards. Et ces grands corps
terribles en apparence, n'anoientde force finon à fouſtenir quelque leger e
briefcombat :impatiens qu'ils eftoient des coups & desbleffeures, peu bonteux du
des -bonneur, peu foncieux d'abandonner leur camp,ou de fuir,e negliger les
commandemens de leurs Capitaines. T'imides aux aduerfitrez,infolens e fans
respeet de tout droit diuin eg humain aux profperitez, Ques'ils defiroient Les Romaina
meitre fin à l'ennuy des longs voyages e de lamer, la commodisés'en preſen- vouloient bortoirpar cette bataille: Qu'ils eftoient defia plus prés de l'Albis que du Rhein del'albis, cnn'auroient plus de guerre à l'aduenir, pourueu qu'ils le rendiffent victorienx ste lequel & lę
xito
ner leur-Empire
Rhein eftoient
les riuieres
de Vifurge d'amifia & de
Lupia, Etplu48 ANNALES,
furces mefmes terres on il marchoit fur les pas de fon pere, de fononcle. L'affection du foldat fuiuit ardemment ce difcours du Prince, & fut donne le fignal de la bataille.
ARMINIvs aufli, & les autres Princes Allemans ne manquoient fieurs grandes prouices,Vvelt. pasà exhorter leurs gens au deuoir, & implorer leur vertu: Que seftoient
phalie,Brúfvuic, les fuyards Romains de l'armée de Varus qui s'eftoient couuerts d'vne fedi Luxembourg, Anbale,Turingie ton pour s'exemprer de laguerre, dont vne bonnepartie chargéede playes, les
Hellen, le Com- autres fatiguez des tourmentes des flots de la mer,venoient encore monberg, téde Vvistem- & autres. firer le dos &' teurs membres rompus à des ennemis irritez. Race perfecurde
XVI du Ciel, ennemie des Dieux, & destituée de toute bonne esperance: carils
Harangue minius. d'Ar-n'auoient cherché les nauires &g les efcarts de lOcean à autr autre deffein,finon
pour efuiter la rencontre de ceux qui les euffent chaffez ou pourfuinis, mais lors qu'ils viendroient à mefler les mains,vain leur feroir apres eftre vaincus
le fupport des vents & des rames: feulementqu'ils fe miſfent deuant les yeux
l'auarice la cruauté, la fierié l'infolence des ennemis:es fur toutqu'ils
Se proposaffent de garder leur liberté,ou de mourir deuant la feruitude. XVII.ILS menent leurs gens ainfi enflammez & ne demandans que la
laDefcription plaine où fe de bataille en vne plaine, qu'on appelloit Idiſtauifc. Elle eft au milicu
donna la bataille., entre le Vifurge & des montagnes, fe courbant inegalement plus ou 1moins, ſelon que les riues cedent au cours del'eau, ou que les montagnes fe retirent, ou fe iettent en auant. A dos eftoit vne foreft, les audeobranches fort haut efleuées en l'air, & la terre entre les troncs des
oynab ona arbres toute nette. L'Armée des Barbares tenoit la plaine iufqu'au bord de la foreft: les feuls Cherufces s'eftoient placez fur les
cimes les plus hautes,pour courir du haut en bas contre les Romains
no lors qu'ilsles verroient engagez au combat. Noftre armée marchoit
Analo
mée L'ordre Romaine. de 'A-ainfi. Les Gaulois & les Allemans adjoints pour le fecours des LeXVIII.
Stratageme.
Augure.
gions faifoient la pointe:les Archers à pied fuiuoient: puis quatre Legions, & enfemble Germanicus auec deux Regimens des gardes, &
nombre de cauallerie d'eflite. En apres autres quatre Legions & les
cheuaux legers, aucoles Archersà cheual, & le reftedes trouppes confederées. Le Soldat attentif & appareillé à bien garder fes rangs, &
cheminer en bon ordre de guerre.
CESAR Voyant les Cherufces venus furieufementà la charge, il commande le meilleur de fa cauallerie pour leur donnerà cofte, &
Stertinius auec les autres trouppes pour les charger à dos & les enferrer, promettant de s'y rendre au befoin. A l'heure mefme vn tres-bel
augureluy fit tourner les yeux:huict Aigles que l'on viſtpaffer droit
à la forelt, & entrerdedans. Il s'efcrie done qu'ilsmarchent & fuiuent
hardiment les oyfeaux Romains, peculieres diuinitez des Legions.
L'Infanterie s'y porte aufli-toft, & la caualerie enuoyée deuant auoit
ébranlé les ailes, & les derniers: & deux bataillons, choſe qui ne fe
ge entte les en- peut dire fans admiration, parvne contraire fuite, ceux quitenoient
la foreft coururent à la plaine, & ccux de la plaine gagnerent la foreft. Plus on vid les Cherufces au milieu chaffez du haut en bas des
Confafion eftranemis.A Lab
coftaux,
LIVRE I. 49
Valeur & altuce
coftaux, & entr'cux Arminius fe faifant remarquer à ſouſtenir le combat, de la main, de la voix, & du mépris des coups parmy les ennemis: puis donner dans nos Archers, eflayant de s'y ouurir le paflage,
ce qu'it euſt fait fansla refiftance qu'y apporterent les Enfeignes des
Raætes, des Vindeliques, & des Gaulois,accourus au deuant, & tou- der a
tefois il ne laiffa de paffer par l'effort de fa perfonne, & la vifteffe de
fon cheual, la face teinte de fon fang de peur d'eftre cognu. Aucuns
ontefcrit, querecognu par quelques Soldats des Cauches, qui eftoient
dans les trouppes des affociez, il fut fauué par leur moyen. Inguiomerus fe garantit aufli par vne femblable aftuce, ou par fa valeur. Et
furent le refte quafi tous tuez fur la place, plufieurs s'efforçans de trauerfer à nage le Vifurge s'y trouuerent accablez, tant à coups de trait
ou autres chofes iettées, que de la ruine des riuages, & de la violence
du fleuue: Il y en eut qui montez fur les arbres, & fe cachans dans
les branches, fuitte deshonneſte, ſcruirent de rifée aux Archers, qui
les venoient percer de leurs fAleches, quelques autres froifſez de la
cheute des arbres. Cette victoire fut grande & peu fanglante à noftre
égard.
ON ne ceffa de tuer depuis les vnze heures du matin iuſqu'à la Grande XIX. tuërie.
nuict: de forte que l'on put voir l'eftenduë de dix milles toute couuerte de corps morts ouo d'armes : & fe trouua entre les dépoüilles
quantité de chaines qu'ils auoient porté contre les Romains, comme tenans la victoire bien certaine. Le Soldat fur le lieu de la ba Trophée à
P'honneur de taille falüia Tibere Empereur, luy drefſa vn monumment & les armes honnen
deffus, en forme de Trophée,auec la foufcription des noms des nations vaincuës en cette guerre.
LES playes, les ruines, les lamentations n'affligerent pointfi fort
les Allemans de douleur & de colere,que cette forme demonument;
car ceux qui eftoient defia tous refolus de quitter leur patrie & fe retirer outre l'Albis, courent auxarmes, & ne demandent que le combat. Le peuple & les principaux, la jeuneffe & les plus vieux fe iettent fur l'armée Romaine, & y donnent l'efpouuante, ſe retiransen
fin en vn certain lieu enuironné d'vne riuiere & de forefts, & au dedans vne plaine marefcageufe afſez eftroicte:vn profond marais entouroit les forefts, finon d'vn cofté où les Angriuariens auoient fait
vne grande chauflée, feparans leurs terres des Cheruſces: là eftoit
leur infanterie & leur caualerie cachée dans les bois tout proches,
pour eftre à dos fur les Legions,lors qu'elles voudroient entrer dans la
foreft.
inim A
SRIONI
CESAR en auoit de bons aduis, il fçauoit leurs deffeins, les en- xX.
droits,les chofes communes & les ſecrettes, & le moyen de conuertir les rufes des ennemisà leur propre ruine. Il bailla fa caualeric à Difpofition d'arSeius Tubero fon Lieutenant,pour donner droit à la plaine,& dreſſa mée.
l'infanterie en deux bataillons, I'vn pour gaigner l'entrée de la foreft
à plein pied, & par le chemin le plus court, l'autre pour fe faifir de la E
XXI.
Arminius appefanty des longues fatigues.
Vertu d'Ingaiomerus.
XXII.
Moderatian de
Germanicus.
ANNALES,
chauſlée: fe refcruant àfoy le plus penible, & commettant le refte a
fes Lieutenans. Ceux à qui la plaine auoit elté commife, s'y ietterent
fans beaucoup de difficulté; mais les autres qui auoient la charge de
la chauſlée, ne furent moins combatus des coups roulez d'enhaut,
que s'ils euffent grimpé vne muraille. Le Chef recogneut inegal le
combat à coups de main: & pour cela faifant vn peu efcarter les
Legions, il commande auaux gens de fonde, & ietteurs de traits, de
faire quitter la place aux ennemis, & à force de tirer les fortir de là:
fit aufli drefſer les machines à ietter les dards: de forte que tant plus
les ennemis eftoient en veuë, tant plus ils receuoient de coups. La
chauffee prife, Cefarfut le premier qui donna l'aſlaut dans les forefts
auec le Regument des gardes. Là il fut combattude pied fermed'vne
part & d'autre: l'ennemy couuert du marais par derriere, & les Romains de la riuiere & des montagnes. Ainfi lesvns & lesautres reduits
à la neceffité dulieu, n'auoicnt d'efperance qu'en la vertu, ny de falut
qu'en la victoire.
LE courage ne manquoit non plus auxAllemans, mais ils eftoient
furmontez par la forme du combat & des armes. Ne pouuant cette
rant grande multitude, eftendre ny retirer aifement leurs longues piques enaces lieux fi eftroits, ny les bien manier auec l'agilité requileà
faillir contre l'ennemy, reduits qu'ils eftoient à vn combat depied ferme. Le Romain au contraire,le bouclier colléà la poitrine, & la main
aiuftée vniment au coutelas & à l'eſpée,tailloit & enfonçoit lesgrands
corps des barbares, tant fur les membres que fur la face découuerte:
& ainfi fe faifoit pafſage fur les corps & fur le fang des ennemis. Arminius n'auoit defia plus fa promptitude couſtumiere au faict des armes, pour la trop longue continuation des perils : ou poflible il s'eftoit rendu pefant,à caufe de la derniere bleffeure qu'il auoit receuë.
Inguiomerus aufli voltigeant parmy les fiens à fouftenir le combat,
fe voyoit plus abandonné de la forrune, que de la vertu. Germanicus d'autre cofté, pour ſe faire mieux recognoiftre, auoit leué fon cafque, criant, Qu'ils n'auoient que faire de pri fonniers, qu'il falloit tuer epaffer au fil de l'espée toute cette race, qui effoir (difoit-il) le feul moyen
de mettre finà la guerre. Lefoirvenu il fait retirer vne des Legions pour
trauailler au camp, les autres iuſqu'àla nuictfe faoulerent du fang des
ennemis. De la caualerie,la victoire en demeura douteufe.
CESAR ayant loüe en affemblée les victorieux,fit dreffer vnTro
phée, & entaffer au deffus grande multitude d'armes I'vne fur l'autre,
auec ce titre magnifique: QVE L'ARMEE DE TIBERE CĘSAR
AVOIT CONSACRE CES MONVMENS A MARS, A IVPITER, ET A AVGVSTE, POVR LA VICTOIRE OBTENVE
CONTRE LES NATIONS QVI HABITOIENT ENTRE LE
RHEIN ET L'ALBIS. De foy il n'y adjouita rien pour la crainte
de l'enuie, ou pour s'eftre contenté de la ioye qu'il en fentoit en fon
ame. En melme temps il donne charge à Stertinius de la guerre contre
LIVRE II. S
les Angriuariens, s'ils nefe fufſent promptement rendus & humiliez. Ils
impetrerent pardon de toutes chofes, en accordant ce qui leur fut demandé.
OR eftantl'Efté deſia fort aduancé, aucunes des Legions furent ххII
renuoyées par terre au camp del'Hyuer,les autres en plus grand nombre, charges fur la riuiere d'Amifia dans les nauires, & conduites par Germanicus iufqu'en l'Ocean. Et n'y eut pour le commencement
fur lamer, tant la bonace y fut grande,que le feul bruit des rames de Grand orage
mille vaifſeaux, ou desvoiles battuës du vent: iufquesà ce que l'on vid
en peu de temps fe faire vn noir amas de nuées, & verfer forcegrele:
l'orage femblablement & la fureur des vagues preffant de toutes parts,
ofter la veuë & le moyen de fe plus conduire. Le Soldat effrayć, &
non accoultumé aux accidens de la mer, troubler les mariniers, s'y
employer hors de propos, & interrompre l'œuure & le confeil desi291bis0 plus experts. En fin le Ciel entierement & lamerjoindre tous leurs efforts à la tourmente Meridionale. Plus elle eftoit augmentée desV obe
licux aquatiques & profondes riuieres de l'Allemagne, & d'vne longue fuitte de nuages, outre les froidures naturelles de ce pays voifi Tormence fu
nant le Septentrion: qui rendoient l'orage encore plus fort, portant dieufe.
les vaiffcaux & les efcartant çà & là dans le milieu del'O cean: ou par
my les dangereux & inacceflibles bancs & efcucils des Ifles prochaines. D'ou tant foit peu retirés auec beaucoup de peine, la tormeп- зорімя шотьТ
te changeant les menoit fuiuant la volonté du vent. D'anchrer il
ne fe pouuoit, ny epuifer les grandes caux qui entroient en abondance par lesfentes a cofté des vaifleaux, ou que lesvagues y verfoient
par deffus. Dont ilsen furent reduitsà cette neceflité, de jetter en mer
les cheuaux, tant de felle que de fomme,les hardes & lesarmes pourla
XXIV.
【華ㄨ宝
décharge des nauires,
D'AVTANT que l'Ocean furpafſe toutes autres mers en violence, & l'Allemagne tous autres pays en la rudeffe de fon air: ainfi cette calamité furmonta toutes les autres en nouueauté & grandeur:Enuironnez qu'ils eſtoient de riuages ennemis, & en vne mer fi grande
& fi haute, qu'on l'a tenuë pour la derniere des mers, & fans nulles
terres, Vne partie des nauires allerent à fond, & le plus grand nom- Naufrage. bre jettées bien loin àl'efcart en certaines Ifles defertes & inhabitées,
où le Soldat mourut de faim,finon ceux qui fe repeurent des cheuaux,
que la tormente y auoit femblablement iettez par fa violence. Le
feul vaiffeau de Germanicus vint prendre terre au païs des Cauches:
lequel ne cefſant de crier iour & nuict fur les efcueils & plus hauts
rochers, s'accufoit comme feul autheur de tout ce mal: Et à peine le
peurent fes amis empeſcher qu'ilne finift aufſli fes iours en cette mer.
En fin l'émotion changée en bonace auec la faueur du vent, retournerent les vaiffeaux tous chancelans, mal garnis de rames,les robes tenduës au lieu de voiles, & aucuns d'iceux du tout defarmés,& tirez par les autres moins décheus. Germanicus les fit raccommoder
Eij
odiT
Facile creance
des hommes.
XXV.
• Cleuois &
Gueldres.
Aigle de Varus.
Terreur panique
des ennemis.
XXIA
XXVI.
Liberalité de
Germanicus.
52 ANNALES,
en diligence, & aufli toftles enuoya reconnoiftre les Ifles. Ilenraffembla pluficurs par ce moyen. Et les Angriuariens qui s'eltoient rendus
vn peu deuant, en racheterent & renuoyerent beaucoup. Ily en eut
de tranfportez iufqu'en la grand Bretagne, & renuoyez aufli par les
Roys du pays. Selon qu'ils reucnoicnt de loin, ils contoient des
merueilles: la force des bourrafques, des oifeaux non encore veus,
des monftres marins, des formes eftranges d'hommes, & de beltes,
foit pour les auoir veucs en effect, ou quc la peur leur en euft donné
la cfeanee. indapliov anb no zuustiy
MAIS comme le bruit de cette grande perte de nauires dreffa les
Allemans à l'eſperance de la guerre, il fufcita aufli Germanicus à les
en empefcher. Il commande àC. Silius d'aller fur fes Cattes auce
trente mille hommes de pied, & trois mille cheuaux: & luyfe va ietter dans les*Marfes auec vne autre plus groffe armée. Le Capitaine
defquels Malouendus, depuis peu receu au party Romain, declara que
là prés eftoit l'Aigle de la Legion de Varus, qu'ils tenoient cachée
dans la terre, & la place gardec de peu de gens. A l'inftant fut ennoyée vne trouppe pour attirer l'ennemy d'vn cofté, & d'autres qui
venans par derriere l'enfermeroient, & prendroient le temps d'ouurir
la terte: la chofe reüffit à tous les deux. Cefar n'en fut queplus refolu à fe ietter dans le pays, y faire le degaft, piller & rauager, fansque
l'ennemy euft l'afſcurance d'en venir aux mains. Et s'il s'eftoit rencontre failant ferme quelque part, le repouffer aufli toſt, & mettre en
fuitte, plus eftrayé que iamais il ne s'eftoit veu, ainfi que les prifonniers le declarcrent. Car ils publioient les Romains inuincibles, & in
furmontables en tous accidens: puis qu'apres tant de pertes de vaiffeaux, d'armes, d'hommes & de cheuaux, qui tapiſloient encore de
leurs corps les riuages de la mer, ils eftoient venus fur cux auec mefme courage & vertueufe refolution, que sils eufſent receu quelque
grande augmentation de nombre.
DE là fut le Soldat remené au camp de l'Hyuer, fort ioyeux en
fon ame d'auoir recompenfe ſes pertesde la mer parvn exploitfi heureux. Et Cefar voulut combler ce contentement par fa liberalité,
payant à chacun le prix du dommage qu'il difoit auoir fouffert. Et nul
ne reuoquoit en doute que l'ennemy n'euft le courage failly,& ne fuft
fur la deliberation de demander la paix: pour lefquelles confiderations
on efperoit la fin de la guerre dans l'Eſté prochain: Mais Tibere ne
ceffoit de le folliciter de reuenir à Rome, poury reccuoir l'honneur du
Artifices& enuie triomphe ordonné par le Senat: Qw'il anoir affez couru de fortunes
deTibere. de perils: Que de grandes batailles er d'importance, luy anoient heureuse
ment reüfsy: mais qu'il fe deuoit aufsi founenir du grand dommage eg notable
perte que lesvents g les flors luy auoient apporté, encore qu'il n'y allastpoint
de fa faute. Plus difoit Tibere de foy-mefme, Auoir efte enuoye neuf fois
Confeilpreferéà aux Allemagnes par l'Empereur Augufte, e y anoir plus auancé par le con- laforce, Seilque parla force. Qu'il anoit ainfigaigné les Sugambres g les Saxons,
LIVREI 53
contraint le Roy Maroboduus a demander la paix. Que l'on pouuoit laiffer Sucues.
les Cherufdes e autres nations rebelles à leurs propres difcordes, apresauoir Sugambres, les Gueldrois & Fri fuffifamment pournen ou fatisfait à la vengeance Romaine. Germanicus fons.
demandant vn an pour effectuer fes deffeins, Tibere donne de plus
viues atteintes à fa modeftie,luy prefentant vn autre Confulat, à l'exercice duquel fa prefence eftoit requiſe. A quoy il adjouftoit aufli, Hoimelte pre.
que sil eftoit queftion de faire encore la guerre, il detoit laiffer quel- texte.
que digne fujet à la gloire de fon frere Drufus, qui ne pouuoit acquerir le nom d'Empereur finon ésAllemagnes, ny d'ailleursrapporter le laurier d'vne victoire, n'y ayant nul autre ennemy pour lors de
qui l'efperer. Germanicus nevoulut donc plus retarder, combien qu'il
voyoit aflez que ce n'eftoit que chofes feintes par enuie, afin de le di
ftraire de l'honneur qui luy eltoit defia tout acquis.
Enuiron ce mefme temps, Libo Drufus, qui eftoit de la maifon des XXVII
Scriboniens, eft accuſé de quelques menées: i'en feray exactement le 1 Libo accufé.
difcours, tant du commencement & du progrés d'icelles,que de cequi
en eft arriué. Car ce fut lors qu'on commença de découurir les affaires
qui auoient miné la Republique par tant d'années. Firmius Catus,
Senateur, des plus intimes amis de ce icune homme leger, & impru- Afuce del'scc
dent en fes vanitez, l'auoit induit à quelques predictions de Chal-fateur.
deens, de Magiciens, & Interpretes de fonges. Luy remettant deuant
les yeux Pompée fon bif-ayeul, Scribonia fa tante paternelle qui auoit
efté femme d'Augufte, lesCefars fes coufins germains,& toute fa maifon remplie des images de fes majeurs: & ainfi le portant au luxe &
aux emprunts, il participoit à fes voluptez & ſecrettes intelligences,
pour le mieux enlatfer en fes accufations.b noifbup
AYANT donc trouué affez de teſmoins & d'efclaues qui fçauoient XXVIII.
bien les chofes, il demande à parler au Prince, declarant le crime &
le criminel: Ce qu'il fait par Flaccus Vefcularius Cheualier Romain,
qui auoit lhonneur d'approcher de prés la perfonne de Tibere. Ce Rufe de Tibere.
far fans méprifer cet aduis,refufe l'entrée à Firmius Catus: difantqu'il
pourroit bien entendre tous ces difcours par l'entremife de Flaccus!
Et neantmoins il ne laiffe d'honorer Libo d'vn eftat de Preteur, & le
receuoir à fa table,fans luy faire autre vifage que de couftume, ou le
rudoyer de parole, tant il diflimuloit fa colere, aimant mieux recognoiftre fes propos & ſesactions, que les empefcher, encore qu'il ehnotero
euft bien le moyen. Iufques à ce qu'vn nommé lunius fe trouua follicité d'inuoquer par enchantemensles efprits infernaux, & le vint de- Inuccation des
clarer à Fulcinius Trio. Ce Trio auoit la reputation d'eftre extremé, efprits.
ment cauteleux & fubtil entre ceux qui fe mefloient des accufations,
& qui au refte ſe plaifoit bien d'en auoir le bruit. Il fe faifit incontinent de l'accufé, & s'addreflant aux Confuls,les requiert de rapporJZXX
4360
odt
ter l'affaire au Senat. On affemble les Peres, difant qu'il s'agilt d'vn
affaire important & de confequence.aseо
LIBo adonc change de robe, & aflifté des principales Dames de E
XXIX
$4 ANNALES,
la ville, s'en va çà & là, de maifon en maifon, follicitant ſes parens &
des amis, de le fecourir au befoin, & de parler pour luy: chacun s'en
excufant fous diuers pretextes, & pour la crainte qu'ils auoient pour
eux-mefmes. Le iour du Senat, foit que la trifteffe & l'apprehenfion
Juy cuflent ofté la force de fe plus fouttenir,ou qu'il feignift d'eftre
malade, ainfi qu'aucuns l'ont efcrit:venu en litticre iuiqu'à la porte du Confcil, & appuyé fur fon frere, il tendoit les mainsa Tiberepar
grande fupplication: duqudl il fut receu ſans aucune émotion,quel'on
Libelles d'accu- peuſt recognoiftre à fon vifage Laà deffus l'Empereur fe met à lire lcs
libelles des accufarions,enfemble les noms des Autheurs d'iceux libelles auec tant demoderation, qu'iln'y eut moyen de iuger s'il vouloit
fations.
XXX.
1VXX
Characteres.
Tibere cautcleux.
sdiTabЯ
XXXI.
Indifcretion de
Soldats.
eab noitaότη
Libo fe tuë de fa
smain.
adoucir les crimes, ou les rendre plus odieux. 1t5
FONTEIVS Agrippa, & C. Liuius s'eftoient encore prefentez pour
accufateurs auec Trio, & Catus: Et y eut debat entr'eux a qui en appartenoit le premier propos, iufques à ce que Liuius, pource qu'ils ne
vouloient pas ceder I'vn à l'autre, & que Libo eftoit entré fans Aduocat, s'aduança de dire qu'il vouloit objecter les crimes feparément,
&l'vn apres l'autre. Et là deffus vint produire des libelles du tout ridicules: Comme Libo auoit confulte les Deuins, S'il auroit iamais af
fez ide moyens, dont il peust couurir de fon argent toute la voye Appienne
iusqu'à Brundufe. Et autres ſemblables vaines ſottifes indignes d'alleguer, & faifans plus de pitié que de preuue contre l'accufé. Liuius
toutesfois faifoit grande inftance fur cerrains charatteres de la main de
Liboy adjouftez en l'vn defdits libelles aux noms des Cefars, & des
Senateurs: l'Aecufé nioit le tout, dont il fut aduifé de mettre à la
queftion fes Efclaues, pour en tirer la verité. Mais pource qu'il y
auoit Arreft du Senat, defendant la queftion à l'égard des Efclaues,
pour les faire témoigner conatre le Maiftre : Tibere cauteleux & inuenteur de nouueaux droits, les fit vendre tous & aliener és mains
d'vn Officier, pour ne preiudicier à cétArreft, & informer ainficontre
Libo par fes ferfs. Pour ces caufes fut par l'Accufé requisvn delay au
lendemain. Lequel retiré en fa maifon donna la charge de fes dernieres fupplications enuersle Prince, à Publ. Quirinius fon parent: &
fut la réponfe, Qu'il s'en falloit addreffer au Senat.
CEPENDANT la maifon de Libo fe trouua toute entourée de Soldats, faifans tant de bruit à la porte d'icelle, qu'on lespouuoit bien entendre, & voir fort aifement du dedans. Lors que tourmenté du feul
regard de fes viandes, feruies pour fon dernier contentement, il commence d'appeller quelqu'vn pour le tuër: fe tenir aux mains de fes
feruiteurs, & les forcer de prendre l'efpée. Ce que refufans de faire,
& s'en detffendans, foit d'effroy ou autrement, ils renuerfent les flambeaux qui eftoient fur la table. Ces tenebres luy furent donc mortelles, fe donnant deux coups bien auant dansle corps. Au cry du gemiffement qu'il fit en tombant, coururent tous les domeltiques. Et
comme le Soldatl'eut veu mort,il fe retira. Onnelailſa pour ccla, d'en
LIVRE II. 55
continuer la pourfuitte enuers les Peres, auec la mefme inftance que
deuant. Et Tibere iura neantmoins qu'il euft demandé la vie pour luy,
tout coulpable qu'il custpeu eftre, s'il ne fe fust ainsi precipitamment deffair Difimulation.
de foy mefme. noard
SÉs biens font diftribucz entreles Accufateurs, & fes autres Eftats xxx11.
aucc celuy dela Preture, baillez extraordinairementà ceux quieftoicnt lugement fug conde l'ordre du Senat, Puis Cotta Meffalinus, propofa que l'image de tre Libo.
Libo ne fuft porté auconuoy des funcrailles de ceux de fa maifon. Cn. Lentulus quenul Scribonien ne se peut attribuer le nom de Drufus. Aufli de
l'aduisde Pomponius Flaccus furent ordonnez certainsiours deproceflions. En apres L. P. & Gallus Afinius, Papius Mutilius, & L.
Apronius ordonnerent des Oblations à Iupiter, a Mars, & à la Concorde: Etque le iourdes Ides de Septembre, auquel eftoitmort Libo,fut folemnisé entre les Feftes. Defquels i'ay rapportéicy lesauthoritez & les complaífances, afin qu'on fçache que ce mal eft delong-temps en la Republique. Furent auffi faits les Arrefts, de bannir de l'Italic les Maihe- Arreft contre les Mathematiciens
maticiens & les Magiciens: Du nombre deſquels Lucius Pituanius fut & Magiciens
iettéen bas de la Roche Tarpeienne. Les Confuls firent punir Publius Martius 'à fon de trompe hors la porte Exquilins, fuiuant l'ancienne couſtume des Maieurs.
xXxIII.
de grand prix à
LE premieriour du Senatenſuiuant, Quintus Haterius qui auoit
elté Conful & Octauius Fronto, qui auoit exercé la Preture, firent
tous deux les plaintes contre le luxe de la Cité: dont il fut defendu,
de plus vser de vaiſfelle de pur Or, pour le feruice des viandes: alefgard
des hommes, de plus fleftrir leurs perfonnes d'habits de foye. Fronto paffa
plus outre,requerrant que la vaiffelle d'argent fut aufsi limitée, e l'em- La foye rare, &
meublement reglé, e le zrain des maifons: Car la coultume duroit enco- Romepourlos
re entre les Senateurs, d'adioufter librement aux propofitions ce
qu'ils iugeoienteftre du bien public, Gallus Afinius en difcourut au Difcoursde Gal
contraire, difant, que les moyens des particuliers s'eftoient augmentez par bar lus Afinius.
l'accroiffement de l'Empire: n'y auoir rien d'eftrange en cela,pour s'eftre
veues autresfois telles dinerfitez anx couftumes plus anciennes. Que la richeffe
des Fabrices auoit esté differente de celles des Scipions: ces changemens
denoir eftre rapportez aux differentes conditions de l'Eftat. One les maifons
des Ciroiens s'elenoient, on abaiffoient,felon que la chofe publique croiffoit
ou diminnoit: Et que le trop, e le pen, foit de feruiteurs, ou pour les meu
bles d'argente autres chofes neceffaires, ne fe mefuroient que ſuiuant la
porme des moyens du poffedant. Plus, qu'il y auoit quelque diftinction des
renenus du Senat, de ceux des Chenaliers: non pour eftre de diuerfe naeure,mais pour la preference és feances,grades & honneurs: ainfi en tirer quelque contentement d'efprit, anec les autres commodite ſeruans àl'vfagedn corps, e de la fanté:inon les gens d'honneurn'auroient par ce moyen
a leur part, que les trauaux e les perils, prinez des fonlagemens pour tes
adoncir, L'efgalité des afliftans, & la libre confeffion du vice, les fit
aifément confentir au propos de Gallus,foubs vn pretexte d'honne Eiij
36 ANNALES,
Itoré. A quoy Tibere auoit encore adiouſté que de temps-là n'eftoit
deftiné à la cenfure : & s'il fe trouuoit quelgue defaut aux moeurs,
on n'y manqueroit point de reformatcur.oy o l aup ahql
xXxIV. SVROVOY Lucius Pifo criant contre l'ambition des Senateurs,
Autte plainte de contre la corruption des iugemens, & loutrecuidance des Orateurs à
Pifo contre les
lugess waatagni menacer d'accufations, proteltoitde quitterla villee fe retirer bien loin
Diffimulation
de Tibere.
fotet pmebom
Xx xV.
Conftance & liberté de Pifo.
aux champs, en quelque lien à l'efcart,pour y viure le refte de fes iours:
fortoit ainfi du Senat, Tibere en fut aucunement elmeu, eflayant de
T'appaifer par douces paroles, & follicitant ccux qui eftoient prés de
luy de l'arrefter de gré ou de force. Mais Pifo rendit toft apres encor vne autre preuue non moindre de fa liberté, faifant afligner
en iuftice Vrgulania, que l'amitié d'Augufta auoit eflcuée par deflus
les Loix & Ördonnances ciuiles: A quoy nonfeulement Vrgulania
ne voulut pas obeyr, mais aufli en meſpris de Pifo, elle fe fit conduire au Palais de l'Empercur publiquement,à la veuë d'vn chacun:
Et fe plaignant Augusta, quc fa perfonne y eftoit interefſee, & fon
authorite forcée & raualée, Pifo ne s'en voulut pourtant defifter. Tibere iugeant que la bien-feance l'obligeoit de fauorifer fa Mere en
cela, d'aller à là Tribune du Preteur, & aflifter Vrgulania: fofty du
Palais & commandant à fes gardes de ne le fuiure que de loin, il fe
fit voir à ceux qui le rencontrerent par les ruës d'vn vifage moderé
& raflis: entretenant le temps & le ohemin à deuifer gracicufement
de diuers propos. Et neantmoins les amis de Pifo ſe trauaillerent en
vain de l'empefcher, iufqu'a ce qu'Augufta eut fait apporter la fomme qu'on demandoit. Ainfi fepatla l'affaire, de forte que Pifo en fur
loie, & Cefar plus eftimé, Au refte le pouuoir d'Vrgulania fi exceffiuement grand en la ville, qu'elle defdaigna devenir au Senat pour
y temoigner d'yne caufe: & fut le Preteur enuoyé enfa maifon l'interroger. Combien que les Veltales mefmes, lors qu'il eftoit queftion de
tefmoigner, n'eftoient point ouyës, finon au Palais de luftice, & ficge Iudicial, fuiuant les anciennes couftumes.
I E ne rapporterois pas les chofes remifes ou laiffées cefte annéeen
furfeance s'il n'importoit d'entendre fur ce fait icy, les diuerfes opinions de Cn. Pifo, & d'Afinius Gallus. Pifo, encore que Cefar euft
declaren'y vouloir point affifter, il nelaiffa pourtant de faire deliberer,que le Senat && les Cheualiers peuffent proceder an denoir de leurs charres, en l'abfence du Prince, eg à la refolution des affaires: Chofc qui fcroit
alhonneur & bien-feance de la Republique. Gallus, pour ce que Pifo auoit preoccupé le pretexte de la liberté, foultenoit au contraire,
que rien ne ponnot eftre affeZ authorisé, ny conuenablement à la dignité de
peuple Romain, finon ce qui fe faifoiten la prefence, e à la vcuë de l'Empereur: que pour cela on re feruoit a fa prefence,l'affemblée generale de l'I
talie, e des Proninces. Ces chofes debatuës par grandes contentions,
vne part & d'autre, que Tibere efcouta fans dire mot, & en filence;
mais remifesà vne autresfois20
LIVRE II A
$7
GALLVS Cut auffi à debatre de trois points, contre l'Empereur: XXXVI.
Car il ordonnoit que les affemblées des Magiftrats tiendroient pour cing
ans: Plus, queles Lieutenans generaux des Legions,venus deuant la Preture, à
cefte charge miliraire, ferpient deflors deftinez Preteurss &o que leP'rince nome 3
meroir douze Candidats par chacun an. Nul ne doutoir que cet aduisne Nomination des
penetraft bien auant, & iuſqu'à fonder les feerets del'Empire. Mais Fi Candidats.
bereen parla, comme fron euft fimplement pretenduàl'augmentation
de fon pouuoir. Que fa modeftie ne porroit pas,d'en eslire tant, ny en retar
der fi grand nombre: Que fi on ne peut (difoit- il) facilement efuiter les
mefcontentemens des nominations annuelles, nonobſtant la briefuc efperance,
qui pourroit confoler le refus : qu'elle inimitié faudroit-il attendre de ceux que
Lon remettroit apres cing ans? Er quel moyen de recognoistre parvn fi long
efpace de temps, les changemens quipeuuent arriuer des volontez; des maifons
desfortunes antre accidents? Les hommes, difoit-il encore, fe rendent
orgueilleux, infolens de la defignation ordinaire d'vne feule année:que fe
ra-ce done fon leur baille pour cing ans la iouyllance des charges ? Que s'eaз
ftoir redoubler cing fois les Mariftrars, du tont ruiner les Loix:qui limitoient aux Candidars le temps determinb d'exercer leur industrie, à pre
aux dignitez.
DTS qe cee
XXXVI1.
tendre ou paruenir
PAR tels fpecicux difcours & fauorables en apparence, il eftabliffoit
ainfi l'authorité de fon Empire: & du fecours de fcs liberalitez, il fou
lageoit le reuenu d'aucuns des Senateurs: Dont y eut fubiet de s'ef
bahir, comment il auoit fi rudement & dédaigneufement receu la
la fupplication de Marcus Hortalus, homme eneore aflez icune &
des plus nobles de la ville, tombé en manifefte pauureté. Il eftoit
petit fils de l'Orateur Hortenfus, induit & follicité par l'Empereur
Augufte, de fe marier pour ne laiffer efteindre, faute d'Enfans, vne
fi noble famille:luy faifans don pour cela, de mille fefterees. Com DecietSefter
me donc quatre fils fiens eftoientlà prefens & debout contrela porte rim
du Senat, tous les Senatcurs aflemblez, tournant fa veuë oresvers l'i so. mil liures,
mage d'Hortenſius eſtant entfe les Oratcurs, rs, puis regardant celle -101 eoC
d'Augufte: au lieu de dire fon aduis de quelque autre fait propole,
leur parla en cefte forte.
ule
Vous voyez (Peres Conſcripts) le nombre deces enfans,& leur ieuneffe:
ie ne les ay pas eslenez du feul mouuement de ma volonté,mais de la perfuasion Harangue de Hortalus.%
du Prince qui m'en follicitoit: Außi mes Maieurs auoient bien merité qu'il
restast encore quelque fucceſfeur de noftre nom. Etquant à moy n'ayant peneamelC
pour la diuerfiré des temps, gagner aucuns moyens par la faueur du peuple,
ny apprendre l'Eloquence, don familier e naturel de noftre maifon, cem'eftoir affez du peu que i'auois pour viure fans honte, fans eftre en charge
à perfonne: le me mariay toutesfois, par le commandement de l'Empereur.
Voicy donc la lignée, e la race de tant de Confuls, de tant de Diétateurs:
Ce que ie ne dy pas pour enuier personne, finon pour vous donner quelque
atteinte de pitié en leur faneur. O Cefar ils fe rendront dignes vn iour, enla
profperisé de ton Empire, des honneursqu'ils auront receusde tes graces. Mak
,ANNALES 8ر
eependant, defends de la pauureté ces arriere-fils de Q.Hortenfius nourviffons de l'Empereur Augufte.
XXXVII TIBERE fC porta au contraire, d'autant plus qu'il apperceut le
Refponfe de Ti. Senat eneliner à la fupplication d'Hortalus: & quafi en ces termes: Si
bere ous les pauures vouloient venir icy, &demander T'argent public pour eux
leurs enfans, il ny auroitiamais áffez dequoy contentervn chacun:
la Republique y fuccomberoit. Aulfi nos anciens n'ont iamais permis de fortir
d'vne deliberation regardant le public,edeuant laconclufion d'icelle, en propofer vn autre touchantnos particulieres affaires eg commoditez domeſtiques:
an hazard de rendre le Senat, les Princes odieux, foit en accordant ourefufant vne liberalité. Car cene font point icy des prieres, mais vne demande
violente, comme d'vne chofe deue, demande importune, inopinée, de Jurprife. Se leuer d'entreles Pexes, affemblez pour autres affaires, e forcer
la modestie du Senat, par vn nombre 'd'Enfans, e foubs pretexte de leur
ieune age :puis vfer en mon endroit de ceste mefme contrainte, comme forRempliries fini. cen leTrefor public, lequel efpuisé par femblables faucurs, on importunitez
ces de cruautez, il faudra remplir de cruautez c de rapines. L'Empereur Auguste ,& Hortalus te fift quelque liberalité d'argent, mais non par telle contrainte, ny à
condition d'y reuenirtousiours:finon il faudroisque l'induſtriedes hommes ceffaft
Ax pour eftablir la faineantife, fi hors de ſoucy, hor's de crainte e d'efperance,
chacun anoit la liberté de prendrefur aurruy, e ainfi nous eftre àperpetuelle
charge aldil u y no0 :ателад ч
CES propos & autres femblables ainfientendus, auec l'approbation de ceux qui faifoient couftume de loüer les chofes des Princes
honneftes & deshonneftes, leplus grand nombre toutesfois n'en fit
que murmurer fourdement, ou reprouuer ce difcours parleur filence. Tiberel'apperceut: dont apres auoir efté quelque temps fans parler,
ilfe mit à dire qu'il auoit refpondu à Hortalus; mais files Peresle trouDueenafoferis. woient bon ainfi, qu'il bailleroit deux cens feftercesà chacun de fes 10. mil liures. fils. Aucuns l'en remercient : Hortalus n'y fit du tout point de refCourage d'Hor- ponfe, foit quela honte luy fermaftla bouche,ou qu'en ces deftroits talus.
de la fortunc, il gardaſt encore en fon ame la nobleffe de fes ayeuls.
Et depuis Tibere ne monftra nul effect de commiferation cnuers cete maifon d'Hortenfius, combien qu'il la vift defchoir en extréme
& honteufe pauureté.
XXXIX. CETTE mefme année,l'audace d'vn Efclaue alloit perdrel'Eſtat
Clemens ferui- de diuifions, & d'armes ciuiles fi on n'y euft mis ordre bien promtew d'Agrippa.ptement. C'eltoit vn nommé Clemens feruiteur du Pofthume Agrippa:lequel ayant receu la nouuelle de la mort d'Auguſte, le refolut
plus courageufement que feruilement, de s'en aller en l'Ifle de Planafie enleuer Agrippa deruſe, ou de force, & letranfporter aux Armées
des Allemagnes. La pefanteur d'vn nauire de charge ou il s'eftoit
embarqué, empelcha l'effect de fon deffein. Preuenu qa'il fut du meurMardie refolu- tre, il prend encore vne plus hardie & plus difficile refolution: il def- sion. robe lescendres, puisconduit à Cora promontoire d'Etrurie, s'y cache
LIVRE IL 59
en lieux incogneus, iuſqu'à fe voir bien reueſtu de barbe, & de cheueux: car d'âge, & deftature, il ne refſembloit point mal à fon maiftre.
Lors il commence à femer le bruit, par ceux de fa faction propres à
cela, qu'Agrippa eft viuant, bruit fecret pour le commencement,
comme es chofes defenduës: toft apreslibrement publié par tout, aux
faciles oreilles du plus fimple peuple, & aux mutins defireux denouueautez. Puis luy s'en va de ville en ville, au temps de l'obfcurité, fans
s'y arrefter beaucoup, ny paroiftre aucunement en public. Preuenant
feulement le bruit de fa prefence, ou le laiffant es lieux où il paffoit: Aftuce cautelencat comme la veue le feiour certifientla verité, ainfi la foudainete e-l'in Ie,
certitude fortifient le menſonge.
CEPENDANT la nouuelle couroit par toute l'Italie, que par la XL.
grace des Dieux, Agrippa auoit efté conferué : On la tenoit auffi à
Rome pour bien certaine: & que defia il eftoit arriué à Oftia. Nombre
infiny de perfonnes le difoientainfi dans la ville: & fe faifoient pour
cela des affemblées ſecrettes. Tibere en peins, douta premierement fi
pour chaftier cet Efclaue, il vaudroit micux y employer la main des
gens de guerre, ou bien attendre que le temps en diipaft la vaine
creance. Plus flottant entre la honte & la crainte, penfoit en foymefme qu'il ne falloir poit apprehender toutes chofes, mais qu'il ne
falloit aufli rien meſprifer. Eten fin en remift la charge à Salluftius
Crifpus. Il choifit deux de fes gens (aucuns difent que c'eftoit deux Frauduleuxarti- Soldats,) leurcommandant d'aller à luy feindre d'auoir fait quelquefauaad
te, luy preſenter leurs moyens, leur foy, toute affeurance de l'accompagner
aux dangers. Ils le font ainfi qu'on leur auoit commandé: puis aduifant vne nuic deſpourucuë de gardes, & affiftez de force fuffifante,
le tirent dans le Palais, lié, & la bouche ferrée. Tibere demandant,
comment il eftoit denenu Agrippa, il refpondit, comme tu es deuenu Cefar. Refponfe har- die.
On ne luy peuft faire declarer fes complices: Et Tibere n'ofant pas en
faire publiqucmentla punition, le fit tuer en quelque lieu du Palais
à l'efcart, & en transpotter feerettementle corps. Et combien que plu- paetion de
fieurs domeltiques de l'Empereur, des Cheualiers & des Senateurs, C
eftoient accufez l'auoir fecouru d'argent & de confcil, il ne s'en fit
aucune recherche.A
SvR la fin de l'année fut ordonné vn Arc prés le Temple de Sa- XLI.
eurne, pour le recouurement des Enfeignes perduësauec Varus, par la con- Arc tiomphal.
duitte de Germanicus, foubs l'Empire de Tibere: & vn Temple à l'heu- Divers monu
reuſe Fortune, ioignant le Tibre, és iardins que le Dictateur Cefar mens à P'honanoit leguez au peuple Romain. Plus vn Oratoire dedié à la famille neur,de Tibere,
des Iules: & vnene Effigieà l'Empereur Auguſte, foubs le Confulat de Ann. 4. de Tib.
C. Celius, & L. Pomponius. Germanicus Cefar triompha le v11. & de R. 770.
des Calendes de Iuin, des Cherufces, Cattes, Angriuariens, & autres nations iuſqu'à l'Albis. On y voyoit les defpoüillez, & les captifs auec les figures des montaignes, des riuieres, & des combats. Et
d'autant qu'on l'auoit empefche d'acheuer cefte guerre, elle futtenuë 
60 ANNALES,
pour acheuée. Sa bonne grace attiroit plus que nulle autre chofe,
les yeux des regardans, fon Caroffe chargeé de cing Enfans. Mais
vne ſecrette apprehenfion leur faififfoit le cœur, confiderans le dan
gereux fuccez, el'inconftance des faueurs populaires: par le peu de contentement que Drufus fon Pere en auoit recen: e le defuftre de Marcellus
fon Oncle, qui s'y eftoitperdu dés l'entrée de fa ieunefJe. XLII DAVANTAGE Tibere donna au peuple en faucur de Germa- 300. petits fefterces qui font nicus, trois cens numes pour homme, & fe deltina Collegue de fon
enuiron is. liures Confulat: Et pourtant ne peuft-il gagner la creancec d'vne fincere
denofte mon- amitié. Ilfe refolut d'eloigner ce ieune Prince, foubs quelque prarexArchelaüs.
Fine furprife.
XLIII.
Soulagement de fubfide.
te d'honneur: en fit naiftre les caufes, ou bien il les embrafla volontiers, comme elles s'eftoient fortuitement prefentées. Le Roy Archelaüs iouyfloit de la Capadoce, y auoit defia cinquanteans, mal voulu de Tibere,pour ne l'auoir gratifié d'aucune courtoifie, pendant
qu'il fut à Rhode. Ce que toutesfois Archelaus n'auoit fait par dé- dain, mais par l'aduis des plus fauoris d'Augufte: Car on ne croyoit
pas qu'il y euſt grande feurté en l'amitié de Tibere, tandis que Caius
Cefar demeureroit en Leuant, & y commanderoit. Luy donc paruenu à l'Empire, apres la race des Cefars finie, il attire Archelais par
les lettres defa mere : laquelle fans luy diffimuler les meſcontentemens
de fon fils, l'afſeuroit de la clemence, s'il venoit en perfonne pour
l'en prier. Archelaüs ignorant la finefſe, ou craignant la contrainte,
en cas qu'il s'en fuft apperceu, vient à Rome en diligence. Il eft receu
de ce Prince peu courtoifement, & en mefme tempsaccufe au Senat,
finit bien-toit fes iours parla mort, foit naturelle ou volontaire: non
point pour les crimes qui luy eftoient impofez, mais d'affiction, ou
de la foiblefle de fon åge : Et aufli pour n'eftre les Roys bien accouftumez à l'efgalité, beaucoup moins au raualement eg au mefpris.
CE Royaume fut reduit en Prouince, Tibere promettantque des
reuenus d'ieelle pourroit eftre defchargé le ſubfide du centicine, &
ordonnant le deuxcentiéme feulement pour l'aduenir. Au mefme
temps par la mort d'Antiochus Roy des Comagenes, & de Philopator Roy des Cilices, ces nations fe troubloient, defirans lesvnsl'Empire Romain,les autres demandans la Royauté. Auffi la Syrie, & la
Iudée, Prouinces foulées de grandes charges, en demandoient la dibere d'efloigner minution, Il fit donc aux Peres les propofitions des chofes fufdites, Occafions à TiGermanicus. comme femblablement de l'Armenie: difant, les Emotions du Leuant
ne pounoir eftre composées finon par la feule prudence de Germanicus: de luy
qu'il eftoit defia jur le declin de fon åge, & Drusus encor trop ieune. Lors
par Arreft des Peres furent baillees à Germanicus les Prouinces feparées de la mer, & par tout ou il voudroit paffer, plus ample pouuoir qu'à cux qui feroient commandans fur les lieux,foit parle droict
Fine preuoyace. du fort, ou establis du Prince. Mais Tibereauoit retiré de Syrie Creticus
Silanus, pour auoir accordé fa filleià Neron, fils aifné de Germanicus, fe ioignant ainfi auec luy par cefte alliance: Et en auoit donnéle
LIVREIL 19
le gouuernement à Cn. Pifo, efprit violent, & incapable de flechirs Naturel de Pio
par l'orgueil naturel qu'il tenoit de Pifo fon pere. Lequel durant la
guerre ciuile fauorifa d'vn fecours paflionné, le party fufcité en Afti
que contre Cefar. Et bien toſt retourné apres Brutus & Caffius, ene
ayant auffi eu la permiflion, ne daigna demander aucuns honneurs
iulqu'à ce qu'on le follicita d'accepter le Confulat, qu'Augufteluy prefentoit. Mais outre la fierté paternelle, il y eftoit encore enflammé
de la nobleffe & des grands moyens de Plancina fa femme: Dont à Orgueil de Pifo;
peine cedoit-il à Tibere, duquel dauantage il méprifoit les enfans,
comme de beaucoup fes inferieurs. Etne doutoit point qu'on n'euft
fait le choix de fa perfonne pour le gouuernement de la Syrie, finon
afin de rabaiſfer les efperances de Germanicus. Aucuns ont creu que
Tibere en donna quelques mandemens fecrets: & qu'Augufta bailla
encore cét aduis à Plancina, de ne rien ceder à Agripine. Aufli eſtoit
la Cour diuiſce en affections couuertes & differentes enuers Drufus &
Germanicus: Tibere foustenant Drufus, comme eftant à luy de fon fang: Comparaifon des
les autres fanorifans Germanicus ; tantà caufe de l'inimitie de fon onon- manicus maifons &
de
 Ger. de
cle, que de ſa noblefſe du cofté maternel: ayant pour ayeul Anto- Drufus.
nius, & pour oncle Augufte. Drufus au contraire defcendu de Pomponius Atticus Cheualier Romain, fon bifayeul, fembloit degenerer
de la fplendeur des Claudians. Plus la femme de Germanicus,Agrippine, furpaffoit Liuia femme de Drufus en fecondité & bonne reputation. Mais ces deux freres ne laiffoient de s'entretenir conftamment
en amitié & bonne intelligence, nonobitant les grandes contentions
T DNG
de leurs parens.
NONN gueres apres fut Drufus enuoyé en Illyrie, afin de fe dreffer XLIV.
aux exercices de la guerre, & s'accouftumer aux armes. Tibere fepro
pofant aufli que c'eftoit le mieux d'ofter ce ieune Prince de la ville, ou il fe
perdoit parmy les voluptez, pour te mettre dans les armées: Et luy par ce
moyen n'en feroit que plus affeuré, demeurans les Legions és mains de fes
deux fils. On fe feruoit toutefois du pretexte des Saxons, demandans
fecours contre les Cherufces. Car fe voyant ces nations liberécs de
la crainte des Romainsàleur depart,elles commencerent à fe mutiner
entre elles, & fe faire la guerre, foit par accouftumance, ou par emu- Guerre entre
lation de gloire. Leurs forces, & la vertu des Chefs enen égalite: maisle Maroboduus &
Arminius.
nom du Roy Maroboduus odicux au peuple, la faueur au contraire du
cofté d'Arminius, comme tenant pour laliberté poip ect
do
LES Cherufces done non feulement auec leurs affociez, Soldats XLV. iTss alnob
anciens d'Arminius, commencerent la guerre, mais aufli les Saxons,
les Semnons, & les Langobards, fubjets de Maroboduus, fe raange
rent encore de fon cofte. A caufe dequoy Arminius fe fuft trouue le
plus fort, par l'adionction de ces peuples, fi Inguiomerus ne fo fut Inguiomerus oncle d'Armiretiré à l'autre party, auec grand nombre desfiens. Et non pour autre nius.
raifon, finon que l'oncle defia vieil dédaignoit d'obeyr aufils de fon frere, Ialoufie de l'on- n'eftant qu'vnicune homme. Les armées fe mettent enen bataille d'yne eleaunenen F
Les ennemis inple desRomains.
Remonftrance
d'Arminius.
62 ANNALES,
9 ob loe part & d'autre en égale efperance, & non comme par le paffé entre
les Allemans en efcarmouches, fans ordre, ou par troupes écartées
ftruits à l'exem. accouftumées quils eitoient, par nos longues guerres, de fuiure les Enfcignes,fouftenir les vns les autres, & rendre l'obeiffance aux Capitaines. Arminius à cheual, alloit par tout recognoiffant les fiens, &
d'abord ramenteuant à chacun la liberté recouuerte, les Legions paffees
au fil de l'efpée: il monitroit encore es mains de plufieurs-les dépoillest &c les armes gaignées fur les Romains: appellant ancontraire Maroboduus Fayart, que pour s'abſenter des combats, il s'eftoit tenu caché dans
les écarts de l'Hercynie: er puis anoit recherché V'alliance des Ennemis par
desprefens, e des legations: traistre de fa patrie, e valer de Cefar a gages,
digne d'eftre chafsé non moins odieufement, que Quintilius Varus autresfois
zue Que feulement ils fe reprefentaffent le founenir de tant de batailles,par
t'enenement defquelles, & ayans en fin repoufsé lesRomains, on auoit affez verifié de quel costé en estoit de meurée la viétoire.
oris st laupO
Copiga.be
XLVI
Difcours de Mаroboduus.
XTIA
Combat doutcux.
8zuubor.os
Morauiens.
MAROBODVVs ne fe tenoit pas non plus de fe bien vanter, &
dire foree outrages contre fon ennemy. Mais tenant la main fur Inguiomerus, C'est encette perfonne,diloit-i1, que gift toutlhonneur des Cher
rusces: dest par fesconfeils qu'on a veu veüfsir leurs affaires. Que Arminius
n'anoit ny courage ny experience, eg s'attribuoie la louange d'autruy, pour
anoir deloyalement furpris trois chetines Legions, auec leur Chef non mefiant
de la trabifon. Chofe qui auroit causé grande ruine à toute l'Allemagne, e
àluy particulicrement cette ignominie que fa femme es fon fils en fouffroient
encore la feruitude és mains des ennemis. Etfe vantoit dauantage.d'anoir
purement conferué l'honneur aux Allemans, lorsque Tibere accompagné de
douzeLegions E'efboitvenu attaquer: Que l'on s'eftoit retiré pariies egales. Plus, qu'il nauoit nul regret de voir qu'ilfuft encore à leur choix, on de faire à bon efcient la guerre aux Romains, ou vnepaix exempre de fang. Les
armées ainfi animées par tels difcours, auoient aufli des caufes parti
culieres qui les incitoient. Les Cherufces auee les Langobards s'y portoient, tant pour leur ancienne gloire, & pour la liberté de nouucatu
recouuerte, que pour accroiftre leur Eſtat. Il ne fut iamais combat
de plus grande force, ny dont l'iffue fult plus doutcufe,les ailes droi
tes des armées defaites d'vne part & d'autre.
ET s'attendoient encore d'en venir aux mains, fi Maroboduus
n'euft retiré fon camp dans les montagnes,figne d'eponuante Puis dé
nué des fiens qui le quittoient peu à peu, ils'en alla aux Marcomannes,
d'ou ilenuoya des Ambafladeurs à Tibere demander fecours. La re- Refponfe de Tibere. ſponfe fut, que c'eftoit fans raifon recourir aux armes Romaines contre les
Cherufces,puis qu'il n'ausit fait aucune afsiftance aux Romains,lors qwils
eftoient en guerre contre le mefme ennemy. Et toutefois Drufus y fut enап цоye, comme nous auons dit,authorifer la paixob
XLVII EN lamefme année douze villes, des plus renommées de l'Afie, Grande ruine en ruinees par tremblement de terre arriue de nuct. Le mal impour Afie par tremblement de tesre. ueu, & pour ecla tant plus grand, priuez qu'ils eftoient pardobicurite
LIVRE I. 63
du moyen ordinaire de fe retirer aux licux de feureté. Et ainfiengloutis dans les ouuerturesres de la terre. On a efcrit que de grandes mon
tagnes fe trouucrent applanies, & des plaines efleuees en montagnes. Que d'auantage on auoit apperceu des feux parmy les ruines.
La grande calamité des Sardiens attira en leur endroit beaucoup dede Centies feft
compaflion. L'Empereur leur accorda dix mille ſefterces, & les fit Cinq cens mille
defcharger pour cinq ans de ce qu'ils deuoient aux coffres du Prin- liute
ce, ou au threfor de l'Eſtat. Les Magnefiens de Sipyle, comme plus
endommagez apres les Sardiens, reecurent pareillement le remede à
l'égal de l'affliction. Plus, il ordonna qu'on enuoyaſt quelqu'vn exprés du Senat, recognoiftre les ruines en l'Eftat preſent qu'elles
eftoient, afin de foulager le pays de leurs impofts & contributions
pour certains temps. A fçauoir les Temniens, Philadelphenes, Ægeates, Apolloniens, & les Mofcenes, furnommez Macedoniens
d'Hircanie. Plus, Hierocefarée, Myrine, Cymene & Tmole. M. Ale- Prudence pour
tus del'Ordre Pretorien, y fut commis, de peur que la ialoufie entre empeſcher la ia- loufie des
femblables n'euſt cauſé de l'empefchement aux affaires, fi on y cuft uermeurs.
enuoyé vn Confulaire de la qualité du Gouuerneur qui eftoit pour
Goulors en Afie.
L'EMPEREVR augmenta cette munificence publique par vne XLVIII
liberalité non moins agreable, en donnantles biens d'Amilia Mufa, Liberalité de Tibere.
Dame Romaine fort riche, n'ayat point tefté à Æmilius Lepidus, de
la maifon duquel elle fe trouua fortie : biens que l'on demandoit,
comme reuenans au fife & aux droicts de l'Empire. Il quitta aufli
I'heredité de Patuleius Cheualier opulent dont il eftoit heritier en
partie, àM. Seruilius,qu'il trouua nommé premier que luy dans vn
teftament non fufpeet, dilant,qu'on leur deuoitbailler a tous deuxdequoy
entretenir la Noblefje : Et iamais n'accepta aucune heredité, finon bien
acquife par les merites de l'amitie. Les incogneus qui s'adreſſoient à Modeftic.
luy pour fe plaindre des autres, il les rebutoit. Et commeil futprompt
à fecourir l'honneste pauureté des gens de bien,aufli retrancha-il du Senat,
ou permit s'en retirer volontairement, Vibidius Varro, Marius Nepos,
Appius Appianus, Cornelius Sulla, & Q. Vitellius, prodigues, ou tombez en necefſite par leur mauuaife vie. XLIX. a
EN mefme temps il dédia les Temples des Dieux, ruinez ou du
feu, ou parl'ancienneté, lefquels Augulte auoit commencé de remet- Diuers Témples
tre: & voiez par le Dictateur A. Pofthumius, auprés du grand Cir- dédies.
que au Dieu Liber, & aux Deefſes Libera, & Ceres. Encore en ce lieu
mefme vn autre Temple à Flora, fondé par les Ædiles Lucius & Marcus Publicius. Plusencore le Temple qu'auoit edifié à Ianus au mar
ché des herbes, C. Duillius, qui fut le premier honoré du Triomphe
d'vne victoire nauale contre les Africains. Germanicus dedia auffivn
Temple à l'Efperance,entrepris par Attilius en la mefme guerre. eb
CEPENDANT la loy de la Majefté fe fortifioit. Vn accufateur
pourfuiuoit Apuleia Farilia, petite fille d'vne fur d'Augute, d'auoit
Fij
e
S6 3 1e0IT
me
L.
Prudence & mo64 ANNALES,
tenu des propos d'injure & de mépris contre l'Empereur Augufte, contre Tibere, & contre fa mere : & plus d'eftre encor coulpable d'a- dultere, alliée qu'elle eftoit de la maifon des Cefars. Declarélà deffus, qu'il auvit efte fuffifamment pourueu à l'adultére par la loyIulia. Et fit l'Empereur diftinguer le crime de leze Majeſté, requerant condam- nation en ce qu'elle auroit irreligicuſement parlé d'Augulte: ne deration. voulant pas pour fon regard qu'on fift aucune inftance de ce qui auroit efté contre sa perfonne. Interrogé par le Conful quel eftoit fon aduis, tou- chant ce qu'elle auoit dit calomnieufement contre fa mere, il n'y fit point de refponfc. Puisl'autre iour du Confeil enfuiuant il pria de la part d'icelle, qu'on n'imputaft aucunement à crime àa qui qui que ce fuft, les pro pos tenus contre elle: defchargeant ainfi Apuleia de la loy de la Majefté.
Deux cens mille,
66. lieuës Francoifes.
LI.
Loix forcées.
Plus requerant qu'on luy remift la grande punition del'adultere,con- clud à la releguer,fuiuant l'exemple des majeurs, à deux cens pierres loinde fa maifon, e des fiens. Manlius adultere fut banny del'Italie & de l'Afrique.
I L y cut de la difpute pour la fubrogation d'vn Pretcur au licu de Vipfanius Gallus, par la mort duquel cefte charge eftoit demcurée va- cante. Germanicus & Drufus (cartous deux eftoient auffi à Rome) fouftenoient Haterius Agrippa, parent de Germanicus: plufieurs infi- ftans au contraire à ce que le nombre des enfans, fuiuant l'intention de la loy,l'emportaft entre les Candidats. Tibere y prenoir plaifir, de voir le Senat occupé en ce different, de fes enfans & des loix. Ils eu- rent fans difficulté le deffus contre la loy, non pas fi promptement toutefois, ny par beaucoup de voix, comme les loix eftoient fouuent furmontées, mefmement en l'eftat deleur plus grande vigueur. LII. EN cette mefme année, la guerre commence en Afrique: Tacfa- Tacfarinas en rinas chef des ennemis. Il eftoit de naiffance Numidien, auoit receu Afrique.
м раус en l'arméc Romaine, & bien toft reuolté: fait amas de quelques vagabonds, & gens de rapine pour piller & brigander. Puis en dref- Mufulans,grand fe des trouppes, & desEnfcignes en ordre de guerre: Tenu finalement peuple. pour Chef,non d'ne trouppe confufe,mais pour Capitaine des Mufulans. Co peuple puiflant, & voifin des deſerts de l'Afrique, prend les armes, Mazippa, chef & attire les Maures à cette guerre, dont le chef eftoit Mazippa. L'ar- mée departic entr'eux : Tacfarinas contenant les fiens, hommes des maures.
F. Camillus, Proconful.
Prudence de
Camillus.
choifis && armés à la Romaine, les dreſfoit à l'obeifſance, & à la dif cipline. Mazippa au contraire, n'employant fes forces qu'a femer par tout la frayeur, le feu & le fang. Et auoient contraint les Cini- thiens, nation affez grande, de fe ioindre à leur party. Lorsque Fu- rius Carmillus, Proconful del'Afrique, mettant enfemble ce qu'il pût de ce qui fe trouua fous les Enfeignes des affociez, auec vue Legion Romaine, les mena contre l'ennemy. Petit nombre, fi vous con- fiderez la multitude des Numidiens & des Maures: Mais aufsi faifoiton ce qui fe pouuoit, que la crainte ne leur domastoccasion de fuyr la batail- lo ainfi furent induies à fe faire vaincre par l'efperance de la victoire.
LIVRE IL. 65
On mit la Legion au milieu, les bandes legeres & les deux ailes en OrdreRomaine. de Tar
tefte d'vne part & d'autre. Tacfarinas ne refufa point le combat. Les
Numidiens mis en route: & en demeura la gloire des armes, par
longue fuitte d'années au nom de Furius. Car apres ce reftauratcur
de l'Eftat, & encore apres fon fils Camillus, la louange en fut eftenduë à pluficurs autres familles de leur poſterité. Et neantmoins ceftuy-cy, dont nous auons defia parlé, n'eftoit pas tenu pour homme guerrier: à caufe dequoy Tibere s'employa plusvolontiers à loianger fes actions dans le Senat. Auffi les Peres Thonorerent des ornemens du Triomphe, Chofe qui ne fit nul preiudice à fes meurs, ny à fa
AY Dor millus. modeftie. saiss l
Modeftie de CaL'ANNEE fuiuante furentConfuls Tibere & Germanicus: Tibere LIII. Année s, de Ti
pour la troifiefime fois, l'autre pour la feconde. Mais Germanicus en bere, & de Rom.
receut l'honneur à Nicopolis, ville d'Achaie, ou il eftoit venu pat la 77
cofte d'Illyrie, ayant vifité fon frere Drufus refidant pour kors en Dalmatie. Il eut la nauigation contraire, tant en la mer Hadriatique,
qu'en celle d'Ionie, & à cette occafion demeura quelques iours à refaire fes vaiffeaux. Puis s'achemine incontinent vers les Goulphes La victoire A.
annoblis de la victoire Actiaque:les dépoüilles confacrées par Augu- Giatique gai
fte: & au lieu où s'eftoit campé Antonius, non fans ramenteuoit fes gnee aupresd'AcCtium par Augufte
majeurs, image de ioye & de trifteffe. Car Augulte, comme i'ay dit, villed'Epire, coeftoit fon oncde, & Antonius fon grand-pere. Delàon vientà Athe tre Antonins, & y fit Nicones, & eft rendu ce refpect à cetteville ancienne & confederée, de ne polis ig
S'accompagner qued'vn feulOfficier. Les Grecs employ erentà fa reception
toutes fortes d'honneurs les plus exquis, faifans porter au deuant les Grand honneu
faicts & les dits memorables des anciens de fa maifon, pour donner des Acheniens.
plus de grace àla ioye publique. liad 25) LIV. PvIs venant en Eubée il pafle en Lesbos, où Agrippine accou- Dern
cha de Iulia fon dernier enfant. En apres s'en va aux extremitez de d'Agrippine.
l'Afie, à Perinthe & à Byzance, villes de Thrace: & aux deftroits du
Propontide, iufqu'à l'entrée dela mer Pontique par vn défir de recognoiftre les lieux anciens, dont la renommee eftoit fi grande: Et
tout paflant, il foulageoit aufsi les Prouinces fatiguées decontentions ciniles, Humanité de Germanicus
e de linjuftice des Magiftrats. Au retour voulant encore vifiter les
lieux facrez de la Samothrace, les vents du Septentrion qui eftoient
contraires l'en empefcherent. Il va donc derechef coftoyant l'Afie,y
recognoift ce qui eftoit de plus venerable, tant pour la varicté des
effe cts de la fortune, que pour l'opinion de l'ancienne origine de nos pre-Ancien origine dés Romainson
miers Romains: Et fe rend ainfià Colophon pour y confulterl'Oracle
d'Apollo Clarien: Ce n'eftpas vne femme comme à Delphes, maisvn Sacri- Oracled'apollo.
ficateur choifi de certaines familles, eplus communément de la ville de Milette qui entend le nombre e les noms des Confultans. Puis defeendu dans
n creux obfcur profond, boit de l'eau d'vne fontaine fecrette:
ignovant bien fouuent les lettres, lescarmes, il faisneanimoins les refponJes en vers, compofez fiur les chofes concenës en l'efprit desperfonnes. Et fut Füj
Prediction de
mort.
fo.
LV.
66 ANNALES,
le bruit, que par diuers enlaffemens de plufieurs ambiguitez,fuiuant
l'ordinaire des Oracles, il auoit predit à Germanicus vne mort prochaine.
MAIS Cn. Pifo, pour venir pluftoſt à fes deffeins, s'achemina en
Infolence de Pi- diligence à la ville d'Athenes, & plein de courroux alarme le peuple
de fes crieries,blâmant Germanicus obliquement d'auoir contre l'honneur de la reputation Romaine, plus courtoifement honoré la fange
de quelques nations, que non pas lesAtheniens, ruinez en nos guerres,
de fi grandes pertes: Et, diloit-il, ils ont efté les vns vns pour Mithradates
contre Sulla, es les autres pour Antonius contre l'Empereur Augufte. Reprochoit dauantage le paffe aux Atheniens, leur temerité enuers les
Colere inciuile.
Courtoific.
Ingratitude de
Pifo.
Corruptions de
Soldats.
Pratiques de
Plancina.
LVI.
Inconftance des
Armeniens.
Macedoniens,,& leur violence contre leurs propres amis. Irritéqu'il
eftoit aufli de fon particulier intereft, pource qu'ils refufoient à fes
prieres vn certain Theophile condamné de fausfeté par vn Arreft des
Areopagites. Puis voguant de viftefſe par les Cyclades, & par les
voyes les plus courtes de la mer, il atteint Germanicus en l'ifle de
Rhode, qui n'ignoroit point les médifances dont on l'auoit chargé; & ſe comportoit neantmoins fi gracicufement, que l'orage
ayant ietté Pifo en lieux bien fort dangereux, il luy enuoya toutesfois ſecours de vaiſleaux pour l'en retirer : Combien que la mort de fon
ennemy Јe pouuoit aisément imputer à cét accident. Pifo n'en fut pourtant
adoucy; & à peine pût-il demeurer vn iour ſeulement, qu'il ne quittaft Germanicus pour le prcuenir. Arriué qu'il eft en Syrie, & aux Legions, obligeant les moindres Manipulaires par fes liberalitez,
promeifes, prefentations d'amitié, & autres pratiques à gaigner les
hommes, en oftant de leurs charges les vieux Centeniers, & les plus
fideles Tribuns, pour les bailler à ceux de fa fuitte, ou à gens de peu,
& plus mauuais garçons: Plus permettant l'oifiueté dans l'armée, la
licence dans les villes, & la liberté au Soldat de courir par tout à fes
plaifirs & à fes volontez, il en vint à ce poinct par fes corruptions, de
fe faire nommer parmy le commun, Pere des Legions. Encore Plancina ne fe pouuoit contenir en la bien-feance des femmes, afliftant
aux exercices des Caualiers, & aux courfes des gens de pied, & iettant
force mépris tant contre Agrippine, que contre Germanicus. De forte qu'aucuns des plus honneftes Soldats s'enclinoient mefmement à
les mal feruir: cheminant quelque bruit fecret, que l'Empereur le
vouloit bien ainfi.
GERMANICvs en auoit aflez de cognoiſſance, mais les affaires
le prefſerent d'aller en Armenie, nation inconſtante d'ancienneté,
tant à caufe du naturel des hommes, que de la fituation du pays.
Toute bordéc de nos Prouinces, elle a fon eftenduë iufques dans les
Medes. Ainfi enfermez entre deux grands Empires, ils font le plus
fouuent en difcorde, ou par inimitie contre leRomain, ou par enuie
contre le Parthe. En ce temps là ils eftoient fans Roy parl'abfence de
Vonones,mais la faueur de la nation enclinoit à Zeno,fils de Polemon
LIVRE I1. 67
Roy de Ponte, pource que dés fon enfance il auoit gagnél'amitiéde Moyens de Zela Nobleffe & du peuple des Armeniens, en se conformant à leurs cou- no agagnerlafafrumes,à leur maniere deviure, à lachaffe, e autres exercices des Bar ueur du peuple.
bares. Germanicus luy mift donc fur la tefte la coronne royale en la
ville d'Artaxate, auec l'approbation de la Nobleffe, & de grand nombre du peuple y afliftant. Et tous luy rendans l'honneuraccouftumé 2& coromné
le faluerent Roy, & du nom de cefte ville l'appellerent Artaxias. Les Artaxias.
Cappadoces reduits en forme de Prouince receurent pour Gouuerneur Q.Veranius: & leurs furent les tributs Royaux diminuez, pour
leur donner eſperance de plus doux traittement foubs l'Empire Romain: Aufi le gouuernement des Comagenes, lors transferé pour la Comagenes peapremiere fois au droit Pretorial, fut bailléà Q. Serueus. ples de Syrie.
LES affaires des Alliez ainfi heureufement pacifiées, ne tenoient LVIL
pourtant Germanicus bien ioyeux pour l'infolence de Pifo, lequl
commandé d'amener en Armenie, luy mefme, ou par fon fils, quelque partie des Legions, il en auoit mefprifé le commandement. En MefprisGerma- de Pito
fin aflemblez qu'ils furentà Cyrthe, ou hyuernoit la dixiéme Legion, nicus.
Piso affermisfoit fa contenance contre la crainte, Germanicus la fiennea diffimuler fa manuaife volonté, qui eſtoit toutesfois affez doux, comme Manuais offices
f'ay dit. Mais fes amis cauteleux à mettre le feu aux refſentimens des
iniures, fortifioient les veritez, augmentoient les faux bruits, & blafmoient en diuerfes fortes Pifo, Plancina &leur fils. Finalement Germanicus deuant quelques-vns de leurs familiers, entama entr'eux le
propos qu'vne cholere accompagnée de diflimularion peut engendrer. Ref- Diflimulations.
pondu par Pifo, auec inftance de prieres, dont ils s'eftoient ſeparez
couurans l'inimitie. Et depuis on ne vit guere Pifo venirà la Tribune de Cefar; & fi par fois il s'y trouuoit c'eftoit auecec dédain, & en
apparence de contrarier. Dauantage en vn banquet chez le Roy des
Nabatéens, comme on prefentoit des coronnes d'or de grandspoids
à Germanicus & Agrippine, & de plus legeres à luy & aux autres, on Comme voulan
l'ouit dire tout haut,que c'efoit au fils d'vn Prince Romain, e non d'vn dire eftoit que contre ce luxe la
Roy de Parthe que l'on faifoir le feftin: quant & quant reietta fa coron- couftume Rene, & fe licentia encore à d'autres libertez de raillerie, affez faſcheu- maine.
fes à fupporter, que Germanicus endura toutesfois.
LA deffus arriuerent des Ambaffadeurs d'Arbatanus Roy des Par- LVII1.
thes. Il les auoit enuoyez renouueller l'amitié & l'alliance, & declater Ambaffadeuts d'Artabanus.
fon defir d'entretenir la paix, & de bailler à l'honneur de Germanicus, qu'il viendroit iufqu'a la riue de l'Euphrate. Requerant cependant que Vonones ne demeuraft en Syrie, pourne mettre en diuifion
les Princes de tant de peuples quila voifinoientde fi prés. Quant àl'allance des Romains & des Parthes, Germanicus y relpond honorablement, & de s'approcher pour fon refpect, il en parle femblablement
fuiuant la bien-feance de la modeltie. Vonones fut efloignéà Pompeiopolis ville maritime de la Cilice.Chofe accordée aux prieres d'Artabanusnon feulement, mais au mefpris de Pifo qui aymoit fort Vo- Fiij
Vonones rele
gueso
ANNALES,
nones, pour fes bons offices, e pour pluficurs prefens dont il anoit oblige Plancina.
LIX. M. Silanus, & L. Norbanus entrez au Confulat, Germanicusfait
Ann. & de Rom. 6. de
Tib.
772. le voyage d'Egypte pour y voir les Antiquitez, combien qu'il emVoyaged'Egy pruntoit le pretexte des affaires de la Prouince. Il y foulagea le prix ptedemi du bled par l'ouuerture des greniers, & fit plufieurs autres chofes bien
fort au gré du peuple. Comme de marcher fans fuitte de Soldats, les pieds non couuerts, & veftu à la Grecque. Et ce à l'imitation de P. Scipio, que nous auons entendu auoir fouuent fait le femblable en
Reprehenfion Sicile, mefmement durant le feu de la guerre des Africains. Tibere
deGermanicus. Tibere contre l'en reprift en peu de paroles & doucement, de fa façon deviure, &
de s'habiller: mais il leblafma grandement d'eftre entré en Alexan1 drie contre les ordonnances d'Augufte, & fans la permiffion du Prince. Car Augulte entre les autres fecrets du gouuernement de l'Eítar,
oa i
defendant aux Senateurs, & aux principaux des Cheualiers Romains
ausin d'entrer dans les Prouinces, fingulierement ily refcrua l'Egypte, de peur d'affamer l'Iralic : non pas melmepqur y mettre la moindre
L'Egyptecloftu- garnifon, quand bien tout feroit plein d'armées ennemies és enuiredela de la mer. terre & rons de cefte Prouince,vraye clofture de la terre e de lamer.
X. MAIS Germanicus n'ayant pointfçeu encore que ce voyage eftoit blafimé, il monta par eau le long du Nil, & s'eftoit embarqué en la
Canope ville de Canope. Les Lacedemoniens l'auoient baftie, pour auoir là
enterré vn пommé Caпоpus gouuerneur de nauire : en ce temps-là
que Menelaus retournant en Grece fut porté à la mer oppofite, &c
en la terre de Libye. A cefte occafion fut la bouche voifine du fleu- Hercules Prince
ancien. nee ue dediée à Hercules, que les peuples de ce pays difoient y eftre nay,
Thebes.
Prince tres-ancien: Et que depuis ceux qui anoient pareillement excellé en
vertu, en auoient aufſi retenu fuccesSiuement le nom. Toſt apresalla vifiter
les grands veftiges de l'ancienne ville de Thebes,ou reftoient encoObelifques re les lettres Egyptiennes, grauées en grands obeliſques, Monumeus de l'ancienne opulence. Requis vn des plus anciens Sacrificateurs d'en Merueilles de la
ville de Thebes. bailler l'interpretation, rapportoit, y awoir en autresfois ſept cens mille
habitans en age de porter les armes. Et qu' auec telle armee le Roy Rhamfes
anoit conqueste la Libye,l'Æthiopie, les Medes, les Perfes, la Baetriane,
la Scyrhie: occupant ausßi toutes les terres que tenoient les Syriens, les
rmeniens, e les Cappadoces, peuplestous voifins, depuis la mer de Bithynie, iusqu'à celle de Lycie. On y lifoit encoreles tributs ordonnez à ces
nations, la quantité de l'or & de l'argent, le nombre des armes &
des cheuaux, les dons offertsaux Temples,l'yuoire, les fenteurs: femblablement la quantité de bled, & autres prouifionsque payoit chacune Prouince, non moins magnifiques que maintenantfous la puiffance Romaine, & celle des Parthes.
LXI.GERMANICvs banda encore fon defir à d'autres merucilles,
Effigie de mem dont les principales futent l'effigie de Memnon faite de pierre dure,
laquelle frappée des rayons du Soleil, rend le fon d'vne douce voix:
LIVRE IL 69
lesPyramidesefleuées à l'efgal de hautes montagnes dans des fables Pyramides:
inacceflibles, contenticufe emulation de la magnificence des Roys:
le lac creufé dans la terre ou fe deſchargent les eaux des desborde- Le lac da Nil.
mens du Nil: & en autre partvne haute & eftroite profondeur, dont
le fonds n'auoit iamais peu eftre fondé. Puis on vint à Elephantine, Elephantine, &
Siene.
& à Siene, limites autresfois de l'Empire Romain, qui s'eftend au- Bome de l'Emiourd'huy iufqu'a la mer rouge. pire Romain.
CEPENDANT que Germanicus paffoit ainfi l'Efté, voyageant LXII.
de Prouince en Prouince, Drufus acquit vne grande gloire par les
diuifions qu'il fufcita entre les Allemans, pour infifter du tout à la Ruine de Mato.
ruine de Maroboduus, apres l'auoir desfait. Il y auoit entre les Go- bo. Catualda.
thons vn ieune Seigneur nommé Catualda,lequel ayant efté fugitif
par la violence de Maroboduus,entreprint de s'en venger, fur l'ad- Moranicns.
uerfité de fes affaires. Aflifte de forces il entre dans lesterres des Marcomannes, y attire les plus grands à fon party,prend d'affaut la ville
oule Roy faifoit fa demeure, & vne forterefe tout auprés. Là fe
trrouuerent les vieilles defpoiilles des Saxons, & force marchands de
nos Prouinces qui fouloient trafiquer en nos armées, pour les viures
& autres feruices; que le droict du commerce, ou le defir du gain,
Tibere.
amy
ou l'oubliance de leur patrie, auoient amenez en ces terres ennemies. LXIII
IL ne refta donc à Maroboduus ainfi deftitué, autre ſecours Marobod. efcri
finon la feule mifericorde de l'Empereur. Paſſé qu'il fut outre le uant a
Danube, ou ce flcuue va coſtoyant la Bauiere, il efcriuit à Tibere, La Norique.
non comme ſuppliant, ou fugitif, mais comme refſentant encore la
grandeur de fa premicre fortune. Car appellé de pluficurs nations, Marobod.
grand Roy qu'il eftoit, il auoit prefere l'amitié des Romains. La des Rom.
refponfe de l'Empereur fut, que tant qu'il voudroit demeurer en Italie, Reſponſe de
il y feroir ionysfant de tous honneurs, een toute affeurance, auroit la Tibere.
mefme liberté d'en fortir, en cas que le bien de ses affaires luy fift prendre
autre refolution. Difcourant d'auantage dans le Senat, que Philippe
rn'eftoit pas tant à craindre des Atheniens, ny Pyrrhus: ou Anthiocus du
peuple Romain. Ce difcours fe trouue encore, par lequel il declaroit
la grandeur du perfonnage, la puifſante force des peuples fes fubiets,
& comme quoy que cetennemy voifinoit de prés l'Icalie:faifans au
refte grand cas de ſes deffeins, dont il s'eftoit feruy à le ruiner. Et
Maroboduus receu à Rauenne,y demeuroit commen'y attendant que
l'occafion de rentreren fon Royaume,s'il arriuoit queles Sueuesfe mu- Fin de Marob. tinafſent quelque iour. Mais il fut dix-huict ans en Italie fans en Catualda fem fortir, & y vicilliſt auec perte de fa reputation par trop grande cupi-blablemetruiné.
dité de viure. Catualda cut le mefme accident, & femblable re- Hermondures
traitte. Il fut chaffé peu de temps apres, auec l'affiftance des Her- Mifniens.
mondures, conduits par Vibilius, Receu on l'enuoya à Frejul, Colonie de la Gaule Narbonnoife. Les Barbares qui les auoient accompagnez l'vn & l'autre,furent logez de l'autre colté du Danube, entre
les riuieres de Mare & de Cufe, de peur de troubler les Prouinces f
de
toute la ville
cuporis.
70 ANNALES,
on les y cuft laiffées. Et pour Roy lcur fut baillé Vannius, du pays des Quades,
XIV- SOVDAIN que la nouuelle arriua que Germanicus auoit baillé le
Onaon efpeceRoyaume d'Armenieà Artaxias, les Peresordonnerent le Triomphe
pour les bös fer-d'Ouation à luy & à Drufus: furent aufli baftis des Arcs à cofte du
uices faits àl'E- d Temple du Mars vengeur, auec l'effigie des deux Cefars. Tibere plus
phant matchoit content d'auoir ainfi affermy la paix par fa prudence, que par les aren pompe par mées ou batailles rangées. Il s'addreffe done de mefme finement à
couronné de RhefcuporisRoy de Thrace; Rhemetalces auoit tenu tout ce pays-là,
myrte. & deà la mort duquel Augufte en auoit bailléà Rheſcuporis fon frere vne
courle Senat partie, &à Cotys fon fils l'autre partic. En ce departement les terres,
Roy de Thrace. les villes, & tout ce qui eftoit proche dela Grece efcheut à Cotys,
Cotys & Rhef- le refte moins habité, plus rude, & plus voifin des Ennemis, fut à
Rhefcuporis.Du naturel de ces deux Roys, Cotys courtois & gracieux,
l'autre orgueilleux, impatient de compagnon, & fort auare. Pour le
commencement ils feignent quelque femblant d'amitié, puis tout
foudain Rhefcuporis fortit de fes limites, s'approprier les chofes données à Cotys & comme il fe mettoit en defenfe, le forcer; lentement toutesfois, & fans fe hafter, tandis qu'Auguite viuoit, lequelil craignoit qu'il ne s'en reſlentit,pource que c'eftoit de fon authorité que
les deux Royaumes auoicnt efté baillez. Mais comme il fut aduerty
du changement du Prince, il ne tarda guere d'y enuoyer des troupsuphar pes de brigans, & rafer les forterefles, caufes e amorces de guerre.
Surprife.
LXV.
Deffein cauteReux.
Diffimulation
de Rhefcuporis.
Trahifon de
Rhefcuporis.
bzes 9no
Paubno
LXVI.
Sage refponfe.
RIEN ne trauailloit l'efprit de Tibercà l'efgal de la crainte qu'il
auoit de voir ces deux Roys en trouble. Il enuoye en diligence vn
Centenier, leur defendant de traiter leur differend par la contention des
armes. Ainfi Cotys fait retirer incontinent ce qu'il auoit de fecours.
is. Rhefcuporis par vne feintemodeftie, demande a conuenir de quelque
lieu entr'eux pour s'y affembler, & accorder ainfi par vne conference toutes leurs difficultez. Et futbien toft refolu du temps, du lieu &
des conditions, comme ils cedoient entr'eux ou acceptoient les chofes, I'vn par facilité, l'autre par fineffe, tendant à la furprife.Rhefcuporis pour mieux confermer la paix, comme il alloit difant, y adiouÎta vn feftin: & continuant la refiouyfſance bien auant dans la muict
à boire & faire grand'chere, il fait prendre Cotys lors que le vin luy
en pouuoit auoir ofté la mesfiance, & le lier de chaines: lequel voy
ant la trahifon imploroithautemens par adiuration les facrez myfteres de
la Religion publique du Royaume, auec les Dieux de leur famille, les faintes tables d'hoſpitalicé,Par quel moyen Rhefcuporis rendu poffelſeur
de toute la Thrace, eforit à Tibere qu'on luy auoit drefsé vne trahifon,
mais qu'il anoit preuenu le traiftre: Et en melme temps foubs le pretexte
de quelque guerre contre les Baftarnes & les Scythes il fe for
tifioit de grandes leuées de gens de guerre, tant infanterie que caualerie.on.Cl ubotloo ue ob seyol oo3 ay son
I Lluy fut referit amiablement, qu'il s'en pounoit fier à fon innocen
LIVRE IL 71
ce,n'y a point de faure de fon cofté: que pour le refke ny luy ny le Senat ne
determineroit pas du droit on de liniure, finon en cognoiffant de la caufe.
Et pource qu'il rendist Cotys, afin de fe venir iustifer des charges de laçcufation. Latinius Pandus Vicepreteur de Mefic enuoya ces lettres en
Thrace, & quelques gens de guerre és mains deſquels deuoit eftre
baillé Cotys. Rhefcuporis apresy auoir penfe, flottant entre la fureur
& la crainte, aima mieux fe rendre coulpable de l'effect, que de
l'entreprife. Il fait tuer Corys, & feint qu'il s'eft donné la mortvo- Meurtre deCo.
lontairement. L'Empereur ne change point fes premiers deffeins; car
Pandus venant à mourir, que Rhefcuporis difoit luy eftre ennemy,
il baille le gouuernement de la Meficà Pomponius Flaccus ancien
homme de guerre, & eftroitementlié d'amitié auec ce Roy, & pour
cela plus capable de feruir à la tromperie.
FLACCVs tranfporté en Thrace, luy perfuade par grandes promeffes d'entrer dans'les garnifons Romaines, mesfiant qu'il eftoit
neantmoins, & bien memorarif de fes crimes. Là foubs pretexte
d'honneur s'aflemblent au tour de luy grande multitude, Tribuns,
& Centeniers, comme pour luy donner par aucuns des aduertiſemens, ou le Confeiller de fes affaires, qui le ferroient d'vne garde
ะตรกาวรกอ
LX VII.
Rhefcuporis
tant plus apparente, que luy eflayoit de fe retirer de la preffe. Ac cor
cufé au Senat par la femme de Cotys, il eft condamné à quitter le
Royaume, & relegué au loin. La Thrace departie à Rhenetalces,
vne moitie pour auoir refifté aux mauuais deffeins de fon pere, &
l'autre moitić aux enfans de Cotys;lefquels n'eltans pas en age, leur
condamné
Tuteurau Roy
fur baillé Trebellienus Rufus apres eftre defcharge de la Preture, TuO
pour cependant gouuerner le Royaunc: Suinant l'exomple des anciens
qui auoient enuoyé M. Lepidus en Eg ypte pour Tuteur des enfans de Pio
lomée. Rhefcuporis retiré en Alexandrie, & là effayant de fe fauuer,
crime poßible apofté, il y fut tué. 15
E N ce mefme temps, Vonones, que i'ay dit auoir efté tranfpor- LXVITL
té en Cilice, effaya par la corruption de fes gardes, de fe fauuer chezab atrLI
les Armeniens: &x de là par les Albaniens, & les Henioches, T
dre au Roy des Scythes fon parent. Et ainfi fous quelque femblant
de fuiure la chaffe il quitte les lieux maritimes pour fe perdre dans
les bois, loin des chemins & paflages ordinaires, & picquant à toute
bride, s'en vagaigner la riue du Pyrame. Les peuples voifins,aduertis de la fuite du Roy, auoicnt rompu les ponts, & la riuiere n'eltoit
pas gueable. Il fut donc arrefté fur ce riuage par Vibius Fronto,
commandant à la caualerie: puis Remmius Euocatus, chef de la Remmius Euo
premiere garde du Roy, comme paffionné de cette fuite, luy paa cacus.
l'efpee dans le corps. Dont la creance fut plus grande, qu'on auoi Mort de Vono
fait mourir Vonones pour quelques remors de confcience, pourla crain- nes.
ted'en eftre accuse.
MAIS Germanicus à fon retour d'Egypte trouue toures les Or- LXIX,
donnances abolies, ou changees du tout au contraire, tant au de
72 ANNALES,
dans des villes, que parmy les Legions. Dont il y eut de grands
reproches contre Pifo, & reciproquement auffi force plaintes iniu- rieufes de luy contre Cefar. Surquoy Pifo refolu de fortir de la SyGermanicusma- fic, puis retenu par la maladie furuenue à Germanicus:aduerty qu'il
fut toft apres de la guerifon, & que l'on faifoit les actions de gralade.
Sorceleries &
enchantemens.
LXX.
Poifon.
Courage de
Germanicus.
d ab a
yol Linen
ces pour la confcruation, Pifo vint mettre en defordre le peuple
d'Athenes qui en celebroit la fefte, & par fes Officiers renuerfer l'ар- pareil de leurs facrifices,auec les hofties. En apres venu en Seleucie,
il y attend encore le mal redoublé à Germanicus, que l'opinion d'vn empoifonnement faifoit apprehender. Plus on trouuoit contre les parois, & fur la terre, des reliques de corps humains tirez des ſepultures, des charmes, des imprecations, er le nom de Germanicus graué en tables de plomb, des cendres à demy bruflées, e meflées de pourriture: & autres malefices,par lefquels on croit dedier les ames aux Dieux infernaux:
enfemble y en euft aufli d'accufez, comme enuoyez exprés de Pifo,
pour efpier le danger de la maladie. л
CES chofes rapportées à Germanicus, il en receutplus de cholere que de crainte, fi defia on tenoit aßiegée la porte de fon logis; s'ilfalloir rendre l'efprit àla veuë de fes ennemis,que pouuoient esperer fa pauurefemme fes enfans encore incapables de parler? La poifon fembloit trop
lente: Pifo pourfuiuoit en diligence quela Prouince & les Legions demeuraffentàluy feul. Mais Germanicus n'auoit point le cœurfi bas
de penfer que l'homicide deuſbeftreiouyſlant du falaire defon meurtre. Il fait des lettres à Pifo,luy declarant qu'il ne fe veut nullement feruir de fon amitié. Aucuns difent y auoir encore efté adioint vn commandement de vuider la Prouince. Dont Pifo ne tarda point de faire voile, mais fans fe hafter, pour ne retourner de filoin, s'ilarrinoit que la Syrie luy fust ouuerte par la mort de Germanicus.
LXXI. CESAR vn peu remis en efperance, & puis affoibly derechef,
comme fa fin approchoit, il parle en cefte forte à fes amis qui eftoient Deeniers propos prés deluy: Quand bien ie nè mourois finon par la feule volonté des Dieux,
à fesamisi'aurois toutesfois quelque iuste plainte contre eux de me rauir fi foudain à
mes parens, à mes enfans, e à ma patrie, deuant le terme legitime,
dés l'entrée de ma ieuneffe. Mais furprisque ie fuis maintenantpar la tra- hifon de Pifo, e de Plancina, ie laiffe dedans vospoictrines mes dernieres
prieres, que vous rapportieZ à mon pere e à mon frere de quels pieges on
m'a circonuenu, & cruellement deschiré, finiffant ma pauure vie par vne
mort inhumaine. Si mes esperances, fi la proximisé de noftre fang, fi mefme
P'enute en efmonuoit ancuns par le pasé, durant ma vie, ils ne fe tiendront
iamais de pleurer qu'vnhomme fi Reuriffant & vietorienx de tant de guerres,
C價2
ooV ab o foit ainfi perdu par des rufes e malices de femme. Il vous fera permis
d'en faire plainte an Senat, e dereclamer les loix. Ce n'eft pas le princi- pal office des amis de gratifier le mort de vaines lamentations, mais d'effe
Etuer fes volontez, fes mandemens. Les Eftrangers incogneus pleureront Germamicns, mais vons levengerez, s'il est ainfi que vous ayez autresfois
TRIK
plus
LIVRE II. 73
plus fait d'eftat de maperfonne que de ma foreune. Repreſentez au peuple
Romain la petite fille de l'Empereur Augufte,e'r la femme de Germanicus:
mettez leur aufsideuant les yeux lenombre de mesfix enfans. La compafsion
fe trouuera opposée à ceux qui m'accuferont; car leshonneftes gens ne les crot
ront point, on bien ils refuferont de les efcouter. Ses amis iurerent, luy
touchans à la main fur le poinet de rendre l'eſprit, qu'ils quitteroient
la vie pluftoftque l'affection delevenger. oatall nonan
EN apres tourné vers fa femme, il la pria par le fouuenir qu'elle de- LXXII. Aduertiflement
noitauoir de luy, es au nom de leurs enfans, qu'elle oftaft la fierté, qu'elle à fa femme.
foumist fon courage à la fureur de la fortune: reuenuë à Rome qu'elle
n'irritaft par émmulation de puiffance ceux qui la furmonteroient en authorité.
Il dit tout haut ces chofes en prefence de tous, & d'autres en fecret,
declarant affez (comme plufieurs le penſerent) fa crainte àl'égard de
Tibere. Et s'efteignit ainfi bien toft apres, au grand regret & extréme Mortde Germadéplaifir de toute la Prouince, & des peuples voifins. Les nations nicus.
eftranges & les Rois le pleurerent aufli,taht il auoit de courtoifie en-9 bon
uers les amis, & d'humanité à l'endroit des ennemis. Et comme il Modeftie & a
fut venerable non moins en fespropos qu'en fon regard,il s'exempta tres vertus de Germanicus, d'enuie & d'arrogance, lors mefmes qu'il retenoit encore la grandeur
& la grauité de fa haute fortune.
iSEs funerailles fans images & fans pompe, furent afſez honorées LXXIII.
luy auec Alexande fes loianges, & de la memoire de fes vertus. Quelques-vnsvou. Funerailles.
lurent égaler aux deftinées d'Alexandre le Grand, fa forme, fon îge, Comparaifon de
& l'éfpece de mort, pour la voifinance des lieux ou il auoit finy fes
iours. Morts qu'ils eftoient tous deux entre des nations eftranges,par
la trahifon des leurs propres, âgez non guere plus de trente ans, de grande nobleffe & beauté corporelle. Mais que Germanicus tousjours gracieux enuers fes amis, auoit peu fuiuy les voluptez,les tenant
bornées d'vn mariage, & du contentement de fes enfanslegitimes Au
refte non moins guerrier, quoy qu'exempt de temerité, & empefché qu'il fut de reduire les Allemagnes fous la feruitude, ébranlees par
tant de victoires. Que s'il euſt efté feul diſpofant librement des affaires, & portant le nom & l'authorité Royale, il fe fuft indubitablement rendu iouiſant de la gloire des armes, tant pluſtoſt qu’il furpaſfoit
l'autre en clemence, temperance, & autres belles vertus. Le corps fut sa fepulture mis ànud en la place publique d'Antioche, lieu deftiné à la fepulture.
S'il y parut quelques fignes de poifon, on ne l'a peu affeurer pour la diuerfité des opinions,enclinans les vns à la compaflion enuers Ger- manicus, les autres aux prefomptions & àla faueur de Pifo.
EN apres confulté entreles Legats des Legions, & les Senateurs qui LXXIV. eftoient la prefens, à qui feroit commis le gouuernement de la syrie,
les autres y faifans peu d'effort, la chofe fut long temps debatue entre Vibius Marfus, & Cn. Sentius. En fin Marfus ceda à Sentius qui
eftoit le plus vicil, & pourfuiuoit le plus ardemment. Lequel enuoya à Rome vne nommée Martinc, diffamée en cette Prouince Martine.
G
LXXV.
Tranfport des
cendres de Germanicus.
ズ
nss
74 ANNALES,
pour eftre grandement experte en l'art des poifons & des charmes, &
le fit ainfi a l'inftance de Vitellius, de Veranius, & des autres qui inAtruifoient les crimes, & les accufations contre les criminels, comme
defia receus.
MAIS Agrippine, combien que extremement affoiblie de fon dueil, & malade, neantmoins impatiente de tout ce qui pouuoit retarder la punition, elle monte en mer auec les cendres de Germanicus, & fes enfans, dont chacun s'émouuoir à la pirié,vne fi noble Princeffe
que l'on voyoit n'agueres honorée de tant de conjouisfances eg decontentemens,
pour les belles qualitez d'vn mary, luy en voir maintenant porter lesfuneftes
reliques dans fon fein,destituée de l'efperance de la iustice, en doute de cequ'el
le deniendroir elle mesme, e tant de fois expofee aux trauerfes de la fortune
auec fi grand nombre d'enfans. Cependant la nouuelle de la mort de
Germanicus arriue à Pifo en l'Ifle de Co, fur laquelle receuë auec intemperance il tuë des victimes, s'en va par les Temples, & ne peut difInfolence de Pifo fimuler fa joye. Plancina faiſant aufli des refiouiſlances du tout ex-
& de Plancina, traordinaires, commence en meſme temps de changer en ornemens
de lieffe le ducil de fa fœur qu'elle auoit perduë.
LXXVI.
Raifons de M.
Pifo.
LXXVII.
Raifons contraires de Domitius
Celer.
LES Centeniers venoient les vns apres les autres luy donner aduis
que l'affection des Legions fe portoit à fa faucur: qu'il deuoit reuenir en la Prouince deuant qu'elle fuft occupéc, laquelle on luy vouloit
ofter injuftement. Donc en deliberant ce qu'on auoit à faire, M.Pifo
le fils confeilloit d'aller à Romeen diligence, Qu'il n'y auoit rien de fi
auancé quine fe purgeaft bien aisément: Qu'il ne falloit pas apprehender les foibles foupsons, ny les vaines incerritudes d'vnfimple bruit. Que fi le different qu'on auoit eu contre Germanicus meritoit quelque inimitie, il n'y alloit
point tontefois depunition: Etque les ennemis pouuoient eftre fatisfaits de la
priuarion du gounernement; car de retourner en Syrie,&g Sentius s'y oppofant,
c'eftoit commencer vne guerre ciuile: Queles (enteniers ny les Soldats nepourroient pasfubfifter au party, veu lamemoire fi recente de leur Empereur, ela
grande affection fi fort empreinte enuers lesCeſars.
DOMITIVSs Celer, vn de fes amis plus intimes, en parla tout au
contraire: Qu'ilfe falloit feruir de l'euenement: Que Pifo, non Sentius
auoit efténommé au gouuernement de la Syrie: Que les faifceaux, l'authorité
Pretoriale, les Legions luyauoient efté baillées. S'il arriuoit quelque ef
fort de la part des ennemis, quiest ce qui plus iuftement s'y denois oppofer par
les armes,que celuy qui én auoit receule pouuoir,eg les propres charges? Qu'il
falloit aussi kiffervieillir les bruits: que bien fouuent les innocens fe trouuoient
accablez fous le faix de l'enuie naiffante. Mais s'il tenoit l'armée, s'il aug
mentoir fes forces, beaucoup de chofes non preueuës pounoient tomber fortuisement à meilleur fuccés. Nous haftons nous d'arriuer auec les cendres de
Germanicus, afin que les cris lamentables d' Agrippine, ou l'ignorance d'vne
populace vous emporte à la premiere rumeur Vous auez le confentemens
d'Angufta, erla faneur de Tibere,mais enfecrer: Etceux qui fe refioüyront le
plus de cette mort,voudront paroiftre les plus triftes.
LIVREII. 75
Prso qui fe plaifoit aux braueries, fe porta aifément à eet aduis, LXXVI.
& par lettres enuoyces à Tibere, accufe Germanicus d'orgueil & de Vanitéde Pifo. Aduis à Tibere. luxe, difant nauoir efté chafsé finon pour donner lieu aux nouиеаих rетиё
mens qui fe tramoient: de luy quil auoit reprisle foin de l'armée, latiendroit fuinant fa fidelité accoustumée. Il faitpromptement embarquer Domitius en vne galere pour aller en Syrie, luy commandant de prendre le large de la mer quand il auroit paffé les Iles, & s'ecarter loin
des riuages, & des terres voifines. Des fugitifs de l'arméc, venans à
Leuée de gens de luy, il en fait des compagnies, donne des armes aux viuandiers, caguerrepar Pifo.
barettiers, lauandiers, & autres gens de vil feruice. Rendu qu'il eut
fes vaiffeaux en terre ferme, il arrefte & retient à foy vne Enfeigne
de nouucaux Soldats qui paffoient en Syrie. Il mande aux Roitelets de Cilice de luy enuoyer du fecours. Le ieune Pifo s'y employe
courageufement & d'affection, nonobftant qu'il auoit diffuadé la
guerre.
COMME donc ils fuiuqient la cofte de Lycie & de Pamphilie,ren-LXXIX. Rencontre d' contrans les nauires ou eftoit Agrippine,piquez & prenans l'alarme
d'vne part & d'autre, ils ſe mirent en armes, dont toutefois iln'y eut
rien plus que des paroles. Et Marfus Vibius faifant dire à Pifo, qu'il
falloit venir à Romepour fa caufe, il refpondit en fe riant,qu'ils'y trouweroit quand le Preteur informant des poifons y auroit adjourné le criminel
e les accufateurs. Cependant Domitius arriué à Laodicée, ville de
Syrie, s'en va aufli toft au camp ou hyuernoit la fixiefme Legion, la
iugeant plus facile que nulle autre aux nouueaux confeils: mais il fut
preuenu du Legat Pacuuius. Sentius l'efcrit à Pifo, & l'aduertit de ne auSentiusarmant contraire,
pratiquer plus ainfi larmée par telles corruptions, ny femer la guerre dans la
Prouince. Puis affemblant ceux qu'il cognoilfoit auoir quelque fouuenance de Germanicus, ou qui haiſfoient fes ennemis, il leur met à
toutes occafions la grandeur del'Empercur deuant les yeux, leur declare que c'eft à l'Eftat qu'on en veut, & en prend auec foy vn grand nombre tout preft à combattre.
LXXX.
reffe furprife.
PIso ne s'oublia pas de choifir toufiours le plus feur,combien que
fes deffeins ne luy fuccedoient nullement. Et fe faifit d'vne forterefle
de Cilice pourueuë de toutes munitions, qui fe nommoit Celenderis. Celenderis forte
Car des fugitifs, & du nouueau Soldat qu'il auoit peu deuant acquis,
& du ſecours des Ciliciens, auecleurs domeftiques tant de luy que de
Plancina, tous mellez enfemble, il en auoit égalé le nombre d'vne Le- gion, fe plaignant que Lieutenant qu'il auoit efté enuoyé de l'Empe
reur, on le chaffoit de la Prouince, chaffe non par les Legions defquel- les il eftoit appellé, mais par Sentius couurant de fauffes accufations
fon inimitie particuliere: Qu'on lesrange feulement enordre de guerre, difoit-il, où quelquesfois ils m'ont veu paroiftre faifant alffez bien, à deliberer des affaires fans combattre,ou anx effects des armes, lorsqu'ils ont nom- mé Pifo Pere des Legions. Il eftend fes compagnies deuant les defen-I
fes, & les tranchées de la fortereffe, fur vne colline fort droite & peu Legions. Gij
1- Pifo Pere des
76 ANNALES,
acceffible, eftant tout le refte enfermé de la mer. Nosvieilles bandes
à l'oppoſite, arrangées en bon ordre, auec le refte del'armée pour les fouftenir. Ils auoient done les precipices d'vn colté, & les ennemis
de l'autre. Mais le courage & l'efperance y manquoient, & melmement les armes, finon ce qu'ils en auoient peuhaftiuement recouuret
des villages pour vne fi prefſante neceflite. Comme ils en furent ve
nus aux mains, l'incertirude ne dura finon tant que les compagnies
Pifo contraintde Romaines trauaillerent à fe placer en lieu égal: lesCiliciens tournent
le dos, & fe fauuent dans leur Chafteau. fe retirer.
LXXXI.
Pifo rendu.
LXXXII,
Murmure du
peuple.
P1so neantmoins effaye de furprendre les nauires attendans non
gueres loin de la, ou ayant perdu fa peine, retourné qu'il fut à fonfort,
maintenant il s'afflige au deuant des murailles,puis il les appelle chacun par fon nom, & leur offre des recompenfes: dont la fedition s'émeut fi grande, que le Porte-Enfeigne de la fixiefme Legion luy en
vint rendre l'Enfeigne. Lors Sentius fait fonner les cornets & les
trompettes, gaigner la muraille, drefſer les efchelles, commandantles
plus prompts a l'efcalade; les autres à fournir les dards,les cailloux,&
les feux d'artifice pour les machines. En fin Pifo nene pouuant plus fub
fifter demanda luy eftre permis,en rendant les armes, de demeurer en ce
Chafteau,attendant la volonte de l'Empereur, auquel il vonloit remettre la
Syrie. Ces conditionsne furent acceptees, finon deluy bailler des vaiffeaux, & luy affeurer le paſlage pour aller à Rome.
OR depuis que le bruit de la maladie de Germanicus fut venu à
la ville, & que toutes chofes fe difoient par augmentation en pis, on
n'y entendit que trifteſſe, que colete, que plaintes: Que fans doute c'eftoit pour cela qu'on l'anoit relegue aux extremités de la terre: que pour cela
on anoit permis la Prouince à Pifo: que c'eftoit l'œuure des fecrettes conferences
d'Augusta e de Plancina. Que ce que les plus vieux anoient dit,parlant de
Drufus, eftoit bien fort veritable,que ceux qui regnent haysfent les ames ciuiles, mefmement en leurs propres enfans: Et qu'on ne les auoitfurpris par tels
moyens, finon pour le deffein qu'ils anoient en de rendre la liberté au peupl
Romain, pour l'affection qu'ils anoient an bien de l'Eftar. Maisla mort
entenduë enflamma fi fort ces propos du peuple,que l'on quitta aufli
toft les audiances ainfi qu'aux vacations fans ordonnance des Magiftrats, & fans l'arreft du Senat; les maifons fermées par tout, auec filence & grands gemiffemens, & nullevaine oftentation. Que s'ilsfai
foient paroiftre le deüil en leurs habits, ils le portoient beaucoup plus
grand dedans l'ame. De cas fortuit quelques marchands fortis deSyrie, viuant encore Germanicus, auoient apporté nouielles de meilleure difpofition,aufli toft diuulguées que reecues. On en fait le rapport
de l'yn à l'autre felon qu'on ferencontre, chacun prenant plaifir d'amplifier la chofe, & adjouſter à ce qu'ils en auoient peu apprendre. Ils
vont courans par la ville, & preffansa grande foule les portes des Temples. La nuict en augmenta la creance,fortifiée par les tenebres.Tibere
ne voulut pasempefcher ce faux bruit, iuſqu'a ce qu'il s'éuanotift de
LIVRE II. 77
foy-mefmepar la longueur du temps: Et lepeuple s'en affligea encore
plus,comme luy eftant Germanicus rauy vne feconde fois. LXXXIIÍ.
LEs honneurs decretez ou inftituez felon l'affection ou bonnevolonté que chacun luy portoit : De chanter fon nom par les Preftres de Honneurs inti- tuez à GermaniMars nommez Salij: les fieges Curules és maifons des Preftres Auguftaux, & des couronnes de chefne fur iceux: l'Effigie d'yuoire marchant deuant les jeux des Cirques: Et que nul ne fult receu à la dignité de Flamine ou d'Augur en la place de Germanicus,qui ne fuft de la
race des Iules: Des Arcs dreffez à Rome à la riue du Rhein,& au mont Honorable moAmane de Syrie, auec l'infcription de fes loüables actions, d'eftre nument.
mort pour le bien de l'Eftat. Vn fepulchre en Antioche où il auoit efté
bruflé, & vne Tribune à Epidaphne ou il auoit finy fa vie. Il feroit trop Adoré
mal aifé de comprendre le nombre des ftatuës, ou des licux ou il fut
adoré. Comme la Targe luy fut ordonnée grande, & enrichie d'or,
entre lesAutheurs d'Eloquence, Tibere fit ferment de neluy en accorder qu'vne ordinaire & égale aux autres, difant que l'eloquence ne denoit Sage réponfe de Tibere.
eftre discernée par les dons de fortune: Et que la choje luy feroit affez honorable d'eftre mis au rang des anciens Efcriuains. L'Ordre des Choualiers
nomma du nom de Germanicusla Caualerie Iuniane, & ordonna que
les gens de cheual fuiuroient fon image à l'arriuée folennelle des Ides
de luillet. Il en eft encore demeuré plufieurs chofes,le refte quitté ou
effacé par la longueur du temps. LXXXIV.
LE deüilIne n faifoit guere que commencer, lors que Liuia femme de Accouchement Ac
Drufus, & feur de Germanicus accoucha de deux fils tout à la fois cho- de Liuia.
fe rare & fort defirable,fingulierement à vne famille oùil y auoir peu
d'enfans. Dontle Prince receut tant de ioye, qu'il ne ſe pût tenir de s'en Vanité de Tibeglorifier deuant les Peres,difant, n'y auoir eu Romainauparauant de maifon re.
egalant la grandeur de lafienne, qui euft,iamais eu deux fils d'vn feulaccoumche- Afection da peument. Car il faifoit gloire de tout, mefmement des chofes fortuites. ple enuers GerMais le peupleen tel temps n'en receut que de la triftefſe, Comme fi la manicus.
mai fon de Germanicus eust efté prefsée par l'accroiffement de celle de Drufus. LXXXV
CETTE mefime anneeon reprimala volupté des femmes,par Arrefts
du Senar bien authentiques,auec defenfes de trafiquer de fa perfonne,
à celle de quile grand pere, ou lepere, ou le mary auroit efte Cheualier Romain. Pource que Viftilia fortic de maifon Pretoriale auoit Viſilia impudi
publié deuant les Ædiles fa liberté de Courtifane, par couftume ob- que.
feruée des anciens, qui tenoient y auoir affez de punition contre les impudiques, à faire par elles mefmes la declaration de leur faleté. Titidius Labeo fon mary aufli appellé, pour auoir obmis le chaftiment
de la Loy contre fa femme, publiquement conuaincue de la faute par
elle commife, luy pretendant les foixante iours donnez pour enen deliberer, lefguels n'efoient encore paffez, on fe contenta de iuger à l'égard
de Viftilia, releguée en l'Ine de Seriphos. Il fut encore propoflé de
bannir les religions des Agyptiens & des Iuifs: Et fut l'Arreftdu Se- Inifs& Egyptičs
nat de tranfporter en l'Ifle de Sardeigne quatre mille hommes de bannis. Giij
LXXXVI.
Abbeffe des Veftales.
Decies Sefter.
Em.
LXXXVІI.
Grande modeftie
de Tibere.
LXXXVIII.
Adgandeſtrius
marchandant la
mort d'Arminius.
Arminius trahy
des fiens.
Son åge, & fa
puiffance.
Sa vertu honoxée.
78 ANNALES,
libertinsinfectez de telles fuperſtitions, & d'age competant poury em- pefcher les brigandages. Que s'ils y mouroient à caule du mauuais air, la perte n'en feroit à plaindre. Et que toutlerefte quittaft l'Italie, fi dans certain temps ilsne s'eftoient departis de leurs ceremoniesprofanes.
EN apres l'Empereur propola de prendre vne fille au lieu d'Occia, qui auoir fain Ctement gouuernéla religion des Veftalesl'efpace de cin- quante-fept ans: Remerciant Fonteius Agrippa, & Domitius Pollio, de l'affection qu'ils tefmoignoient au public I'vn & l'autre, en prefen- tant leurs filles pour cette charge. Celle de Pollio fut preferée, non pour autre confideration, finon quela mere s'eftoit maintenuë con- itamment en vn feul mariage: car Agrippa auoit affoibly lhonneur de fa maifon par vn dinorce. Et fut l'autre non receue, gratifice.par l'Empereur d'vn doüaire de mille fefterces,ou cinquante mille liures de noftre mon- noye.
L E peuple fe plaignant del'exceffiue cherté des viures, il ordonna fur le bled certain prix pour lesacheteurs:luy s'obligeant particulicre- ment enuers les marchands de leur payer deux Numes de plus pour chacune mefure. Etneantmoins pour cela ne voulut-il accepter le nom de Pere de la Patrie, qui luy eftoit offert, & auoit efté parauant. Et tan- ça rudement ceux qui l'appelloientSeigneur, ou qui difoient fes occu- pations diuines: Dont le parler eftoit fort gliffant,& extremément dif- ficile fous ce Prince, hayſfant la flatterie,eg craignant la liberté. I E trouue dans les anciens Efcriuains de ce temps-là, qu'on leut au Senat des lettres d'vn Prince des Cattes, nommé Adgandeftrius,parlef quelles il promettoit la mort d'Arminius, fi on luy enuoyoit de la poi- fon pour cela; & auoir efté refpondu, que le peuple Romain chaftioit fes ennemis, non par trahifon, nypar furpriſes couuertes, mais à defcouuert parles
armes: s'égalant Tibere par cette gloire aux anciens Empereurs, qui auoient defendu la poifon contre Pyrrhus, & l'en auoient aduerty. Mais Arminius fur le depart des Romains, & fur la fuite de Marobo- duus afpirant au Royaume, fut trauerfe des fiens tendans àla liberté. Ainfipreflé de leurs armes, & tenant la victoireen incertitude, il mourut par la trahifon de fes propres parens, Vrayliberateur de la Germanie
& qui n'auoit affailly la naiſfance del'Eftat Romain, comme les autres Rois & Capitaines, mais le plus fleuriſfant pouuoir de fon Empire. Sa puiſfance dura douze ans, & en vefquit trente-fept. Inuincible aux guerres, && nefe rendant iamaisaux combats. Sa gloire chantée entre les nations barbares, eft incognuë aux Annales des Grecs, n'admirans
rien que ce qui eft de la Grece, & n'elt aufli fort celebrée des Romains,
peucurieux que nous fommes des chofesnouuelles, & trop addonnés à
éleuer les anciennes.
Fin du deuxiefme Liure des Annales de CorneliusT'acitus 
79
ANNALES
DE C CORNELIVS
TACITVS
LIVRE TROISIESME.
SOM MAIRE.
GRIPPINE arriuce à Brun- A duse,er toft apres à Rome
auec les cendres de Germanicus:
lefquelles font mifes au tombean
d'Auguste, anec les folemnitez
funebres.
Drufus retourné en Illirie.
Cn. Pifo reuenant à Rome, y eft accusé de lefe Maiesté, de poifon.
Sa refponse faicte aux accusations,
comme toutes chofes luy reüffiffent
au contraire, il fe tue de famain.
Tacfarinas fait encor de noниеаи
la guerre en Afrique:laquelle eft mife afinpar le Proconful L. Apronius.
Lepida Emillia, accusee, econnaincue d'adulsere, o de poifon.
La Loy Papia Poppaa, obferuee anec
trop de feuerité, est moderee par Tibere, e les nauds d'icelle expliquez.
T'acfarinas faisant encor des courfes
En Afrique, Iunius Blafus y eft
enuoyépour la defendre. 3tob Quelques Chenaliers Romains condamnez pour lefe Maieftés anov
Les Ganles fufcitees à la rebellion
par Iulius Sacrovir e Iulius
Florus, mal fortunees: vaincuës,
e reduittesàla premiere feruitude.Tio
C. Luterius Cheualier condamné
pour lefe Maiefté, executé à mort
en la prifon. bноза пot
Entreprife interrompuë fur la moder
ration du luxe st
Drufus honoré du T'ribunaоспо
Le Flamine de Lupiter empesché
d'entrer au fort des Prouinces.
La recognoilfance,on lareneue dest
Afyles de la Grecens aict G 1113
otub
bo Dsanoo
ΙΤ
Chap. I.
Agrippine feiournant à Corfou.
Brundufe ville
de Calabre, fur
la mer Adriatique.
Arriué à Brundufe.
Dobeance de
peuples.
11.
Ceremonies funebres.
80 ANNALES,
C. Silanus condamné, pour auoir extraordinairement furcharge la
Prouince d'exactions, pour le
crime de la Majefté.
Iunius vietorieux contre Tacfarinas,
prend fon frere prifonnier.
Lamort e lesfunerailles d'vnegrande Dame, appelléc Iunia.
Qni eft-ce qui s'est pasßé en leſpace
de trois ans aux Confulats.
M. Valerius, M. Aurelius.
De l'Empereur Tibere IV. Dru
fus Neron II.
C. Sulpicius, D. Haterius.
GRIPPINE continuë fans repos fa nauigation, nonobftant l'hyuer, & arriue à l'ffle de Corfou, eftant à
l'oppofite de la colte, & des ports de la Calabre. Là
elle paffe quelques iours, à raffoir vn peu fon efprit
preffe de trifteſfe & d'impatience. Ses amis plus intimes aduertis de fa venue, grand nombre de ceux qui
auoient porté les armes foubs Germanicus, & plufieurs des terres
voifines incogneus, eftimans les vns faire en cela chofe agreable à
l'Empereur,les autres y allans par compagnie, fe rendenten diligenceà Brundufe : ville ou deuoit eftre fon abord le plus court & plus
afſeuré. Apperceus que furent fesvaiſleaux de fort loing, le portnon
feulement & tous les riuages, mais aufli lesmurs, & les toits des mai- fons, comme femblablement tous les lieux d'où il eftoit plus facile de
voir, font incontinent remplis de peuple, s'affligeans & demandans
entr'eux, comment onla denoit recenoir fortant de la mer, en filence, ou de
lavoix: furquoy ils doutoient encor, de ce que le temps enrequeroit,
lors queles nauires viennent aborder pefammét, & d'vnefaçon deramer, qui refſentoit plus la trifteſſe, que l'affection couftumiere de
gagner le port. Sortie qu'elle fut du Nauire, auec deux de fes Enfans
portant en fes mainsl'vrnelamentable, & qu'elle euſt icttéle premier
regard, ce ne fur plus qu'vn feul gemiffement de tout ce peuple, où
vous neuffiez peu difcerner les doleances des parens, & des eftrangers, ny celles des hommes & des femmes: finon que ceux qui ſeprelentoient venans d'arriuer, eftoient plus fenfibles à la douleur, que
ceux qui accompagnoient Agrippine, laffez du long ennuy qu'ils
auoient defia fouffert.
CESAR y auoit enuoyé deux compagnies de fes gardes, & plus,
vn commandement exprez aux Magiftrats de la Calabre, dela campagne, & de la Poüille de payer les derniers offices à la memoire de
fon fils. Les cendres eftoient donc portées fur les efpaules des Tribuns, & des Centeniers. Les Enfeignes marchoient deuant, toures
fales, & les faifceauxrenuerfez: lepeuple des colonies ou ils pafloient,
tout en habit de deüil, & lesCheualiers en robes de pourpre bendees
d'efcarlate,iettans au feu fuuantles moyens du licu, les parfums, les
veltemens; & autres chofes accouftnmees de bruſler, aux ceremonies
des morts.Ceux aufli dontles villes eftoient loing efcartées çà & là,ne
laiffoient encor de venir au deuant, dreffer des Autels & des victimos
LIVRE IIL. 81
aux Dieux inferieurs, tefinoigner leur douleur, par pleurs & cris la- Terracine ville
mentables. Drufus vint iuſqu'a Terracine,aucc fon frere Claudius, & autresfois en la campagne. nomles fils de Germanicus, qui eftoient demeurezà la ville. Les Confuls mée Anxur,
M.Valcrius,& M.Aurelius receus de nouucau en leurs charges,le Senat, deux b onnes iournées loin de
& grande partie du peuple couurirent tous les chemins, fans ordre, toumee
& elpars ça & là,ainfi que bon leur fembloit, fondans tousen larmes. Ann. 7. de Tib.
Et n'y auoit pourtant en cela nulle complaifance enuers Tibere, bien & de R. 778. Affection du
ioyeux de la mort de Germanicus, quelque femblant qu'il fiſt du peuple. Diffimulation contraire. de Tibere.
TIBERE & Augufta ne parurent point en public, eftimans, que II.
c'euft eité trop abaiffer leur Majefté, que de faire des lamentations Confideration & aftuce de Tib.
deuant vn peuple: ou bien ils le faifoient de peur qu'on recogneuft Pourquoy Anleur diflimulation, expofez qu'ils feroient à l'examen du regard de tonia ne voulult
tant de gens Ie ne trouue point dans les Hiftoires, Annales, ny au- afliter aux fu- nerailles.
tres Memoires, qu'Antonia mere de Germanicus, ait fait icy aucun
office memorable: veu qu'Agrippine, Drufus, & Claudius, y ont non
feulement efté nommez, mais aufli tous les autres parens. Poffible
fut elle arreſtée par quelque indifpofition: ou bien elle ne penfa pas
pouuoir fupporter la veuë d'vn fi trifte ſpectacle, comme elle auoit
l'efprit accablé du fais de fes grandes douleurs : mais ie croiroye
pluftoft, qu'elle auroit efté retenuë par Tibere & par Augufta, quine
fortoient pas du logis, pour faire femblant que l'oncle & la grand
mere, en fouffroient la mefme affliction que la mere propre: & le fcroient ainfi tenus enfermezà fon exemple.
LE iour IV.
ur que les reliques furent mifes dans le Tombeau d'Auguſte, Les os mis au
ce fut premierement vn profond filence, fans aurre bruit, que deſouf- (epulchre.
pirs: puis des crieries continuelles, & des pleurs fans repos. Toutes les
ruës dela ville pleine de gens: le cháp de Mars remply de flambeaux
ardens: le Soldat en armes: le Magiftrat fans ornemens: & le peu- Tefmoignages.
ple ordonné par Tribus, ne ceffans de crier que l'Eftat eſtoit perdu, d'affections &
& n'y auoit plus d'efperance. Mais fi hautement & ouuertement, honneurs
comme n'ayans nulle fouuenance de ceux qui commandoient. Mais
rien ne piqua fi fort l'ame de Tibere, quela grande affection qu'onAgripp.fauorifée
declaroit enuers Agrippine: en l'appellant l'honneur de la Patrie,le feul dud peuple.
fang d'Auguste, e vnique Patron des bons anciens. Puis leuant les yeux
au Cicl, & aux Dieux, ils les prioient de bien conferuer fa lignée, pour
demeurer furuinante apres celle des mefchans. V
IL y en eut qui defirerent l'appareil de quelque pompe funebre,
auec les honneurs & magnificences faictespar Augulte aux funerailles de Druſus, pere de Germanicus. Augufte ayans efté iuſqu'a *Ti-*ou Tein ville
cine, au plus fafcheux del'hyuer: & de là reucnu à la ville toufiours de Lombardie.
accompagnant le corps, fans qu'il s'en departift aucunement, les Litfuneral.
images des Claudiens, & des Iuliens enuironnans le lict. Pleuré publiquement en plaine place, & fes lotanges recitées deuant la Tribunc. Enfemble toutes les fingularitez, inuentées par lesAnciens, ou
82 ANNALES,
de nouueau inftituées par les derniers. Qu'on n'auoit pas feulement fait
à Germanicus les honneurs accoustumez, e qui fe doiuent îndifferemment
aux fimples Gentils-hommes. Que le corps pour la tongueur des Chemins,
anoit tellement quellement efté bruflé és pays eftrangers: Et qu'il eftoit raifonnable d'honorer fa ſepulture, d'autant plus que la premiere fortune
l'en anoit priué. Que le Frere n'auoit efté au deuant qu'vne feule iournée de
Ceremonies in- chemin, & lOncle feulement iufqu'à laporre. Où font donc, difoient-ils, nreratlesL de lesanciennes laix de nos Maieurs?Ont éffgie qwon fouloit porter an deuans fur le lict: Les Cantiques compofez à la memoire de la vertu? Les loüanges,
fepul.
11 les armes, e les repreſentations de la douleur?
Moyen contre
la licence poр.
conftance.
CELA Vint à la cognoiffance de Tibere, qui publia vn Edięt,
contre la liberté de tels difcours dumenu peuple.Difant que de tant
de fignalez perfonnages, qui eftoient morts pour la Republique n'y
en auoit eu aucun fi affectionnément celebré. Chofe qu'il tenoit a
honncur, pour fon regard, comme chacun le deuoit tenir femblableConfolation & ment, pourucu qu'on y apportaſt plus de moderation. Quece qui fe
exhortation à la trounoit bien-feant aux petites maifons, e& aux petites villes, ne l'eftoit pas ainfi à l'endroit des grands Princes, on d'vn Empereur, ou d'vn peuple Romain. Que le detil auoit efté bien conuenable,fur l'arriuee de la douleur, qui
denoit trouuer fon remede en la confolation. Qu'il falloir rafſoir l'efprit à la constance: comme l'Empereur Iulius ayant perdu fa fille vnique, lEmpereur Auguste fes petits fils,n'auoient fait nulle demonftration de leur erifteffe. Qu'il n'eftvitpas befoin de plus anciens exemples. Que le peuple Romain
anoit aussi porté constamment, les ruynes de tant d'armees, la mort de tant
de grands Capitaines, e la perre entiere de tant de nobles familles. Que
les Princes eftoient perisfables, e la Republique immortelle. Pour cela qu'ils doiuent retourner aux exercices, & actions ordinaires. Et pour
ce que c'eftoit le temps des ieux Megalefiens, qu'ils n'en refufaffent point la recreation.
VII. ALORS on met fin aux vacations, pour retourner chacun à fes
zre Murmures Pifo. con- charges. Drufus donc s'en alla aux armées d'llyrie: & tousfort animeza demander iuftice de Pifo :faifans plainte inceffamment de ce qu'il s'alloit promenant çà & là, aux lieux delicieux de l'Afie, & de l'Achcie, & parvn feiour d'arrogance, corrompantles preuues de fes
crimes, y machinoit encore quelque nouucau malheur. Car lebruit
auoit ia couru, comme i'ay dit, que Gn. Sentius enuoyant vne MarMartine empoi- tine renommée pour les charmes, & les poifons, elle eftoit morte à
fonnereffe & Brundufe de mort foudaine: la poifon cachée dans vn noud de fes chamerefe. cheueux: & nes'eftoit recogneu au corps d'icele,aucun figne de la dite poifon.
VIII. MAIS Pifo enuoyant deuant fon fils à la ville auec inſtructions Deffein de Pifo. pours'affenrer," pour adoucir le Prince, luy s'en va droit à Drufus: lequel n'eftant
point en apparence trop attrifté de la mort de fon frere, il en efpeCamelede Tib roit plus de courtoific, entant que deliuré de l'emulation d'vn tel
contendant. Tibere pour monftrer fon iugement entier, & non pre-
LIVRE III. 83
occuppé, il reçoit courtoifement le ieune Pifo, & l'honore d'auantage de fa liberalité, felon qu'il auoit de couftume enuers les ieunes gens de maifon. Et Drufusrefpondit à Pifo, qu'il feroit le plus ſen- Reſponfe de
fible a la douleur, fi les chofes qui fe publivient, fe trouuoient veritables. Mais Drufus & altuce.
qu'il defiroit, qu'elles fuffent pluftoſt fanſſes on vaines, afin que la mort de
Germanicus ne fust au peril, ny ala ruyne deperfonne. Chofes dittes tour
hautement, comme ne voulant rien dire en fecret: rufe du confeil
expres de Tibere, fuiuant la plus commune opinion, & qui fentoit
le vieillard, d'autant que Drufus eftoit affez facile pour fa icuneffe,
& peu cauteleux.
P1so ayant paffé la mer Dalmatique, & laiflé fes Nauiresà An- Ix. Ou
cone, continuë fon voyage par le Picene, & par la voye Flamine, yrigue:
tant qu'il ioignit vne legion, qu'on amenoit de la Pannonie à Ro- Sclauonnie qui
me, pour puis eftre enuoyée en Afrique en garnifon. Chofe qui s'appellemain- tenant la Marca fufcita de grands bruits, pour auoir fouuent faict monftre de fa per- d'Ancona.
fonne aux Soldats,par le chemin, & s'eftre meflé parmy cux. Puis LaPannonie
embarquéà * Narnie, & de là montépar le Nar & le Tybre, (ceux che: hute la eftl'Auttis eft
que la crainte a vne fois faifis, ne font plus que flotter en incertitude) pen- la Hongrie & la
fant efuiter l'opinion, il irrita le peuple encore d'auantage, pourceVilled'Om
Pologne.
qu'il vint aborder contre le Tombeau des Cefars: Et à vn iour qu'il brie.
y auoit force gens affemblez le long du riuage.Ils fe firent donc voir Imprudence de ainfi, luy accompagné d'vne grande fuitte d hommes fes domefti- Indiſcretion. fedic
ques, & Plancina d'vn grand train de femmes fes fuiuantes : cheminans tous deux en gaycté devifage: vrais aiguillons d'enuie & d'ini Aiguillons.
mitié. Outre lefquels y auoit encor fa maifon fur la grande place parée de lauriers, & autres ornemens: enfemble le banquet, la bonne
chere, la refiouyflance, & toutes chofes à la veuë du peuple, y arriuant de toutes parts.
LE iour enfuiuant Fulcinius Trio accufa Pifo deuant les Confuls x,
Vitellius, & Veranius au contraire, & autres qui auoient fuiuy Ger- Fuleinius Accufateut. Trio.
manicus, debattoient que c'eftoit à eux qu'il appartenoit de le faire
& non à Trio : & le feroient non en qualité de fimples Accufateurs, Contention en- tre les Acculat. mais comme Denonciateurs des chofes, & comme tefmoins ayans
auffi à rapporter les mandemens de Germanicus. Surquoy Trio fe
deporta de cefte caufe, & luy fut permis de rechercherla vie precedente. Aufli fut le Prince requis d'en prendre la cognoiffance. Ce
que l'Accufé à fon efgard, confentoit affez volontiers, craignant
les faueurs contraires du peuple, & des Peres, & s'afleurant que Tibere s'affermiroità mefprifer facilement les bruits, aflezinftruit qu'il Lamalticude des
eftoit des fecrettes intentions de fa Mere. Que la verité, & les mal- iuges danger.
uaifes opinions eftoient mieux recogneuës par vn iuge feul: & fe portoit la multitude plus aifement à l'enuie, &cà la mal-veillance. Tibere iugeoit bien la confequence, & la difficulté de cet affaire, & comme quoy fa propre reputation en eftoit diffamée. Ayant donc appelle quelque nombre de fes plus familiers, & ouy d'vne part les mena-
84 ANNALES,
ces des Accuſateurs, d'autre part les fupplications, il renuoya toute
la caufe du Senat.
Sclauonie. CEPENDANT Drufus venant d'Illyrie, combien que les Peres
Efpece de triő. luy auoient ordonné l'entrée d'Ouation, pour fes bons feruices de
phe par lequel l'Efté precedent, & pour s'eftre Maroboduus rendu entre fes mains, les Chefs d'armée entroient I'honneur de l'entree en fut differé, L'Accufé demanda pour fes profuiuis du Senat tecteurs, T. Arruntius, Fulcinus, Afinius Gallus, Efernius, Marcelmyrthe & coronez de lus, & Sex. Pompeius: lefquelss'eltans tousexcufez pour cauſes diffe
Roy de Mora- rentes, M. Lepidus, & L. Pifo, auec Liuerneius Regulus, fe prefen- uic. terent pour l'aflifter. Toute la Citéattentiue, qu'elle fidelitérendroient
les amis de Germanicus : qu'elle feroit la refolution, ou l'afſeurance supnetil du criminel: & comment Tibere celeroit, ou feroit voir fes penfees.
Le peuple au refte plus en foucy que iamais, de bien recognoiftre
malias'il y auoit contre le Prince, ou plus de mefdifance à couuert, ou ..
plus de filence mal foupçonnantions tuob znup eug ebao NANCOUE
XILE iour au Senat, Cefar fift vneharangue premeditée, aueo moHaranguei deeưc deration: Que, Pifo auoir efté autresfois Lientenant amy de fon pere:
Adiutorem Ger- Ger. baille par luy Affeffeur à Germanicus, de l'aduis du Senat pour le Gouuermanico datum. nemenr du Leuant. Qu'ils anoient à inger enintegriré de confcience, sil
auroit affligé ce ieune Prince, par outrecuidance, e par contentions: s'il
ສກອານຽ
Setere extinxif auroir efté ioyeux de fa mort,ou s'il l'auroie fait mouris malicieuſement. Car fi n'eftant que Lientenant, il a excede les termes de fa charge, ou s'il aman- qué a lobeylfance deuë à vn Chefd Armee: s'il s'eft refiony de la finde Germanicus,e de mon deüil, ie le veux tenir pour ennemy, le bannir de ma maifon,e en faire vengeance, en qualité de particulier, e non de Prince.
Et s'il fe defcouuroit quelque acte puniffable de mort en tout autre qui que
ce foit donnez-vous à vous meſme,quelque rai fonnable confolation, aux
enfans de Germanicus, femblablement à nous, qui tenons le lieu du Pere
de la Mere. Confiderez quant e quant fi Pifo s'eft turbulemmenton feditieusement comporté dans lesarmees: s'il auroit par mauuais artificesbrigué les faneurs des gens de guerre : ou affayé de rentrer dans la Prouince
par la voye des armes. Ou fi les Accusateurs de leur cofté, auroiet fupposé
faux, e diuulgué les chofes plus grandequ'elles n'eftoient pas en effect. Lefquels veritablement ne s'y fontque trop passionnez, dont ie m'en fuis aucunement offensé.Car où tendoit de mettre le corps à nud, l'expofer aux mains
aux yeux d'vne populace,e en Semer le bruit parmyles eftrangers comme preuenu de poifon;files chofes demeurées en incertirude, ont encor befoin
de preuue? De vray ie pleure mon fils, e le pleureray toufiours, mais non
pour empescher l'Accuse, d'employer toutes fes preuues à conſeruer fon innocence, ou representer le tort qui pourroit auoir efté du coftéde Germanicus.
Ie vous prie donoque fans auoir efgard à l'intereſt de ma douleur, vous ne
laisßiez de recenoir pareillementfes defenses: e ne paffer pour approbations,
lesfimples obiections des crimes impofez. Vous ausi à qui la proximité da
fang, oula fidelité ontfait embraffer ceftecau fe,afsiftezl Accusé ence danger,
autant que voftre bien dire ou le Zele de voftre affection se peuuent eftendre.
T'exhorre
sah aburislun
gb
LIVRE HI 85
femblablement les accufateurs à la conftance, eàcontinuër l'euure entrepris.
Ainfi, tour ceque nous aurons fait pour Germanicus par deffus les loix, fera
d'auoir enquisde fa mort dans le Senat, pluftoſoque dans le Palais, e denant
les Peres que deuant les Inges ordinaires. C'eft encor mon defirsque tout le refte
fe faffe anec modeftie,fans mettre en confideration ny les larmes de Drufus
ny ma trifteffe, ny toute autre affliétion qu'on fe pourreit imaginer ennos perfonnes. oodiTslionnob ej nott eud sleennob по-тошоф
CO Je? ancо
I1 n'eft ordonnéque deux iours pour l'objecion des crimes :puis11
vn delay de fix iours a l'accufe pour s'y preparer : & feulement lefpa- l'accucerde
ce de trois autres iours pour ouyr fes defences. Fulciniusadonevient Vaines accufamettre en auant quelques vaines recherches du paffé, l'Efpagne mal ttons de Fulcitraittée par fon ambition ou fon auarice: chofe qui ne pouuoit rien
contre l'accufé, en cas qu'il fe purgeaft des nouucaux faits: & qui le
dechargcoit aulli peu, fe trouuant conuaineu d'autres plus grands crimes. En fuitte duquel Serueus, Veranius, & Vitellius, de femblableaff Ction, mais Vitellius auec plus d'eloquence, difentque Pifo en haine Fortes & preffande Germanicus, e par vn defir de nouucautez, auoit fi fort corrompu le tes accufations
commun des Soldats, en l'abandonnant à tonte licence, voire iufqu'au mespris
des Alliez, que les manuais garçons l'auroient pour cela furnommé, Pere
des Legions. Que au contraire il anoit exercé toute forte de violence fur
tous les honneftes gens, e notamment fur ceux de la fuitte de Germanicus,
e fur fes amis, e finalement l'auoit fait mourir par charmes, par poifon. Dont on auoitveu les execrables immolations de luy es de Plancina.
Qu'il anoir pris les armes contre la Republique, e'vy auoit fallu baillervne bataille pour le reduire en eftat de refpondre de fes crimes. XIV
SA defenfe chancela en tous les autres poincts; car il ne pouuoit
pas nier fes brigues enuers les gens de guerre, ny fes infolences contre l'Empercur, ny mefine d'auoir expofé la Prouince aux feditieux.
Mais bien fembla-t'il auoir aucunement laué le crime de poifon. Ce
que les accufateurs n'afſeuroient pas aflez, en difant que les viandesт
auroient efté infectées par les mains de Pifo en vn banquet de Germanicus, aflis qu'eftoit Pifo au deffus de luy. Car c'eftoit chofe trop Accufations hors
grofliere de dire que Pifo l'euft ofé entreprendre en la prefence de d'apparence.
Germanicus, aux yeux de tant de gens, & à la veuë de fi grand nombre de feruiteurs d'autruy. Aufli l'accufe prefentoit fa famille àla queftion, requerant qu'on y appliquaſt femblablement les Officiers qui
auoient fait le feruice dudit banquet. Mais les Iuges eftoient infen- luges paffiőnez
fibles à la pitie,pour differentes confiderations: Tibere,pource qu'il
auoit mis la guerre dans la Prouince, & le Senat, pour n'auoir iamais
peu croire que Germanicus fuft mort fans trahifon. Sinon Pifo &
les fiens en eufsent eferit, ou fait quelque plainte; chofe que Pifo
luy-mefme fembloit aucunement accorder, & Tibere auec luy. Dauantage on entendoit les voix du peuple deuant la Chambre du
Confcil, qu'ils ne contiendroient pas leurs mains, s'il eſchappoit la condem- Elles eftoient au
nation des Peres. Et auoient defia traifné aux Gemonies quelques mont Auentin,
H
86 ANNALES,
effigies de Pifo, & les mettoient en pieces, fi elles n'eufſent efté con- lieu ou l'on trăl- feruées & remifes de l'authorite du Prince. Il fut donc mis en vne lit- portoit les corps
des criminels. tiere, & reconduit par vnCapitaine des gardes, courantvn bruit dou- teux s'il l'accompagnoit comme conferuateur de fa perfonne, ou en qualité de Commillairepour le mener àla mort.
XV.
111X
Pifo abandonné
de fa femme.
Secrettes prieres d'Augufta,
vibere fans pitić.
Mort de Pifo.
XVI.
Secrets mandemcns.
L ettres de Pifo
à Tibere.
PLANCINA non moins odieufe, auoit toutesfois plus de faueur, & doutoit-on pour cela quel feroit le pouuoir de Tibere à l'encontre d'elle. Tant que les affaires de Pifo femblerent balancer entre le dan- ger & l'efperance, elle luy promettoit de n'abandonner iamais fa for- rune quoy qu’il en arriuaft, voire mefme de l'accompagner à la mort. Mais comme elle fe vid en afſeurance par les fecrettes prieres d'Augu fta, celle fe mit aufli toft àfeparer fa defence de eelle de fon mary, & le quitter ainfi tout doucement. Dont l'accuſé conjecturant fa perte, &
doutant s'il deuoit encore tenter les Peres, il en prit la refolution par l'aduis de fes enfans, & fe prefenta derechef au Senat. Ou apres auoif experimenté l'accufation plus forte que deuant, & les voix des Peres femblablement contraires, & ainfi enduré beaucoup de trauerfes &
de rudeffes, rien ne l'affligea plus toutefois que de voir Tibere fi fore obftiné, & à couuert de toutes efpeces d'affections, ſans pitié, & fans colere. Remené en fa maifon,comme s'il euft encore meditéfa defen- fe pour le iour fuiuant, il fe met à efcrire quelque memoire, il le ca chette, & le baille à vn fien affranchy. Puis, apres les follicitudes ac- couftumées des chofes corporelles, fa femme fortie de fa chambre bien fort tard, il en fit fermer les portes, & fut trouué fur le poinet duiourla gorge percée, & l'efpée à terre tre tout aupres.
IL me fouuient d'auoir ouy dire a quelques Anciens, qu'on auoit
veu fouuent vnliuret entre les mains de Pifo, non diuulgue parluy- melme, mais par fes amis nis qui l'auroient ainfi rapporté. Contenant ce liuret des lettres de Tibere, & fes mandemens contre Germanicus. Lequel Pifo auoit deliberé de monftrer deuant les Peres pour conuaincre le Prince, fi Seianus ne l'euft deceu par vaines promefles. Et difoit-on dauantage qu'il n'eftoit pas mort de fa propre main, mais de quelque meurtrier enuoyé pour cela. Dont ie ne puis rien affeu- rer, & ne dois pas aufli cacher ce qui en a efté declare par ceux qui ont veſcu depuis ce temps-là iuſqu'a noftre ieuneffe. Cefar portant
au front la trifteſle de s'eftre rendu odieux au Senat parcette mort, ne cefle de s'enquerir comment Pifo auoit pafſe fon dernier iour, & fa derniere nuict: on luy refpond diuerfement, les vns plus fagement, les autres auec moins de difcretion. Puis il fait lecture tout hautement d'vne miſliue que Pifo auoit efcrite en ces termes: Accablé que
icfuis par la conspiration de mes ennemis,er par la diferace d'vne fanfe aсcи- fation, puis que la verité mon innocence n'ont du tout point de lieu, Ce- far, ie prens à tefmoins les Dieux immortels, que i'ay obferué à ton efgard le denoir de ma fidelité, erſemblablement de ma pieté enuers ta mere. Ievous prie donc tous deux d'anoir pitié de mes enfans. Car tonchant Cn. Pifo,
LIVRE III. 87
il a tonfiours efté demeurant en la ville,eg n'a eu nulle communication de nos
deffeins infortunez: eg M. Pifs nous diffuadsit de retourner en Syrie. Que
pleuft aux Dieux auoir pluftoft cedé à mon fils, encoreque fort ieune, un que non
pas luy à fon pere,que l'age denoit rendre plus aduisé. Dont ie vous prie tant
plus affettionnément, que l'innocent ne fouffre point pour le coulpable, a l'occafion de mon outrecuidance. Ievous en prie par mes feruices, continuez l'efpace
de quarante-cing ans, e par noftre focieté du Confulat auecl'Empereur Augufte, où il receut les preuues de ma fidelité,er vous de mon amitié. Ie vous
demande encore la vie de mon pauure fils, deſtitué que ie fuis du ponuoir de ia
mais plus rien demander. XVII. DE Plancina, Tibere n'en fitpoint de mention. Maisil déchargea Ciulleconiders
le ieune homme du faict de la guerre ciuile, le fils ne pouuant pas re-tion.
fufer l'obeiffanceà fon pere. Auffieftoit-il touché de compaflion pour
la nobleffe de cette maifon, & pour la grandeur de l'accident, foit Feint difcours.
que Pifo l'euſt merité ou non. Puis il fe mit à diſcourir en faueur de
Plancina, fe couurant du pretexte honteux & des-honnefte des prieres de fa mere. Contre laquelle s'enfammoient dauantage par ce
moyen les fecrettes plaintes de tous les gens de bien. Sera t'il donc Murmure du
loifible àla grand'-mere de ſouffrir denant fes yeux la meurtriere de fon en-peuple.
fant, la regarder ,parler à elle, es l'ofter des mains du Senat? Germanicus
sout feul n'anoir peu obrenir ce que les loix attribuent à tous autres (itoyens?
Voir vn Cefar pleuré de la voix de Vitellius, e de Veranius, e Plancina
fupportéede l'Empereur eod' Augufta. Qw'elle acheue donc d'employermaintenant fes trahifons, fes poifons fi heureuſement experimentées al'encontre
dAgrippine er de fes enfans, pour affouuir la grand-mere auec l'oncle du
fang de cette miferable maison. Deux iours furent employez à cela,pendant que Tibere follicitoit les enfans de Pifo à la defenfe de leur mere. Et comme les accuſateurs & les tefmoins faifoient leurs difcours
fans que perfonne y refpondiſt, la pitié y paroiſloit plus grande que
l'enuic. Aurelius Cotta, Conful, fut le premier opinant (car Cefar faifantle rapport, c'eftoit aux Magiftrats d'en vfer ainfi fuiuant leur charge) qui fut d'aduis de rayer des Faftes le nom de Pifo, confiſquer an pu- Arrelt ou iuge- blic vnepartie de fes biens, &g bailler l'autre partie à Cn. Pifo le fils, en ment cotre Piſo.
changeant le prenom. M. Pifo deffoüille de fa dignité, le recompénfant de Qninquagics se. ftertium.
cing mille fefterces, & relegué pour dix ans. Plancina renuoyee libre enfaneur sont deux cens
d'Augusta. cinquante mille
LE Prince modera beaucoup de cece iugement, de ne rayer point xVIII.
des Faftes le nom de Pifo, pnis que celuy de M. Antonius, qui auoit Plancina impu- nie fait la guerre à la patrie, & celuy de lulius Antonius, qui auoit violé la Creftoit les memailon d'Augufte, eftoient demeurez tous deux. Plus il ofta l'igno- moires,lesAnna- les, ou les Regi- minie à M.Pifo, & luy remit les biens de fon pere: aflez retenu qu'il lesferes, contenans
eftoit pour le regard de l'argent, comme i'ay dit ſouuentesfois, & briefuement les
plus doux alors pour la honte de l'abfolution de Plancina. Il empef- plus impottans affaires de la Recha aufli de mettre vne image d'or au Temple du Mars vengeur,a quoy publique Epheauoitcóclu Valerius Meffalinus & de dreflervn Autel à la Vengeance, merides,ou Ca
Hi
88 ANNALES,
c'eftoit lendriers,comme beau- qui eftoit l'opinion de Cecina Seucrus, difant que ces confecrations ne fe
coup d'honneur denoient fairefinon pour lesvictoires exterxes, e qu'il falloir couurir de tri d'y auffiettre
 eftoit-ce nommé, fteffe les calamitez domeſtiques. Meffalinus auoit encore adjoufté à fon
ignominie d'en aduis, que l'action de graces deuoit eftre faite à Tibere,à Augulta,à eftre ofte. Antonia,à Agrippine, & à Drufus, pour la vengeance faite de GerSage refponfe de manicus, & auoit oublie d'y comprendre Clautlius. Surquoy L. AfBelle confidera- prenas linterrogea en plein Senat,fi ceftoit fciemment qu'ill'auit obmis,
tion Claudius. touchant & ainfi le nom de Claudius y fut adjoufté. Icy les vanitez des choXAII
fes mortelles, en tous affaires, fe reprefententà mes yeux d'autant
plus grandes, en me propofant la confideration de tant d'exemples
des anciens, & de ceux de noftre temps. Car tous les autres eftoient
en apparence bien plus deftinez àl'Empire par reputation, par l'efperance, & par Thonneur qui les accompagnoit, que non pas celuy
auosi nque la fortune tenoit cache fous l'obfeurite pour fuccederàl'Eftat.
XIX. PEV de iours apres Cefar fit refoudre le Senat de bailler des facrificatures àVitellius, à Veranius, & à Serucus. Promettant ſon fuffrage
à Fulcinius pour les honneurs, il l'aduertit de nene precipiter trop impe
Finale cóclufion tucuſement fon eloquence. Telle futl'iffuëdela yengeance de Germa- de la vengeance de Germanicus. nicus,agitée de bruits incertains,non feulemententre ceux qui viuoient
de ee temps-là,mais aufli qui font venus depuis. Tant il y'ad'ambiguitez aux grandes affaires, felon qu'on veut tenir pour chofes affeurées
Il ne fe faifoit des incertitudes quel'on ditde I'vnà l'autre, ou changer les veritez au nulle action pu- pu- contraire. Dont le vray comme le faux s'eftendent indifferemment à
Blique fans con la pofterité. Drufus forty de la villepour les Aufpices,y fitaulli toftl'en- fulter les aufpices,ce qui fe fai-trée d'Quation: & peu de iours apres Vipfania fa mere mourut, feule foit auec prieres
aux Dieux de fa. des enfans d'Agrippa, de mort non forcee, ayans tous les autres finy
uorifer leurs def leursiours par la violence ou des armes, ou de la poifon,ou de la faim;
feins pour le bien chole notoirement cognuë,ou non reuoquée en doute. public.Xx.UPCETTEmefme annee Tacfarinas, lequel i'ay dit auoir efté battu
Tacfarinas trou-l'Eſté precedent par Camillus, leue derechefla guerre en Afrique, ne
ble f'Afique. faifant pour lecommencement finon des courfes vagabondes,à raua
qui vo fanA ger les Prouinces: Courfes non vangées pour lafoudaineté des retrail a m tes, Rafantles placesouil pafloit, & conduilant vn grand & riche bu- -
tin, il vientaflicger quelques trouppes Romaines de gens de pied, affez
ansc xual tnua proche de la riuiere de Pagyde. Decrius commandoit au Chafteau, une andiyure
homme prompt à la main, exercé auxarmes, & craignant le reproche
111T silfe tenoit enfertné. Il exhorte done fes gens de fortir en campagne,
-иo & ſe prefenter au combat, & ainfiles meen bataille deuant la forte
taine Deerius, Romain. Capl- refle. Lescompagniesd'abord contraintes de fuir. Decrius plein de
orage,fe iette parmyles traits au deuant des fiens qui fuyoicnt, criant
Coftance valeu- Contre les Enfeignes, que le Romain tournoit le dos à des bannis, e qui rcufeanomalandeftoient en defordre, reecuant ainfi force coups fur ía perfonne: & non- hogl obftant qu'il en cutvn wil creué, nelaiffa pourtant de tenir toufioursla
a aunid facecontre l'ennemy, & de combattreincellamment, iuſques a ee que ditoutabandonne H des ficnsil tomba fur le champ.
LIVR E III. 89
CEs nouuelles venuës à la cognoiffance de L. Apronius, qui auoit xx1.
fuccedé à Camillus, il en fut grandement affligé, mais plus de la hon- L. Apronius
te & de l'ignominie qui en tomboit fur le nom Romain, que de la
gloire quel'ennemy en reccuoit. Il ſepare donc par dizaines ces des- Decimation de
honorees compagnics, & tirées au fort il fait mourir de baltonnades gensde guerre,
le dixiefme de chacune. Punition non pratiquée de ce temps là, mais lçauoir de dirvn. Autrefois on l'a
empruntée de l'exemple des Anciens. Cette feuerité apporta tant de fairde vingt,v
profit, qu'vne ſeule Enfeigne de vieux Soldats, ou enuiron le nom- & de cent, vn, qu'ils appetloiet
bre de cing cens hommes, & non plus, mirent en route l'armée de vigesimare
Tacfarinas,venant afſaillir vne garnifon nommée T hala. Rufus Hel- centefimare.
uius fimple Soldat,y receut I'honneur d'auoir fauue vn Citoyen,aucc celay qul suoit Recompenfe de
le don du collier & dela pique, par les mains d'Apronius. Cefat y ad- fauué vn Citoye.
joufta d'abondant la couronne ciuique, ſe plaignant ſans s'offenfer
toutesfois, de ce qu'Apronius ne la luy auoit pas baillée, veu que en
qualité de Proconful il auoit l'authorité de le faire. Les NumidiensDin
perdans le courage, & fe foulans des fieges, Tacfarinas tient le lar- aftuce & tufe de Tacfarinas.
ge de la Campagne, pour fe retirer lors qu'il fe verroit preflé, ou retourner fur fes pas. Par telle pratique le Barbare fe joua ainfi quelque temps du Romain,luy faifant beaucoup de peine, & fans fe mettre au hazard l'empeſchant de rien aduancer. Mais retiré qu'il fut
aux licux maritimes, ou le butin l'auoit obligé de ſejourner, & y camper fon armée : Apronius Cefianus commande par fon pere de s'y ache-Tacfarinas desminer, auec la Caualerie & les troupes des Confederez, enfemble les
plus legeres des Legions, donna heureufement la bataille aux Numidiens, & les chaffa dans les deferts.
MAIS à Rome, Lepida iffuë de L. Sylla, & de Cn. Pompeius fes xX11. Lepida accufée
bifayeuls,outre l'honneur de fa maifon, qui eftoit des Amilians, eft de poifon, & d'a
accufée d'auoir fuppoſé vn enfant qu'elle difoit eftre de P. Quirinius uoir confulté leš
homme opulent & lans enfans. On adjouftoit à cette accufation des Chaldeens, R
adulteres & des poifons : Plus, d'auoir confulté les Chaldéens touchant la maifon de Cefar: fon frere Manius Lepidus defendant pour
elle. Quirinius l'auoit repudiée long temps auparauant, & de nouueau il en receuoit cette injure l'offençant grandement: pour laquelle neantmoins il ne laifſa de luy faire paroiſtre le refſentiment qu'il
auoit de fa mifere, criminelle & infame qu'elle eftoit. Il fut mal-ai- Diffmulationde
fé de recognoiſtre en ce procés l'intention du Prince, comme il Tibere.
mefla confufement les fignes de la ſeuerité & de la douceur: ayant
en premier lieu requis le Senat qu'on n'y remuaft point les crines de
la Majefté: puis il attira M. Seruilius de l'Ordre Confulaire, & d'autres tefmoins, pour mettre en auant ce qu'il auoit trouué bon de tenir en filence. Plus, il fit remettre és mains des Confuls les feruiteurs
de Lepida, qui auoient efté baillez fous la garde des Soldats. Ernepermit pas de les interroger en la queftion, de ce qui touchoit fa maifon. Frauduleux ärti
Il exempta aufli Drufus defignéConful, d'en dire fon aduis le premier: Fraud
Ce queles vns imputoient a ciuilité, de peur d'obliger la compagnie Hilj
Li
XXI
D
bsמפגנ
๕no toราSA
sqqalo ри
ॐ
ANNALES,
à fuiure l'opinion de Drufus: les autres l'attribuans à cruaute, entant qu'il ne s'en fult pas deporté, finon à deffein de la condamner plush- brement.sog оu aodior ue ud cnimor
Avx jeux qui eftoient interucnus durant cefte pourfuite, Lepida vint au Thearre, accompagnée de quelques Dames'de qualité & là commençant à inuoquer fes ayeuls & fingulierement Pompeius, les Monumens, & les Images duquel eftoient en veuë de rouš les afli- ftans: Elle fir tant de pitié au peuple, par fes pleurs & eris lamenta- bles, qu'il n'yeut perfonne qui ne fondift en larmes, & ne eriaft ou- ltrage a Quirinius. A qui on auoir fait trop d'honneur, en luy baillant celle Mumure, qulao qui anoit efté deftinèe a L.Cefar pour femme, eg àl Empereur Auguſte pour yoi ny bam elle fille, vieil qu'il eftoir defia, deftitue d'enfans, de maison pen fignalèe.
Banniffement de
Lepida. sona
XXIV.
a
11xX
abusen sbiqг
Les filles d'Augufte punies.HC
En apres furent verifiez les crimes, par les feruitcurs appliquez à la queftion: Et au relte,fut fuiuy l'aduis de Rubellius Blandus, porrant inrerdiction de l'eau e du fen. Drufus y ioignant fa voix, combien que d'autres en auoient ordonné plus fauorablement. Toft apres fut ac- corde à Scaurus, qui auoit eu vne fille de Lepida, que fes biens ne fe- roient point confifquez. Et lors declaré par Tibere, auoir appris des feruiteurs de Quirinius, qu'elle auoit baillé de la poifon a leur Maiftre. 1т тsу сепue s aedstg D. Silanus rendu à la famille des Iuniens, apporta quelque confo- lation aux aduerfitez des grandes maifons. Car en fort peu de temps les Calpurniens auoient perdu Pifo, & les Amiliens perdu Lepida. Ie repeteray bricfuement l'accident arriue à Silanus. Comme la fortune fut puiffamment fauorable à l'Empercur Auguſte à l'encontre de la Republique, ainfi luy fut-elle contraire fur fa maifon,à cauſe del'im- pudicité de fa fille, & de fa perite fille,lefquelles il chaffa de la ville, &
punit leurs adulteres de mort & de banniffement. Car il fortoit de la clemence de fesdeuanciers, & des bornes de fes propres loix,en appel- lant crimes de religion violee, es de Majefte lezée, les fcandales des hom- mes & des femmes venus à la cognoiffance du peuple. Mais ie diray cy-apres ce qui en arriua aux autres, enfemble toutes les particularitez de cét âgela, fi ayant acheué ce queí'ay icy propofé, ma vie fe peut D.Silanus banny
LIPELG
 affez eftendre pour effectuer de plus grands deffeins. D.Silanusadulpous adultere. fere de la petite fille d'Augufte, combien qu'il n'en receuft autre dé plaifir finon d'en eftre dilgracie de Cefar, il apperccut bien neant- moins qu'on luy monftroit le chemin de l'exil. Et n'en ofa iamais faire aucune inftance ny enuers le Prince, ny enuers le Senat,iulques
au regne de Tibere: & par le moyen de M. Silanus fon frere, à qui l'e- loquence & la noblefſe de fa maifon auoient aequis beaucoup de pouuoir. Tibere toutefois refpondant à Silanus, qui l'en remercioit, luy dit en preſence des Peres, qu'il eftoit aufsi bien aife que fon frere barefust renenn d'vn fi long voyage. En quoy iln'anoir peu faillir, arcendu qu'il n'anoit pas efté relegue fuiuant laloy, ny par Arreft du Senat: mais que V'in jure fate à fon pere demeureroit encore enmiere à fon efgard, n'entendoit
Refponfe de Ti-
LIVR E-11. 19
mullement qu'il y eust rien de rompu poun le retoue' de Silanus, de ce qudu
gufte en anoit refoln. Depuis il fut neantmoins demcurant en la ville,
mais fans y eftre honoré d'aucune charge,2zalngl fno XXv.
EN apres il fut propofé de moderer la loy Papia-Poppea eftablie Moderation de
paAugufte eltant defia vieil, en fuitte des loix luliennes, pour in-laLoy Papia- Poppea. citer ceux qui melprifoient le mariage pan quelques peines, & pour
l'augmentation du Threfor. Et pourtantles mariages,ny les enfans
n'en eftoient beaucoup multiplicz, veu la difette extremequ'on auoit
des ieunes gens. Au refte le danger fe gliffoit infenfiblementfur pluficurs familles, à les ruiner par chicaneries des Denonciateurs. Etainfi fe trouuoitle peuple plus tourmenté par les loix, qu'il n'eftoit auparauant par les delordres d'vne plus grande liberté, Icy l'occafion
me femond d'eftédre ce difcours depuis la premiere naiflance du droit
& dire par quel moyen on efe venu à cefte diuerfité, & infinie multitude des loix, que nous auons maintenant.l esb andeou slii
LES Anciens du premier temps, deuant qu'ils fufſent encorfouil- XXVI. Naiffance du
lez de la fale cupidite, fans outrage & fans crime, ils viuoient aufli droict, & des
fans correction, & fans punition. Semblablement les recompenſes premieres Loix.
n'auoient point de lieu entr'eux, comme naturellement & de lcurgsе
propre inclination ils fe portoient à lhonneur. Rien ne leur eftoit
defendu par la crainte, entant que leur defir fe conformoit à l'ordre
d'vne coultume: Mais depuis qu'on fe milt àquitter l'efgalité, & faire marcher l'ambition & la violence, au lieu de la honte, & de la modeftie: adonc fe font auancées les fouuerainetez, qui ont duré & dureront à iamais parmy beaucoup de peuples. Aucuns ont mieux ay- Commencement
mé les loix dés le commencement, les autres ne les ont point defi- des Souuerainc
rées, finon ennuyez qu'ils furent de la Royauté. Premierement elles tez ub zio
eftoient toutes fimples, fuiuant la fimplicité & la rudele des Efprits.
Dont les plusrenommées ont elté celles des Cretois,inttiruées par Mi- Loix de Minos.
nos: puis eelles des Lacedemoniens,par Lycurgus: Et celles des Athe- gus& de Solon.
niens plus exquifes, & en plusgrand nombrc,e, que Solon redigea en
ordre & par ecrit Quant à Romulus il nous gouuerna fuiuant les
mouuements de fa propre volonté. Apres luy Numa rangea lepeuple fous les liens du droict diuin3 & des Religions: Tullus & An
cus y adioufterent leurs inucntions: Mais Seruius Tullius fut le prin- Seruius Tullius,
cipal autheur des Loix, aulquelles les Roys ont auffi prefté obeyf- principal Au- theur des Loix, fancetonnb not al ane2
APRES que Tarquinius fut chafle, le peuple fit pluficurs ordon- XxVII.
nances, pour la conferuation de fa liberte, & pourfe maintenir en
bonne intelligence, contre les factions des Peres. Dix Iuges furent
inftituez pour legouuernement del'Eftat, appellez Decem-viri: & les Les Deeem-airas douze Тa
douze Tables compofees de ce que l'on peut recouurer de plus beau, bles.
des peuples des micux gouuernez qui fut la fin du droict d'equiré, ы
Car les autres loix venuës depuis, combien qu'il y en eut quelques-da zab
vnes,contre les mal-faicteurs,a caufe de lours offences,elles ne furent
H iiij
Multitude des
loix, corruption
de l'Eftat.
92 ANNALES,
toutesfoisla plus grande part, receuës que par la force, & auec la
diffenfion des ordres de la Republique: tendansà des honneurs illicites,ouà releguerles gens debien, ou autres chofes iniuftes. Ainfia-on
veu les Gracches, & les Saturnins troublerle peuple: & Drufus faisát des
largeffes non moindres, fous le nom du Senat: & les affociez corrompus de vaine efperance, ou fruftrez parfeintes oppoſitions. Semblablement aux guerres Italique & ciuile, rien ne fut obmis à remuer, par
grande multitude & diuerſité de loix, iuſqu'aà ce quele Dictateur Sylla,
y donna quelque repos: aboliſlant ou changeant les chofes precedentes, par fes nouuelles additions. Changement qui ne dura longtemps, a caufe des turbulentes propofitions de Lepidus. Et la licence renduë aux Tribuns de porter le peuple à tout ce qu'ls vouloient. Puis les iugements ordonnez, non feulement à l'efgard des
affaires communes, mais aufli d'vn chacun en particulier: croiffant
ainfi le nombre des loix, d'autant plus que la Republique s'alloit corrompant.nolial up ab
XXVIII.оть DA LOR s Cn. Pompeius, qui tenoit le troifiefime Confulat, efleu
Cn. Pomp. Au pour la correction des defordres, & moins fupportable en ces remetheur de grands des,que les maladies n'ftoient pas en effet: fetrouua plus capable de defordres.
la ruyne, que de la conferuation de fes propresloix. Et perdit ainfi
par les armes, ce qu'il penfoit maintenir par les armes. La difcorde
continuë regna puis apres l'efpace de vingt ans: point de couſtume,
point de droit. Le crime fans punition, & les chofes honneftes fouuent conuerties à la ruyne des honmmes. En fin Augufte Cefar deliuré qu'il fe vit de toute meffiance, & bien afſouré de la PrincipauAugufte changea té, abolit en fon fixiéme Confulat, tout ce qu'il auoit ordonné au
Iesloix du Taü- Trium-virat. Et donna les ftatuts qu'il voulut eftre obferuez pourla virát.
aoniMs
11VX
iouyffance de la paix, durant le temps de fon Empire. Et en fuitte
d'autres liens introduits, & des gardes eftablies à gages par la loy
Papia-Poppea, afin que fi les enfans fe trouuoient defcheus des priuileges paternels, le peuple fuccedaft aux biens vacans, comme pere
commun de tous. Mais ils y alloient fi auant, que tout ce qu'il y
auoit de Citoyens en la ville, par toute l'Iralie, & autres licux, s'y
trouuoient engagez. Les vns du tout ruinez, & le refte bien fort
efpouuantez: Si Tibere n'y cuſt remedié par l'eflection de cinq Confulaires, autres cinq de l'ordre Pretorial, & autant des autres Senateurs, fuiuant le fort ; Au iugement defquels furent defnoiez pluficurs enlaſemens de cefte loy, donc pour le preſent, on fe fentift
aucunement allegé.
XXIX.A v mefme temps, il recommanda aux Peres Neron, desenfans
Troifiéme degré de Germanicus, defia entré au troiſiefime degré de l'âge, que nous delâge o
Viginti virat,of appellons la icuneſſe, approchant de trente ans.Et demanda en fa
fice deiudicature faucur, non fans rire par les Affiltans, qu'on l'exemptaſt du vingt- premier degré
des grädes char. virat: & qu'onluy permiſt, de pretendre à la Quefture, cing anspluges. ftolt,qu'il n'eftoit porté par les loix. Difant la mefime chofe luy auoir
LIVRЕ IHH. 93
Le temps eftoit
efté accordée, & à fon frere, fur la demande qu'Augufte en auroit limies depre
faicte pour eux. Sans doute il y cut aflez dequoy fe mocquer en fe- dre aux charges
cret, de telles foubmiffions: qui furent toutesfois le commencement co publiques Raifons fauoride la grandeur des Cefars. Icy l'obferuation de la couftume, ou de fant le defir de
l'exemple du paífé, eſtoit plus à confiderer, & puis le lien d'amitić Tibere.
plus eftroit d'vn grand pere enuers le petit fils, que d'vn beau-pereak
enuers les enfans de fa femme. Dauantage il luy fit auoir la dignité
de Pontife: & le premier iour qu'il entra dans le Palais, vne largef
fe diftribuce au peuple, grandement ioycux de voir les Enfans de
Germanicus en aage de puberté. Et fut la ioye encor plus grande du
mariage de Neron, & de Iulia fille de Drufus. Mais comme ces
nouuelles furent agreables au peuple, il cut fort à contre - cœur,
d'entendre que l'on deftinaſt Sejanus, pour eftre beau-pere du fils de
Claudius: en quoy ils fembloient Aétrir la Noblefſe de cette maiſon, Sejanus odicux
en efleuant ainfi Sejanus, defia fuſpect de loger trop haut fes elpe- au peuple.
rances.
SVR la finde l'annee moururent L. Volufius, & Saluftius Criſpus, xxx.
perfonnages illuftres & d'excellent merite. La maifon de Volufius La troupe de Ca
bien ancienne,non efleuee toutesfois par deffus la Preture: & luy y nalerie, fe diui foit entrois Deauoit apportele Confulat:plus auoit exercé l'eftat de Cenfeur, com- curies, ou dixai
mandant aux Decuries de la Cauallerie: & fut le premier qui amal-nes ; ayant cha
fa les grands moyens, qui depuis rendirent cette maifon fi puiflante, cune fon dixai- nier.11Xух
Quant à Crifſpus, iflu qu'il eftoit de l'ordre des Cheualiers, & petit fils de la fœur de C. Saluftius autheur tres-Aeuriſſant de l'Hiſtoire saluftius Crif.
Romaine,il fut par luy admis à ce nom: homme tres-digne de tou- pus & fa maniere
tes charges, & ainli que Meccenas fans eftre paruenu à la dignite de viure.
γμισ
de Senatcur, il preceda neantmoins en authorité beaucoup de ceux
qui auoient efté honorez du Confulat, & des Triomphes. Differant
de la maniere des anciens,plus enclinant au luxe, en ornemens, en-i
fomptuofité d'habits, & autres exceffiues magnificences, ou fuper-ber ee
Auitez, mais accompagné d'vn courage capable de grands affaires,
d'autant plus qu'il feignoit l'endormy, & le nonchalant. Comme Saluft. Crifpus
donc, durant la vie de Mecenas, il le fuiuoit de prés, aufli fut-il in comparé à Me
continent le premier affiftant aux fecrets des Empereurs: & auoit ca it cenas.oп aГ
efté participant du deffein de faire mourir le Poithume Agrippa. drr
Deuenu vieil, il conferua plus l'apparence que l'effect,en l'amitic du
Prince. Chofe qui eftoit aulli arriuee à Meccenas ſuiuant le deftin de Belle tion. obferux
la grandeur, rarement perdurable. Pofsible eft-ce que le defir fe remplit
aux vns pour duoir fuffiſamment donné toutes chofes, e aux autres lors
qu'il ne refte plus vien a defirer,noli oз
EN fuitte fut le quatriéme Confulat de Tibere, & le fecond de XXX1
Drufus,fignalé dela compagnie du pere & du fils. Deuxans deuant, Ann. 8. de Tib.
Germanicus auoitle mefme honneur auec Tibere: honncur qui n'a- & deR.774 Tibere Conful
uoit point apporté de ioye à l'Onde, & dontla conionction n eftoit auee Drufus,
naturellement fivnie. Desle commeneement de cette annee, Tibere
94 ANNALES.
s'en alla en la campagne, comme pour y affermir fa fanté:fe difpoTibere cedant mani- a fant peu àpeu, à vne longue & continuelle abfence, afin que Drument des affai- fus fift tout feul les charges du Confulat, pendant que fon pere n'y res.
Plainte de l'irreuerence.
feroit pas. Et ainfi vne petite chofe fortuitement accreue, fut caufe d'vne
conteniion importante, donnant à ce ieune Prince, occafion d'attirer a foy la "faueur. Domitius Corbulo qui auoit exercé la Preture, fift plainteau
Senat de L. Sylla ieune Gentilhomme, pour ne luy auoir fait place
aux fpectacles des Gladiateurs. L'age, la couſtume du pays, &c les faueurs des Anciens eftoient pour Corbulo. Au eontraire, Mamercus Scaurus, L. Arruntius, & autres parens de Sylla tenoient pour luy.
On debattoit par harangues ce different, en alleguant les cxemples
des Maieurs, qui auoient noté par graues Arrefts, l'irreuerence de la ieuneffe. Iufques à ce que Drufus mit en auant les moyens de temperer
les animofitez de part & d'autre. Mamercus eftant Oncle, & parcillement beau-pere de Sylla, & le mieux difant Orateur de ce temps-là,
en fatisfit à Corbulo. Lemefme Corbulo faifant plainte que les paf- fages eftoient par toute l'Italie, occupez fraudulcufement fous la
L'entreprife dmain de des fermiers, à cauſe de la negligence des Magiftrats, ilentreCorbulo, dom- Pritvolontairement la reformation de ce defordre, mais plus ruyneufe,
mageable blic. aupu- que profitableà plufieurs: furles biens, & furla repuration defquels il exerçoit des condemnations, & executions bien fortcruelles.
XXXII. NoN guere apres, Tibere efcriuant au Senat, luy donne aduis quel'Afrique eftoit derechef agitee par les incurfions de Tacfarinas:
Creation d'vn dont il eftoit befoin d'elire par les Peres vn Proconful bien entenProconful en du au fait des armes, de forte diſpofition, & capable de fupporter
Afrique. vne guerre. Surquoy Sex. Pompeius prenant occafion d'exercer fa
mauuaife volonte, contre M. Lepidus, l'accufoit commie manquant
de courage, e de valeur, homme de peu d'effect, de peu de moyens, fle- Médifances con- con- triffant thonneur de fes predecefſeurs, g pourtant indigne du fort de l'AueLepidus. fie. LesPeres au contraire difoient que c'efois doucur en Lepidus plu- Stoft que lafchete, d'anoir fans reprocheentretenu la Nobleffe de fa maiſon,
pu peu de moyens, quefon pere luy anoir laiffez, dont il auoit plus merité
Le nomination t'honneur que de mefpris.Il fut donc enuoyé en Afie: & pour le regard
d'vn Proconful, de l'Afrique, ordonné que Cefar feroit luy méme la nomination
referuceà Tib. de celuy qu'l auroit agreable d'y employer.
XXXIII.
Remonftrance
de Seuerus Cecinan 2006
CEPENDANT, propofe par Seuerus Cecina,que la femime n'accompagneroitle Magiftrataugouuernemét de la Prouince,ou il feroit
nomme. Luy s'eftant beaucoup de fois vanté dela paix domeſtique
qu'il auoit auec fa femme, de laquelle il auoit eu fix Enfans: & d'auoir toufiours tenu en fa maifon, & au dedans de l'Italie, tout ce
qu'il auoit iugé eftre pour le feruice de l'Eftat: couru qu'il auoit les
Prouinces de toutes parts,à la fuite des armees, l'efpace de quarante
ans. Que non fans caufe on auroit autresfois approuué, de ne mener point
les femmes aux nations eftrangeres, ny aux pays des Alliez: qu'ily auoit
en la fuite des femmes dequoy retarder vne paix, à l'occafion du lиxе 10
LIVRE III.
Mauuaifes quaprolonger vne guerre par la timidité: dequoy conuertir le marcher d'yne
armee Romaine a la forme des troupes Barbares. Sexe non feulement imbecille, e impatient du labeur, mais oruel &g ambitienx, e trop defireux de litez des femcommander: de se faire paroistre parmy les gens de guerre, er tenir les mes.
Centeniers à la main. Qu'vne femme auroit efté venë depuis peu de temps
preſider aux exercices des compagnies, aux courfes des Legions. Qwils
Se reprefentaffent combien de fois on auoit accusé quelques-vns de mal-verfation a l'efgard des finances, dont la canse principale en auroit efté imputee
anx femmes. Que tous les abandonnez, les plus vicieux des Prouinces
anoient acconftumé de s'addreffer à Elles : Que par Elles efloient negotiees,
tranfigees toutes fortes d affaires:que par ce moyen on auoit a ſupporter
double gouuernement,deuxiffuës, denx fieges de Iudicature fouueraine:
les commandements des femmes bien plus preffans, e moins supportables.
Lefquels commandemens ayans efté autresfois reftreints par los Oppies,
autres loix,maintenant ils eftendoient leur puisfance abfoluë fur les mai fons
parriculieres .furles Palais de Iustice,e fur les armees.n non XXXIII1. CEs chofes Meffalinus, au entenduës & non approuuees de beaucoup de gens,
le plus grand nombre murmuranta l'encontre: il ne fut delibere de contraire en f
cér affaire,commen'eftant Cecina digneCenfeur de choſe tantimpor- ueur desfermmes
tante.Toutesfois Valerius Meffalinus, fils de Meffala, portant l'image
de l'Eloquence de fon pere,y fitpromptement cette relponſe: Qu'on
auoit, pour le conrentement du public, change en mieux beaucoup de chofes de l'austeriré ancienne. Car la ville n'eftoir pour lors aßiegee de guerres, ny les Prouinces remplies d'Ennemis, comme autresfois onon les auoit
veues. Que ausi ce qu'on permettoit aux necesitez des femmes, efloit fi
pen de chofe, qu'a peine les maifons des Maris s'en trounoient chargees,
beaucoup moins les Alliez: que tont le refte eftoit en commun auec leurs maris: e n'y auoir en cela aucun empeschement de la paix. Qw'allant à la
guerre,il feroit bien requis, den'y anoir aucuns diuertifſemens:mais en reue
nant apres vne longue fatigue, quel repos pounoir-on deſirer plus honnefte,
que l'agreable compagnie d'vne femme legitime? Etfi aucuness'eftoient trou
nees atteintes de l'ambition ou de l'auarice, combien a ton aufsi vende Мagistrats plongez en leurs cupidirez? Que pour celaneantmoins onne fouloirpas
ennoyer perfonne en la Prouince. Qu'on anoit veu fouuent les maris entachez
des vices, des corruptions de lcurs femmes: mais que les non-mariez n'en
estoient pas plus gens debien. Que les loix Oppies auroient efté bien recenës
par lepassé,ainft que les temps de la Republique lepounoient defirer, e depuis
temperees adoucies,entant qu'il auroir efté inge expedient de le faire. Qu'en
Vain on vouloit couurir noftre lascheté fous autre nom: quec'eftoit lafaute du mary, s'il arrinoit que la femme se mift quelquesfois hors de raifon.
D'anantage que c'estoir fans cause, oster aux maris le contentement qui les
doit accomparner, tant aux aduerfitez qu'aux profperitez. Que c'eftoisencor
abandonner ce fexe infirme à fon propre luxe, e aux voluptuenses affeEtions d'autruy, Qu'à peine pounoient les mariages eftre garantis de fcandale, fous l'affeurance de quelque bonne garde : Ce qu'il en fandroit donc
96 ANNALES,
Aduis deDrufus.
esperer en l'attente de pluficurs annees, luquelle feroit comparable à quel
que dinorce? Bref, quon s'oppofaft aux defordres des Prouinces de forte
qu'onne laiſfaftceux de la villefans correction Drufus y adioufta formmai
rementce qui eftoit de fon particulier intereft. Difant,que les Princes
effoientfouuent contraints de fe transporter iusqu'aux extremitoz de l'Empire.
Que de voyages l'Empereur Augufle anoir fairts en Leuant en Ôccident,accompagne deLinia! Que luy anfsianoit eftéen Illyric, esperant d'aller
encor anx autresProninces: chofe qu'il ne feroit iamais fivolontiers, Sepané de
celle qu'ilaymoitficherement, mere de tant d'Enfans qu'ils auoient eu enfemble. Et demeura ainſi negligee l'opinion de Cecinab on
XXXV. L'E iour du premier Senat enfujuant, Tibere fit aux Peres vne rede Reprehenfion Tibere contre prehenfion par feslettres, de ee qu'ils reiettoient fur le Prince toute
les Peres. la charge des affaires: nommant toutesfois M. Lepidus, & lunius
Blefus, pour en eftre choifi lI'vn Proconful del'Afriqueo Surquoy
tous deux furent ouys: Lepidus s'en excufoit ferieufement faifant
pretexte de fon indifpofition, de l'aage de (es Enfans; & d'vnie fienontahoM ne fille prefte à marier. Mais on confidetoit auffi ce quil tenoit en
TTO filence, que Blefus eftant Ondle de Sejanus, le deuoir à cette oceaSejanus puilant fion furmonter en faucur. De Blefus il y refpondit comme refufant
en faueur.
en apparence: propos nonon approuué, ny affez bien receu de ceux
meímes qui luy eftoient plus fauorables. rab uot sh ocuoupolEob
EN apres fut mis en cuidence, ce qu'on tenoit caché dans le
xxxV1. plus feeret des plaintiues penfees de beaucoup de perfonnes: s'ache
Licence de mé- minant vne liecenee à chacun dela plus vile, & contemptible po- dire. pulace, d'iniurier fans crainte les plus honneftes gens, & de lesrendre odieux, en touchant feulement l'image de Cefar. De forte que
les Maiftres, & les Seigneurs n'eftoient pas en afleurance des affranDifcours de C. chis, ny des feruiteurs, s'ils les vouloient attaquer de la voix, ou de
Ceftius. la main. Le Senateur C. Ceftius en parla done ainfi: Que les Princes estoient comme les Dienx. Mais que les Dieux n'efcotorent point finon les prieres inftes des fupplians. Que nul au reste ne recouroit au Capirole, ny aux autres Temples de la ville, pour abufer de certe sauue-garde
à mal faire. Que les loix n'eftoient plus, on qu'elles eftoient du tout renuerfees: Puis qu'al'entree du Palais, à la portedu Senat Annia Rufilla par luy connaincue en iuftice de tromperie e de fauſfeté,prenoir la liberté d'vfer de menaces contre luy, e de l'outrager. Er pour cela il n'ofe toutesfois l'en faire appeller en iugement, entant qu'elle fetient forte de l'image de
l'Empereur.Les autres murmuroient de chofes femblables, & d'autres
Exemple de Iu- plus grands defordres: prians Drufus d'en faire vn exemple de puni- ftice.
ion, tant qu'appellee && conuaincuë, il commanda qu'elle fult mife
en la prifon publique.
XXX VII.
Faux Accufateurs.
AvSSI Confidius Aquus, & Celius Curfor, Cheualiers Romains, furent punis à l'inftance du Prince, & par Arreft du Senat,
pour auoir faunlement accufé de crimes dela Maiefté, le Prereur Ma
gius Cecilianus. Et l'vn & Tautre do'ces deux affaires, tirez à la loange
de
1
LIVRE IIL. 97
de Drufus: En Les voluptez difant, qu'il moderoit les ſecretes paffions de fon pere,
parla douceur de fa conuerfation, & de fes honneftes proposà l'en- prefetables alo
droit d'vn chacun. Mefmes on n'auoit pointà defplaifir le luxeen fucté.
ce ieune Prince.Il vaut micux(difoit le peuple) ſe conduire ainfi employant le iouraux ſpectacles & exercices publiques, & la nuict atix
banquers, que fans eftre quelquesfois diuerty par I'vfage des volu
ptez, & demeurantfolitaire, fuiuredes applications de chagrin, de
trifteffe,& de mauuais deffeins. Tibere cependant auec fes aecufateurs,ne fe pouuoitlaffer des recherches. Aufli Ancharius Prifcus Mauuaife appli cation de
auoit accufé de concuffions Cefius Cordus Proconfulde Candie, & TC.
y adiouſtoit d'auantage le crime de la Maieſté, qui eſtoit pour lors le Crimede Maie Aé.
Tibevray comble de toutes accufations.
VN des plus grands de la Macedone, nommé Antiſtius Vetus, XXXVIII.
ablous qu'il fut du crimed'adultere, l'Empereurs'en faſfcha aux Iuges & le fitreuenir,afin dereſpondre fur le faict de la Maiefté, comme fe
dirieux meslé aux deffeins de Rheſcuporis, an temps qu'il auoit refolu la
guerre cotre nous,apres auoir tué fon frere.Il y eut donc Arreft contre luy,
portant interdiction d'ean e'g defeu: & plus d'eftre detenu en vne Iile
qui n'auroit communication ny à laMacedone, ny à la Thrace.Car Baniffement contre Aniftius
ayant la Thrace efté partage entre Rhametalces, & les enfans de Vetus.
Cotys, lefquels auoient pour tuteur Trebellienus Rufus à caufe de
leur enfance,elle fe trouuoit trauaillee de difcordes par l'infolence La Thracetrobe
de nos deportemens: dont on blafmoit auffi Rhemetalces non blee parlesmau
uais deportemes
moins que Trebellienus,de laifſerimpunies les iniures des peuples. decus qui gouLes Celaletes, les Odruſes, & les Aties puiffantes nations, prirentles uernoient.
armes fous diuers Capitainestous peu fignalez,dont ils fe trouuoient
égaux entreux,qui futla caufe qu'ilsne fe peurent bien vnir enfemble pour faire vne plus rude guerre, ou fe rendre plus forts : les vns L'egalité des
troublent les plus proches voifins,les autres paffent de là le montHe. Chefs chant

I'vnion. empelmus pour y elmouuoir les peuples efloignez:& en grand nombrede
eeux quieftoient en meilleure ordonnance,viennent affieger laville Philippopolia affiegee.
de Philippopolisbaftie par Philippe le Macedonien.
DEOVOx aduerty P. Velleius: qui commandoit à l'armee plus XXIX
prochaine,ilenuoye la caualerie des aifles, & les plus leftes, & plus le- Ou l'ennemy ne
geres compagnies de pied,cotre ceux qui s'eſtoiet efcartez au pillage,ne fait point de
ou qui alloient chercher du fecours. Et luy aucc le grosde l'armeetcfiftance, doit appeller ne fo
s'en alla faire leuer le fiege. Le tout fucceda heurcufement, les pil- combar о
leurs battus, & les affiegeans en defordre, & deffaits par la fortie du
Roy faite à propos,& l'arriuee de la Legion. Ce quine fedoit appel
lerny bataille rangee,ny combat,ou les ennemis auroient efté tuez,
efpars & vagabonds, fans ordre,fans armes ny refilkance, & fans y
auoir employé noftre fangui zcodiend
CETTE mefme anneelesCirez des Gaules fe porterentà la rebel-Xaion des
on,pourle grand faix deleurs debtes. Lespluspaflionnez autheurs Gaules, o
d'icelle furent entre les Trieuois,lulius Florus, & entre les Autunois
68 ANNALES,
lunius Sacrovir, fortnobles perfonnages, & de grand pouuoir, ou- tre les merites de leurs anceftres, dont ils auoient anciennement ac- BourgeoileRo- quis la Bourgeoifie Romaine, chofe rare, prix feulementreferué à la vertu. Par fecretes communications ils attirent à eux les plus braues,
ou ceux quel'extreme neceflité, & l'apprehenfion de leurs propres crimesconuioient à malfaire.Et s'accordent ainfi entr'eux,Florus de
maine.
Iul. Florus, &
leurs difcours.
foufleuer les Belges, & Sacrovir fes voifins. Donc affemblez enen petit Iul Sacrovir, & nombre,ils mettoient en auat quelques propos de ſedition touchant
la continuation des tributs,la charge infupportable de l'vfure, & la cruauté & arrogance des Gouuerneurs. A quoy ils adiouſtoient en.-
core,que le Soldat fe mutinoitde la mort de Germanicus. Oe c'estoirvne belle occafion de reprendre la liberté fieux plusfleuriffans qu'vne Lialie, deftituee de defenfe,ou qu'vnepopulace deville incapable des armes pounoientprendre cette refolution,qu'il n'y a rien de ferme aux armees Romaines, finon ce qu'ils em- pruntent du debors.
ANVX&X
XLI.
Diffimulation
des Gaulois.
Cautelle de Sacrovir.
notav' ons
A peine y eut-il vne feule ville quine receuſt les ſemences de cette mutinerie. Maisles Angeuins & les Tourangeaux furent les pre- miers à fe mettre aux champs. Acílius Auiola Licutenant general,
auec le fecours d'vne feule Cohorte, eftant en garnifon en la ville de Lyon, fitretirer les Angeuins: & puis afliltéencore des legionnaires
enuoyez par Vifellius Varro, Licutenant de la baffe Allemagne, il défit femblablementles Tourangeaux, Aucuns des plus grands Sei gneurs des Gaules luy amenerent aufli du fecours, diffimulans la re- uolte,pour ne fe declarer qu'à bonne occaſion. Meſmement Sacro- viry parutau combat du cofte des Romains la tefte nuë,pour(difoit- il, faire monftre de fa valeur. Mais les prifonniers luy reprochoient
que ce n'auoit efté à autre deffein, finon pour fe faire cognoilire de
peurqu'on ne tiraſt fur luy. Cettenouuelle apportee à Tibere il en mefprifal'aduis, & entretint ainfi la guerre par fon incertitude.
XLII FLORVS perfiſtoir cependant en fes deffeins, eflayant de prati- quer vne aifle de caualerie, laquelle enrollee à Trieues y demeuroit fous les loix militaires de noftre dilcipline, afin de luy faire commen
Conftance de la Cerla guerre en tuant quelquesmarchands Romains. Il y en cutpeu
caualerie de Trie- decorrompusde ces caualiers,demeurans quafi tous au deuoir,finon tues. cs. quelques vns des plus chetifs engagez au feruice d'autruy, ou en- debtez,qui prirentlesarmes,& fe retiroient en la foreft qu'on appel Foreft d'Arden. 1c Ardenne,quand les Legions enuoyces par Vifellius, & C. Silius les ne. en chafferent,y arriuans par diuers endroits. Et lulius Indus de la mefme ville que Florus, mais fon ennemy, & pour cela plus defireux de bien faire,enuoyé à l'auance aucc vne trouppe chofic, diflipa cet- te multitude non reduite encore en ordre. Florus fe defrobant aux
victorieux par quelques incognuës & eſeartees retraictes, & puis voyant les boldats occuper tous les paffages où il pretendoit fe fauFlorus fe tuant uer,fe tua finalement de fa main, qui fut la fin de la mutinerie des!
de fa main. Tricuois.
LIVRE IIL.
crovir, AutuЙ»
وو
L'A fedition efmeuë entre les Autunois, fut d'autant plus gran- XLIII.
de que leurEftateftoit plus puiffant, & le fecours efloigné pour les Defloin de Sa empefcher.Sacrovir auoit pris Autun ville capitale de certe nation,y
faifantentrer force gens de guetre,& par melme moyen ſe faifit de
la plusnoble ieuneffo des Gaules qui eftoient là aux eftudes des lettres, & autreshonneſtes exercices, afin d'obliger par ce moyen à fon
deffein leurs peres,leurs parens & leurs amis. Et diſtribua aux icunes
gens desarmes forgees en cachete. Ils furentquarante mil hommes,
la cinquiéme partic armee àla façon des legionaires, le refte accommodez d'efpicux,de vouges,de coufteaux de chaffe,& autres rels baftons de chaffeurs. Les Efclaues deftinez aux ſpectaclesdes Gladiateursy furet aufliemployez,tous couuerts de fer du haut en bas, fuiuantlacouftume de cettenation, & nommez Crupulaires: impene. Crupulaires
trablesaux coups,&incapables d'en donner. Etl'armeeaugmentee
finon du confentement general despays voifins, au moins de la faueur & bonne volonté d'vn chacun en particulier.Plus, la difſenfion
des Capitaines Romains, multiplioitauffi le nombre des ennemis,en
debatantentr'eux à quidemcureroit la charge de cetteguerre Maislius.
Varro debile qu'ileftoit de vieilleffe, la ceda en fin à Silius, homme
robufte & en la force de fon aage.
Lecommande
i ment cedé à Si
OR difoit-on à Rome, que non ſeulement les Aurunois & les XLIII.
Trieuois,mais que foixante & quatre Prouinces des Gaules eftoient
reuoltees:qu'elles auoient fait ligue auecles Allemás: qu'on doutoit
encore des Efpagnes, & le bruitfuiuant la couſtume, beaucoup plus
grand que les chofes.Tous lesgens de bien fortaffigez de la Repu- Grandmefcon blique:& le plaifoient plufieurs en leurs propresdágers, pour le defir tentement del'e
du changement,& pour le meſcontentement de l'eftat preſent des tat desaffaires.
affaires: blafmans Tibere de s'amufer aux libelles des accufations,
pendant vn fi grand trouble: Scroit-ilposible que Iulius Sacrovirfuft icy Murmure d'vn amené,poury estre conuaincu dans le Senat, du crimaede la Maieste Owenfin Numre d'y
il s'eftortprefenté des hommes,qui par les armes arrefteroient le cours des fanglans libelles des accufations. Que le change eftoirà defirer d'vnemiferable paix
a vnene guerre. Il fe fit voir neantmoins tout ce temps-là tantplus
exempt de foucy, fans changer aucunement devifage, ny de lieu, &
toures fes actions,ainfi que de couſtume. Poflible eftoit-ce de gran.m nod
deur de courage, ou bien pour auoireu aduis que c'eftoit peu decas
au regard de ce qu'onen auoit publié.
CEPENDANT XLV. Silius, marchant auec deux Legions, & enuoyant
àl'aduance vne troupe des Alliez, fait faire le degaſt parles villages
desBourguignons, qui eſtoient vnis à certe guetre,proches voifins
& confederez des Autunois. Puis fanss'arrefter achemine haftiuementfon armce droit à Autun: Les Enfeignes donnans courage les
vas aux autres, & le Soldatcriant à voix confufes, qui'l ne falloir Soldats. point aitendre le repos auconstumény retarder pour la confideration des
nuicts. Que c'eftoit affez pour la viétoire devoir l'Ennemy en face, er d's 1ij
Affection des
100 ANNALES
ftre veus de luy. A douze milles prés on vid paroiftre Sacrovir
Difpofition de auecles fiens enpleine campagne. Il auoit mis les ferrez en front;
l'armeeGauloife. les Cohortes aux coftez, & les plus legerement armez au derriere.
Luy fur vn fort beau cheual, au milieu des principaux de la NoPropos de Sa. blefſe, alloit racontant les gloires anciennes des Gaulois, & les tra
crovir. uerfes qu'ils auoient autresfois donnees aux Romains:& dilant,que la
victoire leur demeurant la liberté leur feroit d'auvant plus honorable, que la feruitude infupportable,en casqu'ils fuſſent vne autrefois vaincus.
lius.
XLVI. LA ioye deces difcours ne leur dura pas long-temps: car les Legionsapprochoient en eftat de combatre: & ces Citadins en delordre qu'ils eftoient,& ignorans de la guerre,n'y contribuoient ny les
yeux ny les oreilles. Silius au contraire, nonobſtant que l'eſperance
defia coceuë luy auoit ofté les cauſes d'exhorter les fiens, ilalloitcriác
toutefois:Que ce leur estoir vne honte d eftre menez contre les Gaulois,comme
Difcours de Si- contrevn Ennemy, apres auoir vaincu les Allemagnes: qu'vne feule Cohorte
anoitfubiugud le Tourangean,ayant pris l'aſfeurancede fe rebeller:vne feule
ailefurmonté le Trieuois:er peu de compagnies de cette mefme armee ruiné
les Bourguignons: Que les Autunois d'autant qu'ils abondoient en voluptez
erenricheffes,tant moinsils anoient de courage à la guerre : Donnez fur ces fuyards,e emportezlavičtoire. Làdeffus on oit vn grand cry, la caualerie fe iette a l'entour, l'infanteriefur l'auant garde,& aux ailes peu Défaite des Autunois.
o
Mort de Sacrovir & des fiens
XLVI1.
Inſtruction imPortante aux
grands Princes.
de refiſtance: Les ferrez firentferme quelque temps, come les lames refiftoient aux efpees & 'aux dards. Dont le Soldat eut recours
aux haches & aux coignces, frappant fur les armures & fur les
corps, ainfi qu'on feroit à rompre quelque mur Aucuns s'y feruirent aufli de leuiers & de fourches, pour abbatre feulement ces
mafles inutiles qui demeuroient là eftendus comme morts, & ne
faifans nul effort de s'en releuer. Sacrovir fe fauua premierement
dans Autun, & puis en apprchendant la reddition s'alla retireren vn
Chafteau non guereloin de la ville,auec ſesamis plusconfidens, où il
fe tua de fa main, & ceux qui eftoient auecluy fe donnerent auffi la
mort reciproquement entr'eux:& dauantage, le feu mis au Chafteau
les brufla tonsec еибт шошor
CE futlors que Tibere commença d'eſcrire au Senat, la naiflance
& la fin decette guerre,fans rien adiouſter à laveritény en diminuer.
Difanr,que fi les Legatsy auoientdignementferuy par leur vertu &
fidelité,luy n'y auoit pas moins fait par fesconfeils. Et plus,y adiou
ftoitles caufes pourquoy ny luy ny Drufus n'auoientpas efté à cetre
guerre, cleuant là deffus bien fort la grandeur de l'Empire: Aufsi
qu'il n'eftoitpashohorable duxPrinces, pour vneon deux citezmutinees, dequi
ter la ville d'ouprocedoir le gounernement de tout le refte. Mais que pour lors
qu'ố ne luy pouuoitimputer à timidité de s'y acheminer, il le vouloit
faire afin de reconoiftre les chofes presétes,& y mettrevne bone paix.
Les Peresordonnerent desvœux pourfon retour,des proceffions, &
autreshõncurs. Seulement Dolabella Corneliuseffayant de furpafler
LIVRE IIL. ΤΟΙ
les autres, inciuilement glifſé à la flaterie, propofa de luy faire
vne entree * d'Ouation reuenant de la campagne. On receut C'eft le petic
donc fur cela des lettres de Tibere, par lefquelles il declara qu'il triomphe.
n'eftoit point si dénué de gloire, pour mendier en sa vieillesfe la vanité d'vn Belle refponfe honneur fi petit, pour vn voyage non guere plus loin que lefaux-bourg de furvne fatetic.
laville, apres anoir fubiugué des Nations fifort guerrieres, e apres tans de
T'riomphes receus,ou refufez en fa ieuneffe.
EN ce temps mefme il demanda au Senat que la mort de Sul- XLVIII. Sulpicius Quiri- picius Quirinius fuft honorce des funerailles publiques. Ce Qui- nus.
rinius n'appartenoit en rien à la famille Patricienne des Sulpices,.*C'eft auiour- natif de *Lanuue, ville Municipale, mais braue homme de guer- d'huy Indiuina
re, qui auoit aequis fous l'Empereur Auguſte les ornemens du en la campagna di Romana. Triomphe, par l'affiduité de fes bons feruices: Et pour auoir pris
en Cilice toures les fortereffes des Homonadiens: Plus, il auoit
efté baillé pour Gouuerneur à C. Cefar, lors qu'il iouyffoit du
Gouuernementde l'Armenie: &auoit encore feruy & honoré Tibere tandis qu'il fut reſident à Rhode. I1 le declara donc ainfi au
Senat,faifant grand compte de ſes bonsoffices: & blafmant au contraire M. Lollius, qu'il accufoit comme feul autheur du naturel
contentieux de C. Čefar, & de toutes fes imperfections. Mais aux Quirin.odien
par fon auarices
autres n'eftoit guere agreable la memoire de Quirinius, pour les
dangers par luy fufcitez à Lepida,comme i'ay dit, & pour fon auarice trop fordide fur la fin deſesiours, en fi grande abondance de
moyens. XLIX Svr la finde l'annee, vn Denoncíateur vint attaquer C. Luto- C. Lucorius
rius Prifcus Cheualier Romain. Il auoit receu de Tibere quelque
fomme d'argent pourvn Poëme funebre fur la mort de Germanicus. Orluy obiectoit le Denonciateur, qu'ill'auoit fait pour Drufus
eftant malade, afin d'en tirer plus de recompenfe fila mort s'en fult
enfuiuie: Car C. Lutorius l'auoitleu parvanité en la maifon de P.Pe- Imprudence. tronius, & en prefence de Vitellia fa belle-mere, & de plufieurs
autres Dames. L'accufateur venant à paroiſtre tous les autres fe
preſenterent d'effray, pour dire ce qu'ils en ſçauoient, finon Vitel- lia, declarant n'auoir ouy aucune chofe. Mais ont eu plus de Condempatien
creanceà ceux qui tendoient au mal : Et ainſi fut fignifié le dernier fupplice au criminel, fuiuant l'aduis de d'Haterius Agrippa, defigne Conful.
M. LEPIDVvs prit la parole au contraire: & en parla ainfi: Si L
Defenfe de Le
nousne regardons icy (Peres Senateurs) finon la feule qualité du manuais pidse po
propos, dont Lutorius Prifcusa sifort infeété fon ame,eg lesoreilles deshom- corius.
mes, la prifon,nyles liens ou les fers, ny les tourmens des Efclaues ne fuf
firoient pas à punir fa fante. Mais le Prince a de coustume de temperer
par famoderation les fupplices er les remedes des crimes e des mefchancetez quifont auiourd'huy fans nombre, & faire diftinction des fautes leSeres danec les criminelles,er des paroles d'anec les malefices: chofe OTHEO0
ROYAL
Iiij
I
G
102 ANNALES
obferuce des escomples des Maieurs, er des voftres. Ily a icy lien pour
Dn iugement par lequel l'offenfede cét homme peut eftre chastice, nous
demeurer exemptsdu repentir de trop de clemence on de rigueur. I'ay fonient
ouy noſtre Prince fe plaignant sfi quelqu'vn fe donnoir la mort à foy mesme,e preuenoit fa mifericorde. La viede Lutorius eft en fon entier, en
le faunant,fa conferuation ne pent eftre au dommage de la Republique,comme aussifamort en lefaifant mourirne peut pas feruir de grand exemple.Et
encore que ses defirs fuffent accompagnez de malicieuse intention, fi n'eft-ce
que vanité, & chofe de rien comparable au cours de l'ean, on à la visteffe
da vent. Et ne faut craindre nul effect fcrieux, ny d'importance, de celuy
qui vient luy-mefme publier fes crimes, non aux hommes, mais aux legers efpries des femmes. Ou'il forte neantmoins hors de laville interdir d'eau
defeu, efes biens confifguez. A quoy t'entens conclure contre luy,tout ainfi
comme s'il eftoir conudincu de leze Maiesté.
LI. I't n'yeut de tous les Confulaires que RubeliusBlandus qui s'accordaft à Lepidus, tous lesautres fuiuans l'aduisd'Agrippa. Ainli Lutorius Prifcus
executé en lapri- Prifeusconduit à la prifon, y futincontinentexecute à mort. Tibefon. re blafma ce iugement dans le Senat par fes ambiguitez couftumieres, exaltant la bonne volonté des Senateurs, en ce qu'ils puContrelesSena- niffoient fi rigoureufement les petites iniures du Prince, requeteurs iugeans par rant que l'on fe deportaſt de telle precipitation à punir les fimples complaifance. paroles, & louangeant Lepidus fans offenfer Agrippa, Il fut
donc ordonné que les Arrefts des Peres ne feroient portez au
Threfor deuant dix iours, efpace de vie prolongeeaux condamCruante de Ti- nez: Mais le Senat n'eut pas pourtant la liberté de reuoquer fes bere. iugemens, ny Tibere l'affection de fe moderer par cér interualle
de temps.
Pvis C. Sulpitius & D. Haterius viennent au Confulat. Certe LII.
Ann.9. de Tibe- annee fut fans trouble pour le regard du dehors, mais le dedans
re & de Ro.775 menacé de feucrité contre leluxe quis'eſtoit eftendu fans mefure
en toutes chofes, ou la prodigalité fe pouuoit exercer. Maisil y
auoitcertaines ſomptuofitez, & desplus excefliues, dont on n'ofoit
pas librement declarer le prix, & pourtant fort mal-aifees à defLe luxe & la couurir: fur rout les appreſts du ventre, & les Bordeaux, dont
fomptuofité. on publioit afliduellement les defordres, firent penſer que le Prince obferuateur de la frugalité ancienne, y pouruoiroit aflez rigoureufement. Comme donc le propos en fut entamé par C. Bi
Ediles, Propofition des bulus, les autres Ediles en parlerent femblablement, difans,gue la
loy fomptuaire, touchant le reglement des despenses,n'eftoit pointob feruee:
que le prix des commoditez neceffaires s'alloit tousiours accroiſſant,a quoy on
ne pounoit pas refifter par foibles rémedes. Dontles Peres (la chofe mile
en deliberation) en renuoyerent l'entiere cognoiflance à Tibere.
Mais Tibere penfant & repenfant pluficurs fois en foy-mefme s'il
Grandes confi- y auroit moyen de reprimer cette fi grande profufion de cupidifi l'empefchement des excés apporteroit plusde domma- deratiorts. tez: o1
LIVRE III. 103
ge à l'Eftat, quelle honte ce feroit d'entreprendre, fans effectuer la
chofe,&x quelle ignominie ou infamie aux gens d'honneur de voir
continuer ce qu'ils auroient effayé de retrancher.En fin, il dreffa des
lettres au Senat, difcourant en cette forte:
En tous autres affaires(Peres Senateurs)ilpourroit fembler mioux feant
de m'en demander aduis en vos presences, T y faire la refponfe,felon que
i'en iugerois pour le bien de l'Eftat. Mais en ce rapport il valoit mieux en
abfenter mes yenx, pour ne voir"denant moy, e comme furprendre ceux
quife tronueroient atteints de ce luxe honteux : Cependant que vous mefmes
remarqueriez außi leur apprehenfion par le vifage,@r la contenance. Queft
les Ediles perfonnages vigilans an denoir de leurs charges,men euffent au
parauant communiqué, ie ne fsay fi ie leur euffe confeille de lailfer plustoft
ces vices trop affermis er agrandis, que d'en venir à faire cognoistre publiquement la qualité des crimes,ou des defauts', [urmontans le pouuoir de no
ftre refiftance. Mais ils ont neantmoins affez fait leur denoir, comme ie defiverois voir lesautres Magiſtrats s'en aequiter femblablement. Et quant à
moy, de m'en taire du tont il ne feroit pas bien honneſte, comme d'en parler,
pofsible ne mieft-il pas guere conuenable, ny faire les charges d Edile, de
Preteur, on de Conful:entant que l'on defire d'vn Prince quelque chofe de
plus velenć. Aufsi par Venuie d'vn feul, qui s'eftudie à bien faire, tous les
autres font communément induits an mal: comme chacun va tirant à foy la
grace de bonnes actions. Car qu'eft-ce donc que i'effayeroye premierement
de roformer, ou reduire à la coustume ancienne? ferois-ce les eftenduës infinies des grandes maiſons que l'on fait aux champs: ou le nombre des familles, qui femblent des Nations : ou la qnantité de l'or, de l'argent, e de
P'airain :ou la beauté miraculeufe des tableaux ?on les riches fagons des robes indifferentes anx hommes e aux femmes? Ou les ioyaux proprement
destinez aux femmes, pour lefquels à cause des pierreries, on ne ceffe de
LII
tranfporter nos monnoyes aux Nations eftrangeres, eg à nos ennemis?
1E fuis bien aduerty que l'on fe plaint de ces chofes aux fetins, en LIV
toutes autres affemblées, er que chacun en deſireroit la moderation: mais
d'en eftablir vne loy, ou en executer les peines, vous verriez que ceux-là
mefmes seroient les premiers à crier: Que c'est renuerfer la cité, e vn defJein de faire mourir tous les plus honneftes Citoyens,entant qu'il ne fe touueroit nul exempt de crime. Mais comme on ne peut venir a boue des vieilles Belle fmilitude
maladies, que la longueur du temps auroit bien enracinees, ou fort augmentees, finon par des remedes rudes difficiles : ainfi l'efprit corrompu,
corrompant, malade, er enflammé ,ne fe peut efteindreque par des remedes
efgalans le feu de fes cupidite.Tant de loix inuentees par nos Maieurs,
fi grand nombre inſtituees par l'Empereur Augufte, les vnes aboliespar onbliance, les autres par mefpris, ont on donné plus de liberté an luxe..Car en de
firant quelque chofe non defenduë, encor pourriez-vous craindre qu'on ne la
defendift à l'aduenir: Mau de tranfgreffer impunimentce qui auroit efté defendu, là il n'y a plus ny crainte ny honte. Commentdonc la frugalite auois
elle tant de ponwoix anciennement ? pource que chacun fsanoi commander à
رMI
La frugalité
pourquoy micux
obferuee des AnGiens.
LV
ou Auguſte vainquit
Antonius &
Cleopatra, en
Epire, ou Albanic.
104 ANNALES, foy-mefme: & pource que nous eftions tous citoyens d'vne feuleville. Nostre Empire n anoit encore paßé les bornes de l'Italie,que nos cupiditez commencerent à fe changer: Et depuis par les vietoires eftrangeres nous eft venuе la coustume de dependre le bien d'antruy: comme ausi par lesvictoires ciu les,'nous auons appris a confumer le noftre propre. Que c'eft bien pen decas que ceste remonftrance des Ediles, e de trop legere importance, a l'efgard de tant d'autres chofes, pour en faire beaucoup d'estat. Mais on ne dir pas à bon efeient que I'Isalie ne fe peut paffer du commerce des Eftrangers, pour ce que la vie du peuple Romain va touſiours flottant par les incertitudes de la mer e des orages. Que fi les Prouinces ne fecouroient de leur abondance
nos grandeurs, le nombre infiny de feruiteurs, e'le reuenu de nos terress
comment nos bois eg nos labourages y pourroient-ils fournir? Ceste follicitude est proprement de la charge du Prince, l'omiffion de laquelle tireroit la ruyne de la Republigue depuis fes fondemens. Pour le reste du peuple, le re- mede ne doit regarder que le dedans de l'ame : mais la honte nous pourroit changer en mieux, quant à nous, comme la necefsité changer les pan- ures, labondance les riches. Que fi aucun des Magiftrats fe veut pro- mettre affez d'induftrie er de feuerité pour arrefter le cours de ces defor- dres, veritablement ie le loùe, auoiant que ien fuis deſchargé d'vne parcie de mes labeurs. Mais fi c'eftoir leur deffein d'accuser les vices, pour apres en anoir acquis la gloire, caufer des fimulsez, er me les ietter fur lebras, vons ponuez croire (Peres Senateurs) que ie ne me charge pas aulli guere vo- lontiers des mal-veüillance : lefquelles neantmoins ie recoy affez volontiers pour le bien de l'Estat, combien que griefues & iniuftes bien fort- fouuent. Et au contraire iem'en defens anec raiſon, fi ie lesrecognois denoir eftre vai- nes ou inutiles à vous er a moy.
LEs lettres de Cefar entenduës, fut cefte charge remiſe aux Ædiles. Et neantmoins les fumptuofitez de tables prodigalement Prés d'Adtiam, exercées par l'eſpace de cent ans, depuis la guerre Actiaque finie, Promentoire ou iufqu'au temps que Sergius Galba cut acquisl' Empire par fes arntes.
Lors commencerent ces excez à fe deſchoir peu a peu. l'ay quelque defir de rechercher les caufes de ce changement. Par le paffé les riches maiſons des Nobles, ou fignalées de quelque ſplendeur,s'a- baiffoient par trop d'affection de paroiftre. Car pour lors il eftoit
permis d'obliger par liberalitez le peuple, les confederez, & les Roys, comme reciproquement de receuoir femblables obligations. Tous ceux qui paroiffoient en moyens, en grandeur demai- fon, ou appareilde magnificence, eftoient eftimez plus nobles en accompagnant leur nom de grand nombre de feruiteurs & de fuiuans. Depuis qu'on fe licentia de tuer les vns les autres, & que la
trop grande reputation cauſoit la mort aux Citoyens, ils fe ran- gerent aux plus ſages refolutions. Auffi les hommes nouueaux,
venus des Municipes, des Colonies, & des Prouinces, & de iour
Parquelsmoyes,
& quand fe modera le luxe. autre introduits au Senat, y apporterent la moderation des fomptuofitez, &lebon ménage. Si que pluficurs de leurinduftrie, ou
LIVRE III. ToS
des faueurs de la fortune, paruenus a grandes richeffes en la fin
de leurâge,ne changerent point de volonté. Mais Vefpaſian fut Vefpafiah an
l'autheur principal de cefte forme eftroitte de viure, luy melme thear de retans
obferuant les mœurs & les couſtumes anciennes. En apres l'affection de complaire au Prince, d'enfuiure fon exemple: qui cut plus
d'efficace que les peines ny les menaffes des loix, finon que l'on
pourroit dire y auoir en toutes chofes certaines reuolutions & viciflitudes, comme des temps, ainfi des meurs & des couſtumes.
Auffi tour n'a pas efté mieux du tempsde nos Ancetres, & noſtre
âge aporté aflez de chofes ingenicules & loüables, pour eftre fuiuies de la poſterité. Puiffe aduenir toutesfois que ces contentions
de l'honnefteté contre les Anciens, nous durent long-temps.
TIBERE ayant doncacquis cefte gloire de moderation, pour IvL
s'eftre oppoſe aux Accufatcurs qui ſe preſentoient, il enuoye des
lettres au Senat, demandant pour Drufus la charge de Tribun. Ce
nom de puiſlance abfoluë fut inuenté par Auguite, pour ne prendre celuy de Roy, ou de Dictateur, & neantmoins fouz pretexte
d'iceluy, fe releuer par deffus toutes lesautres dignitez de l'Empire.
Puis il auoit pris Agrippa compagnon en cefte charge, apres la
mort duquel, il y receut Tibere, afin qu'on ne mift fon ſuccefſeur Deffcin de Tien doute: cuidant ainfi brider les mauuaifesefperances des autres: bere.
affeuré qu'il eftoit du pouuoir de fa grandeur, & de la modeftie
de Tibere. Auquel exemple Tibere veut deflors mettre Drufusen
pofſeflion de l'Eftat: ayant gardé fon iugement equitable entre les
deux, tant que Germanicus fut en vie. Au commencement de fes
lettres faifant prieres aux Dieux, que fes Conseils peuffent reüffir an
bien de la Republique, il rapporta briefuement quelques particulia
ritez des mœurs de ce icune Prince, fans y rien adioufter que de
veritable. Qu'il auoit trois enfansauce fa femme, eftoit en l'åge que luypon- Proposde Tibe- re demandant
woit auoir, lors qu'il auoir efté appelle a cefte mefme charge par Augufte. Tribunat pour
Que ce n'eftoit point au refte le recenoir precipitamment, mas apres LanoirDrufus.
experimenté huict ans à pacifier les feditions, compofer les differents des guerres, iouyr de l'honneur des triomphes er de deux Confulats: participer d'aLVIL
Je
uantage aиu labeur d'affaires d'importance.
LES Peres auoient bien apperceu deuant qu'il parlalt, l'intention de fon propos, dont la flaterie en fut plus exquile: & toutes
fois n'y eut rien de plus ordonné que les images des Princes, les
autels des Dicux, les Temples, les Arcs, & autres chofes ordinaires; finon que Silanus demanda vn honhcur pour les Princes,iau
grand mefpris du Confulat: diſant par fon aduis, qu'il faloit à l'ad-Impertinente &
uenirporr la memoire des temps ,efcrire au denant des actespublics es prt ridicule prepofis
uez, non pas te nomdes Confuls, mais de cenx qui exerceroient le T'ribunat. tion de Silanus
Et Haterius ayant propofe, que les Arreſts de ce iour-là fuffent & de Eiatetins
grauez en lettres d'or dans le Palais, il en fut bien fort moqué:
difamantainfi fa vieilleffe de la honte d'vne flaterie fi deshonneite.
borrolrires
ם PIN
LVIII.
Flamine Dial,
ou de lupiter.
Tiberegrand
Pontife.
LIX. a
pere
ple contre Dru- Lus
106 ANNALES,
CEPENDANT ayant le gouuernement de l'Afrique efté con- rinué à Iunius Blęfus: Seruius Maluginenfis, Flaminede Iupiter re- quiſt luy eftre permiſt d'entrer au fort de l'Aſie. Difant auoir efté abufiuement publié,qw'il n'eftoit pas loifible aux Flamines de Iupiter, de fortir hors l'Italie: Et que leur droiet n'eftoir pas different de celuy des Flamines de Mars eg de Quirinus. Que fi ceux - cy auoient en des Prouinces, pourquoy les en priuer eux? Que de cela n'y anoitaucunes loix du peuple
ne s'en trounoit rien dans les liures des Ceremonies. Que les Pontifes auoient fouuent adminiſtré les facrifices de Iupiter, lors que leFlamine s'eftois
trouue mal difposé, ou empefché aux affaires publiques. Que par l'efpace de feptante deux ans,depuis l'homicide de Cornelius Merula, nul n'y auoitefté fubsltitué, e que les religions n'anoient chommé pour cela. Que fi par tant d'annces cefte charge à peu demeurer vacante,fans preiudicier aux facrifices: Combien fera-t'il plus aysé de permettre vne ab fencé pour le gouuernemens Proconfulaire d'vne feule annce? Que les grands Pontifes autresfois par quelquesfimulte particulieres, les auoient empeschez d'aller aux Prouinces,
mais que pour lors, par la grace des Dieux, ils anoient vnfouuerain Ponti- fe,qui eftoit auffi le fouuerain des hommes, exempt d'enuie, de haine e de toutes mauuaises aftions.
L'AVGVRE Lentulus, & autres, difcouransdiuerfement au con
traire de сеce propos, il fut conclu d'enattendre le iugement du fou uerain Pontife. Et Tibereayant remis l'affaire du Flamine, pour en cognoiſtrevne autrefois, il modera les ceremonies ordonnees pour le Tribunat de Drufus: reprochant notamment l'infolence de cét aduis, & les lettres d'or, contre les anciennes couftumes. Auffi en faiſant la lecture des lettres de Drufus, elles furent prifes pour trop atrogantes, nonobſtant l'inclination d'icelles à la modeftic. Quon siicoursdu par en eftoir là reduir, qu'vn fi ieune Prince ayant receu tant d'honneur, nedai- gnast approcher les Dieux de la ville, ny entrer feulement dans le Senat ny
au moins commencer les Aufpices au pays de fa naiſfance. Diroit-il point eftre
detenu en diuers lieuxpour les affaires dela guerre, nefaisantneantmoins finonse promener fur le bord de la mer,e lelong des lacs de la campagne? Celuy qui doit iouyr le gouuernement du monde eftreſi mal imbu:Qne ceftoit les
premieres inſtructionsqu'il apprenoit des confeilsde fon pere. Que cevieil Em- pereurs'ennuyast fi bon luy fembloir,dela venëdes citoyens, s'en excufantfur
T'infirmité de fon age, e fur fes tranaux paſfez: Mais à Fefgardde Drufus quel empeschement,finon à cause de fonarrogance?
7171
LX.
Afyles, temples de franchife inMAIS Tibere pour affermir le pouuoir de fon Empire,reprefentoit au Senatl'image del'Antiquité: renuoyant à la cognoiffance des
Peres les demandes des Prouinees. Lalicence & l'impunité fe rendoit
fortcommune par lesvilles de la Grece, d'y baftir des Afyles. Aini
les Temples fe rempliſſoient de tous les plus mauuais garnemens.
Les Criminels de crimescapitaux y eftoient receus, & vfoientles refaite viokence à deuables dela mefime fauuegarde contreleurs creanciers. Et n'y auoit pointde puiflance affez forte pour empeſcher les ſeditions du
uiolables: ou il n'eftoit permis
de prendre, on
perfonne.
LIVRE II1. 107
peuple,embraffantauec lesceremonies desDieux, la protection des Mauaile confe
crimes des hommes. 1l fut donc ordonné, que les citez enuoye- quence desAfу
roient leurs Deputez faire apparoirde leurs droits. Aucuns quitte- les.
rent volontairement ce qu'elles auoient faufſement vfurpé. Le plus
grand nombre s'afſeurerent fur l'ancienneté de leurs ſuperftitionss
ou fur leurs feruices faits au peuple Romain. Et fut cefte iournéc Notable ioute nee.
grandement notable, laquelle fit voir au Senat les biensfaitsdes Anceftres, les alliances des confederez, les ordonnances des grands
Roys, qui auoient regné deuant la puiſſance Romaine, & mefmement les Religions des Dieux. Libre qu'il eftoit de confirmer, ou de
changer ainfi que par le paſſе.
Alyle de Dians
LEs premiers quiarriuerent, ce futles Ephefiens, racontans que LX1.
Diane & Apollon n'eftoient pas nez en Delos, fuiuant l'opinion Ephefiens.
commune. Qu'ils auoient en leur terrela riuiere Cenchrie, & le bois & d'Apollon.
facré Ortygia: où Latone prefſlée d'accoucher, & appuyée contre
vn Oliuier qui eft encore là, auoit enfanté ces Dieux: que par le commandement des Dieux ce bois auoit efté conſacré: qu Apollon s'y
eftoit aufli fauué apres auoir tué les Cyclopes, fuyant la cholere de
Iupiter. Que peu apres le Pere Liber, victoricux des Amazones, auoit
pardonne à celles, qui par humilité s'eftoient retirécs à ceft autel.
Que la reuerence de ce Temple auoit encor efté augmentée de l'ad
ucu d'Hercules, lors qu'il poſfedoit la Lydic: que le droit n'en auoiв
efté diminué fouz l'Empire des Perfes: & que depuis les Macedoniens l'auoient aufli conferué, & nous femblablement.
LES Magnettes venus apres les Ephefiens, prenoient l'appuy des LXII
conftitutions de L.Scipion & de L. Sylla, qui auoient ainfi honoré Magnettes, Afyle de Dians
leur valeur & leur fidelité, en ordonnant l'Afyle inuiolable de la Leucophryne,
Diane Leucophryne: lors qu'Antiochus auoitefté repoufe par Sci- Aphrodifens
pion, & Mithridates par Sylla. Puis les Aphrodifiens & les Strato- pour le temple
niciens apportoient deux decrets, I'vn du Dicateur Cefar, pour les de Diane, Les Stratonicies
bons feruices rendus à fon party: & l'autre de l'Empercur Auguſte pour l'Ale de
où eltoitcomprifelaloüange qu'ils auoient meritee,pour auoir fou Iupiter & de
fert les incurfions des Parthes, fans efbranler aucunement leurcon- Diane.
ftance enuers le peaple Romain. Mais les Aphrodifiens tenoient la
religion de Venus: les Stratoniciens celles de Iupiter & de Diane.
Les Hierocefariens prenant leurdroit deplus haut, difoient auoir la LaDiane Pеr
Diane Perfique, & fon Temple dedié par le Roy Cyrus, & met- que.
toient en auantles Perpernes, les Ifauriques, & pluficurs autresnoms
d'Empereurs qui auoientattribué la mefme faincteté, non feulemét
à leur Temple, mais auffi à deux mille pas de circuit. En apres les Les Cyprichs. Venus PaphienCypriens qui parloient de trois Temples: Le plus ancien dediéà Ve ne.
nus Paphienne, &l'Autheur Aerias: l'autrea Venus Amathufien- Venus Amatha fienne.
ne, confacré par A mathus, fils d'Aërias: & le troifiefmea Iupiter Sa upiter Salamifaminien, par Teucer, eftantfugitif pourle courroux de fon pere nien
Telamon. etilan шotTAdED
LXIII.
Afyle d'Æfcula
pc.
Smyrneens.
Sardians.
Milefiens.
Afyle de Diane
& d'Apollon
Surlafupplication des Candiots.
Sage ordonnance du Senat.
LXIV
1121
מרס.
Diffimulation
de Tibere.
108 ANNALES
LES legations de quelques autres citez furent encor entenduës fiqueles Peres laffez dela mulritude d'icelles, pour ce aufli que les
chofes eftoient debatuës par grandes contenti ons, ils enlaifferent la cognoiflance aux Confuls, pour en examiner le droict: Et en cas qu'ily cuſt de l'iniustice meſlée, en rapporter derechefau Senat les
cauſes toutes entieres. Les Confuls outre les citez que nous auons nommées, rapporterent y auoir encor en Pergamevn Afyle d'Æ
culape. Que lesautres n'auoient pour fondement, finon quelques
obfcurs indices de l'Antiquité. Car les Smyrneens n'alleguoientque l'Oracle d'A pollon, par le commandement duquel ils auoient dedié
vn Temple à Venus Stratonicide. Etles Teniens n'employoientautre preuue que le Carme de l'Oracle, lour commandant deconfacrer
l'effigie & le Temple de Neptune. Les Sardians toutesfois mon
ftroient en auoir le don d'Alexandre, iouyſfant de fa victoire. Etles
Milefiens s'appuyoient femblablement du Roy Darius: tendansces
Nations toutes deux au feruice & à la veneration de Diane & d'Аpollon. LesCandiots demanderent aufli vn Afyleà l'image de l'Empereur Augufte. Surquoy les Arreſts du Senat furent donnez auec
toute reuerence, des'y comporter modeſtement: & faire des autels
dans ces T'emples, non parambition fous pretexte de faincteté, mais
feulement pour l'honneur de la Memoire.
oSVR Cc mefme temps la cruelle indiſpofition de Iulia Auguſta contraigniſtle Prince dereuenir à la ville bien promptement, incorrompuë qu'eſtoit iufqu'à lors la concorde entre la mere & le fils, finon que ce fuſt quelque inimité fort couuerte. Carnon guere deuant,lulia dediant vne imageàl'Empereur Auguſte, aflez prés du
Theatre de Matcellus, elle y auoit efcrit fon nom deuant celuy de
Tibere: & eftoit l'opinion qu'il cachoit bien auant dans fon ame
l'impreflion de cefte iniure, & la diffimuloit, comme en eſtant la
plainteindigne de la Majeftédivn Prince. Maisle Senatinftitua des
grctuecnpplications aux Dieux, & les grandsieux, qui eftoient de la chargodes Pontifes, des Augures, & des Quinze, appellez Ouindecimviri aucc les Sept,appellez Semptem-viri, & enfemble les freres AuFeciaux La charge eftoit des gifkaux. L. Apronius auoit auffi efté d'aduis que les Feciauxy prefid'afiter aux dafſent. Ceque Cefar n'approuua pas, faifant diſtinction du droict traitez &caccords
de la paix. ords des Sacerdoces, ou Preftriles,furles exemples de l'Antiquiré, Car
les Feciaux n'auoientiamais eu tant d'honneur: & partant les AuguLXV.
But principal
des Annales.
ftaux y auroient efté adioints, d'autant que ce Sacerdoce eftoit pecu
lier à cefte maifon, pourlaquelle ces deuotions ſe faifoient.
GE n'apasefté mon deffcin de rapporter icy tous les iugemens:
finon lesplus fignalez, tendans àl'honneur,ou à quelque notable
ignominie. Ce que ie croy deuoir eftre le principalbut des Annales:
a fin que les vertusne foient tenuës en filence, & pourempeſcher les
viecs & les mauuais propos, parla crainte de la pofterité, & du mauuais bruit. Au refte ces temps-là furent fi fort infectez & corrompus
de
LIVRE IIL. 109 2
de flatterie,que les plus grands de la ville non feulement,dontlareputation ne ſe pouuoit conferuer que par les complaifances, mais
aufli rous les Confulaires, grande partie de ceux qui auoient exercé
la Preture,& melmementpluficurs des Senateurs Paffans, nommez
Pedaryle leuoientà qui feroit le premierpour courirà desiugemens togesPedaril, oi
indignes, trop des-honneftes & hors de raifon. On a laiffe par ef. ges e
crit, que Tibere fortant du Senat, fouloit ainfi dire ſouucntes
fois tout baut, en paroles Grecques: O gens trop adonnezaila feruitude Comme fi luy mefme, ennemy qu'il eftoit de la liberté puhaqb
blique, le fuft ennuyé de lcur patience trop abiecte & trop feruile. nolloldasi
DE là cn auant ils s'en alloient peu à peu glifſans de la meſſeance
aux chofes dommageables.Mamercus Scaurus, de l'ordre des Confulaires,Iunius Otho exerçantla Preture, & Brutidins Niger Ædile, C.Silanųs accu
tous enfemble fe iettent contre C. Silanus Proconful del'Afie,accu- lé.
fé qu'il eſtoit de concuffion par les Alliez: & le chargent encore d'ayoir violé la fupréme puiſlanced'Auguſte, & mefprifé la Majefté de
Tibere. Alleguant Mamercus les exemples anciens: Oue L.Cotta anroit efté autresfois accusé par Scipion l Africain, Sergius Galba par Cato
Cenforius, P. Rutiliuspar M.Scaurus.Comme fi Cato & Scipio euf
fent efté gens pour fe foucier de telles vengeances: Ou cét ancien MamercusScau
Scaurus, Bifayeul de Mamercus, lequel il des-honoroit par vne rus.
action fi des-honnette:Mamercus (dy-ie) la honte de fes predeceffeurs,L'ancienne profeflion de Iunius Otho fut de tenir vne Efchole des lettres: puis toſt apres deuenu Senateur par la faueur de Sejanus,il diffamoit l'obfcurité de fa premiere condition par fes façons
impudentes. Quant à Brutidius, il eftoitaccompagnede beaucoup Brutidias,
devertus, & pour paruenirà tous les plus grands honneurs, s'il euft Niger.
peu tenir le droit chemin: mais trop mouuant à vouloir deuancer
premierement ſes ſemblables, puisceux qui le ſurpafſoient,& finalement preuenir fes propres efperances. Ce qui en a perdupluficurs,
meſmement des gens de bien:leſquels meſprifansles chofes tardiues
affeurees, courent deuant le temps à des incertitudes, voire au hazard defe ruiner du tout.
GELLIVS Poplicola,& M. Paconius accreurent auffi le nombre LXXVII.
des Accufateurs de Silanus. Dont Gellius auoit efté fon Threforier
& l'autre Lieutenant en la mefme Prouince. La choſe au refte tenuë
pourindubitable, qu'il ne demeuraſt conuaincu de cruauté, & de
violence fur les deniers publiques.Mais on le chargeoit d'abondant Charge nus. de Silade pluficurs autres chofes pouuans rendre coulpables les innocens.
Ioint qu'outre tant de Senateurs bandez contre luy, il fe trouuoit
feul,non accouftumé de parler en public, & refpondant neantmoins
aux plus cloquents de toute l'Aſic, eſlcuz expreflement pourcette
acculation: Troublé dauantage de fa propre crainte, qui ſufiroit pour affoiblir vne Eloquence affez exercee. Tibere aufli ne K
11Ο ANNALES
Animofité deTi- fe pounoit sontenir de le preffer du regard &de la voix, de forte bere. qu'àpeine luy donnoit-il le loifir de refuter, ou d'eſfquiuer les inter- rogats qu'ilmultiplioit l'vn fur l'autre. Si que fouuentesfois Silanus eftoit contraint de luy confeffer fes demandes, afin que l'on penfaft qu'il ne les faifoit pas fans caufe. Dauantage le Greffier du Senac auoitachetéles Efclaues de Silanus, pour eitre appliquez à la que- LesMaieſté crimes

ode ftion.Et de peur qu'il ne fuſt affifté en ce danger du fecours de fes pa- doient la liberté rens,on y meſloit encorlescrimes de la Majefté, lien obligeant àla
de parler. neceffité du filence. Ayant doncrequis l'eſpace de peu deiours pour aduifer à fa defenfe, ils'en deporta : & print l'affeurance d'eferire à
leze
LXVIII.
Condemnation
de Silanus.
Cefar quelques lettres, où il auoit meſlé enfemble l'offenfe auecles prieres GU3 5
TIBERE POur rendre plus excufable ce qu'il preparoit contre Silanus par le pretexte d'vn exemple: il fait lire tout haut les memoi- resde l'Empereur Auguſte touchant Volefus Meffalla,auffiProcon- ful de l'Afie,auec l'Arreft du Sénat donné contre luy. Et lors il de- mande l'aduis de L. Pifo, lequel apres quelque difcours de la Cle- mence du Prince,ordonna contre Silanus, l'interdiction de l'eau du feu, e le releguer en l'ifle de Gyare. Les autres en iugerent de meſme: fi- non que Gn. Lentulus fut d'auis deſeparer les biens maternels de Silanus, lTuqu' it eftoit d'vne autre mere, es lesrendre à fonfils. Ce que Tibere ap- prouua. Mais Cornelius Dolabella voulant aller plus loin apres la Hatterie, & infiſtant fur la reprehenfion des meurs de Silanus,adiou- Aduis
bella.
 de Dola. fta au fufdit aduis,que nul de vie reprochable,ou charge d infamie,nefuft plus
LXIX.
Tibere.
receu à l'aduenirau fort d'vne Prouince: enremettre leiugement à la prudence del'Empereur. Que les offenſeseftoient aſfeZ punies par les loix, maiscombien
plusSouhaitable ſeroit-il pour Eux-mefmes, e profirable-aux Alliez d'ofter du toutles occasions de malfaire?
CESAR diſcourut au contraire, qu'il eſtoiraſfez aduerty dece qu'on Sagepropos de
commun.Que auoir publié de
 plufieurs Silanus,maisqu'il n'eftoirpas raifonnabled'eninger parvn bruit s'eftorent comportez dans les Prouinces tout au contraire de l'efperance, on de la crainte qu'on en auroit eu. Que la grandeur des affaires donnoit courage aux vns, e oftoit le fens aux autres. Qu'il estoit impoßible à vn Prince de fsauoir toutes chofes: e n'estoit pas bon außi qu'il s'en rapportaft du tout à l'ambition d'autruy. Que l'aduenir eft incertain, e ne font les loix ordonnees finon pour les chofes aduenuës, Regle des An- deſiaeffectuces. Qui eftoit la vraye reigle des Anciens, que la punition fuynift feulement la faute. Qu'ils ne denoient pas changer ce qui anoit efte Le poumoir des tfagement ordonnt, ér appronné de tont temps. Que les Princes auoient Princes diminuë affez de charge & de puilfance: que les droitsfe diminnoienspar l'accroiffe
ment de leur ponuoir: qu'il ne falloit pas employer le commandement en ce qui fe denoit traicter par les loix. Ce difcours fut receu auec tant plus de ioye, que Tybere fouloit negliger la faucur populaire. Et comme hors lacholere qui le tranfportoit quelquefois, ileftoit accort à fe manier, il adioufta, que l'iſle de Gyare eftoit bien mal plaifante; eg
ciens.
les droits,
LIVRE IL. 文文食
trop deferte: &s qu'ils donnafſent à la famille Iuniemne,e'àce perfonnage, Gyate,ifle en la
qui anoir efé de leur ordre, d'aller pluftoft en Cythere. Que Torquata faur mer& ges.
de Silanus, Vierge d'ancienne fainteté les en prioit aufßi. On fuluit donc Cythere ifle prés de Candie.
cét aduis.
APR ES furent ouys les Cyreniens: Cefius Cordus accufé par LXх.
Ancharius Prifcus, & condamné de concufion. L'Empereur defendit de tenir pour criminel L. Ennius Cheualier Romain, qu'on L. Enniuscrimi
accufoit de leze Majefté, pour auoir changé l'effigic du Prince à nel.
I'vfage ordinaire de T'argent. Ce qu'Atcius Capito blafmoitcom- Flaterichonteufe
me en pleine liberté tout publiquement. Car on nè deuroit pas ainfi de Capito,
(difoit il) ofter aux Peres le pouuoir de cognoiftre des crimes ny laiffer
vn tel malefice impuny. Qu'ilfuft fi lent,e fi mol que bon luy fembleroit en
fon propre mal, mais non ainfi liberal des iniures de la Republique. Tibere entendit mieux le ſens que le fon de ces paroles: & perfiſta
d'interceder. L'infamie en parut d'auantage en Capito, pource
qu'ayant la fcience du droit diuin & humain, il auoit pary celab
terni le plus beau luſtre de ſes actions publiques, & de fes vertus
domelftiques, b
d Pvrs fut mis en auant vn fait de Religion, fqauoir en quel L**I
Temple on deuoit mettre le don que les Cheualiers Romains
auoient voić à la Fortune Caualliere pour la ſanté d'Auguſtao
Car combien qu'il y auoit pluficurs Temples de cette Deeffe dans
la ville, il n'y en auoit pas yn toutesfois qui portaſt ce furnom.
Mais bien fe trouua-t'il y en auoir vn à Antium ainfi appellé. Et Antium, villeen
que toutes les Ceremonies, tous les Temples & les Images des lala Romagne:
Dieux que l'on voyoit és villes del'Italie, eftoient de l'Empire,& Nettuno.
du droict Romain: Ainfi fut ce don colloqué à Antium. Et d'au- Flamine Dial
tant qu'il s'agifſoit des chofes de Religion, Cefar print l'occafion Decret desPon tifes. de faire la relponſe contre Seruius Maluginenfis, Flamine de Iupiter, differee quelques iours auparauant: Comnrandant eftre
Faite lecture du Decret des Pontifes. Que le Flamine, encor que tombéen
maladie,ne fe pourroit pas ab fenter, finon duec la permission expreffe du
Pontife: qu'il ne pourroit eftre abfent plus de deux nuicts: e non aux iours
du facrifice public,ny plus que deux fois feulementen vn an. Leſquelles chofes ordonnees ſous lEmpire d'Auguſte, monſtroientaffez que l'abfence annuelle, & les Prouinces ne pouuoient eftre permifes aux
Flamines. On alleguoitaufli l'exemple de L. Metellus grand Pontife,qui auoit arrefte le Flamine Aulus Poſthumius.Ainfi fut.conferé
le fort de l'Afie à celuy des Confulaires, qui citoit le plus proche
apres Maluginenfis. LXXII.
EN ces melmes iours Lepidus demanda au Senatluy eftre permis Lepidus.
de refaire & embellir à fes propres defpens la Bafilique de Paulus, Munificence
monumentdes Æmiliens. Car la munificence publique duroit encor Pour F'ornenent
pour lots: Et n'auoient efté empefchez par Augufte,ny Taurus, daille
ny Philippus, ny Balbus d'employer les defpoüilles ennemies, &
Kij
ibts
Theatre de
Pompee.
Effigieordonnce
à Seianus.
112 ANNALES,
leurs grands moyens pour l'ornement de la ville, & pour la gloire de leur pofterité. A l'exemplo defquels Lepidus, combien qu'aſſez mal fourny d'argent en ce temps-là, voulut retracer de
nouucau la gloire de fes Ayculs. Mais Cefar promit de reba- ftir le Theatre de Pompee ruyné par vn feu fortuit: pource/qu'il
n'y auoit perlonne de cette famille quioeuſt affez dequoy lc reparer:y demeurant toutesfois le nom de Pompee. Illoüa aurefte grandement Seianus, comme ayant empefche par fon labeur, &
par fa vigilance, que la force du feu n'y auoit plus fait de dommage Et ordonnerent les Peres vne Efigie à Seianus, pour la mettre au Theatre de Pompee. Et quelques iours apres Cefar ho- norant des ornemens du Triomphe de Tunius Blefus Proconful
de l'Afriquc, il diſoit donner cela à l'honncur de Seianus duquel il eftoit Oncle./0120c egto
LXXI. ET Toutesfois les feruices de Blefus meritoient bien cette faOutrecuidance ueuri Car Tacfarinas encot que fouuehtesfois vaincu & chaflé,
deTacfarinas. ayant remis fus vne armee au milicu de l' Afrique, auoit efé fi ou- trecuidé d'enuoyer des Ambaffadeurs à Tibere, luy demandant
auec refolution vne partie de la Pronince pour fa retraite, de luy
& de fon armee, & le menaçant en cas de refusy d'vne guerre quil Indignation Tibere. de me démefleroit iamaiss On dit que l'Empereur ne s'eftoit iamais plus aflige d'iniure faicte à ſa perlonne, & au peuple Romain, que de
voir vn banny &vn brigand traicter en qualité d'Ennemy de
Sparact nA de guerre. Dilant,cela n' anoir pas efte accordé moſmes a Sparracus den- trer anee luy en traiete d'accord, lors que fans refiftance il allumoit les feux
o par touse V'Iralie, apres la perte de tatd'armees Confulaires,autempis
sniml gue la Republique Juccomboit d'ailleurs fous le faix des grandes guerres de
rerceD ash Sercovius &o de Mithridates: beancoup moins feroit-il raiſonnable de va
LXXIV.
Stratageme.
11XXF
20
l bent
Garamahtes, peuple deLibye.
cheter ta paix de ce voleur T'aefarinas, par la recompense des terres qu'il
demandois en cette magnifique grandeun iduipeuple Romain. Il en donne
la charge à Blefus d'attirer les autres fous l'efperance qu'il ne leur
feroit fait aucun deſplaifir en quittant volontairement les armes,
mais de prendre le Capitaine, & s'affcurer de fa perfonne, comment que ce fuft. Ainfi pluficurs ſe retirerent fous l'ombre de
cét aueu.5letsioоt
ON fait done la guerre bien toft, & de la forte qu'on iugea con- uenablecontre les rufes couftumieres de Tacfarinas. Car eltant fon
armee inégale a nos forces, & luy micux entendu & plus exercé à picorer & à fourrager,failoit descourfes par troupes ſeparees,& feferuoit des embufcades & des furprifes. On dreffe de noftre cofté femblablement trois diuerfes troupes à battre la campagne, && autant
pour demcurer fur les pafſages. Cornelius Scipio Lieutenant,commandoit à la premiere d'icelles, empeſchant de picorer fur les
Leptins & gardant les retraites des Garamantes : D'autrepart Blefus le fils conduifoit ſeparément la fienne, pour la conferuation
LIVRE III. 灶
des Cirtiens, qu'on ne fourrageaſt leurs terres: & entre les deux,
le Chef de l'armee accompagné des meilleurs hommes, dreffant
des chafteaux & des fortereffes aux licux neceffaires, auoit rendu tout le pays dangereux & inacceffible aux Ennemis. Car quel
que part qu'ils tournaffent, ils auoient par tout le Romain en tefte, a coſte, & bien fouuent aufli à dos : dont par ce moyen en
fut furpris & tué vngrand nombre. Lorsil diuife encor ces trois
parts de l'armee en pluficurs moindres troupes, & en baille les
commandemens aux plus braues des Centeniers: ne retirant point
les gens de guerre apres l'Eſté, fuiuant la couſtume, pour les conduire aux logemens de l'ancienne Prouince, où ils fouloient hyuerner. Mais ainfi qu'à l'entree de la guerre, par le moyen des
forterefſes qu'il fait en diuers endroits, & par fes coureurs qui
cognoiffoient les deferts, il va chaffant Tacfarinas, le contraignant Caufe da retour
de changer inceſſamment ſes Tentes & ſes Loges, iuſques à ce de Tacfarinas.
que fon frere fut pris, cauſe qu'il reuint, mais plus vifte qu'iln'euſt
efté befoin à nos Alliez: entre lefquels il lailfa encor par qui rallumer cette guerre. Tibere toutesfois la croyant acheuee, attri Saluer Empereus
bua auffi à Blefus d eftre falué Empercur par les Legions: hon. Pat vne armce.
neur ancien enuers les Chefs conduifans les armees: lefquels
eftoient ainſi appellez à grands cris de ioye & d'affection par
vne armee victorieufe, ou le Chef s'eftoit valeureufement comporté pour le bien del'Eſtat. Ainfi ſe pouuoit-il voir enfemble pluficurs Empereurs tous égaux, & non plus releuez I'vn que l'autre.
Augufte auoit honoré quelques-vns de ce mefme nom,comme Tibere le permit pareillement à Blefus.
Svr la fin d'Afinius de l'annee moururent deux perfonnages bien fort LXxv.
nobles, fçauoir Afinius Saloninus, deftine gendre à Tibere de Mort Salon.
fa petite fille : plus frere de Drufus, & yflu de M. Agrippa, & de
Pollio Afinius fes grands Peres: L'autre fut Capito Arcius, dont Ee de Capito
i'ay parlé cy-dcuant, qui auoit atteintle plus haut degré de la Ci- Ateius.
té, par la grande cognoifſance qu'il eut des affaires, mais fon
grand pere nommé Sullanus, n'auoit efté que Centenier, & fon
pere feulement Preteur. Auguſte l'auoit aduancé au Confulat, afin
de le preferer par la dignité de ee Magiſtrat à Labeo Antittius,
aufli fort excellent en lintelligence des affaires. Cér aage auoit
donc porté deux grands ornements de paix; mais Labeo en plus Labee
grand eftime, par fa liberté, exempte de corruption, & Capito
plus agreable aux Princes par fes complaifances. Derechef Labeo
plus recommandable, pour s'eftre tenu àla Preture,& pour l'iniure
quiluy eftoit faite:L'autre plus odieux, à l'occafion del'enuie, & du
Confulat par luy obtenu. LXXVI.
IVNIA, borna auffi le dernier de ſes iours, foixante quatre ans Mor delunio.
apres la bataille de Philippes : petite fille de Cato, femme de C, Iunia. Teltament de
Kiij
114 ANNALES LIVRE TROISIESME. Caflius, & fœur de M. Brutus. Il fut grand bruit de fon Teſtament parmy le peuple, pour ce qu'ayant nommé parhonneur a fes grandes richefles quafi tous les principaux de la ville, elle y auoit obmis l'Empercur. Chofe par luy ciuilement receuë, n'ayant em- peſché pourtant que fes funerailles ne fuffent honorees de l'orai- fon funebre deuant le Palais, & des autres folennitez accouftumees. Les images de vingt familles les plusnoblesy furent portees au deuant, les Manliens, les Quintiens, & autres noms de fem- blable grandeur. Caffius & Brutus y paroilſfoient fur tous autres,
& plus pour cela fingulierement, que leurs effigies n'y eftoient pas veues.
Fin du troifiefme Liure des Annales de Cornelius Tacitus.
uS
ANNALES
DE C CORNELIAS
TACITVS
LIVRE QVATRIEME
SOMMAIRE.
E naturel e les meurs d'Æ I lius Seianus,grand Maiftre
dela maifon du Prince silafpire à
l'Eftat, pour y paruenir, fait
mourirpar poifon Drufus, fils de
Tibere.
tre Agrippine, Semence de haine
contre elle e fes enfans.
T'iberedonne andiance à quelques le
gations, accufations des villes
& des Prouinces.
Linia femme de Drufus y preste la
mainelle meſme: parricide caché
fous le filence l'espace de huictans.
Plus, il fait auffi dreſſer dans la villé
vnedifice pour y loger tous enfemble les Regiments des gardes: dont
on vitbien toft la Republiquetref
bucher à fa ruine! slduo
Apres la mort de Drufus le Prince
venu an Senat,yprefente les deu
fils de Germanicus les recommandant aux Peres,comme vrais heritiers de l'Empire
Mais Seianus continuant fes deffeins,
Fait fortir de lV'Italié tousles Farceurs
ou Comediens, à caufede leur infolence.
Loy nonuelle, moderant les ceremonies
du F'lamine de Iupiter.
Les Preftres anoient par veux folennels recommandé aux Dieux
Drufus ey Nero,cho fe qui offerfa Tibere, es qui fut l'entrée de
leur perte.
Plufieurs notables perfonnages accи
Sez e condamnemos
P. Dolabella mer fin a la guerre de
Tacfarinasen Afrique, Tacfarinas tue an combat.
fufcitefinement des calomniescon Sedition feruile foudainement ap K iiij
diiA
Chap. I.
Ann. 1o. de Tib.
& de R. 776.
Elius Seianus.
Σ16
paifee.
ANNALES
Q.Vibius Serenus accusé par fon
propre fils, e relegué en t'Iſle
d Amorgo.
Cremutins Cordus Hiftoriographe,
condamné à mort pour auoir loue
Brutus Caßins, fesliures bruslez
LesCyziceniens priuez de leur liberté.
L'honneur d'vn T'emple que prefen
toient les Efpagnols, refusé par Tibere.
Seianus voyant le fuccés de fes affaires,pretend plushaut, er demande Linia en mariage. Ilperfuade le Prince d'aller prendre
l'air des champs, pour l'anoir
mieux à fa commodité,e faciliterfon deffein,
Ondonne encore audiance aux legations des Grecs, touchant ledroit
des A fyles.
L. Pifo Preteur en Espagne, tué par
vn Paifan.
Seditionen Thrace.
Claudia Pulchraaccusee er conuaincuë d'adultere,
Onze villesde l Aſie font en different
en laquelle d'elles fera edifié vи
Temple à Tibere: lapreferen
ce accordée aux Smyrneens.
T'ibere tombe en dangerpar lacheure de quelques pierres d'vne roche,
eneftgaranty par Sejanus, oсса- fion d'accroiftre fon credit && fes faneurs
Dont il prend l'afſeurance d'affaillir
par calomnies Neron, fils aifné de Germanicus, eluysufciter li
nimitié de fonfrere Drufus.
Grand nombre de gens accablez fous
La ruine de l'Amphiteatre de Fi- dene.
Violence de feu qui brusla tout le Mont Calins.
Le Prince retiré àCapree, Ifle en la
mer Tyrrhene ou Toscane, s'y
tientcache.
Titius Sabinus franduleuſement circonuenu, accuse condamne.
Cn. Domitius effouse Agrippine fille de Germanicus.
Qui eft-cequi s'est paßé en fix Сопfu lats, sauoir.
C.Afinius,er de C. Antiftius.
Cornel. Cethegus,e Vifellius V arT0.
CoffusLetulus, eg Afinius Agrippa.
De Cn. Lentulus C. Caluifius.
M. Licin. Craffus, eL. Calpur. Pif
Ap.Iun. Silanus,e P.Silius Nerua.
E Confulatde C. Afinius, & de C. Antiſtius, fut le dixiefme an de Tibere, iouyffant en paix del'Em- pire, & fa maifon Aeuriffante: car il auoit receu la
mort de Germanicus entre fes felicitez. Lors que la fortune ſe mift à le troubler foudainement par
les crautez que luy meſme faifoit, ou qu'il exerçoit parautruy, Ælius Sejanus Colonel des gardes du Prince, en futle
commencement & la cauſe. l'ay cy-deuant parlé de fon grand pou- uoir, maintenant ie veux declater fa naiffance, fes mœurs, & fes me- nées deteftables,dont ilfe ſeruit pour paruenirà l'Eſtat. Nay à Vul- fines, fon pere Seius Strabo Cheualier Romain: & le premier temps de fa ieunefe employé à la fuitte de C. Cefar petitfils del'Em-
LIVRE IIII. 17
pereur Auguſte : diffamé qu'il fut par vn bruitcommun, d'auoir ex- Infamie de Seia
pofé en vente fa perfonne aux fales cupiditez d'vn Apicius homme nus.
riche & prodigue. En peu de tempsil gaigna fi bien lesbonnes graces
de Tibere par diuers artifices, que couuert & caché enuerstous autres,il le rendiften fon endroit deluy feul, ouuert du tout,& exempr
de mesfiance. Mais plus par l'ire des Dicux contre l'Eftat Romain, Eleué par l'ire des Dicux.
auec lequelil s'eftoit efleué, & trefbuché d'vne efgale cheutes que
par la fubtilité de fostufes, vaincu qu'il fut par femblablestarrifices
Vn corps patient aux labeurs, vn courage audacieux, accort à fe
maintenir, & à d'efcrier autruy: La flaterie, & l'outrecuidance pat Sesqualitez.
efgalité. Vne feinte modeftie au dehors, & vne ambition extréme au
dedans de s'agrandir: Et à cette fin la liberalité & le luxer: plus la M ennE
vigilence & l'induſtrie, qualitez grandement nuifibles, quand elles
font employeesaux brigues d'vn Eftat. iqy ern
11 augmenta fort l'authorité de fa charge, en affemblant eh.vn
feul logement toutes les gardes, efparſes qu'elles eſtoient auparauant par la ville, afin que toutes enfembles elles peuffent coniointement receuoir les commandemens: ſe fortifier par l'augmentation
I1
du nombre, & fe donner plus de courage entr'elles parlaveue les b27igente ianD
vnes des autres, affeurance pour elles, & crainte pour le refte du pett- Preparatifs d'e
ple. Les pretextes de Seianus eſtoient, que le Soldat ainfilefpars ne Rabliferuent.
faifoit que s'adonner aux defbauches: Que s'il arriuoit quelque fou
dain accident, le ſecours en feroit plus prompt: & qu'il lerangeroit
micux à l'obeiffance, vn peu efloigné des attraits delicieux de la villé.
L'edificoacheué de baftir, il fe met à pratiquer doucenient les Sol
dats, les vifiter, ou les conuier en fa maifon: eftablir des nouucaux Il pratiqueles
Tribuns & Centeniers briguer mefmementl'ordredu Senat en fa, gens de guerre.
ueur d'aucuns, & honorer fes fuitans de gouuernemens, & autres Diſtribution
charges importantes.Tibereluy eftant fi fauorable & ficomplaifant d'honneurs& de
qu'il le publioit compagnon de fes labeurs, non feulement en fes chatger.
proposfamiliers, mais deuant les Peres, & és affemblécs du peuple:
permettant aufli d'honorer ſes effigies par les Theatres, par les places
publiques, & entre les premiers rangs des Legions.
MAIs pleine & entiere qu'eftoitla maifon des Cefars, vn fils en III.
la force & vigueurde l'âge, d'autres petits fils qui paſfoientl'adolefcence, & venoient à vingt ans, pouuoient retarder les defirs de Seja
nus, Car il y auoit du danger d'en affaillir fi grand nombre àla fois,
& la trahifon auoit befoin d'interualles: dont il fe refolut au moyen
le plus affeuré & le pluscouuert, & de commencer par Drufus, ayant Cruel deffein
denouucau quelque animoſfité de querelle contre luy. Car Drufus commencé par
qui s'elmouuoit facilement, & au refte fort impatient de Compa- Drufus.
gnon, tranfporté de courroux pour quelque different furuenu, &
ayant leué la main fur Seianus, l'auoit frappé au vifage, mis qu'il
s'eftoit fur la defenfiuc. Commedonc il fonda toutes chofes, le plus
expedientluy ſembla de s'addreſſer à Liuia femime de Drufus, & ſœur
Subornation
Liuia.
Confentement
deteftable.
cin.
118
de
ANNA LE S,
Germanicus, deuenuë belle par excellence, & beaucoup plus
de qu'elle n'auoir pas efté au commencement de fonâge. Comme bru le du feu d'amour, il l'attire à l'adultere: & apres ce premier poinct gagné fur elle, perdu qu'elle eut fa pudicité, elle luy accorda aifémenttoures autres chofes: fe laifſe porter à l'efperance d'vn mariage, à la focieté du gouuernement de l'Eltat, & fairé mourir fon mary. Augufte eftoitfon Oncle, Tibere fon beau-pere: Elle auoit des en- fans de Drufus, & ſe foüilloit ainfi, enſemble ſes predeceffeurs & fes fucceffeurs auec vn adultere eftranger: pour afpirer à des mefchan- cetez, & à des incertitudes, au lieu de chofes honneftes, prefentes, &
certaines, qu'elle iouyffoit heurcufement.On communique l'affaire Eudemus Mede- à vn Eudemus amy &Medecin de Liuia, quifoubs pretexte de fon art, afliſtoit ordinairement à fes fecrets. Sejanus met hors de la mai- fon fa femme Apicata, dont il auoit cu trois enfans, de peur qu'elle fut fuſpecte, ou en ombrage à cefte mignonne. Mais l'importance d'vne entreprife fi deteftable ne pouuoit pas eftre fans beaucoup de crainte & de remifes, & ſans diuerfifier quelquesfois les aduis. IV.
Drufus fils de
Germanicus.
CEPENDA NT Drufus des enfans de Germanicus, prend au com- mencement de l'annéc la longue robbe appellée virile:& font repe- tées en fa faueur les mefmes chofes que le Senat auoit ordonné pour
Neron. Tibere y adioufta vndifcours fort à la loiange de fon fils, & de fon amitié paternelle enuers les enfans de fon frere. Et on le
tenoit ainfi en effect accompagné d'vne iuſte affection à l'endroit de cesicunes Princes, ou du moins non contraire au bien de leurs affaircs: nonobstant qu'il eft bien mal aisé de voir envn mefme lienla puiffance la concorde.Puis on remeten auant vne ancienne & fouuent feinte
refolution de voyager par les Prouinces. Le pretextede l'Empereur eftoit fur la multitude des vicux Soldats: qu'on auoit befoin de faire des leuécsnouuelles pour le fupplémét des armées : que le Soldat
volontaire y manquoit: & ou le nombre ſe trouuoit entier, qu'ils
ne fe comportoient pasauec affez de vertu & de modeftie: d'autant
que pluficurs vagabonds & neceffiteux venoient de leur propre
mouuement ſe prefenter aux compagnies. Etlà defſus ſe rapportoit
fommairementle nombre desLegions, & les Prouinces qu'ellesgar
doient. Ce que i'ay à repreſenter encore icy, qu'elle fut pour lors la
multitude des forces Romaines, quels Roys confederez, & comment l'eftenduë de l'Empire auroit efté bien plus fertéc auparauant. PovRlagarde de l'Italie, y auoit deux flottes aux deux mers, à
v. Ancone & à Rauene: pour la coſte voifine de la Gaule, les vaifleaux de guerre gagnez par Auguſte en la victoire Actiaque, renforcez dhommes, & enuoyez à Freiul. Mais la plus grande force eftoitau Legions Germanie, de &
 la des pres du Rhein, fçauoir huict legions,commune defenfe contre les des "Allemans, & les Gaulois: les Elpagnes nouuellement conqueftées Gaules.
en auoient auffi trois. Le Roy Iuba tenoitles Maures en fes terres,
gne. Celles d'Efpa- que le peuple Romain luy auoit octroycz: lerefte de l'Afrique auee
LIVRE IIII. grt
l'Egypte chacune deux Legions. D'auantage toute l'eftendue de ce De l'Afrique в
qurett depuis la Syrie iufqu'àl'Eufrate, en auoit auffi quatre, auec delEgypce PHyberien, l'Albanois, peuples voifins, & pluficurs Roys fous la Dela Syrie. protection de noftre grandour, contre les Empiresennemis. Rhemetalces,& lesenfans de Cotys tcnoient laThrace & la riue duDanu De la Pannonie,
be. Deux Legions gardoient encore la Pannonie, & dcux autres la Mefie, DalmaMoefie:autant en Dalmatte, laiffans la Prouince à dos derriere elles tic.
pour eftre moins efloignécs en cas qu'il arriuaft que l'Italie euftbe-c Gardes de la vilfoin de quelque prompt ſecours. Combien quela ville auoitfa garde le
particuliere de trois Regimens, outreles neuf Regimens ordinaires
des gardes du Prince, qui fe leuoient communément de l'Etrurie,de
l'Ombric, & dupays Latin, anciennes colonies des Romains. Ily
auoit plus felon la commodité des lieux, les vaiffcaux affociez des
Prouinces, les ailes, & le ſecourseftranger des gens de guerre, forces
non gueres differentes, dont on ne peut parler toutesfois qu'en incertitude,tranſportées qu'elles eftoient fouuentcà & là fuiuantl'осcafion, & tantoften plus grand ou moindre nombre.
en
IE Croy qu'il ne ſera point hors de propos que ie declarcicy fem-Vaiui
blablement les autres parties de l'Eftat, & quel en futle maniment &
la conduite,iuſqu'à celte année qui apporta le mauuais changementIM
de la Principaute fous le regne de Tibere. Au commencement de E
de Changement l'Efſtat.
fon regne les affaires publiques, & ceuxdes particuliers plus importans, eftoient tous remis ala cognoiffance des Peres, aufquels il
eftoit permis d'en fairele rapport. Panchans à la flaterie, il les redref Adminiſtration
foit. Il difpenfoit les honneurs fuiuant le merite: en confiderantla de l'Empire
nobleffe des maifons, la gloire acquiſe par les armes, & lesvertus domeſtiques. La dignité fi bien conferuée aux Confuls, & aux Pre
teurs, qu'ilne paroiſfoit nulle puifſance au deffus d'eux.L'authorité
des moindres Magiftrats librement exereée: & les loix hors la queftion de la Majefte en affez bon vfage.Les bleds, les deniers destailb eno
les, & autres droits du public, eftoient fous la main des focietez des
Cheualiers Romains. Cefar ne bailloit auffi la charge de fes affaires
finon à perfonnes de cognoiſfance ou de reputation, fous le tefmoi
gnage de gens dignes defoy. Et reccus vne fois illes continuoit lóg- temps, les laifant vieillir en leurs charges. Le peuple ſe trouua preffé
de grande necefſité de viures, fans toutesfois qu'il y allaft aucunement de la faute du Prince : ayant employé au contraire tout ce qui
fe pouuoit de delpenſe, & de diligence, pour remedier à la fterilité
des terres, & aux empeſchemens & difficultez de la mer D'auanrage,
il mettoit bon ordre que les Prouinces nefuffent troublées de nou
uellescharges, ou trauaillées par l'auarice & cruauté des Magiftrats
à leuer lesanciennes. Et ne fe parloit point au refte pour lors ny da foüct, ny de la confifcation des biens.
CESARauoit peu de Domaine & de terres par l'Iralie, affez petit
nombre de feruitcurs, & fortpeu d'Affranchis en fa maifon. Luy arVII
120 ANNALES
Feinte modetie riuant quelque differentauec aucuns particuliers, ily fouloit proce de Tibere.
Plaintes deDrufus contre Sejanus.
Liuia corropuё.
VIII.
drsto
der parles voyes de la Iuſtice ordinaire: choſe qu'il vouluft toufiours obferuer, encore que non du tout fi gracieufement que le
commun, redoutable, & Teuere qu'ilfe pouuoitrendre àfes parties:
& dura cette couſtume iuſqu'à ce qu'elle changea par la mort de
Drufus. Car Scianus vouloit paroiftre par bons confeils, fur la naiffance de fa grandeur. Aulliauoit-il à craindre le Controolleur de fes
actions, qui declaroitaflez fon inimitić, feplaignant inceffamment que Tonappellaft vncoadiuteur de l'Empire durant la vie du fils del'Empereur. Et
combien peus'enfaloit-il que lemom de Collegue ne luyen fustattribue Que les
premieres efperances d'vneprincipauté eftoient hazardeufes: mais apresy eftre
entréqu'onn'y manquoitplus d'affections,de faueurs ed'asistances.Que def
ja on auoit edifiévn camp à ceColonel des gardes,fur iaſimple declaration de fa
volonté:qu'on luy auoit mis en main lesgens de guerre: que l'on voyoirfon eff
gicparmyles monumens de Cn. Pompeius: quefa pofteritéferoir en finintroduite
enla famille des Drufes: Qu'ilne reftoit plus finon que de prier la Deeffe Mo- destie, qu'il demeuraft content de cefte mediocrité. Drufus alloit femant ces
difcours pat tout, & à toutes heures: & fa femme corrompuëqu'elle
auoit efte, rapportoit ſemblablemét le plus fecret de fes intentions.
SEJANvs donc refolu d'acheuer bien toft, fit le chois d'vne len
te poifon, laquelle fe glifſant doucement, & peu à peu, fit paroiſtre Empoifonne- quelque maladie fortuite. La poifon fut baillée parvn Eunuque nomme Lygdus, comme il fe verifia huict ans apres. Mais Tibere
tolainin duranttoute la maladie de Drufus ne fit nulle apparence de crainte,
Mort deDrufus. pofflibleafin de monftrer plus de conftance. Autli mort qu'il fut, &
que Lygdus.
bere.
non encore enfeucly,il ne laifla d'entrer au Senat: & s'eftans les Con
fuls aflis aux fieges comuns par forme de deüil, & de defplaifir, il les
folicite de reprendre leurrang, & l'hőneurdeleur charge.Et les Peres fondus en larmes,quand les pleurs furent ceffees,il fe mit en deuoir
Difcours de Ti- de les confoler par vn difcours entier: Qu'ilne doutoit point qu'on netrou- uasteftrange de le voir prefenterfi toft à lavenë du Senat, Jur vne affliction fe
recente.Que plufieurs autres eftansen deüil pouuoientà peine fouffrir laprefence
de leurs plusfamiliers amis, à peine fupporterlaclairté du iour, quinemeritoier
pourtant d'en eftreblamez de manquement de courage. Maisque pour fon regard
de luy, ilvenoit receuoirfes plus fortes confolations parvnembraſfement de la Republique.Et difantauoir pitié de la vicilleffe extréme d'Augufta,du
bas âge de fes petits fils encore fort ieunes, & du declin de les iours
il pria la Compagnie de faire entrer les enfans de Germanicus, feul
allegement de ſes peines prefentes. LesConfuls fortis de l'alfemblée
pourcela, confolent ces icunes Princes d'vn bricf propos, puisles
Enfans de Ger.Viennent prefenter deuantl'Empereur. Il les tire pres de foy, parlant
manicus prefen- en fes termes: Peres Senateurs (dit-il) ie les auoisbaillez orphelins à leurontez au Senat, & dle, lepriant de les entretenir e' efleuer commefon propre fang, elesconferuer recommandez
aux Peres a la pofteriré, nonobftant qu'il auoit auffi des enfans legitimes des fon coste.
Maintenantque Druſus leur a efté rauy ie vons addreffe mes prieres, vous
adiurant
LIVRE IIII.
adiuranticy en la prefence des Dieux eg de la Patrie,de receuoir ces petitsfils
&Auguste defcendus des plus grands eg valeureux Princes de la terre, fous
le regime e la conduite de voftre prudence: e accomplir en cela ce qui eft de mon deuoir, e du voftre.Ils vous tiendront lieude pere e de mere a vous Neron,e a vous Drufus :Carvoftre nailfance oft telle,que voftre mal er vo ftre bien ferapporteront àla Republique.
CE difcours fut ouy auec grands pleurs, & à l'inſtant force bel- tx les prieres en faucur de cesdeux ieunes Princes. Ets'il euftlà finy fon
difcours, ilauoit s fon efgard remply de compaffion & degloire les efprits de tous les Efcoutans.Mais retombé qu'il fut furles vains & ri Proposridtcù dicules propos dont il auoit fi louuent apprefté à rire touchátlare- le mife del'Eitat,afin que les Cófuls, ou toutautre fe chargeaft du gou- uernement,il oftaauffi lacreance à la Verité & à lHonnefteté, par la vanité de fesdernieres paroles. A la memoire de Drufus font ordonnees les melmeschofes qu'à Germanicus: & plufieurs autres adiou- ftees,ainfi que font volontiers les dernieres flatteries. Les funcrailles Funerailles bien fort magnifiques, pour la grande pompe des images où l'on voyoitpar vne longue fuite l'origine de la famille des lules depuis Ancas,tousles Roys d'Alba, & lefondateur de la ville Romulus: En apres la Nobleffe Sabine,Appius Claudius, & toutes les autres effi- gies des Claudians.
En x. racontanticy la mort de Drufus,'y ay employé tout ce que le plus grand nombre des Autheurs dignes de foy en ont laifle par ef- Diuerfes opt- crit: mais il n'eſt pointraiſonnable d'y obmettre vn bruitqui courut nions far lamott aux memes temps,bruit dont la force a bien efté figráde, queles im. deDrufias preffions en font demeurees iuſqu'à nosiours. A ſçauoir, que Sejanus apres auoir gaigné Liuia, à l'effect de ſon mauuais deffein, y auroit femblablement obligé le confentemér de l'EunuqucLygdus, par vne Lygdus fale volupté:Eunuque chery de fon maiftre, ieune qu'il eftoit enco- re,& affez bel homme, & qui anoit vne des premieres charges entre fes do- meſtrques. Etpuis la refolution priſe du lieu, & du temps de bailler la poifon, entre ceux qui auoient part à ce confeil, ilauroit efté fi hardy de renuerferle crime fur Drufus,& l'accufer fecrettementde vouloir empoifonnerfon pere. A duertiffant Tibere qu'il ſe gardaſt du pre- mier boire qu'onluy feruiroit, quand il viendroit manger chez fon fils. Que par telle furprife, Tibere aflis à table,auroit baillé à Drufus la premiere coupe qui luy futſeruie. Icelle beuë prõptement, & fans y rien laiffer fuiuant la couftume des ieunes hommes, de là on auroit
pris occafion de croire encore mieux, que la crainte & la honte l'a- uoientreduit à ce point, de fe donner àſfoy méme la mort qu'il auoit preparce à fon pere.
CEs chofes publices parmy le peuple, & fans autheur afſeuré,ſeroiét X1. fort facilesà refurer:ear qui feroit celuy de fi peu d'efprit, & beau-Refucationa coup moins Tibere,tantexercé en l'experience des affaires, qui vou- luft faire mourir fon fils repre de fa main fansl'ouyr & fans recours L
Secret defcou
uert.
Sage aduertiffement.
Diffimulation
du Senat & du
peuple.
Affection enuers
Germanicus..
122 ANNALES
au repentir? Bien pluſtoſt auroit-il employé toutes fortes de tour
mens contre le miniftre de la poifon: recherché tousles moyens d'en
defcouurir l'autheur: & enuers fon fils vniquenon iamais blafmé ny
atteintde crime, il auroit vſe de ſa pefanteur, & longueur naturelle
comme à l'endroit de toutesautres perfonnes eftrangeres. Mais d'autant quel'on tenoit Sejanus pour inuenteur & princincipal autheur
de cefte mefchanceté,en partie pour la grande affection que luy portoit l'Empereur, & pour la mal-veillance de tous en general, contre
l'vn & l'autre, on preftoit ailément creance à tels difcours, encor que
fabuleux & incroyables:comme les bruits fe rendent ordinairement
cruels contrelesactions &les intentions des Princes. Aufli fut l'ordre
de cét acte fi meſchant, premierement defcouuert par Apicata femme de Sejanus, & puis declaré du tout par les tourmens d'Eudemus,
& de Lygdus: & n'y a eu aucun Eſcriuain fi paflionné contre Tibere
quiluy en ait iamais rien obiecté: quelque recherche qu'ils en ayent
peu faire, & rapporter les choſes par augmentation: La caufe pourquoy i'ay bien voulu repreſenter ce bruit, & le debatre, ç'a efté afin
de faire prendre garde par ce belexemple, à la furprife des mauuais
comptes: & prier ceux és mains deſquels viendront nos memoires,
de ne prefter trop d'attention aux propos incroyables d'vn peuple, &denepreferer à la verité, le menfonge reueftu d'apparence,
& de merucille.
Av refte,comme Tibere faifoit l'Oraifon funebre de fon fils deuant le Temple appellé Roftra,le Senar & le peuple auoient pris lha
bit, &la voix de deüil, mais plus par diffimulation, que volontairement: loyeux en leurs ames de voir la maifon de Germanicus en efperance dereviure. Ce commencement de faueur, & Agrippine la
meren'en pouuant affez diflimuler fon ayfe en aduancerent bien
toft leurruyne.Car Seianus voyát que la mort de Drufus demeuroit
negligée,lesmeurtriers impunis & le peuple fans deüil:plus infolent,
& outrecuidé que deuant, à l'execution de fon mauuais deffein, &
pour auoir eu quelque ſuccés de fa premiere entrepriſe, confideroit
en foy-mefme par quel moyen il pourroit venir å bout des enfans
de Germanicus, dont la fucceffion eftoit indubitable. Qu'il eftoit
bien mal aifé de bailler la poifon feparément àtrois Princes, gardez
auec tant de foin de leurs domeſtiques, & ſous la vigilance de la
pudicité impenetrable d'Agrippine. Il fe met donc à la calomnier,
Nouueaux arti- & mefdire de fon outrecuidance, renouueller les vieilles inimitiez
fices detrahilon: d'Augufta, & remuer les menees de nouucau communiquées auee
Liuia:pour donnercefte imprefſlion àl'Empereur,que l'orgueil d'Agrippine, fondé fur la multitude de fes Enfans;ne tendoit quàlêmpite,auec les faucurs du peuple qu'elle faifoit prattiquer, A quoy il
employoit auffi les artifices des plus fins accufateurs: & entre les autresvn Iulius Pofthumus, des plus intimes de la grád'mere,parl'adul-
"Accufateursfu- tere de Mutilia Prifca, & pour cela grandement vtile à fes defleins:
bornez.
LIVRE IIL. 乾子
Car Prifca,puilflante qu'elle eftoit en l'amitié d'Auguſta,afſez ialouа
fe naturellement de fa grandeur, la rendoit infociable auec fa Bru
On y attire encor des parens & meilleurs amis d'Agripine, afin d'irriter par mauuais difcours,les efprits enfiez de cholere & de furcur.
MAIs Tibere, fans aucunement interrompre le foin du gouuer XII
nement,& prenant les affaires pour confolation, s'occupoit à rendre la iuftice aux Citoyens, & donner audience aux Aflociez. Dont
il fit pafler les Arrefts du Senat, de remettre pour trois ans le Tribut ala feigneurie de Cibyrate en Afie, & àeelle d'Ægire en Achaïe,
ruynees par tremblement de Terre. Et eft Vibius Serenus Procon- Vibius Serenus
fulde labafle Efpagne,condamnépour fesvioléces & cruels depor- teleguć Carfius, & Grac
temens, & relegué en l'ifled'Amorgo. Le Sacrifieateur Carfius, & chus.
C. Graccus, accufez d'auoir fecouru de viures Tacfarinas, declarez
abfous, & innocens. Ce Gracchus auoit efté tranſporté par fon pere
Sempronius en l'ifle de Cercinna, compagnon defon exil, bien fort
icune Enfant qu'il eftoit pour lors. Où efleué parmy des Bannis, &
ignoransles honneftes & ciuils exercices, il s'entretenoit du fordide setalensT
traficde changer les marchandifes par l'Afrique, & par la Sicile. Et
neantmoins ne fe peûtgarentir des dangers d'vne grande fortune.
Carfi Ælius Lamia, & L. Apronius, qui auoient efté nommez au
gouuernement del'Afrique,n'eufſent embraffé la protection de fon
innocence, il pouuoit eftre emportéà l'eſtatinfortuné de fon pere,
bebe
par la fplendeur d'vne miferable maifon.n ag bom
zus suisipo cc
aloltib aloUC
CETTE mefmeannce, y eut encor des Ambaffades de quel Ambatsges de
ques peuples de la Grece: requerans les Samiens, l'ancien droit d vn Samos ,& de l'if.
Afyle,leur eſtreconfirmé : & les habitans de l'ifle de Co,vn ſembla- lede Co.
ble droit pour le Temple d'Æfculape. Les Samiens fondez fur vnsC
Decret des Amphictyons Iuges,qui cognoifloient fouuerainementAmphiayons
de touteschofes, lors que les Grecsoccupoient toute la cofte del'A-ah eagsis
fie,& l'auoientpeupleede villes. Et n'eftoit l'antiquiré de Co, diffe
rente de celle de Samos,outre le merite du lieu. Car ils auoient retire nvb nosalorm
les Citoyens Romains au Temple d'Æfculape, du temps que Mi
thridates fit publier vn commandement de les tuer tous, par toutesspubnois
les illes, & les villes de l'Afie, En apres l'Empereur fit le rapport des tons sgen plaintes,touchant l'immodeftie des Comediensou Bafteleurs:plain
tes que les Preteurs auoient fait ſouuent, mais vainement & inutilement,des feditions qu'ils fuſcitoient en public, & des faletez dont ils
fcandalifoient les maifonsen particulier. Que l'Oſque,farcerie, dont Ofque.
autresfois on ne failoit eftat que parmy le menu peuple,s'eftoitport egu zaeD p,29910 té à vne fi defbordee & extraordinaire licence d'actions des-honne-s mil all 1650
ftes,qu'il eftoit du tout neceffaire d'y employer l'authoritéldes Pesdmonol
res pour les reprimer. Et furent à cette occafion les Comediens Tez. Comediens chaf.
chaflez de l'Iralic.ob singb at 01 zitnonigul M obell e ecur T
d v
CETTE annec affligea aufli l'Empereur d'vnautre deüil,par la mort xv.
del'vn desdeux Enfans de Drufus: & luy ofta dauantage vn de fess а а
Lij
Lucilius Longus.
Lucilius Capito.
Templeà Tibe124 ANNALES,
amis,dont l'affliction ne luy futpas moindre. Cefut Lucilius Lon
gus qui l'auoit toufiours accompagné aux aduerfitez comme aux profperitez, & feuld'entre tous les Senateurs, l'auoitmeſmementaf fifté en fa retraite de Rhode. Pourtant les Peres luy ordonnerent, homme nouueau qu'il eftoit, la pompe funebre inftituce pour les Cenfeurs, & vne effigie en la galerie d'Augufte des deniersdupu- blic. Car on traittoit encor pour lors de tous affaires deuanc
les Peres. De forte qu'vn Lucilius Capito, Procureur de l'Afie, refpondant fur les accufations de cette Prouince contre luy le iuge- ments'en fit, moyennant le ferment du Prince, iurant ne luy anoir permis
autre droir, finon fur les perſonnes de feruile condition, e fur les deniers
de leurs familles. Que s'il s'eftoit attribué l'authorisé de Preteur,ou s'il s'e- ftoit feruy de la force des foldats, qu'en cela il auroit mefprisé fes commandemens:& qu'il falloit entendre les Affociez là deffus. Et ainfi fut-il declaré coulpable, & condamné fur lesactes du procez. Pour cetre
punition,& pour ce que l'annce precedente, on auoitfait femblable iuftice de C. Silanus, les villes de l'Afic ordonnerent vn Temple à
re, &afa Mere. Tibere, à fa Mere,& au Senat, lequel ils edifierent auec permiflion.
A cauſe dequoy Nerorenditgracesaux Peres, & à fon grand pere, ouy des Afliftans auec beaucoupd'affection & deioyc:s'imaginans
Affection de de voir & entendre Germanicus, dont leur eftoit la memoire encor
peuple. toute recente.Eftant ce ieune homme accompagné de beauté, & de modeftie, dignesd'vn Prince: qualitez plus agreables, à caufe du danger qui le menaçoit, par l'inimitié de Seianus publiquementre- cognuë.
XVI. SVR lesderniers iours de l'annee, l'Empereur traitta au Confeil Confarreation del'eflection qu'il falloitfaire d'vn Flamine Dial, au lieu de Seruius efpece de facrifice obrerné aux Maluginenfis decedé: e de nouueau en faire vne loyexpreffe. Qu'on
matiages des fouloit nommer trois Patrices àlafois, nez de parensmariez, parconfarrea feuls Sacrificateurs: par l'im- tion, dontI'vn eftoir efleu ſuyuant la couftume ancienne: que le nombre n'en
molation d'vn eftoit figrand pour lors commеe parle passé, pour anoiresté obmife la couftu galteau de four- meide confarreation ou retenuë, obferueede peu de gens. Eten alleguoit
tionduquel ma- pluficurs caufes, rapportant la principale àla negligence des maris
riagefe nommoit & des femmes. Qu'il y anoitplus, les difficultez de la ceremonie, qu'on Diffarreation. éuitoirvolontiers. Quand ausßi leFlamine venantà cette dignité on cellequ'il efpouferoit feroient declarezlibres, ou affranchis du droit paternel. Qu'ileštoir
ainfineceflaired'y remedier par vnarreft du Senat, ou par quelqueloy dinft
comme Auguste,felon le temps anoit moderé certaines chofes de taufterivé du
Deux fterces, mille qui

font fe- vieux temps.Et fur refolufur ce point de Religion, de ne rien changer
centmille liures: aux regles des Flamines: & cette loy eftablic que la Flamine Diale, à
lenombreLatin, caufe de fon ordre, ſeroit ſeulement retenue en la puiffance duma- fefertion vige: ry, & pour le refte iouyffante indifferemment du priuilege des femLa feance des mes.Ét le fils de Maluginenfis receu à la dignité de fon pere.Et pour
Vetalcsau atre, The vis à accroiftrela reuerence deu'eà la facrificature:& afinque demeilleure
visdu Pretcut. affectió on s'adonnaſtaux ceremonies des Religions, il fut ordonné
LIVRE IIII. 125
LLS. xx. en faueur de Cornelia Religieufe, que l'on receuoit au licu
de Scantia: & qu'Auguftaauroit feance entreles Veftales, toutes les
fois qu'elle viendroit dansle Theatre.
Sovsle Confulat de Cornelius Cethegus, & de Vifellius Varro, XVII
des Pontifes,& à leur exemple, les autres Sacrificateurs faifans les Ann n. de Tib & de R.777.
vœux pour la conferuation de l'Empereur, recommanderent aufli
Neton & Drufus aux mefmes Dieux, non tant par affection enuers Flatterie dangecesieunes Princes, que par fatteric: toufiours dangereufe parmy la reufe.
corruprion des maurs,foit grande, foit petite. Car Tibere quin'auoit iamais efté gracicux à la maifon de Germanicus, porta impatiemment de voir égaler des Enfans à fa vieilleffe.Et faifant venir les
Pontifes, voulut ſçauoir d'eux, s'ils l'auoient pas fait ainfi,par les prieres,
ou parles menacesd Agrippine. Sur cette demande, relpondansque laloufe bere. de Ti
non, ils fe monſtrerent toutesfois quelque peu retenus: pource
qu vne partie des plus proches d'Agrippine y eftoient prefens, & des
principaux de la Cité.Et pour l'aducnir donna cét aduis dans le Senat,de n'orgueillir lesvolages Efprits des ieunes gens, par des honneurs preuenansla maturité. Pour celane ceffoit Sejanus de le foliciter,& luy mettre aux oreilles, que l'Eftat efoit diuisé, ainfiqu'en vne guerre ciuile. Qu'il
s'en trouueroitallez qui Jediroient du parry d'Agrippine defquels on verroit Rufee
bien toft augmenter le nombre,fi onn'y mettoit quelque empeschement. N'y
ayant autre remede contre cette difſension en fa naiffance,finon d'en abbatrevn,
ou deux des plus remuans.
IL attaque donc C. Silius,& Titius Sabinus,qui reçoiuent tous XVII1
deux le dommage de l'amitié de Germanicus. Silius qui auoit com- Silius.
mandé ſeptans vne grande armee, honoré de triomphes en la Germanie, & victoricux de la guerre de Sacrovir:afin de disperſer la crainte tant plus grande enuers tous les autres quela cheute en feroit plus haute.
Plufieurs tenoient l'inimitié auoir efté augmentee parla trop grande licence de Silius,à fe vanter immoderément,d'auoir contenu fes gens
an denoirde l'obeyſfance,tout le reste de l'armee tendantà la fedition: Et que
l'Empire ne fusttamais demeuré à T'ibere,files legions qu'il anoit en charge
eulfenten le mefme defir de remuer. Par ccla eftimoit l'Empereur ſa fortune trop rauallee, & comme infuffiſante de fatisfaire à telle obliga- Belles inftru
tion. "Car les bons Oftices fonttoufiours agreables, tant qu'il y a ctions.
moyen de recompenſer, mais montez qu’'ils font vne fois au deffus
de la recompenfe,au lieu de remerciment, on n'en rend que de l'iniure.
SosIA Galla eftoit femme de Silius, mal vouluë du Prince,
à cauſe de l'amitié que luy portoit Agrippine.On aduifa de fe pren- Sofia
dre à cux deux, & remettre Sabinus a vn autre temps. Le Conful
Varro y eft employé,à feruir par vn des-honneſte miniſtere aux paffions de Seianus,fous lepretexte dequelques inimitiez paternelles.L'Accufé
requerantvn brief delay,iufques à ceque l' Accu ſateur fusthors du Conſulat,
l'Empereur l'empefcha,pouree que c'eftoit choſe allez constunmiere aux
L iij
XIX.
Galla.
Aluce.
Mort de Silius.
Xx.
126 ANNALES
Magiftrats d'afßigner les particuliers en Iuftice : me fembloir raifonnable de refuser ce droit à vn Conful: par la vigilance duguel deuoit la Republique eftre conferuee,pourne receuoir aucun derriment. Tibere auoit cela de pro- pre, de couurir devieux termes ſes mauuais artifices nouuellement inuentez: & ſont les Peres contraints d'y entendre à fa pourfuite,
fuyuát
& grande inftance, comme eftant cette procedure contre Silius, l'ordre des loix,ou qu'il y allaft du fait de la Republique, & de l'intereſt du Conful en particulier. L'Accufe en filence, ou s'il ef- fayoit de fe deffendre, ne diffimulant point la mauuaife volonté de celuy qui luy caufoitce rude traittement. Onluy obiectoit l'intelli- gence anecSacrovir, fa conniuence & longue difsimulation de cette guerre la victoire dubitablement fonillee parfon auarice,en semblesa femme Sofia.Et demeuroient in- conuaincus de maluerfation aux finances : mais le tout reduit au fait de la Majefté. Silius fur le poinct du iugement, preuint la condamnation par vne mort volontaire. ON ne laiffa toutesfois d'vſer de rigueur en fesbiens, non pour rendre les deniers à ceux à qui ils eftoient deus,n'y ayant perfonne qui les demandaſt: & fut ainſi retranchee violemment la liberalité d'Augufte,pour payer au fiſc toutes choſes par le menu Qui fut le premier ménage que Tibere entreprint de faire aux defpens d'au- Condammatton truy.Sofiaenuoyec
de Sofia. en exil par l'aduis d'Afinius Gallus, ordonnant la ſaifie de fes biens, vne partie au Peuple, l'autre à fes Enfans. Au con- traire Manius Lepidus, la quatrieme partie aux Denonciateurs, le refte aux Enfans, suyuant la difpofition du droir. le trouue que ce Le- Lepidus pidus fut en ces temps-là,homme graue & fort ſage, redreſſant en micux beaucoup de chofes deprauees par les Aarteries des autres: fans qu'il cuſtbeloin toutesfois de fe contraindre ny moderer au- trement, puiſſant qu'il eſtoit enuers Tibere en authorité & en fa- ueur. Dont ie me trouue icy reduit,de mettreen doute, fi comme les autres chofes,l'inclination des Princes à aymer les vns, & hayr les
table.
Obferuation no- autres fe doit rapporter au ſort de la naiſfance, & au deſtin: ou bien à l'induſtrie de nos Confeils, pour, entrel'employable outrecuidanbisione
Pergere
 ae
 iter
 perien-
 am.CC,& la vile humilité,nous tracer vn chemin exempt des dangers de l'ambition & de l'enuie.Meffallinus Cotta, iffu de maifon non moins lis vacниn. noble, mais different en opinion, conclud à ce qu'il fuſt ordonné Ordonnance fur Par arreſt,que les Magiftrats, encore qu'innocens, feroient punis des crimes l'adujsde Cotta. de leurs femmes commis dans lesProuinces, tout ainfique s'ils en eftoienteux- mesmes les Autheurs.
XXI.
Calpurnius Pifo.
EN apres fut mis en auant Calpurnius Pifo, homme noble & plein de courage: Car ce fut luy,commei'ay rapporté, qui auoit crie tout haut dans le Senat,vouloir fortir de laville pour lesfaetions des Accu fateurs, & meſprifé le pouuoir d'Auguſta, ofant tirer Vrgulania de la mai- fon du Prince,pour la faire venir en iugement. Ce que Tibere pour lors receut ciuilement, mais la memoire en eftoit forte en vne ame qui ruminoit les furcurs, & les vengeances, nonobftant que
LIVRE IIII. 127
lachaleur en deuoiteftre afſez refroidie.Il l'accufa neantmoinsaucc
patlion,dequelque fecretpropos contre la Majefté.Difant dauantage, qu'il son accufation
tenoit de la poifon chez luy,er fouloit venir au Senar, ayant vne espee fous fa
robe.Les chofes reprefentees, encor plus terribles, qu'elles n'eftoient
pas en effect.Defquelscrimes, & de pluficurs autres multipliez, atteint & non conuaincu,à cauſede la mortfoudainement, & opportunément furuenuë.Rapporté aufli de Cafsius Seuerus,exilé,lequel ve- Caffius Seuerus
nu de race contemptible, & de mauuaife vie, mais Oratcur eloquent,auoit faiten forte, nonobitant fes grandes inimitiez, quele
Senatiuré, luy auoit ordonnéla Candie pour exil. Làneantmoins Bannidement.
prattiquantfes meſmesactions, & fufcitans d'autres nouuelles mal- veillances,outre les anciennes, il auroit efté condamné de finir fes
iours aux rochersde Seriphe, priué de fes biens, auec l'interdiction de feu & d'eau.
ENVIRON ce temps-là, le Preteur Plautius Syluanus precipita ХXI
fa femmc Apronia,du haut en bas de fa maifon: dont fait amener Plantius Sylua
à l'Empereur, par L. Apronius fon beau-pere, il reſpondit d'vn ef- nus.
prit troublé, & ainfi comme tout endormy, ou ignorant la chofe, &
comme, fi Elle fe fuſt donnée la mort volontairement d'elle mefme.
Tibere fe tranſporte ſoudainement en la maiſon, & vifite la chambre, où paroiffoient encore les traces del'effort, & de la reſiftance.
Il en faitfon rapport au Senat, &luy ayant donné des luges, Vr Poignard ene uoyé. gulaniala grand mere, enuoye vn poignardàfon fils. Ce que l'on
creut anoir efté de l'aduis du Prince, à cauſe de l'amitiéd'Auguſta enuers
Vrgulania.L'Accufe, apresauoir aflayé le poignard fans effect, ſe fit Accufation de
ouurir les veines. Bien toſt apres Numantina, fa premiere femme, fort.
accufée de luy auoir troubléle fens par charmes &o forcelleries, en eft de- clarée innocente.
XXIII. CETTE année deliura auffi le peuple Romain, d'vne longue guer- Negligence des re, contre le Numidien Tacfarinas. Car les premiers Capitaines efti- Capitaines,
mansfaire affez pourle deuoir, de meriter feulement les ornemens
du Triomphe, negligeoient l'Ennemy. De ſorte qu'il yauoit defia
en la ville, trois ftatues corőnécs de laurier:& neantmoinsTacfarinas
ne laiffoit de rauager encorl'Afrique, aſfifté du ſecours des Maures. Lefquels fous le regnede Ptolemée, fils de luba, peu foigneux àl'oc cafion de fa ieuneffe, auoient preferé la guerre aux Affranchis de
leur Roy,& à des commandemens ſeruiles. Le Roy des Garamantes, Roy des Gara luy aydoit à piller & receuoir les butins: non pour marcher en corps mantes intelli d'armee maisy enuoyantfeulement quelques troupes legeres,dont Rentauec Tasa
on fouloit faire de loing,le nombre beaucoup plus grand. Et de la melme Prouince y accouroient volontairement tous les plus necef- fiteux,& plus turbulents Efprits. Car l'Empereur en auoit retiré la neufiefme legion,comme s'il ne fuft refté en Afrique aucunsEnne- mis.Apres les victoires,& les combats heureuſement reüflis,à Blefus. P. Dolabella, qui pour lorsy eftoit Proconful, n'ayant ofe retenir
L iiij
12.8 ANNALES
cefte legion, & craignant plus les commandemens du Prince, que
leseuenemens incertains d'vne guerre de telle importance.
XXIV.
Villeaffiegée.
TACFARINAS faifant donc femer le bruit de toutes parts, que
le Romain s'efcouloit ainfidoucement de l' Afrique,pource qu'on remuoit Jemblablement contre luypar toutes les autresnations: qu'il feroit aise de fedeffaire làdurefte ,fitous ceux quipreferoient la liberte a vne feruitude, s'yvonloient ferieufement employer. 1lmultiplie fes forces, & ſe vient camper
deuant la ville de Thubufcum, pour l'inueftir. Mais DolabelDolabella
XXV.
Bataille contre
Tacfarinas.
la mettant enfemble tout ce qu'il auoit de gens de guerre, pour
ce que les Numidiens ne peuuent fouſtenir le choc de l'infanterie, &
parla terreur du nom Romain, il diflipe de prime abord les Aflicgeans, rempare en diligence les places & les paffages neceflaires, &
fait en mefme inftant trancher la tefte aux Princes des Mufulans qui
fe preparoient à la reuolte. Et puis d'autant qu'on auoit cogneu par
pluficurs autres guerres contre Tacfarinas, qu'il ne faloit pas fuiure
ceft ennemy vagabond en corps d'armée, & par vn ſeul effort de combat,il fait venir le Roy Ptolemée aucc vne partie de fes peuples,
met l'armée en quatre gros, & les diftribuë aux Legats, & aux Tribuns, la conduitte des pilleurs ou Auantcoureurs commife aux plus
fignalez des Maures: Dolabella ordonnant, & commandant a tous
en general.
BEN toftapres on rapporte que les Nunidiens font campez,
ont planté leurstentes à Auzea, chafteau à demy ruiné, bruflé autrefois par
euxmesmes, affeurez qu'ilsfe tenoient en ce lieu defert,& enuironné de grands
bois,e deforefts de toutes parts. Lors on met les Regimens en campa
gne, auec les trouppes de caualerie, pour les faire marcher en dili
gence, fans leur declarer où l'on les menoit. Arriucz dés le poinêtdu
iour, ils donnent fur les barbares, que le fommeil tenoit encor affou
pis, auec grands bruits de trompettes, & effroyables cris:les cheuaux
des Numidiens empeſchez, ou efcartez en diuers licux aux palturages. Le Romain auoitpourucu à toutes chofes pour le combat, fon
infanterie fort ſerrée, & fa caualerie en bon ordre de bataille: les
Trabi, occidi,ca Ennemis au contraire, furpris à defpourucu, fans armes, fans ordre,
fans confcil, mis à mort, pris & emmenez comme beftes. Noftre foldat irrité par la fouuenance de ſes trauaux, & des combats tant de
fois abufez, & tant defirez, fe ſouloit de fang & de vengeance. On
publievnaduertiſement de dixaine en dixaine, de pourfuiure Tacfari
nas, affez cogneu d'vnchacun,pour l'auoirveu en tant d'autres barailles: Qu'il
pi.
nefaloit point efperer de ſe voir à repos dela guerre, qu'on oſtaft la vie an Chef
desEnnemis. Maisluy accompagné desplus braues des fiens, les Ro- Mort de Tacfarinas. mains l'enferrant de tous coftez,& fon fils defia prifonnier,ilfe iette
dedans les traits, & eſchappe ainfi la captiuité, non toutesfois fans
d'Afrique. Fin dela guerre bien venger, & bien vendre fa mort: & ainſi finirent les armes en
XXVI.
Afrique. s
DOLABELLA demanda les ornemens du Triomphe, ce que
LIVRE IIII. 129
Tibere luyrefufa, voulant par cela gratifier Sejanus: pource qu'ily Refpect deTi- alloit de l'intereſt de Bleſus,qui eftoitfon oncle:lequeltoutesfois n'é bere enuers S
fut pasplus honoré,veu que le refus,eftoit à l'aduantagede Dolabel janus.
la, & à fa gloire.Entant qu'auec vne armée bien moindre que celle
deBlefus, il en auoit amené des captifs fignalez, rapporté lamort du
chef des ennemis, & la reputation d'auoir terminé & acheué laguerre. Il'amenoit d'auantage les Ambaffadeurs des Garamantes, non
iamais gueresveus en laville, que les peuplescoulpables & eftonneż
de la mort de Tacfarinas auoiét enuoyé pour en donnet quelque fa
tisfaction au peuple Romain. Puis recogneuë que fut la bonne affeEiő de Prolemée parcefte guerre, on pratiqua denouucau l'ancien- 21
necouftume, en luy enuoyat vn des Senateurs luy preſentervn ſceptre Grands höneur's deferez au Roy royald'inoire, g vne robe debroderie: donsque les Peres fouloientfaire'd'an- Prolemée.
cienneré, & lhonneur des qualitez de Roy, de compagnon & d'amy.
L'ESTE' mefme vn cas fortuit eſtouffa les femences d'vneguer- xXV II.
re feruile, fufcitée par l'ltalie. L'autheur du tumulte T. Cuttifius, au
tresfois fimple foldat des gardesdu Prince:Premierement en cachet- Curtifias au. theur de feditio.
te par fecrettes communications de petitesaffemblées en la ville de
Brundufe, & és enuirons: puis toft apres par la publication de quelques libelles,il appelloit àla liberté tous les champeftres, & fauuages
ferfs, des plus efloignez efcarts des bois & des foreſts.Lors que par
vne finguliere faueur des Dicux, arriuerent trois galeres à double
rang, pourl'vlage de ceux qui trafiquoient fur cefte mer. Curtius Curtfus Lupus
Lupus intendant des finances chez les Calefiens, prouince à luy efcheuë fuiuantla couftume ancienne fe trouuantaufli dans le pays,
diflipa cefte coniuration fur le poinct de fa naiſfance, auec le fecours
des gens de marine leuez foudainement, & amenez en ordonnance
de guerre.Puis le Tribun Staïus enuoyé de l'Empereur en diligence, Staius
auec main forte, fit tranſporrer à Rome le chef, & les principaux XXX
autheurs de la ſedition: Emeuë& eftonnec que la ville eftoit defia
de voir fi fort multiplier le nombre des familles feditieufes, & au
contraire les nobles & honneftes maifons ſe diminuer de iourà
autre.
XXViiI.
nus.
llion
Sovs lesmefmes Confuls,aduint vn exemple grandement cruel
& pitoyable:vn Pere accuſé, & le fils Accufateur: le nom de tous Fait pitoyable
deux, Vibius Serenus, introduits au Senat, le Pere nouuellement re de Vibius Sere
tiré de l'exil, couuert de craffe, de falleté, & liéd'vne chaine, voir
deuantfes yeux fon fils, continuer vn long difcours d'accufation:
Ie icunehomme au contrairebien ajoliué de toutes parures, & la fa
ceaffez gaye alleguant comme Denonciateur, & comme reſmoing.
Jauoir eu trahifon Jur la perfonne du Prince, des gens fufcitez à femer la
guerre dedans la Gaule:y adiouftant d'auantage, que lePreteur Cecilius
Cornutus auoit fourny les denierspour cela: lequel puis apres ennuyé de la
longueur des affaires, ou pource qu'il voyoit la mort infeparablementconiointe auec le danger, fe fcroit precipitamientdesfait de
IXXX
avinimo
Tobя
30 ANNALES
foy-mefme, L'Accuſé au contraire, non defcheu aucunement, ny
esu d abaille de courage, & tourné contre fon fils fecoüoit fesfers, appellant Ies Dieuxvengeurs, qu'ilsluy rendiſfent fon Exil, afin d'y paf
fer le refte de fes iours, efloigné de telle inhumanité: & enuoyaflent
à fon fils quelque punition efgalant fon offenſe. Plus il affermoit
Notable confideration.
XXIX.
Honte de Tibe
EC,
muánðd alin
%XAIF
Biel b uор
Efprit vindicatif.
Foaອ Corte
XXX.
Cornutus innocent, nonobftant l'efpouuante priſe decefte fauffeté.
Ce qui eftoit affez facile à iuger, finonqu'il y en cuft d'autres Accu- fez: n'eftans pas croyable qu'il cuft entrepris de tuer le Prince, & de
remuer l'Eftat auec vn homme feul.ipue eonstos Tob om stb
L'AccvSATEVR Nomme adonc Gn. Lentulus, & Seius Tubero à la grande honte de l'Empercur: voyant accuſer de ſedition, &
de menées contre l'Eftat les premiers dela feigneurie, & fes intimes
amis: Lentulus en l'extremité de fon âge, & Tubero tout cafle de vieilleffe, dont ils furent tous deux bien toft liberez & abfous. L'in
quifition faite contre le pere par fes ſeruiteurs, maisais peu fauorable al'Accufateur: lequeltrouble de lhorreur de fon crime, & de la rumeur du peuple, le menaçant du chefne & dela pietre, ou de la puni
tion des parricides, il fe trouua reduit à cefte neceflité de s'en allerhors
de la ville:Et depuis retité de Rauenne ouil eftoit,encor contraint de
pourfuiure fon accufation. Tibere ne pouuant cacher fa manuaife
volonté, qu'il couuoirde longue main contrele banny Serenus.Car
apresla condamnation de Libo illuy auoitreproché par lettres, que
fon affection luy auroit efté infructueufe,y adiouſtant de plus quelque propos trop arrogant pour des oreilles fuperbes, &&fenfibles al'offenle.Ce que Tibere luy rapportoit huict ans apres, accufant diuerfemfent le temps quis'eſtoitpafſe depuis : Combién que les
tourmens luy fuccederent tout au contraire, pat la perfiftance des
ase feruiteurs.ศว 10 mlabsyouns in nudia.รวยฐ sh
LES aduis donnez, quecSerenusfuft puny fuinantla coustume des maieurs, ils'y oppofa, pour moderer l'inimitié quiluy en pouuoit arriuer. Et comme Gallus Afinius auoit couclude le confiner és ifles de
Gyare, ou de Donufe, ilreictta encor cét aduis, difant toures ces deupe ifles eftre defpouruenes d'ean: e qu'ilfaloit permettre l'vſage de la vie, àceux à quil'on donnoit la liberté deviure:donc Serenus fut releguéen l'ifled A- Hypecritie. morgo. Et pourceque Corhutus eftoit mortde fa main propre, ilfe
g suidiV ab traitta d'abolir les falaires des Accufateurs, au cas que les Accufez fe fiflent mourirdeuant la perfection du iugement. Etfe portoit-onà
cét aduis, fi l'Empercur contre ſa coultume, ne fe fuftplainttrop ru- dement, que ce feroitaneantir les loix E mettrelEftat en danger: eg qu'il
vaudroit mieux renuerfer lesdroirs, que d'oster ceux quien eftoient les conferuareurs. Ainfi eftoient les Denonciateurs attirez par les liberalitez &
recompenfes: efpece d'hommes recherchée pour la ruine publiIl fauorife les
Accufateurs.
XXXI.
Cominius.
que, & non iamais aflez dignement repriméc, ny punic.нь но
EN finil arriuequelque peu deioye, apres tant de triftefſesaffiduelles: pource que C. Cominius Cheualier Romain ayant efté
LIVRE IIII. 13 conuaincud'vne poëfiede mefdifanceà l'encontre de l'Empereur, il
le bailla aux prieres de fon ftere, quieftoit Senateur. Maisil yade. Feinte humaniré
quoy s'esbahir, veu la cognoiflance qu'il anoit dubien, & de l'eftime dont la clemence eft communément fuiuie, commentil fe laiffoit allerpluftoft du coſté de l'inclemence, qui ne produit que de la Obferuation. trifteffe & des inimitiez.Car s'il faifoit quelque faute,ce ne pouuoit eftre parmanquement de ſens ou d'efprit. Et n eſt point mal aifé de
cognoiftre, quand on publie les actions des Empereurs, fi c'eften verité,ou par quelque ioye defguilée.Tardif neantmoins qu'ileltoit naturellement en ton parler, comme fi les motsluy cufſent fait quel- Naturel de Ti
bere. que refiftance enla bouche, la parole luy venoit plus prompte, &
plus à commandement, lors qu'il vouloit gratifier ou fauorifer. 11 donna toutesfois iugement contre P. Suilius qui autrefois auoit eu
le maniment des finances fous Germanicus, de le releguer en vne ille, & aucc beaucoup de vehemence, iufqu'à proteſter & iurer qu'il
y alloitdu bien de l'Eftat.Car les autres ne le condamnoient finon à
à lugemet reinar vuider l'Italie, conuaincu d'auoir prisrecompenſe pour le iugement quable. d'vne caufe. Ce qui auroit efté bien mal receu pour le prefent, mais toft apres tourné à fa louange au retour de Suilius: lequel on vit de- Suilius puis conftitué en pouuoir, homme venal & iouyffant de l'amitié du Prince Claudius plus heureufement que vertueuſement. La mefme
punition ordonnée contre le Senateur Catus Firmius, pour auoit Fauflement intenté le crime de la Majeſté contre fa fœur.Catus ainfi
que i'ay rapporté, auoitattiré Libo par trahiſon, & puis perdu par
fa delation. Tibere doncmemoratif de ce feruice, mais foubs autre Recognoiſsáct.
pretexte, s'employa pour le garantir du banniflement, & n'empef- cha pas qu'il ne fut defmis du Senat.
1E içay pour certain qu'on fera peu de comte debeaucoup de xxxL, chofes que i'ay icy efcrites, & que i'efcriray, comme ne meritans point d'eftre rapportées, pour eftre de trop legere importance. Mais on aduiſera de ne faire comparaifon de nos Annales auec les efcrits
de ceux qui ont dreflé les hiftoires de l'ancien Eſtat du peuple Romain. Caren racontant les grandes guerres, les fieges & prifes de villes, les koys desfaits ou captifs: Ou pour lesdefordre du dedans, les difcordes des Confuls contre les Tribuns, les loix agraires & fro- Comparailon de mentaires, les contentions du menu penple contre la nobleffe, ils'y cesAnnales, fonteſtendus en toute liberté dedifcours. Nous au cõtraire eftroitte- auec les aurres mentreferrez, hiftoires. faifons vnlabeur de peu degloire. Vne pait exempte de mouuemens, ou peuagitée: les exercices de la ville affez triftes, &
le Prince peu curieux d'aceroiſtre fon Empire.Et toutesfois il fe peut tirer vn grand fruit, de la contemplation de ces chofes, lefquelles iugees perites, de prime abord, & en apparence, caufent fouuentes fois de bien grands changemens.
CAR, ou le XXXIIL peuple, ou les principaux & plus apparents, ou TTrois formes de vn feul fuperieur gouuernent toutes villes & nations. La Repu- gouuernemens.
holu
Sagelle du teěps.
Excufe
AIXXX
Ann. 12. de Tibere, & de R.
778.
132 ANNALES
blique bien reglée, & legirimement ordonnée, de l'vne de cestrois
formes, fe peut loüer plus ayfément,que non pas rencontrer:Et
rencontrée,il eft mal aifé qu'elle fubfiftelonguement. Comme done
par le pafle, que le peuple, ou les Peres renoient le gouuernement,
on s'eltudioiràcognoiltre lenaturel particulier, & linclination des
vns & des autres, pour apprendre à meriterleurs bonnesgraces, qui
eftoit toute la fineffe & la fageffe du temps: Ainſi en l'eftat prefent,
ou nous voyons les chofes defpendre de l'authorité d'vn feul Princе,
ilne peut eftreinutile, d'auoir faitce recucil de nosobferuations,que
nousbaillons au public. D'autant qu'il y a peu de gens capablesde
bien difcerner lhonnefte du deshonnefte, & I'vtile du dommageable: qu'auflileplus grand nombre ne sinttruiſentfinon par lescuenemens d'autruy. Maiscomme fes efcrits pourront profiter,aufli apporteront-ils peu de recreation,& deplaifir. Les defcriptions des prouinces, les diuerfitez desbatailles, les bons fucces des grands Capitaines, retiennent & remettent en defir l'eſprit des lecteuts: Et nous
ne rapportons iey, quedes chofes que l'afſouuiffement peutrendre
incontinent ennuycufes, par la reffemblance qu'ellesont entr'elles,
& pour eftre de caufes peu differentes:des commandemens de rudeffe & de cruauté, des accufations continuelles, feintes inimitiez,condamnations de mort contre les innocents.Il y a plus que les anciens
Efcriuains ne craignoient pasles mefdifans,& tenoit-on par le paflé
pour chofc indifferente,s'ils parloient à l'auantage des armees Africaines, plus que des Romaines. Mais les enfans de pluſicurs qui ont
fouffert punition, ou infamie fous le regne de Tibere, font encore
viuans auiourd'huy. Etou les familles font defia du tout efteintes, il
s'en trouuera,s'imaginans qu'on leur veut obiecter les vices d'autruy.
Lagloire, la vertu, & la liberté de reprendre,n'y manquent pointauf
fi d'ennemis: mais ie reuiens aux chofes commencées.
Sovs le Confulat de Cornelius Coffus, & Afinius Agrippafut
accufé Cremutius Cordus d'vn crime nouucau, & non encor oüy,
pour auoir loüć M. Brutus, & appellé C. Caffius le dernier des Roo mains, en quelques Annales par luy publiées. Satrius Secundus, & Cremutius Cordus.
Sa defenſe.
Pinarius Natta en furent les Accufateurs fuiuans de Seianus qu'ils
eftoient: choſe pernicieufe à l'Accuſé : outre que le Prince en receuoit la defenfe d'afſez mauuaisregard, laquelle Cremutiuscommença en cefte forte, bien refolu d'y laiffer la vie. Pour ce qu'il n'y arien a
blafmerenmes ations (Peres Scnateurs) on s'enprend àmes paroles. Mais
ce n'eft pas contre le Prince,ny contre la mere du Prince, comprisen la loy de la
Maiefté. On dit que i'ayloué Brutus e& Caffius, defquels nulautheur neparla iamais finon anec l'honneur: d'entre tous ceux quien ont efcritl'hiftoire, qui
font neantmoins en fortbon nombre.T'ite-Liue que la gloire d Eloquence, &g de
fidelité a esleué par deffus tous autres, attribue tant de louange à Gn. PomTitLiue fauo- peius, que Auguste lefouloit appeller Pompeiste, chosè qui ne troubla aucиnerable à Pompée, ment leur amistié. Etparlant de Scipion, e de Afranius ,de ce mefme Cafsius, da
LIVRE IHII. 133
ede Brutus, il n'en partefinon comme de perfonnages excellens, ne les appellant iamais ny brigrands ny parricides, noms qu'on leur impofe maintenanr.Les
efcrits d Afinius Pollio, celebrent leur louable memoire: Meffalla Coruinus publioir Casins fon Empereur, tous deux efleuezen honneurs & en richeffes.Que
fit le Dictateur Cefar contre le liure de Marcus Cicero, par lequel il efgale
Caton à la hanteur du Ciel, finon d'y respondre par vne oraifon redigée par
efcrit, comme deuant des Iuges? Les Epiftres d'Antonius, les harangues de
Brutus contiennent beaucoup d'iniures contre Auguste, fausfes iniures,
anec force aigreur. Les Poèſies de Bibaculus e de Catullus, farcies de
mefdifance contre les Cefars : mais l'Empereur Iulins eg l'Empereur Auguste, les ont patiemment ſouffertes paffees: il me feroit mal- aisé de
dive, fi en cela ils ont plus tefmoigné de moderation, ou de Sageffe: car
les chofes negligées,s'ancantffent: fi on s'en offenfe, elles femblent
recogneues.
Belle inſtruction
IE laiffe à part les Grecs, à l'endroit deſquels ta liberténon feulement, xxxv.
mais außi la cupidité, e l'infolence de mefdire font demeurées impunies.
Ou fi quelqi'vn s'en est reffeney, ils'eft contenté de venger les paroles par
des paroles. Mais la licence en a efté tres-grande, e exempre de blafme, en efcriuant de ceux, que la mort anoit affranchis de la baine, de
la grace. Suis-ie poine venu enflammer le peuple és affemblées anec Caffius e Brutus armez, defia campez aux plaines de Philippes, pour
vne guerre ciuile: Ou pluftoft, ces perfonnages morts il y a plus de foixante eg dix ans, ne retiennent-ils point ainfi quelque partie de leur memoire
dedans les Autheurs, comme ils fo font encore cognoistre par leurs images,
que le victorienx a mefmement conferuées ? La pofterisé rend à chacun Ihonneur quiluy appartient. Que fi nous fuccombons à la condamnation, nous
ne manquerons point d'Efcrinains qui publierontnoſtre memoire, comme celle de Caßius, r de Brutus.Sorty en apres du Senat, il finit ſa vie par sageaduis.
l'abftinence du manger. Les Peres ordonnerentde brufler fes liures Condamnation de Cremutius.
parles Ædiles, lefquels demeurerent neantmoins cachez, & puis
mis en lumiere. Dont me vient l'affection de rire dauantage, du
peu de fens de ceux qui s'imaginent que la memoire du fieclea venir
Te puifſle efteindre par le pouuoir d'vne grandcur preſente. Car au
contrairel'authorité des Efcriuains va croiflant, fuiuant la recherche
qu'on en fair.Et les Roys eftrangers, ou ceux qui ont vſe de femblable rigueur, n'ontfait finon attirer la honte fur eux meſmes, &
enfanterde la gloire aux autres.
A v refte tout le cours de l'année, fi bien employé aux accu- x xxV
fations, que mefmes durant les iours des feries Latines, Calpur--
nius Saluianus fe vint preſenter contre Sextus Marius, pardeuant
Drufus gouuerneur de la ville fe feant en la Tribune, pour la premiere entrée de fa charge: chofe blaíméc de l'Empereur, & qui Punition exem
caufa l'exil àSaluianus. La negligence des ceremonies de l'Empereur plaire.
Augufte, publiquement obiectée aux Cyziceniens, accufcz da- Cyziceniens acuantage de violence à l'encontre des Citoyens Romains Par ce cufez.
M
234 ANNALES,
moyen ils perdirent la liberté qu'ils auoient acquife en la guerre de Mithridates, lors qu'illes tenoit inueftis: repoulle que fut ce Roy, non moinspar leur conſtance que par le fecours de Lucullus. Mais Fonteius Capito Proconful del'Afic renuoyé abfous,verifié qu'il fut que ce n'eftoit que feintes accufations par Vibius Serenus. Ettoutes fois fans le defaduantage de Serenus, que la haine publique tenoit Accufateurs eli. plus afſeuré : Car tant plus vn accufateur fe roidiffoit, tant plus il eftoit ſupporté, & eftimé comme choſe ſaincte & inuiolable: les foi- blesaccufateurs, ou peu fignalez eftoient punis.
mez.
XXXVIІ. LA baffe Efpagne enuiron ce mefme temps, pria le Senar par am- Temple à Tibe. baffadesexprefies, leur eftre permis fuiuant l'exemple del'Afic, de baftir vn Temple à Tibere & à famere. Surquoy Cefar ferme qu'il eftoit au meſpris des honneurs, & confiderant qu'ileftoit oblige de
te en Efpagne.
Remonftrance
de Tibere.
XXXVIIL
Honneſtes pro- teftations de mo- deftie,
Ilrefufe l'adorarion.
refpondre à ceux qui le blâmoient des'eltre porté à l'ambition, il fe
mit fut ce difcours:Ie fgay (Peres Senateurs) queplufieurs ontrequis en moy plus de constance, pource que ie n'auois refiftéanx Citez de l Afie, deman- dans naguereslameſme chose. Le repreſenteray donc icyladefenfede monfilen- ce precedent, ensemble,ce que i'en ayproposé pour laduenir. L'Empereur Au- guste ne s'eftantpoint oppose aà cece qu'on luyedifiaft vn T'emple enPerpame, à luy à lavillede Rome, moy qui veux tenirpour loy fes actions fes paroles, ie mefuis rendu plus facile à l'imitation de cétexemple, defia receu,e entant que le Senatauroit par honneur authorisé ce culte de fon approbation. Mais comme il a peu eftre excu fable, pour anoir eftè receu vne fois: ainfi feroit-ce chofe ambitieufe c arrogante,dese faire confacrer par toutes les Prouinces, fous 'image des Dieux. Ets'en ira indubitablementl'honneur d Augufte en fu- mées,en le voulantdiuulguer par trop de complaifance.
Au reste,que iefois autre que mortel(Peres Senateurs')faifant les fun- Etions humaines, e affez content de porter feulement la qualité de Prince, ie
vous en appelle à tefmoins, deſirant außique la memoire en demeureà lapofterité.Laquelle fera aflez pour moy, encore plus qu'il nefane, fi elle me iuge n'anoir manque de prudence au maniement de cet Estat,ny de conſtance aux dangers, ny de refolution contre les inimitiez pour le bien de la chofe publique, Juiuant la gloire de mes Anceſtres. Ce feront là mes T'emples, an dedans de
vos caurs, er mes plus belles e permanentes images. Car celles qu'on fair
de pierre, fi le ingement de la pofterité vientà les conuertiren haine, on les tient
comme fepulchres. Dont ieprie les affociez,les Citoyens, les Dieux &les Deef fes, ceux cy de me donner iuſqu'a lafin de mes iours, cefte tranquilité d'efprit,
auec l'intelligence du droiethumain & diuin:& les autres de fauorifer toutes
mes actions & ma reputation,lors que ie partiray de ce monde, dequelque benreuse Sounenance, honnefte louange. Et depuis il perfiſta encore de mefpriſer telle adoration en fes propos plus ſecrets. Ce que plu- fieurs imputoient à modeftie, les autres à mesfiance, & aucuns
à manquement de courage, pource que les ames genereufes ne tendent naturellement qu'a s'eſleuer. Qu'ainfi Hercules & Bacchus
auoient efté mis par les Grecs au rang des Dieux, & Quirinus
LIVRE IIII. 135
par les noftres.QuAuguſte toutesfois y auoit pluſtoit eſperé que
non pas afpiré,en quoy il s'eftoit plus fagement comporte.Que les Princes ont toutes autres chofes àfouhait, horsmis la gloire de la reputation,à quoy ils doiuentbander incefſammentleurs defirs,pource que le mefpris de la reputation chaffe le foucy des vertus. MA1S Sejanusinſenfé dela profperité de la fortune, & plus en xXx1x. fAammé d'vnecupidité de femme, Liuia preffant l'effect du mariage accordé, il dreſſe des lettres à l'Empereur, la couftume le portant Seianus efcriuat ainfi de traitter par efcritauec luy, encore que preſent dont la formo Tibere. eftoit telle: Quepour l'amitié dont Auguste fonpere l'auoit fauorise, r poun beaucoup de prenues de celle de T'ibere, il anoit pris cefte habirude de tour
ner premierement aux oreilles des Princes fes vaux &r fes efperances; quenon pas aux Dienx. Qu'il n'auoit iamais demandé par fes prieres la fplendeur des bonneurss affez contene qu'il eftoit d'eftre employe comme fimplefoldat, à la garde e autres labeurs militaires, pour la conferuation de l'Empereur Et eftoit neantmoins paruenu au poinét le plus defirable, d'eftre eftimédigne de l'alLiance du Prince: qui eftoit le commencement de fon efperance.Etpeur ce que au- tresfois ilauroit ony Augufle, en parlant de marierſa fille, tenir quelquepropos fauorableàl'auantage d'aucuns Cheualiers Romains, que lors en recherchant
vnmary pour Linia, ileutfemblablementen affection vn amy ou feruiteurcon- fident, quine vouloit autrechose finon lafeule gloire de cefte alliance, fans fe de
partir nullement dafcruice ordinaire de fes charges: luy eſtant aflez d'affenrer fa maifon contre les iniuftes inimitiez d Agrippine, fingulierement à canfe ded fesenfais. Ne defirant pour le regard de fa perfonne plus longue vie,que ce qu'il auroità viure duec vntel Prince.
TIBERE demandantlå deffus quelque temps pour y penfer, &luy XL.
en donnercertaine refolution: Apres auoir loüé la picté de Sejanus,
& briefuement ramenteu fes bons offices, ou fes merites, luy fait ce- Refponfede Ti- ftereſponfc: Que lesconfeils des autres hommes tendent principalement à ce bere. qui leur eft commode :lebut des Princes eftant au contraire de bander leursplus grands deffeins aux impreſſions de la renommée,e aux affections des peuples.
A caufe dequoy il nefe laiſfoitpas aller àce qui eftoit le plus facile à refpondre.
Que Liniapouuoit re spondre d'elle mefme, fi elle anoit à fe remarier apres la
mortde Drufus, ou vſer patiemmentfes iours en cestefamille: qu'elle auoir fa
mere, fagrand mere conſcils pour fe regard,quiluy estoient plus proches. Qu'ildiroitbien fimplement fon aduis dureste,e premiérement touchant les ini- mitiez d Agrippine: Lefquelless'allumeroientencore plus fort, fi le mariage de
Liuia diuifoit endeux partis lamaifon desCefars: que par tel moyenon verroie außi efclater lacontention er ialousie des femmmes, par cefte difcorde les enfans lesheritiers legitimes precipitezà leur ruyne. S'il arriuoit donc que
lesquerelles s'accreusſent par ceste alliance? Car tu t'abuse fort, Sejanus,
penfant toufiours demeurer en mesme estat, exempt de changement,
Liuia perfifter longuement en ceste volonté de vieillir auec vn fimple Che- ualier, efpouse qu'elle a efté de Caius Cefar, er puis de Drufus. Et de moy quand iy auray confenty crois tu que ceux-la s'ypuiffent accorder qui ont Mij
XLL
Il confeille à Tibere l'air des
champs.
Raifons de Seianus.
XLII.
Votienus Montanus
136 ANNALES
venfon frere,fonpere, nos Anceftres poffeder les Empires ?'T'ute veux bien
conteniren cefte qualitéoù tu es, mais les Magiſtratstenans les premieres charges e qui ordonnentde tous affaires ainfi qu'il leurplaift, e autrementque tu
nevoudrois, nefe cachens poino de dire,que tu as delongue-main furpaffe le degré
de Cheualier, bien foredeuance les amitiez de monpere me blafmant aufßi
àl'occafionde lamauuaifevolonté qu'ils te portent. Mais Augufte eutneantmoinsquelque volonté de baillerfafille à vn Cheualier Romain. Certes ilnefe
fautpas efbabor fi enuivonné qu'il eftoir de route fortes d'affaires, preuoyans
queceluy qu'itauroit choifientre les autres pour telle alliance, denoit eftregrandentent efleué, il tinepropos de C. Proculeius, & de quelques autres amateurs
detatranquilité, peu adonnez à l'ambition du maniment des affaires. Que
finous voulons tirer a noftre aduantage le doute quefit Augufte, combienplus
d'anoir colloquéfafille à M. Agrippa, paisà moysCeque iene t'ay pasvoulu
eacher, pour l'amitiéque ie re porte: auec intention de n'empescher tes deffeins
ny ceuxde Linia. Ettairay außi pour leprefent, ce que i'ay refolu enmoneffrit
des alliancesqui te pourront ioindre aucc moy. Mais biente declareray-ie,qu'il
n'y a rienfi grand, quele merite de tesvertus, e de ton amiriéne furmonte.Ce
que iene faudray depublier au Senat, es en toutes affemblees, où ie pourray
prendre le temps de lefaire.
SEJANVS craignant d'autres fecrettes ſufpicions,encore plus que
non pascelles qui touchoient le mariage, il paroitaux bruits du peu
ple & àl'enuie dõt il ſe voyoit afſailly.Et pour n'abaifſerfon pouuoir
en banniffant de fa maifon lesaflemblées: ou afin qu'il ne baillaft fujetaux mefdifans de parler, y receuant les compagnies ordinaire- ment:il porta Tibere à cefte perfuafion, d'aller aux champs paffer le
temps en quelques beaux lieux delectables, cfloignezde Rome.Car
il preuoyoitluy venir en main pluficurs chofes par ce moyen: lesac,
cez pluslibres, la communication & la cognoiffance, de la plusgran
de partie des lettres, portées qu'elles ſeroientpar les gens de guerre.
Dauanrage, quel'Empereur deucnu plus mol,aux elcarts des licux
champeftres, & furle declin de ſa vicilleffe, luy remettroitplus facilement les chargesde l'Empire. Que l'enuie fe diminueroit, par le
retranchement de ſa fuitte ordinaire, & qu'il acquerroit vne vraye
grandeur, en méprifant les veines apparences. Il commence donc
ablâmer les importunitez de laville, lesfrequentes & confufes affemblées d'vn grand peuple, & loüerau contraire le repos & la folitude: ou l'on fe peutgarantir facilement de l'ennuy & des inimitiez,
& y traitter à loifir, les plus grandes difficultez des affaires im
portans.
ET rapporté que fut de cas fortuit, en ces meſmes iours, la caufe
de Votienus Montanus, perfonnage de reputation pour fon bel efprit: Tibereflottantauparauant en incertitude, ſe reſolut du tout à
cefte opinion d'efuiter lesaffemblées, & les iugemens desPeres :iugemens libres & fericux, qui ſe faifoient bien fouuent à fon defaduantage, & en fa preſence. Car Voticnus acculé pourcertaines in
LIVRE III. §37 iures dites contre l'Empereur, le tefmoin nommé Emilius, qui faifoit la profeffion des armes,en voulant raconter tout au long ce qu'il
en fçauoit, verifier & afſeurer les choſes trop contenticulement &
paflionnément, nonobftant la rumeur des Afliftans, Tibere ouit là
de fes oreilles des outrages, dont fon honneur eftoit bien falement
defchiré fous main, & à couuert parmyle peuple. Au reſte ſi piqué &
tranfporté, qu'ilproteta de s'en purger promptement ou au progrés de la caufe: de forte qu'ileut affez de peine d'en raffeoir fes efprits,auec les prieres de ceux qui eftoient aupres de luy, & les belles
parolesdu refte dela compagnic.Et fut Voticnus condamné aux peines de la Majeſté. Ainfi l'Empereur embraffant l'occafion de traiter
encore plus feuerement les accuſez, il fit punir parbanniffement A- quilia, conuaincue d'adultere auec Varius Ligur, nonobítát queiu- géedefia futuant la loy Iulia,par Lentulus Getulicus Confuldefigné:
Et retrancha auffi du role desSenateurs Apidius Merula, pour n'aAquilia bannie;
Apidius Merula
deftitué de fa
qualité de Senateur.
cedemoniens.
uoir iuré fur les actes de l'Empereur Augufte.
EN apres furent oüies les legations des Lacedemoniens,&des XLIII Meffeniens fur le droit du Temple de Diane Limnetide: difans les
vns & les autres auoir iceluy efté dedié par leurs peres en leursterres. Raifons des La
Les Lacedemoniens prenoientfondement furla memoiredeleurs An- nales, fur les predictionsde leurs Prophetes: mais que Philippele Macedo- Raifons des nien, anec lequel ils auroient euguerre leur anoit ofte cedroit parles armes: Meffeniens.
depuis rendupar l'ordonnance de C. Cefar, & de M. Antonius.Au contraire
Ies Mefleniens mettoient en auant l'ancien partage du Peloponnese entre
les fucceffeurs d'Hercules, e eftre escheuë la terre Dentheliate à leur Roy où estoit ce T'emple: qu'ils en gardoientencore les monumens grauez enpierre dure
en airain antique. Quefioutre cela ily faloit employer les preuues desPropheties, e des Annales silsen auoient enbon nombre e de cresbonnes. Que
au refte Philippe n'en auoitpas ainfiordonné depuisfance ab foluë, mais pour la
verité er la raifon: Que le Roy Antigonus l'Empereur Mummius en anoient fait mefme iugement. Que les Milefiens, l'arbitrage leur en ayant esté
permis, finalement Atidius Geminus Preteur de l'Achaie l'auoient Sembla- blement ingé à leur auantage. Et ainfi fut-il ordonné en faueur des Meffeniens. Les Segeſtains requirent la permiffion de rebaftir au mont d'Erycevn Temple deVenusruiné de vieillefe,racontans chofes af. Segertatins fez notoires de la fondation d'iceluy, & bien agreablesà Tibere, qui
en prit volontiers la charge,cõme iffu de meſme fang.Les prieres des Marfilloisaufli rapportées, & l'exemple de P.Rutilius approuué, le- Maríillois quel enuoyé en exil, fuiuant les loix, fut receu par les Smyrnéens
pour citoyen de leurfeigneurie.Dont Vulcatius Mofcus femblablement relegué, & adioint à la bourgeoifie des Marfillois, auoit laifle fes biens a leur communauté ainfi qu'à fa patrie.
CETTEmelme année moururent Gn. Lentulus, &L.Domitius XTIA fort nobles perfonnages: Lentulus outrele Confulat & les Triommniadol M iij
Lentulus digne
delouange.
Domitius
XLV.
Pifo tué par vn
paylan.
Le meurtrier
comment defcouuert.
Caufe de tuer
Pifo.
138 ANNALES,
phes des Getuliens,eut la loüange des'eftre maintenu auecl'honneur
en fa pauureté:d'auoir aufli acquis innocemment fes grands moyens
&iceux poffedez auec modeftic. Et Domirius honoré du cofté de
fon pere, qui commanda vne arméc nauale en la guerre ciuile, iuf
ques à ce qu'il fe rangea premierement au party d'Antonius, & puis
à celuy de Cefar. Son grand-pere auoit efté tue à la bataille Pharfalique,pour les nobles tenans le party de Pompée, & luy choifi pour
mary d'Antonia fille puifnée d'Octauia. En apres pafla vne arméc au
deffus de la riuicre d'Albis,entré dedansl'Allemagne plus auant que
nul autre des premiers, & gaigna pour cela les ornements du triomphe. Mourutaufli L. Antonius de maifon fort illuftre, mais infortunée. Car fon pere Iulius Antonius ayant efté puny de mort pour
l'adultere de Iulia, Augufte relegua cettuy-cy en la cité de Marfeille, petit fils de ſa ſœur, encoreieuneadolefcent qu'il eſtoit, où l'on
couuroit le nom de l'exil, du pretexte des eftudes: ſes funerailles
toutesfois grandement honorées, & fes os portez au Tombeau des
Octauiens par arreft du Senat.
Sovs lemefme Confulat, vn acte cruel commis en la haute Efpagne par vn paifan Termeſtin de nation. Il ſe iette à l'improuifte
fur le Preteur de la Prouince L. Pifo, & le tuë d'vn feul coup: voyageant, & peu foucieux de fe tenir fur fes gardes en plaine paix. Puis
fuyanta toute bride & de grande vifteffe,arriué qu'il fut dansles bois
il quitte le cheual, fruſtrant ainſi ceux qui le fuiuoientpar des preci
pices, & licux incogneus: & ne tarda gueres toutesfois d'eftre defcouuert: car le cheual pris, & conduit par les villages voifins d'alentour, on fçeut bien toft de quiil eftoit. Trouué par ce moyen & pref
fé par la queſtion de declarer ſes complices, femiſtà crier tout hautementenla langue dupays, que c'eftoit.l'interroger en vain,quefes compagnons y
asiftaffent hardiment pour le voir aux tormens, qu'iln'y auroir douleur fi grande quiluy penst iamais faire dire ce qui eneſtoit. Le iour fuiuant remené
à la queftion, & par grand effort eſchappé des gardes qui le conduifoient, fe donna de la tefte fi rudement contre vne pierre, qu'ilen
demcura mort foudainementfur la place. Mais on tient que Pifo ne
fut tué par cefte trahiſon des Termeſtins, pour autre caule finon
pource qu'il diuertiſfoit les deniers publics à ſon profit, & pouren
remplirfes coffres plus auidement que les Barbares ne pouuoientpas
fupporter.L.gnel milamklli sm
Av Confulat de Léntulus Getulicus, & de C. Caluifius, les or2
XLVI.
Ann. 13. de Tib, nemens du Triomphe ordonnez à Poppeus Sabinus,pour auoir des:
& de R.779. fait les peuples dela Thrace: lefquels retirez au plus haut des monPop. Sabinus.
Caufede la mu. tagnes, y viuoientvne vie non feulement brutale, mais du tout fautinerie des Thia- uage. La cauſe de l'eſmeute imputée au naturel de aes gens-là, quino
ponuoient fouffrirles enrollemens forcez des Soldats, ny baillerà
noftre milice tous les meilleurs hommes d'entr'eux: non guercs
aufli accouftumez à l'obeiſfance de leurs Roys, finon en tat qu'il leur
ces.
LIVRE IIII. 139 venoità plaifir:Etaccordans du fecours ne permettoient commandé pas qu'il fut d'autres Capitaines que de ceceux qu'ils y mettoient deleur main,ny faire la guerre finon auxvoifins. Et lors le bruit auoitcou
ru,
rez
 s'efpancher que leur deffcin eſtoit de ſe ioindre à d'autres peuples, puis ſepа- çà & là dans les Prouinces. Mais deuantque deprédre
les armes ils enuoyerent des Ambafſadeurs repreſenter leur amitié, bonne volonté:leſquelles ils vouloientbien continuer,pourueu qu'on ne les pref- faft
tude
 pointd
 ainfi qu'à
autres
 des
nouuelles charges.Quefi an contraireon leur impoſoit la ferui-Amballade des
 peuplesvaincus, qu'ils auoient dufer de la ieunefse, e leceur Thraces. reſoluà lamort, on à laliberé.Faifoicent fortereffes encore entendre auoir dreffe des ou chaſteaux furles Rochers, ou ils difoicnt auoir mis en feuret
mesler,


leurs fanglante parens & leursfemmes:&g menasoientd'vne guerre difficile à deft & pleine de dangers.
les
SABINVS yrefpond doucement, attendant qu'il peuſt mettre XLV I1 armécs enfemble; que Pomponius Labeo fuft venu de la Maefie Prudent couleil auec vne Legion, & Rhemetalcesauec le fecours ordinaire du refte de ces peuples qui ne s'eſtoiét pas mélez à la mutinerie. Mais qu'ileut
va
le tout
 droit enfemble, auec ce qu'il auoitde forces auprés de luy, il s'en à l'ennemy defia campé aux deftroits des foretts: paroiffans aucuns plus hardiment fur les coftaux.Le Capitaine Romain les en- gage au combat, & les met en fuitte fans ditficulté, & auec peu de fang, d'autant qu'ils auoient leurs retraites proches. Puis retranché à
l'inftant au meſmelicu, auec nombre fuffifant de fes trouppes,ils'af- feure de la montagne: le dos d'icelle eftroit,applany & efgalement eftendu iufqu'àvne des forterefſes, gardée par vne grande multituptement
de d'hommes
 les meilleurs
 armez, mais confule, & fans ordre. Il enuoye prom- Coultumes des Barbares, de ſes Archers, hommes choifis, contre ces refolution de faifans paroiſtre leur audace àchanter, à fauter, & à dan-combattre. fer deuant leurs remparts, ſuiuant la couſtume de cefte nation. Tant que nos Archers combattirent de loin ils firent vn grand effect de playes, tirans inceſſamment & quantité de traits l'vn furl'autre: ap- bre, Cohorte ou Sugt.
prochez de l'Ennemy ils ne Sycam
rent en
 peurent fouſtenir le choc, mais qu'ils fu- bre.
nommée
 defordre, mais bien-toft ralliez par le fecours de la Cohorte Sugambre, que le Romain auoit là pres ordonné pour fub- uenirà laneceflité des voix
 des dangers, Cohorte efpouuantable, du tumulte & des armes.
Pvis on tranſporte le camp proche l'ennemy, en laiſfant aux XL VIn premierestranchées les Thraces, que i'ay dit eftre venus à noftre fe- cours.Et à eux permis de rauager, brufer & charger le butin,à con- dition repos,failans deceffer lepillage deuant la fin du iour, & paffer lanuict en Thraces mal ade bonne garde. Cela fut obferué premierement: maisen- uilez. richis qu'ils furentde butin, verfez dans les diſfolutions, ils quirtent les garnifons & les gardes ordinaires, s'adonnent aux delices des bonnes
nemis done cheres, & demeurentaffoupis de fomneil & de vin. Lesen- aduertis de leur nonchalance & mauuaife garde, font
M iij
Iufte punition.
XLIX.
Thraces bloquez,
ANNALES 40
appreft dedeux petitesarmées, I'vne pour fe ietter fur ceux qui fai
foient le degaft, l'autre pour attaquer le camp Romain, non pas en
efperance del'emporter, mais afin que d'vne part & d'autre, attentifs chacun àſe defendre, ils fuffent empeſchez par le grand bruit
des cris, & des traits, d'entendre la rumeur de l'autre combat. Plusils
aduiferent de ſe feruir de l'obfcurité de la nuiêt, pour augmenter la
frayeur. Ceux qui attaquoient le rempart des legions, fontrepouffez
auec peu de difficulté: mais les Thraces efpouuantez d'abord, &au
premier choc, furpris qu'ils furent, lesvns auprés de leurs retranchements, lesautres abfens aux fourrages,furent tuez auec moins de pitié, pour eftre accufezcomme trailtres, & fugitifs d'auoir pris les atmes, pour fe mettre eux-meſmes, &leur patrie en feruitude.
LE lendemain Sabinus fait voir fon armée en la plaine, pour effayer fi les Barbares oferoient ioindre à la bataille, fur l'allegreffe du
fuccés de la nuict: & les voyant refolus de n'abandonner leur fortereffe, ny les colines d'alentour, il commença de les affieger par trenchées, bien fortifiées & munies de bonnes gardes: outre vn grand
foffe,contenant quatre mille pas de circuit, qu'il auoit aufliaccompagné de fortes paliffades: puis peu à peu reſerrerla clofture, & reduire à l'eftroit, afin de leur ofter l'eau & les pafturages. Ondreffoit
encor vn amas en forme de Caualier, tout proche de l'ennemy,pour
laffaillir de pierres, de traits & de feux. Mais rien neles fatiguoit à
I'efgal de la foif,n'y ayant plus qu'vne ſeule fontaine pour I'ylage de
tant de perfonnes, ou combattans ou inutiles aux armes. Aulliles
cheuaux, le beſtail, fuiuant la couftume des Barbares enfermez auec
eux, mourir fur la place faute de nourriture: les corps des hommes,
que la foif, queles playes, auoient priué de la vie femblablement
eftendus aupres d'eux. Tout au refte foüillé de fang, corrompu de
pourriture, de puanteur & d'infection. A cefte grande confufion de
lcurs affaires, arriue la difcorde, comble de rous mal-beurs:les vns tendans
àfe rendre, les autres à fedonner la mort, ou à s'entretuer: aucuns
Mifere & defef- plus courageux,eftoient d'aduis de vengerleur mort par l'effort d'vne faillie. Quieftoient les differentes opinions des chefs, & des plus
nobles de ce peuple.
poirdes Afficgez.
L:
Dinis rendu aux
Ennemis.
ET Dinis vn des principaux, homme fort âgé, & qui par longue
experience, auoit cogneu la vertu, & la clemence Romaine, difcou
roit que le feul remede, en ceste affliction estoir de mettre bas lesarmes:: &s'en
alla rendre le premier au victorieux, auec ſa femme & ſes enfans. 11
fut fuiuy de ceux à qui le ſexe ou l'age oftoient la force, & qui eftoiét
Diuerfité d'opi- plus defireux de la vie, que de la gloire. Mais la ieuneſfe eſtoit diuifée
nions. en deux opiniõs, de Tarfas & de Turefis,cõcluans tous deux de mou
rir auec la liberté. Et propofa Tarfas vne mortprompte, qui emportaftfouCellede Tatfas: dainementtout enfemble, la crainte e l'efperance :chofe qu'il effectua ainCelle de TareGs. fiſe donnant de l'efpee dans la poictrine,& d'autres a ſon exemple fe
tucrent de mefme. Turefis au contraire, attend la nuictauec les fiens.
LIVRE III. t
deffein non ignore denotre Capitaine. Les gardesfont pour ccla renforcces de multitude d'hommes. Lanuict arriue accompagnee
d'oblcurité, de pluye,& d'orage,& lEnnemy venu quant & quant,
par des cris efpouuantables, & puis par vn muer filenee mettoit les Notable refola Afliegeans en grande incertitude: lors que Sabinus commence à tion.
courir par tout, les aduertiflant de prendre foigneufement garde,qu'il's ne donnaffentouuerture aux furprifes desEnnemis ,Sur les doutcufes feintes d'vn bruit, d'vnfilence, mais demeuraffent tous chacun an deuoir delcurs charb oi
ges, fans bouger de leurs places ,e' ne ietter leurstrairs àfantehocauid CEPENDAN T les Barbarcscourans impetueufement & à gran Affaut contre is des troupes contre nosretranchemens,ne cefloiene d'y ictter pier Romain.
res,gros picux endurcis au feu & autres femblables machines de
grosbois: puis remplir nos foffez de faflines, de clayes, & de corps
morts: y apporter des ponts exprefſement preparez, & des efchel
les, prendre nos remparts à la main,les tirer en bas,les démolir,& for
cer ceux qui leur faifoientrefiftance. Le Romain au contraire les Vertueuſo ref
repouffer a coups de trait, les renucrfer de leursboucliers, & rouler Rance, fur eux de grofles pieces de bois, & des amas de pierres. Les noftres
fondez fur l'affeurance de la victoire, qui leur eftoit toute acquife, & croyans ne pouuoir ceder fans fe charger d'vne trop honteufe
lafcheté: les autres encouragez par leurpropre conferuation, & par
les cris lamentables de leurs meres, & de leurs femmes, eftans là prefentes. La nuict propre à rendre lesvns hardis, les autres crain- Terreur panique
tifs: les coups incertains, & les playes douteufes: mécognoiſtre les Amis & les Ennemis: & lesvoix repercutées du circuit d'vne montagne, comme par derriere, y auoient tant apporté de confufion qu'il
arriua aux Romains d'abandonner certainsretranchements, qu'ils
creurent eftre gaignez de l'Ennemy. Et toutesfois ne s'échappa que fort peu de Barbares, tous lesplusbraues demeurez morts oublef- fez: le furplus rechaffez dedans leur chafteau dés l'aube du iour, &
en fin contraints de ferendre: quelques places auffi volontairement
receuës, le fecours du mauuais temps,& de l'hyuer preuenant la fai- fon, proches qu'ils eftoient du mont Hemus, deliura le refte du fiege & de la contrainte.
MAIS à Rome la maiſon du Prince commencant à ſe troubler, LII. pour l'entree de laruyne d'Agrippine, Claudia Pulchra fa coufine Claudia accufee Pulchra d'imрu- germaine du cofté maternel, eft rechercheepar l'accufation deDo- dicité. mitius Afer:homme nouucau par la Preture, & de petite dignité au refte fort defireux de paroiſtre, par quelque moyen que ce fult: &
luy mettoit en auant le crime d'impudicité, fon adultere Furnius, des poifons, & des inuocations contre le Prince. Agrippine touf- ioursterrible, & enflammée de cholere, pour le danger de fa coufi- ne,s'addreffeà Tibere,qu'elle trouua de cas fortuit, lacrifiantà fon pere.Ou elle prend le commencement d'vn piquant propos: difant, plainte d'Agtip quecen'eftoit pas à vne mesime perfonne de ſacrifier desvietimes à l'Empereur pincà Tibere.
142 ANNALES,
T'efprit diuin aux
effigies
Transfufion de Auguste, perfecuter fa posterisé que cedanger er eesvilenies ne touchoient
naux pas t'efprirdinin, transfere aux effigres muettes, mais bien offenfoient fenfible
ment l'image veritable ducelefie fang paternel. Que ceftoitfans fujes fo pren
dreàPulchra, n'eftant autre la oaufe de famiſere, finon pour anoirimprudemь
ment témoignetrop d affection enuers Agrippine, ſansconfiderer l'affliction que
Hypocrifie de
Tibere.
Domitius.
Sofia en auoitreceue.Ces propos entendus, tircrent vneletevoix du fond
de cefte cachée poitrine, la reprenat & refpondantpar vn vers Grec, Qn'ellefe fentois ainsibleßée , pour ce qu'elle ne regnoitpas. Pulchra & Furniuscondamnez.Afer tenu au nombre des premiers Orateurs, & fon
Recompenfe de bel efprit publié auee le témoignage de l'Empereur, luy attribuant
par toutle nom deDifert, qu'il alffcuroitbien appartenir à fesmerites:
Dont il fut depuis en plus grande eftime d'Eloquenec, que de probi- té, foit en accufant ou defendant; finon que vieilliffant, Påge & la fatigue del'efprit luy oferent beaucoup de fon eloquence,mais non
l'impatience de commanderà fa langue.
LIII.
Requeſte d'Agrippine.
Tibere ne fait
point de refpon1e.
LIV.
Artifices de Seianus.
Imprudence
d'Agripp ine,
Mecontentemét
de Tibere.
AGRIP PIN E obftinée en facholere, & affligée de maladie,com
me Tibere l'eftoit venu voir, en jettant forces larmes, & demeuréc longuement fans parler, fe met foudain fur les pricres, qui n'eftoient
pas lans aigreur: qu'il fubuintà fa folitnde, luy baillaft vn mary, affez ieune
qu'elle fe difoit encor pour labien- Jeance du mariage, que la confolation des
gens debien ne consiftoit qu'en cela : bref ,qu'illuy pleust anoir foin de la femme
de Germanicus & de fes Enfans. Celar nignorant point, de combien
telle demande importoit àl'Eftat, de peur toutesfois d'offenfer Agrippine,ou de faire paroiftre qu'ill'a craignift, la laiffa ſans refponIe,quelque inſtance qu'elle luy en peuſt faire.Ie l'ay ainfi trouué,non
pas dans les Autheurs des Annales, mais bien aux memoires de fa
Flle Agripine qui fut mere de l'Empereur Neron, & laiffa par efcrit
favie, & la fortune des fiens à la poſterité.
A v refte Sejanus luy bailla vne autre bien plus forte alarme, peu
pouruoyante qu'elle eſtoit,à cauſe de fes ennuis, fufcitans quelques
gens pour l'aduertir fouz pretexte d'amitié, qu'on auoit refolu de
l'empoifonner, dont elle ſe deuoit bien garder des viandes de fon
beau pere. Et elle qui ne pouuoit diſimuler affife auprés de luy à la
table:& ne fe moderant aucunement, ny par la bonnechere, ny par
lacourtoifie des paroles, ne touchoit pas leulemét lesviandes. Quoy
Tibere apperccuant, outre cequ'il en pouuoit auoir entendu, il en
voulut aufli faire l'experiéce,en loüant quelques fruits qui venoient
d'eftre feruis, & de fa main en prefentantà fabelle fille. Qui fut caufe d'augmenter la mauuaiſe opinion d'Agrippine, & qu'elle rendic
les fruits aux Officiers, fans en goufter. L Empercur n'en parla point
ouuertement, mais tourné vers fa mere, ce n'est pas chofe fort estrange
(luy dit-ilà l'orcille) s'il l'anoit vn peu rudement traittée,pus qu'elle levou
loit rendre fuspeet de bailler des poifons. Dont le bruit courut, y aueir def
fein de la faire mourir, mais qu'on cherchoit le moyen de le faire fecrettement, pource quon nel'ofoit pas faire à deſcouucert.
LIVRE IIII. 1年3
MA Is Cefar pour deftourner ce bruit eftoitaffiduellement dans LA. le Senat, où il employa pluficursiournées à entendre le different des Ambaflades Ambafladcurs de l'Aſie, en qừ'elle cité ils luy deuoient baftir vn PAGe. Temple. Il y auoit onze villes fur cefte contention,égales en l'affetion de pourfuiure, differentes en pouuoir. Et leurs raifons non
gueresdiffemblables de leur ancienneté & de leurs feruices enuers le peuple Romain, és guerres de Perfus, d'Ariſtonicus & des autres Roys. Mais les Hypepenes & lesTrallians, enfemble les Laodiceens
auec les Magnetes, paſlez legerement fans s'y arrefter, peu fondez qu'ils eftoient: comme femblablement les Iliens, nonobítant la gloi- liens.
re de l'ancienneté pareux alleguée, & qu'ils difoient leur terre de Troye
eftre lamere de Rome. Seulemét le dire des Halicarnaffiens misen quel. Troye mere de Rome. queconfideration, pour n'y auoir cu nul tremblement de terre en Halicarnaffiens
leurs pays depuis douze cens ans; promettans dauantage de fonder le Temple fur la pierre viue. Ccux de Pergame alleguans femblables rai- Pergamiens fons, on eftima que c'eftoit affez de les auoir honorez du Temple d'Augufte. Les Epheſfiens aſfez occupez de la ceremonie de Diane, Ephefiens
les Milefiens de celle d'Apollo. Et ainfi fut la plus grande difficulté
entre les Sardians & les Smyrnéens. Les Sardians firent lecture d'vn Sardiens
Decret del'Etrurie, comme ils efloient fortis de mefime fang. Car T'hyrrenus Lydus fils du Roy Atys, auoient diuisé leurs peuples à cause dela multitu- de.Les terres paternelles demeurées àLydus, & permisà T'yrrhenus de planter ailleurs fon habitation: les Prouinces nommées des noms de ces deux Capitaines en Asie eg en Italie. La grandeur des Lydiens auoir ensor esté augmen- Lydiens
tée par les peuples qu'ils enuoyerent en la Grece, qui fut depuis appellée Peloponnefe du nomde Pelops. Plus ils fe vantoient des lettres des Empereurs, des alliances iurées auec nous en la guerre des Macedoniens,
de la fertilité de leurs riuicres, de la temperature de leur air, & de l'o- pulence des pays qui les voifinoient.
MAIS les Smyrneens rapportans LVI l'ancienneté, foit qu'ou Tan- talus fils de Iupiter, ou Thefeus encor yffu de la race des Dieux, ou Smyrneens, bien quelqu'vne des Amazones leur eft donné le premier eftre: ils
ne firent que'pafſer par deffus ces confiderations,s'arreftans à ce qui leur fembla plus certain, qui eftoit la preſentation de leurs feruices
enuers le peuple Romain. Lors qu'il auoit efté par eux fecouru
d'armées nauales, non feulement aux guerres eftrangeres, mais aufli
en celles de l'Icalic. Qu'ils auoientedifié les premiersvn Temple à la villede
Rome, Porcius tenant le Confulat, er eftant defia la puiſfance Romaine affez establie,jaçoit que non éleuée toutesfois en cet estat de grandeur fouueraine: lors
que la ville de Carthage eftoit encor fur pieds,& les Roys de l'Asie puiffammentforts. A cela ils joignoientaußi le témoignage de L.Sylla, comme aduertis qu'ils anoientefté à Smyrneen aſſemblée du danger extréme,où noftre armée fut
reduitte, à caufe des grandes froidures de l'hyuer, er necesßisé d'habits, tous
les aßiftans de ladite aſſembléeauroien promptemet quitte leurs robes, pour les enuoyer auxlegions. Surquoy les Peres donnansleurs voix,adiugerent
de
Secours à l'armee Romaine.
Droit du fort.
LVII.
Depart de Tibere & fon deffcin.
Opinion de i'Autheur.
Autres cauſesqui frent fortir Tibere.
LVIII.
La compagnie
de Tibere pourla
vie deschamps.
Iugemens des
Aftrologues.
144 ANNALES,
la preference aux Smyrnéens. Et ordonna Vibius Marfus de bailler
extraordinairement quelque deputé à M. Lepidus nommé au gouuernement de ceſte Prouince,à qui ſeroit commife la charge du
Temple. Et dautantque Lepidus refufoit par modeftie d'en faire la
nomination, Valerius Naío de l'ordre Pretorial y fut enuoyé par
ledroit du fort.
CEPENDANT Cefarapresvne longue & fouuent remife deliberation de s'en aller en la campagne, ils'y achemine en fin fouz pretexte de dedier en la ville de Capouë vn Temple à Iupiter, & vn autre
à Augufte en la ville de Nola: mais refolu toutesfois de fe tenir loin
de Rome. Or combien que i'ay rapporté la caufe de ce depart aux rufes deSejanus, fuiuantl'opinion de la plufpart des Autheurs,ie demeure neantmoins fort en doute s'il feroit point plus raifonnable
de luy attribuer à luy mefme ce deffein, cuidant par telle retraitte
mettre à couuertfes cruautez & fales cupiditez, que fes actions publioient par tout, à la cognoiffance & à la veuë des peuples; entant
qu'il feroit encor demeuré en cefte folitude par l'efpace de fix ans,
apres auoir fait mourir Sejanus. Aucuns auoientcefte creance qu'il eftoit deuenu honteux en fa vieilleffe du mauuais eftat & deformité
de fa perfonne: vne hauteur grefle & courbée, la tefte toute denuéc
de poil, & le vifage ſemé d'vlceres ou d'emplaftres. Qu'auſli à Rhode,lors qu'il y eftoit retiré, il auoit cefte couftume de fe plairefemblablement à la folitude, fuyant les compagnies & les affemblées
pour feruirplus ſecrettementà fes voluptez. On dit dauantage,qu'il futcontraint de fortir, pourne pounoir plus ſupporter l'outrecuidance desa me.
re enla focieté du gouuernement, e ne l'en pouuoit empescher, paruenu qu'il
eftoitpar fon moyen à la jouysfance de l'Empire. Car Augufte auoit efté en
cette volonté de remettre l'Eftat à Germanicus petit fils de fa fœur,
bien voulu & eftimé d'vn chacun, mais gaigné par les prieres de fa
femme, il auroitnommé Tibere apres foy, & Germanicus apres Tibere:Ce qu'Auguſta luy reprochoit, & en vouloit la recognoiffance.
LA compagnie pour le voyage en fort petitnombre: vn feul Senateur Cocceius Nerua,bien verfé en l'intelligence des Loix, &honoré autrefois du Confulat: vn feul Cheualier auec Sejanus, à fçauoir
Curtius Atticus des principaux de fon Ordre, tout le reſte faifant la
profeflion des lettrres, quafi tous Grecs, à fin de pafſer le temps au
plaifir de leurs difcours. Les Aftrologues alloient difans,que T'ibere
eftoitforty de Rome,Sous des afpetts quiluyoftoient I'efperance d'y plus reuenir.
Chofe qui caufa la mort à pluficurs,coniccturans en brefla fin de fes
iours,& en publians le bruit. Car ils ne pouuoient comprendre vne
cauſe tant incroyable qui l'obligeaſt ainfi l'efpace d'onze ans à quitter volontairementla patrie. En apres on recogneut l'eftroitte voifinance de l'aftrologie & du menfonge: & comme la verité fe tient
fouuent cachée fous le couuert de l'obfcurité. Car on n'auoit point
dit fans caufe qu'il ne retourneroit plus à Rome, puis qu'il paffa le dernier
LIVRE IHI. 145
dernier temps de fon âge, ou fur le bord de la mer, ou en quelque
rerre voifine, & fouuent melme dedans le fauxbourg de la villefans
y entrer.
DE cas fortuit, il arriue àl'Empereur en ces mefmesiours,vn LIX. Accident de dan
tres-dangereux accident, quiaugmenta les vaines opinions du bruit ger,
commun, & luy bailla matiere de ſe fier dauantage en la fidelité &
conftance de Sejanus. Ils difnoient dans vne grotte naturelle, d'vne Seplonque
maifon deschamps, nommée Spelonque entrelamer Amuclane, &
les monts de Fondy. L'entrée dela grotte, par la cheute foudaine de
quelques pierres, tua aucuns des, Officiers dont la frayeur fit prendre
la fuitte à tous ceux qui afliſtoient au banquet. Seianus fufpendu fur
fes genoüils, fur fon vifage, & fur fes mains, pancha ainfi fa perfonneau deuant de ce qui pouuoit tomber fur Tibere: & fut trouué en
telle pofture, par les foldats qui eftoient là venus au fecours.Agrandiencor par cela, nonobftant que ſes aduis eftoient pernicieux, on
l'efcoutoit neantmoins auec creance, comme plus foucieux del'Empereur, que de foy-mefme.Et ofoit fairele iuge contreles Enfans & Outrecuidance
la maifon de Germanicus, leur fufcitant des accufateurs, qui char deSejanys.
geoient principalement Neron, venantle premier à la fucceflion:&
ceieune prince, nonobitant fa modeſtie, ne confideroit pas bien
toutesfois le plus fouuent, ce que portoit l'eftat des chofesprefentes.
Sollicité qu'il eftoit par fes Affranchis, & autres de fa fuitte, trop curieux de luy voir les affaires en main: qu'ilſe monſtraftrefolu c affeuré: Confeil temerat
que le peuple Romain le vonloit ainfi, que les armées le defiroient,e que Sejanus re.
n'auroitiamais! affeurance derien entreprendreau contraire Semoquant tantoft
de lapatience de l'Empereur, e puis de la negligence d'vnieune Prince.
L'vy enrendantces propos. & autres femblables,n'en conccuoit LX.
pourtant nul mauuais deffein: & neantmoins luy en efchappoiene
quelquesfois des paroleshautaines, & inconfiderécs, qu'aucuns de
fes domeſtiques, gens apoftez pour cela aupres de fa perfonne, rap- Liberté Je Neportans par augmentation, fans que Neton cuft moyen de's'en de- rontrop naifuc.
fendre, luy caufoientd'abondant plufieurs faſcheries. L'vn fuyr fa
rencontre, ou luy tourner incontinent le dos apres la falutation, &
interrompre foudain les proposcommencez:finó infifter, & debat-11
tre en fe moquant par ceux qui eftoient fauorables à Seianus: Plus
Tibere le regardant toufiours de coſté, auec les impreffions au front
de quelque mauuaife intention:foit que le ieune Prince parlalt, ou
demcuraft fans dire mot: le filence comme la voix, luy eltoient efgalementimputez à crime. Luy eftant la nuit melmement infidele, Inidelicéde Lacиоп
quand fa femme rapportoit à Liuia fa mere, fesfommeils, fes veilles, fes
fouspirs, que Liuiadeclaroit puis apres à Seianus. Quitira femblablement en party Drufus frere de Neron,luy propofant l'efperance de
la principauté, fi on pouuoit fupplanter fon frere, qui le paffoit en Naturel de Dru
âge, maisdefia fort efbranlé.Le naturel de Drufusaudacieux,outrela fus,
cupidité de grandeur & les fimultez ordinaires desdeux freress'allu- N
LXI.
Afinius agripра.
Q. Haterius.
LXII.
Ann. 14.de Ti.
bere, & de R.
780.
Grande ruyne
d'vn Amphitea
tre.
Caufes d'icelle
tuyne.
LXIII.
Pitoyable repre- fentation.
146 ANNALES,
moit du feu de l'enuie:pource queleur mere Agrippinc enclinoitdauantage à l'amitiéde Neron. Et Sejanus toutesfois n'eftoit pas tant
adonné à maintenir Drufus, qu'il ne meditaft auffile moyen des'en
desfaire & de le perdre: plein de courage qu'il le voyoit, mais bien
plus aife à furprendre.
Svk la finde l'année moururent deux perfonnages excellents, Afinius Agrippa, iffu de grande maiſon, mais plus noble que non
pas ancienne, lequel ne degenera point de la vie de fes majeurs: Et
Q. Haterius de maifon Patricienne, fort honoré rant qu'il vefquit de la gloire d'eloquence, combien qu'il n'a laiffe nuls efcrits
pour memoire de fon bel efprit. Car il auoit plus de viuacité, &
de promptitude aux actions prefentes, que de patience à efcrire,
ou àmediter les chofes: & ainfi demcura efteinte auec cefte bien
fonante & coulante douceur de fa parole agreable: au licu que la meditation & le labeur des autres, fe va fortifiant & viuant en la
memoire de poſterité.o
Sovs le confulat de M. Licinius, & de L. Calpurnius aduint
vne ruyne à l'impourucu,efgalant la perte & la mifere des grandes
guerres, mifere finie toutesfois aufli roſft que commencée. Vn certain Atilius, de maifon affranchie,auoit entrepris l'œuure d'vn Amphitcatre à Fidene,pour y celebrer quelque ſpectacle de Gladiateurs.
Les fondemens trop foibles & l'affemblage de la charpenterie de mauuaife liaifon, mal attachée,& malferree,comme de chofe faite
mercenairement & pourgain deshonneſte, non en graifſe d'argent,
ou fujuant k'ambition d'vne cité municipale.Las'achemine nobre in- finy de perfonnes, meſmemét fufcitez par Tibere des licux voifins &
lointains, ges curieux de tels exercices& de leurs particuliers plaifirs,
hommes & femmes de tousâges, &la multitude plus grande,felon
la proximité du licu.Le mal en fut donc tant plus grand,comme сеfte grofle machine, premierementamonceléc & efbranléec, puis em- portée du tout fo verfa dedans & dehors, & ainfi precipita, ou ac- cabla vneinfinité innőbrable de perfonnes,non feulementdes regar- dans,maisaufli de ceux qui eftoient hors & entour l'Amphiteatre.
QVANT àceux quimoururent promptementafſommez de la ruy- ne,felon la qualité del'accident, leur condition n'en fut quemcilleure à l'efgard des aurres,où la pitié eftoit bien plus grande. Lefquels
mutilez feulement de quelques partiesde leurs corps, reftoient encore viuans, a contemplerde iour en ce peril leurs femmes, & leurs
-enfans:oude nuit entendre leurs cris& plaintes lamétables.Ceux aufli
que le bruit de cefte mifere y auoit amenez, I'vn pleurantfon pere &
fa mere, l'autre fon frere, l'aurre fon parent: plus les familicrs
eftroittement vnis, que leurs affaires auoient en ce meſme temps
abfentez en diuers licux, faifoient encor apprchender, qu'ils
né fufſent femblablement compris en ce piteux defaſtre. Comme l'incertitude en pouuoit augmenter la crainte deuant qu'on
LIVRE IIII. 1年7
euft bien recogneu au vray ceux qui s'y eſtoient trouuez. Si
toſt qu'on cult deftourné le bois, & mis les corps morts à defcouuert, ce fut à qui feroir le premierà embraffer, & à bailer:nó fans debattre auffi de pluficurs corps, où la confufion du viſage, &l'efga- Nombre desper
lité de l'âge, ou de la forme mettoient en erreur, & empefchoient de fonnés meurlesbien recognoifſtre.Il y en eutcinquáte mille de meurtris,oufroiffez (rie.
fous cefte ruyne. Defenfe faite pour l'aduenir par Arreſt du Scnar, Cui minorfefterde repreſenter enpublic l'exercice des Gladiateurs, par aucun quin'eust vail ty quadragerior millium res.
lant en bien quarante mille fefterces: de plus baftir les Amphiteatres,finon Deux millions
enlieux deferme folide fondement. Atilius enuoyé en exil. Sur cefte de liures.
playe furent ouuertes les maifons des gens d'honneur & principaux
habitans, les remedes pour le traitement des blefſures, & par tout
grand nombre de Medecins. La ville remiplie de deüil, qu'elle eftoit
pour lors, fe conformant du tout aux couftumes obferuées par les
Anciens, de ſecourir les bleſfez apres les grandes batailles, d'argent,
de feruice & de toutes fortes de ſecours. LXIV.
A peine eftoient finis les pleurs d'vne fi grande perte, que le feu
feprint en la ville, plus furicux que iamais il ne s'y eftoitveu:& brufla Lemont Celius
tout le mont Celius. On difoit donc, que c'eftoit vne année de mal-en- brulé
contre, dr vn Confeil pernicieux au Prince de l'auoir faitfortir de la ville contre les dufpices: & felon la couſtume des peuples, imputoient à crime
les cas fortuits : ſi l'Empercur n'euſt preuenule murmure par fesli Liberaliré da dPrince beralitez, leur donnant des recompenfes fuiuant la proportion du
dommage que chacun en auoit reccu. Dont les nobles luy rendirent graces au Senat: & en futle bruit parmy le peuple, qu'il auoit
auflicmployé fa munificence, à l'endroit des incogneus par luy appellez de fon propremouucment, non par les prieres ou faucurs des
amis, ny par ambition. On y adioulte quelques propofitions de Pourquoy fur
furnommer le mont Celius, Augufte pour l'aduenir, pource que naméAugulte.
parmy tant de feux, qui auoient brullé tout ce qui eftoir à l'en- Flaterie hõteule tour, la feule effigie de Tibere y auroit efté inuiolablement conferuée en la maifon du Senateur Iunius. Que cela mefme estoit ainft
arriné à Claudia Quintia, dont nos Anceftres auoient consacre laſtatue au temple de lamere des Dieux,garantie defeu qu'elle auoit esté pardeux diuerfes fois.
Que les Clandians eftoientfaints,eg agreables aux Dienx:qu'ils eftoiër obligez
d'augmenter la ceremonie, au lien oùles Dieux anoient tantbonoré lePrince.
IL ne fera point hors de propos de dire iey, que ce mont LxV
a efté nommé anciennement, Querquetulanus, comme qui diroit, la Chefnaye, pour le grand nombre de chefnes qu'il y
auoit en ce bois: & depuis appellé Celius, du nom de Celés
Vibenna, qui fut chef des Etruriens: dont ayant amené quelque ſecours de guerre, & ce quartier à luy baillé, par Tarquinius Prifcus, pour y loger auec fes trouppes, & en la plaine, qui de là settend iuſques à la grande place: pour cela au- Rue Eccurienne
roit auflila ruë Etrurienne, ou Toſcane, efté nommée du nom de ou Tofcane.
N ij
LXVI.
Varus Quintilius accule.
148 ANNALES,
cefte nation. Chofes vnanimement confentics de tous les Efcriuains, finon qu'aucuns tiennent, que сеce fut fous vn autre Roy, que Tarquinius Prifcus.
MAISIs pour auoir la bonne volonté des nobles, & la liberalité du Prince, apporté quelque efpece de foulas,en l'affiction decet ac- cident, la fureur des Accufateurs ne diminua rien toutesfois des cruautez ordinaires, que l'on voyoit augmenter de iour à autre. Car Domitius Afer ofa entreprendre Varus Quintilius grandement riche & parent de l'Empercur: A ſçauoir le meſme Domitius, qui La neceffité auoit defia condamné Claudia Pulchra mere d'iceluy Varus. Nul'ne rend les hommes trouuant eftrange, qu'il s'abandonnalt ainfi à tels actes indignes &
mefchans, prefle qu'on l'auoitveu long-temps dela necefité, & fai- fantfort mauuais meſnage de quelque recompenſe, ou liberalité de nouucau par luy obtenuë. Mais bien s'eſtonnoit - on que Publius Dolabellafe fult affocié à cefte accufation,iflu qu'il eſtoit de maifon qui auoit tenules premieres charges de l'Eftat,& aufli parent de Varus: fe jouant par ce moyen à la perte de ſa noblefſe,& fon propre fang. Mais le Senat y refiſta, ordonnant d'attendre le retour de l'Em- pereur, feul refuge aux preffantes miſeres dutemps.
fulpects.
P. Dolabella.
LXVII.
Ile deCaprées.
ifle..
TIBERE ayant dedié quelques Temples en la campagne, nonobftant la defenfe par luy faite, que nul n'euft à troubler fon repos, outre le commandement de mettre par tout des gar des aux aduenuës, pour arreſter la multitude furucnante des gens de ville, ennuyé toutesfois des municipes, des colonies, & de tout ce qui pouuoit eſtre en terre ferme, il fe va retirer en l'efcart de Caprées, Ille feparée des extremitez du promontoire de Surrente, par vn deftroit de mer de trois mille de large. Ce feroit
ma creance qu'il print fingulierement plaifir à cette folitude,
pource qu'il n'y auoit aucun port demer, ny abord és enuirons de
cette Iile, finon pour y receuoir quelques bien petits vaiffeaux auec
Alfiette de ceſte peu de gardes, n'y pouuant auffi aborder aucun qui ne fuſtpromptement découuert. Vne douce temperature du Ciel, par l'oppo- fition de quelque montagne, defendant les plus mauuais vents: L'efté tournant l'aſpect aux Zephyrs, vne veuë grandement delectable de la mer, s'ouurant de toutes parts, & plus le regard d'vn goulfe, beau par excellence, deuant que les feux du mont Vefuue euffentchangé la face dulicu. Et eſt lebruitcommun que les Grecs
auoient tenu autresfois tout ce pays, & les Teleboës habité l'Ile
Mont Vefuue,
Menées deSeJanus.
de Caprées. Mais Tibere l'occupant toute pour lors fous les nonoms
de douze grandes maifons ou chalteaux: il y viuoit autant fecret
en fes diffolutions, &dans les falletez de cette oyfiucté, comme pa- rauantil fouloit demeurer tendu aux affaires publiques, Il perfiftoit
en la temerité des foupçons, & de croire legerement chofes que Sejanus ne ceffoit de luy augmenter eftant en la ville, &ppour
lors luy enen bailloit encor les impreflions plus fortes contre
LIVRE HII. 149
Agtippine & contre Neron, tout ouuertement, & non plus fous
main par cauteleux artifices. Le Soldaty eftoit auſli employé, qui
dreffoientamples mem oires de toutes chofes ſecrettes & communes
des courriers & des meffages, leurs venuës & retours. On apoftoir
d'auantage des gens quiconfeilloient l'Empereur qu'il ſeretiraft aux
armées dela Germanie. Ou bien en afſfemblée folénelle, & au milieu
de la place du Palais venir embrafſfer l'image del Empereur Augufte,
& là demander l'afliftance du peuple & du Senat: chofes feintes
propofees comme importantes, encor que non bien receues.
Av Confulat de Iulius Silanus, & de Silius Nerua,fe vit vn fale LXVII
commencement d'année, par l'empriſonnement de Titius Sabinus Ann. 15.de Ti. bere, & de R. Cheualier Romain, pour l'affection qu'il auoit teſmoignéc enuers
Germanicus: car il n'auoit point difcontinué d'honoreria femme & Titius Sabinus,
fes enfans. Les frequentant domeſtiquement, les accompagnant en
public,ſeul refté d vn fi grand nombre des Clients de cefte maifon,
pourcela eftimé des gensde bien, & mal voulu des mefchants. Lati- Coniuration.
nius Latiaris, Porcius Cato, Petilius Rufus, & M.Opfius l'entreprennent, tous fortis de le Preture, & pretendans au Confulat: ou l'on
ne pouuoit atteindre, que par le feul moyen de Scianus, & ne fe
pouuoit gaigner fa faucur, finon par quelque fignalée trahifon. Re
folu entr'eux, que Litiaris qui auoit quelque accointance de familiarité auec Sabinus, drefferoit la furprife, les autres y afifteroient
comme telmoins, &là deflus formeroient leur accufation. Latia- Artifice de fur
ris done,apres quelques propos fortuits, commenceà loüer la conc
ftance de Sabinus, pource que amy qu'il auoit eſté d'vne maiíon
fleuriffante, il ne lauoit point abandonnée en fon affiction, comme
les autres auoient fait: y adiouftant aufli quelques difcours honorables de Germanicus, & de commiferation enuers Agrippine,
Surquoy Sabinus, comme les cœurs des hommes fe rendent mols en l'affliEtion, fe mer aux larmes & aux plaintes, parlant de Sejanus en
toute liberté, de ſon outrecuidance, de ſes eſperances, & ne fe
peût meſmement abftenir de mefdire de Tibere. Ces difcours
monftroientl'apparence de quelque eftroitte amitié, meflez qu'ils
eftoient de chofes importantes & non permifes. Sabinus par ce
moycn commence à rechercher Latiaris, venir fouuent chez luy le
vifiter, & luy communiquer fes douleurs, comme au meilleur de
fes amis.
LEs fufnommez deliberent entr'eux du moyend'en auoir bon- LXIX.
ne preuue, de plufieurs telmoins qui auroient ouy les chofes.Car Preuue chee contre reeher Saa
en la chambre ou ils fouloient deuifer, il eſtoit necefſaire d'y gar binus.
der la face dela folitude. De fe mettre derriere la porte, on y craignoit le bruit, laveuë, ou quelque fortuit ſoupçon, qui donnaft Action indigne fuict de meffiance. Trois Senateurs fe tenir cachez entrele planohet, de cefte qualité.
& le couuert, cachette des-honnefte non moins que la trahifon
deteftable: prefter l'orcille aux troux & aux fentes du plancher.
N iij
LXX.
Lettres de Tibere au Senat.
Exclamation de
Sabinus.
Tibere.
150 ANNALES,
Cependant Latiaris amene Sabinusen fa maifon, & en fachambre, trouué qu'il l'auoit par la ville,comme pour luy declarer quelques nouuelles fraiſchementapprifes. Il luy ramentoit plufieurs chofes pallees, & d'autres prefentes, dont la multitude eftoitaffez grande, y adiouftant de nouuelles allarmes. Sabinus redit le mefme d'vn plus long difcours. Il eftbien mal-aisé'de plus retenir enfilence les triftef- fes, commencé qu'ellesont vne fois à fe découurir. Puis on aduance l'accufa- tion,& parlettres expreffes declarent eux-mefines àl'Empereur tout l'ordre de la trahifon, & leur propre honte. La ville ne fe vit jamais
en telle perplexité d'apprehenfion & de meffiance, meſimement à
l'endroit des plus proches parents: comme chacun fuyoit les ren- contres, les conferences & les oreilles cogneuës, non moins les in- cogneuës, leschofes muettes & infenfibles, les parois & les couuerts, tout y eftoit en ombrage.
MA1S l'Empereur en ſfes lettres apres quelque recommandation des ceremonies accouſtumées du iour de l'an, que l'on dit autrement les Kalendes de lanuier; Change foudain le propos contre Sabinus, l'accufant d'auoir pratiqué aucuns de fes affranchis,chofe qu'ilafferme bien veritable, & en demande affez ouuertement la punition: dont il ne tint à rien que l'arreft n'en fut inceſſamment prononcé.
Le criminel tiré de force à la prifon, & enuelopé qu'il auoit le vifa- ge, & le col fortferré de fa robe, ne ceffant de crier de tout fon pou- uoit à haute voix, que d'eftoit pour commencerl'année, e facrifier ces vi Etimes à Sejanus. Quelque part oùil icttaft les yeux, ou addreffaft ſes paroles, ne paroiſloit que fuitte & folitude.Abandonner toutes les ruës & les places: aucuns prendre l'affeurance de reuenir, & le mon
ftrer de rechef: les autres craindre, pour auoir eu peur. Queliour ils
pounoient donc efperer exempt de fupplice,voyans les liens les chaifnes par- my les vaux, e les chofes facrées, ou mesmement les paroles prophanes ne
doiuent eftre permifes? Que ce n'eftoit pas fans quelque delfein,e fans en auoir bien meurement deliberé que Tibere auoit ainfi remué vn cas fi odieux, à fin que l'on croye que rien ne peut empeſcher les nouueaиx Ма- gistrats, d'ouurir les prifons non plusque les Temples, eg les Autels.En apres
Autres lettres de arriuent d'autres lettres de remerciement, pour auoir fait la puni- tion d'vn tel ennemy de l'Eſtat. Adiouſtant qu'il ne pouuoit viure qu'en crainte, à caufe des factions de fes ennemis,fans nommer per- fonne toutesfois, encore qu'on ne doutaſt nullement que ces paro- les ne fuffent contre Neron & contre Agrippine. LXXI.
segibri noiBA
Sohep shtas
Sien'auoys du tout refolu de rapporter les chofes chacune en
fon année & en fon temps, il me prendroit enuie d'anticiper, repre- fentant icy le fuccez qu'en receurent Latinius & Opifius auec les autresinuenteurs de ce crime deteftable non feulement depuis que C. Cefar fuſt venu à la jouyfſance de l'Empire, mais dés le viuant de Tibere, lequel ne pouuant permettre que les Miniſtres de fes mauuais deſſeins fuflent affligez par autruy, ennuyé neant-
LIVRE III I. 151
neantmoins quelquesfois de leurs feruices, il lesa luy meſmeruynez, Perfdie.
lorsqu'il s'en eftoit preſenté d'autres nouueaux plus capables. Mais
nous declarerons cy-apres qu'elles ont eſté les punitions des traiftres
& des fauſlaires, chacune felon l'ordre de fon teps. Lors Afinius Gal- Aduis d'Afinius
lus des enfans duquel Agripineeftoit Tante maternelle,fut d'auis de Gallus.
prier le Prince, qu'il declaraft ſescraintes au Senat, & donnaft ſeulementla permiffion de l'en deliurer. Tibereaymoit la diflimulation
fur toutes fes vertus qu'il iugeoitainfi, pourquoy il luy cuſt efté malaifé de decouuriv cequ'il vouloittenir caché.Mais Seianus lappaifa, Naturel vindt.
non tant pour l'amour de Gallus, que pour faire micux paroiftreles cacit
longueurs à fonder les chofes; &ſa lente & fongeate humeur laquelle
s'efmouuant quelquesfois, fçauoit bien ioindre la cruauté deseffets àla
triftefe des paroles. En ce mefme temps mourut lulia petite fille d'Au- Mort de Iulia.
gufte, laquelle conuaincuë parluy, & condamnée d'adultere, il auoit
releguée enl'Ifede Trimere,non guereloing descoftes de laPoüille.
Elle y fupporta l'Exil vingt ans, entretenuë du fecours d'Augufta:
qui faifoitpubliquement paroiftre fa clemence enuers les affigez,
fecrettement qu'elle auoit ruyné, ou fait mourir les autres enfans de
fon mary, enleur feuriſſanteprofperité.
ENCORE cette annee les Frifons, peuple de là le Rhein rompent LXX11:
la paix, & plus par noftre auarice que par aucune impatience de plusus Frifons muti obeyr. Drufusleur auoit enjoint quelque Tribut, felon la modici- nez.
té de leurs moyens,de payerpourl'vfage desSoldats quelque quanrité de cuirs de boœufs, fans en auoir limité ou determiné la mefure ny la force. Iuſques a ce que Olennius vndes primipilaires, ordonné pourcommander en la Frife,ayant choifi des cuirs de bœufs Caufe de la mu fauuages, les voulut faire leuer de cefte forme. Chofe difficile aux tinerie.
nations voifines, mais plus aux Allemans qui tenoient fort peu de
gros beftailen leurs maifons, nonobftant queleurs forefts n'en font
point deftituées. Ils donnoient donc ppour cela du commencement
leursbœufs entiers pour leurs terres, & finalement les perfonnes de
leurs femmes & de leurs enfans à la feruitude. La furcur & les plaintes s'en enfuiuent, fur le meſpris defquelles ils font auffi contraints
derecourir au remede des armes. Les Soldats quileuoientle Tribut Fureurs popu laires.
pris & attachez à des eroix. Olennius efchappé de ces gens irritez,
les preuientà la fuitte, & ſe fauue en vn chalteau nommé Fleue, oû
y auoit quelque nombre de Citoyens & d'Allicz qui eftoient là gardans la colte de l'Ocean.
DEQVOY aduerty L. Apronius vice-Preteur de la baffe Ger- LXXIII dL. Apronius manie, fait acheminer en diligence les Enfeignes des Legions du gouuerngur,
hautpays de fa Prouince:enfemble lesplus leftes de l'Infanterie &
caualerie des affociez, & ainfi vient jetter dans les Frifons les deux
armécs conduittes fur le Rhein. Le fiege du chaſteau defia leué, &
les rebelles retirez çà & là pour la defenfe de leurs maifons, il affermit de ponts & de chauffees, les fables mouuans du reflus de mer,
N iiij
Pouruoyance
d'vn chef d'armće.
152 ANNALES,
afin de faciliter le paffage des machines, & du pefant del'arméc. Et les gués bien recogneuz, commande la Caualerie, Caninefate, auec l'infanterie des Allemans, fuiuans noſtre armée, pour donner à
dosaux Ennemis, lefquels ordonnez qu'ils eſtoient defia en batail- le, repouſfent bien-toft nos trouppes affociées, & la caualerie des legions enuoyée pour les fouftenir. Puis trois cohortes legeres, &
encor deux autres apres, & derechef par interualle quelques ttoup pes de Caualerie. Toutes leſquelles trouppes iointes enfemble, pou
uoient bien eftre affez fortes, maisfeparées, & venans ain fi l'vne apres l'autre, ne faifoient que troubler la conftance desnoftres, &
CethegusLabeo. Participerà l'elpouuante des fuyans. Il baille à Cethegus Labeo, Licutenant dela cinquieſme legion, tout le refte qu'il auoit, dufc- cours des affocicz: & luy toft apres reduitau danger, & les fiens de- Atitucz de refolution,demádoitpar fes couriers enuoyez l'vn furl'au- tre,l'affiftance des legions. Lacinquiefme fut la premiere aux mains, qui fit retiretl'Ennemy par vn gencreux combat, & ainfi deliura les Cohortes & les ailes fi fatiguécs de playes, qu'elles n'en pouuoient plus. Et n'ofa toutesfois Apronius fuiure l'Ennemy, pour en tirer la raifon,ny mefmement enterrer lescorps, nonobítant qu'ily eftoit
Succés infortu.
né.
LXXIV.
Flaterie de peu- ple.
Seruitude honteufe.
mort grand nombre de ccux, qui tenoient les premieres charges, plufieurs des Tribuns & des plusbraues Centeniers. En fin, il fut rapporté par les fugitifs retirez à noftre party, qu'il eſtoitdemeuré neuf cents Romains fur la place, au bois appelle Baduhenna, & le combatcontinué iuſqu'au lendemain. Que auſli fur l'ombrage de quelque trahifon, au chafteau d'vn nommé Cruprorix,que les no fAres auoient pris, ils s'y eſtoient battus entr'eux, & quatre cens hommes tuez.
PoVR Ccela fut le nom de Frifon, fort eftimé, entre les Alle
mans: Tibere diffimulant ces pertes, de peur de bailler'à aucun la commiffion de cefte guerre.Et le Senat n'auoit pasbeaucoup de foin fi les extremitez de l'Empire receuoient quelque diminution d'hon neur. La frayeur domeltique du dedans de la ville, tenoit les ef- prits occupés, cherchansd'y remedier par quelque flaterie. Car de- liberé qu'on auoit de pluſfieurs importans affaires, il n'en fut toutes- fois arrefté autre chofe, finon de dreffer deux Autels à la clemence, & àl'amitié & aux enuirons d'iceux les effigies de Tibere, & de Se- janus Au refte, force pricres fans intermiffion, qu'ils donnaffent quelque moyen qu'on les peuft voir. Et pourtant ne firent nul fem- blant de venir à la ville, ny s'en guere approcher, finon fortir de IIne ſeulement, & ſe faire voir en quelquelicu proche d'icelle, dans la campagne. Les Peres,les Cheualiers & grand nombre du peuple s'y aflembloient, ne fçachans de quelle maniere fe gouuerner à l'en- droit de Sejanus, commeilfe rendoit fauuage, & inacceffible: finon par la brigue de quelque fauorable recommandarion, ou par la conference des aduis, & des Confcils.Il auoit indubitablement aug-
LIVRE IIIЇ.
menté fon arrogance, devoir li euidemment deuant fesyeux la faleté de cefte feruitude. Car à Rome on ne fait que pafſer,oftan grandeur de la ville, la cognoisſance des aCtions que chacun ver ne
gocier: mais là eftendus au milieu vn camp, ou fur le uage,
on les voyoit fuppotter iour & nuict indifferemmer, l'inlo- lence, & le meſpris des gar.ts, & des huiffiers. Tat qu'il lcur
fut meſmes enioint de ſe etirer: Et ainfi retourne à la ville, tous
atonnez qu'il n'auoir pas daigné parler à eux, ny les regarder feulement: & aucuns nal ioyeux des triftes effects, qu'ils attendoient
de quelque fauke amitić.
CE fut lors que Tibere donna en mariage àCn. Domitius, Agri- LXXV.
pine fa perite fille, née de Germanicus: Et ainfi publiquement ac_ Domitiusepoufe
cordee.commanda les nopces en eftre celebrées dedans Rome. Il Agrippine.
auoit choifi en Domitius la confanguinité des Cefars, outre l'ancienneté de fa noblefſe. Car Octauia eſtoit fa grand'mere, dontil tenoit aufli Auguſte pour fon grand onclec.
FinduIV. liure des Annales de C. Cornelins Tacitus.
224162thgeaiil vo
2
วรามะไรปมbaandled baniaho
SiimonyhugnA silolamuomcnm) sm
noed sf tse sildoшеnslalvob
CGAS CEn ho allb anobiLb อแอวกใยรางไมารว๖11 ag danchoolbignsupplemored
sativnal ab od allam - 2015
34
Chap. I.
Ann 15. de Tib.
& de R.782.
Mort d'Auguta
ANNALES
DE C CORNELIVS
TACITVS
LIVRE CINQVIEMЕ.
SOM MAIRE.
L
IVIA Augusta meurt,dont le
pounoir de Sejanus prend ac- crotffement.
Agrippine Neron accufez par
lettres du Prince.
Mais toft apres vientà fe defcouurir la
conspirationde Sejanus.
Vn Seigneur qualifié, le nomduquel
s'eft perdu anecle refte de ce liure,
presé du danger, fe tue de famain
par vneconftante genereuferefolution.
Vitellius, & Pomponius Secundus
accufez.
Punition memorable de Sejanus, de
Ses enfans, de tons fesdomestiques,
de fes amis, notamment ceux
qui fe trouuerentfuspects dela coninration: Les corps trainez aих
Gemonies, e puis iettez dans
le Tibre.
Grande rumeur par toutel Asie, lAchaie, pour vn ieune homme
fe diſant eftre Drufus,fils deGermanicus.
Les autres particularitez de ce liuve
perduës par l'iniure du temps,qui
eftoient les actes des trois Con fulats: Ssauoir, de
C. Rubellius Geminus, er C. Fufius
Geminus.
M.Vinutius Quartinus, er Caffius
Longinus.
Tiber.Cefar V.eg L. Æl. Sejanus.
VConfulat de Rubellius, & de Fufius, I'vn & l'autrefurnommez Geminus, mourut Iulia Auguftaen extremité
de vieilleffe,grandement annoblie tant par la maifon Claudiane,que par l'adoption des Liuies & des lules.Son
premier mariage,dont elle cuft desenfans, fut auec Tibere Nero:lequel fugitif pendant la guerre de Peruſereuint à Rome,
apres la paix faite entre Sex. Pompeius, & les chefs du Triumvirar.
LIVRE V. ژرا
Augufte depuis, efprisde ſa beauté, l'ofta à fon mary, & eft incer- Elle rauie par
cain fi elle y prefta fon confentement. S'eſtant la chofe effectuce fi Augulte.
foudainementqu'illa tranſporta en fa maifon, groſle d'enfant qu'elle eftoit, fans luy donner feulement patience d'accoucher, Elle
n'eut depuis aucuns enfans, finon qu'alliéc au fang d'Augufte, par
la conionction d'Agrippine & de Germanicus, ellecut auecluy des
arricre-fils,leur commune pofterité. Sa maiſon fainctement gouuernée fuiuant la mode ancienne, plus de courtoife toutesfois que
les femmes du paſſe n'eufſent approuué: mere impuiſſante, femme facile, s'accordant tres-bien à la prudencede fon mary,& à la diflilles d'Augulta. qualich
mulation de fon fils. Ses funerailles mediocres & fon teftamentlonguement nul & ſans effect. Loüéc deuant le Temple appellé Roftra, C. Caligula.
par C. Cefar fon arriere-fils, que l'on viſt toſt-apres au fiege de l'Empire.
MAIS Tibere pour n'auoir affifté aux derniers offices rendus àI
fa mere, il s'en excuſa fur l'importance de fes affaires, ſans rien changerneantmoins de fes plaifirs ou pafle-temps ordinaires: & comme
par modeftie diminua les honneurs que le Senat auoit liberalement decretez à fa memoire, n'en ayant retenu que fort peu. Defendant
aufli qu'on luy ordonnaſt vne religion celefte, ainfi (difoit-il) qu'el- le mefme l'auoit defiré. Il reprochoit dauantage par fes lettres les
amitiez des femies, taxantobliquement le Conful Fufius, quis'e- Faliustaxe. ftoit efleué par la faucur d'Augufta: accort à gaigner leurs bonnes graces, railfeur & aufli trop libre quelquesfoisà piccorer Tibere en Les dent Princes gar- la memoire fes plaifanteries, dont la fouuenance d'ordinairegarde longuement des railleries. fon impreffion aux efprits des Princes.
MAIS depuis cefte mort la domination fe rendit encore plus dif- 111. ficile & pleine de precipices.Car du viuant d'Auguſta on y auoit re- cours, pource que Tibere continuoit toufiours enuers elle ce refpect deluy complaire en toutes choſes, & Sejanus n'euſt ofé ſe preferer à l'authorite d'vne mere. Adonc ils fe iettent aux champs commeà bride abbatue, & incontinentlettres enuoyées contre Agrippine,& Licence contre contre Neron, que le peuple creut auoir efté apportées de longue- Agrippine &
main, mais fupprimées par Augufta, en tantqu'elles furent prelen- Neron. noialisto tées quaſi au mefme temps de fa mort.Y auoit efdites lettres quelqueR
propos de rudeffe affectee, reprochant à fon petit fils non pas les armes
nyles factions, mais l'impudicité de fes amoursdes-honneftes. Ce que n'ofancim- pofer femblablement àfa belle-fille, ilreprenoit en ellefa mine dedaigneuse, e Tibereles blå. le cœur enfé d'orgueil, au grand eftonnement & grand filence du Se- mant tousdeux.
nat. lufqu'à ce qu'il fut requis que le rapport s'en fift, & requis d'vn petit nombre, feulement de ceux, qui n'ayans nulle efperance au moyendel'honnefteté, employent volontiers l'occafion du mal pu blic, pourfemettre en faueur & en grace.Cotta Meffalinus s'aduan- Le Senat n'ofe
ça le premier par vniugementaffez rigoureux; lesautres plus an- iuger. ciens, & les Magiftrats n'en parlerent qu'en crainte, pource que
IV.
Iunius Rufticus
creature de Tibere.
Affection du
156 ANNALES,
Tibere s'y eftant monftré grandement paflionné, auoit neantmoins
laiffé les chofes en doute.
LORSy auoit au Senat vn Iunius Rufticus, dont l'Empereur
auoit fait eflection afin derediger par efcritles actes des Peres, eftant
pour cela en opinion de bien cognoiſtre le ſecret de leurs deliberations.Ce perfonnage fe ioignit volontairement à l'aduis plus commun de ceux qui tenoient l'affaire en furfeance, priant mefmement
les Confuls d'en differer le rapport : & difcourant que les chofes plus
importantesse ſouloient changer de moment en moment, pourquoy il ingeoitraifonnable de donner quelque efpace au repentir de ce vieil Prince. Erreur de iugement, ou pluſtoft mouuement fatal en Iunius Rufticus,en ce qu'il
negligeoit les chofes vrgentes, pour apprehender les incertaines, &
n'auoit iamais auparauant rendu aucune preuue de conftance. Aufli
peuple enuerss la le peuple faifant porter deuant foy les effigies d'Agripine & de Nemaifon de Germanicus.
janus.
ron, vient enuironner le Senat, ne cefſant de crier tout haut que ce
que l'on faifoit eſtoit cotre la volonté du Prince,& que par la fuppofition de quelques fauſſes lettres on tédoit àla ruine de ſa maifon: ils
prioient donc les Dieux en faueur d'icelle,& pour la conferuation de
'Empereur, de ſorte qu'il n'en arriua point demal pour ce iour-là.
On publioit dauantage certains aduis propofez au Senat contre Sejanus, feints aduis fous les noms des Confulaires felon l'exercice que
Irritation de Se- plufieurs vouloient bailler à leurs efprits ſecrettement, & pourcela
pluseffrontément & aueclicence: matiere à Sejanus de s'irriter plus
fort, & inuenter descrimes: Qu'on auoitméprisé la douleur du Prince, que
le peuple s'eftoir diuisé du Senat: qu'on n'oyoit,qu'on ne voyoirque des haran
ques nouuelles, des nouueaux arrefts des Peres. Que pounoin il donc rester
finon de prendre les armes, deſia élire pour Empereurs e gouuerneurs de
l'Eftat ceux de qui on auoir n'agueres apporié e ſuiuy les images, comme l'on
feroit les Enseignes de guerre?
V.
Plainte de Tibere.
Proteftation
des Peres.
CESAR donc blamant de nouueau fon petit fils & fa belle-fille,
& redoublantcontreeux ſes accufations, il tance le peuple parvn
Edict, & ſe plaint aux Peresdu mépris qu'on a fait publiquement de
la Majefté Imperiale par la trahifon de quelqu'vn des Senateurs: demandant toutesfoisluy eftre referuéc l'entiere cognoiffance de l'af.
faire. Ainfi ne fut-il paflé outre à la condamnation,puis qu'il eſtoit
defendu, mais feulement proteſté, que diſpofez qu'ils eſtoient d'en
faire la Iuftice, ils en auoient efté empeſchez par l'authorité du Prin.
Cc.
Il nous manque icy prés de trois années del'Hiftoire.
**** ******
V1. IE ne veux icy effayer ny la cruauté,ny la clemence de perfonne quelconque, mais bien pluſtoſt preuenir le danger, librement refolu & content de moyRefolution ver. mefme. Esperant que le founenir de nousvous enfera plus agreable que déplaifantde nousvoir adioints au nombre de ceux qui ontéuité lescalamisez publiques par vne fin glorieuse.
tueufe.
EN
LIVRE V
157
ENapres, ayant paſle vne partie de la iournée à congedier les vit
vns, & à receuoir ou entretenir les autres qui eftoient reſtez pres de 1l feroit digne d'eftre
luy, & qui auoientquelque chofe à luy communiquer En leur pre deare cogneoв
fence, & d'aflez bon nombre qui l'afliſtoit encore, &iugeoient par tance fi memola conſtance de fon regard fa fin beaucoup plus tardiuc, il fe coucha rable.
fur la pointe d'vne efpée qu'il auoit cachee dans ſonfein. L'Empepercur ne le furchargea d'aucuns crimes apres fa mort, ny d'iniures, comme il auoit faic Blefus de plufieurs des-honneftes & indignes accufations. VIII.
EN fuitte rapporté de P. Vitellius, & de Pomponius Secun- Vitellur& P6-
dus: les Denonciateurs accufoient Vitellius d'auoir fait offre aux fa- poniusaccufez.
Etieux des coffres du Threfor dont il auoit la charge, & des deniers
deftinez à la guerre, pour des nouueaux mouuemens: Et à Pomponius Secundus eftoit obiectée par le Preteur Confidius l'amitrié d'Alius Gallus: lequel apres la punition de Sejanus s'eftoit fauué aux
iardins de Pomponius, où il trouua retraite afſeuree pour fe garantir.Et n'eurent tous deux en ce danger autre appuy finon en la contance &en la caution de leurs freres. Puis Vitellius apres beaucoup
de remifes, preffe entre l'efperance & la crainte, demandant vn canif
fous pretexte de s'en feruir a autre vlage, s'en bailla vn petit coup
dans les veines, & finit fa vie par defplaifir & affiction d'efprit.
Mais Pomponius homme fort ciuil & gracieux en toutes actions, & Mort pitoyable
au refte doué d'vn tres-bel eſprit, ſupportant conftammentl'aduerfité comme la profperité furuefquit encore à Tibere.
DEPVIS onrefolut de continuer la punition fur le refte des en- IX!
fans de Sejanus, nonobſtant que la furcur populaire eftoit fort moderee, & le plus grand nombre appaiſez du tout par les fupplices
precedents.Ils font donc tranſportez en la priſon:Vn fils affez co- Elle eftoit prognoiflantce quiſe preparoit & vne ieune fille fi innocente, qu'elle g
miſe en mariage
ne ceffoit de demander pour qu'elle offenfe, eroù on la vouloit ainfime- dius.
ner:gu'ellene le ferois plus , qu'on la pouuoit chaftierde verzes en enfant.C'eltoit le fapLes Autheurs de ce temps là efcriuent,que d'autant que c'eftoit cho- phice de la corde.
fe inouye, d'exercer le fupplice Trium-viralcontre lesieunes pucelles, elle auroit efté corrompuë par le bourreau fur le licu du fuppli
ce, & puis ces petits corps en fi bas âge, ainfi eftranglez, auoir
efté iertez aux Gemonies.
L'ASIE & l'Achaïe s'efmeurent en ce meſme temps par vne x.
foudaine rumeur, mais bien toſtpaffe, Que Drufus fils de Germanicus
uoitefté ven aux Ifles Cyclades, pen apres aussi en terre ferme. C'eltoir
vnicunehomme non differend d'ageaccompagné de quelque nombre des affranchis de ce Prince, comme par eux recogneu, pour
micux abufer les peuples. Aucuns y eſtoient ignoramment attirez Abuſeur foy dis
au bruit dece nom comme les Grecs font naturellement adonnez à lant Drufus.
fuiure lesnouueautez.Ils croyoient dőc & en publoient l'opinió que
eSchappe qr'il efoit de laprifon,il fe retiroit aux armees de fon pere pourfe faiftr Ο
Diligence de Sabinus.
158 ANNALES,
de l'Egypre on de laSyrie. Ilfe trouuoit deſia affifté de grand nombre de icunefle, auec les faucurs du peuple qui ſe multiplioient iournellement,plein de contentement & de vaine efperance,lors que la chofe vint iuſqu'aux oreilles de Poppeus Sabinus. Lequel Sabinus com- mandant en la Macedone,gouuernoit auſfi coniointementl'Achaïe:
Et voulant preuenir les chofes, vrayes ou faufſes qu'elles fuffent, il paffe en diligence les golfes de Therme & de Torone, en apresl'Eu- bée, Ile de la mer Ægée, & le Piréc portd' Athenes, la cofte de Co- rinthe,& lesdeſtroits de l'Ifthme: finalement parvn autre mer en- tré à Nicopolis, colonic Romaine, là il s'enquiert accortement, &
fentqu'il futen. apprend quel il eſtoit,qu'il fe difoirfils de M. Silanus: eg qu'abandonné defesfuiuans, il s'eftoitembarqué comme tiranten Italie. Ceque Sabinus aus pes roit efcrità Tibere: del'origine & dela fin duquel affaire nous n'auons peu rien trouuer dauantage.
Dion Zonare diuoyéà Tibere,
faifantles nopces
Antium.
IX
Querelle contre
les Confuls.
SVRla fin de l'année ſe declara ouuertementl'inimitié des Confuls,couuée entr'eux de longue-main. Car Trio facile à fufciter des contentiós, & au refte aflez exercé enla plaiderie,auoit obliquement
taxé Regulus de lafcheté, en la recherche & punition des complices
de Sejanus. Regulus toufiours portéà la modeltie, finon entant que
fort irrité, rebutta non feulementfon Collegue, mais encore fe rendoit partie contre luy, le chargeant auffi du crime de la coniuration.
Et comme quaſi tous les Peres les prioient de fe departir de tellesinimiticz, quine ſe pouuoient terminer qu'aàla ruyne de l'Eftat, ils ne laifferent neantmoins de demeurer ennemis, continuans de fe menacerentr'eux iuſques àla fin de leur Magiltrat.
SVPPLEMENT DV V. LIVRE DE CES
Annales touchant Ælius Seianus,
OVTES chofes fuccederentà Sejanus par deſſus l'efpeporter de Rome la perfonne de l'Empereur.Car il auoit
la premiere cognoiflance des affaires, & neles communiquoit à Tibere, finon entant quevtiles à fes deffeins. Seul qui le poffedoit, inacceflible à tous autres,& luy continuant ainfifacilemet les
Deffein de Seia- impreffions de la meffiance, & des ombrages, qui l'auoicntaliené de
la ville, & obligé aux cruautez.Le pretexte d'en fortir futpourfonder vn Capitole à Capone, & vn Temple à Nola, en Thonneur
d'Augufte: & la retraite refolue à Caprécs, ifle folitaire, cnuironnée de grandes roches, & de tres-difficileabord. Sejanus en difpoI1le de Caprées. foit donc à fon plaifir, & en cefte puifſance abfoluë accouitunus.
XIII.
moit le Senat, & le peupleaux loix de ſes proprescommandemens
& volontezк
TIBERE en apperçoitla conſequence, &ledommage, & fon
LIVRE V. 159
pouuoir ineígal, d'y remedier par laforce. Affeuré qu'eſtoit Sejanus Grand pouuoir
du Soldat des gardes, de la nobleffe, & du plus grand nombre deses de Seianus.
Peres, par ces beneficences, par l'efperance de les faueurs, par la
crainte.Pourquoy ily employe les apafts des flateries, & des complaifances: l'appellant fon Seianus, fon Confeiller, er loyal depofitaire de Rufes de TibeJespensees, tanten fes propos, qu'en fes lettres.Par telles diflimulationson re.
luy ordonnepar tout les ftatuës de bronze, les facrifices, les entrées
dedans Rome,les caroffes d'or au Theatre, & tous autres honneurs,
coniointement, & efgalement comme àl Empercur.
CEPENDANT on fait mourir force gens d'honneur, & des meil- XIV.
leures maifons. C. Geminus Ruffus acculé d'irreuerence, & d'impietéenuers le Prince, iuſtifie fon innocence dans le Senat, par fon
Teftament, ou il auoit declaré le Prince fon heritier. Mais' blafmé
qu'il fut d'abondant à l'occafion de fes voluptez, fe retira chez luy,
fans attendre le cours des oppinions:où toft apres il fe tua de fa main,
& monftrant la playe au Commifſaire,arriuéau meſmeinſtant pour
l'execution de l'arreſt lepria de rapporter au Senat, qu'il mouroit ainfi en Conftance de emort.
bomme.La femmedu mefme Ruffus Publia Prifca, appellee auflien Femme deRufiuftice, & entree dans le Senat, fe donna dans le fein d'vn poignard fus.
qu'elle y auoit apporté, caché fous ſes robes.
MAIS Sejanus fi haut efleué au fommet des grandeurs, en fnfolence. xv.
vint à cette inſolence d'appeller Tibere gouuerncur de l'Ile, &
s'attribuer à foy le nom d'Empereur,comme il en iouyffoit de l'authorité, & en faifoit les charges. Il donnoit audiance aux lega- Authorité foutions du Senar, & des Prouinces :aux Ambaflades des peuples al, ueraine.
liez, & des Roys: cognoiffoit & ordonnoit abſolument de toutes
chofes ciuiles & criminelles, diſtribuoit les gouuernements, & les
premieres charges, droits particuliers des Princes fouucrains. Grande prefle de pourfuyuans à fa porte, & au dedans de la mailon,
poufanslesvns les autres, à qui feroit vn des premiers : Chofea
quoy il fe plaiſoit, curicux de remarquer aufli les contenances,
& les paroles. Et toutesfois la vanité des reuerences, n'eft iamais recherchee de ceux que la vertu esleue anx honneurs, affeurez qu'ils font contre le
mefpris,par leurpropre merite. Nonobſtant que les autres foustenus du feul
appuy de la fortune, es coulpables de l'infuffiſance, tiennent à iniure le defaut
des careffes, e s'enoffenfent.
ON iuroit neantmoins par la fortune de Sejanus, comme pat XVI.
Iurer par la forcelle de Tibere : on facrifioità fes images, & luy enflé du vent de rune desPrinces
l'ambition, facrifioit à ſoy-meſme. Collegue d'vn Cefar, non pas Collegue de
feulement au Confulat de Rome, mais en l'Empire de toutl'vniuers. l'Empire.
Tibere fondant là-deffus les opinions,fait quelquefois le malade en
danger de mourir: puiscommeremisen pleine fanté,feint de retour
ner bie toft à Rome.Il eftime auiourd'huy Sejanus,& demain le mef
eftime:il l'exalte &l'abaiffe: auance aucuns de ſes fauoris, & rebutte lesautresile tient ainfi douteux entre l'efpoit & la crainte, n'ofang Oij
XVIL.
160 ANNALES,
rien entreprendre,ny declarer fa mesfiance. Ces difgraces l'auoient donc fort rauallé: & le peuple en grande incertitude,furles change- més qui deuoient apporrer lamortde T'ibere,ou fon retour à Rome. Pvis l'Empereur le comblant plus que iamais des fes faucurs, y
adioufte dauantagel'efperance du Tribunat, & en faitfemer lebruit
Sertorius Macro pour le mieux furprendre. Il communique en ſecret ſes intentionsà
Regulus Confal Neuius Sertorius Macro,luy donne l'eftat de Colonnel des Gardes, & Laco Cheua- & le charge de fes lettres,qu'il eſcrit au Senat. Macro arriué de nuir à
fier du guet. ou Capitaine Rome, confere en particulier auec le Conful Memmius Regulus, &
Diligencede
Macro.
XVIII.
La teneur des
lettres.
X1X.
Arreft de mort.
Grande punitio,
Piteux fpectacle
auecle Capitaine du guet Gracinus Laco, pour leur faire entendre
les commandemens de l'Empereur. Sorty d'auec eux, il rencontre Sejanus, montant au Palais dés le poinet du iour, auquel il dit tout basqu'illuy apporte la puiffance Tribunale. Puis fes lettres renduës fans en attendre la lecture, s'en va promptement au camp des gardes leur monftre fon pouuoir,les affeure de quelque liberalité, & y range chacun au deuoir de l'obeyffance. Plus lescompagnies duguet or- données fousle commandementde Laco,à l'entour du Temple d'A- pollon, où eftoit l'afſemblée du Senat, pour y empeſcher aufli les defordres.
LE commencement d'icelles lettres, eftoit d'autres affaires,en apres vne briefue plainte contre Sejanus: puis quelques particularitez de chofes diuеr- fes.Derechef encor vne atteinte à luy mefme: fur lafin vn commandementexpres contre deux Senateurs familiers de Sejanus, pour enfaire lapunition: eà luy,de luy donner des gardes,lans parler plus ouuertement de la mort. Les Preteurs & les Tribuns ſe ferrent autour deluy, pour l'empeſcher de fortir, & de faire la rumeur commeil pouuoit dés le commencement s'il en cuft pluſtoſt pris l'alarme, ou'fi la moderation deslettres ne l'euſt contenu.
SvR lefquels l'arreſt de mort prononcé:il ſe voitexpoſé à la rilée de fes Ennemis, abandonné de ſes amis, meſcogneu de fes creatures,
& contemptible à ceux qui bien peu deuant fe tenoient affez hono
rez du feulnom de fon feruice: Exemple fignalé del'inconstance des chofes humaines.Ilelt conduit à la prifon par le Conful,accompagné des autres Magiftrats &de Laco executé, le corps traifné aux Gemonies, &
troisioursapresietté dansle Tibre. Ses images ſemblablement trai- nées, rompuës & diffamées par toutes ſortes demeſpris,au plaifirde la populace aprés s'eftre ioué du corps par l'eſpace de trois iours. Tous fes enfans, fes domeftiques,ſes amis & ſesferuiteurs punis aufli demort parl'ordonnance des Peres, notamment ceux qui fe trouucrent fufpects de la coniuration. Les autres tuez en la confufion du tu multe.Laieune filledes enfans de Sejanus encor en âge d'innocen- ce,& toutesfois accordéc par mariage au fils de Claudius,violée deuant le fupplice, eftranglée & puis iettéc aux Gemonics, ſurmonta tous les autres cas pitoyables de cefte memorable condemnation. pFin du V. liure des Annales de C. Cornelius Tacitus.
161
ANNALES ,CNcaoura f.aRe oi?a
DE C CORNELIVS
inten ansinodine aultimunimo aуЕИ TACITVS
sinoy obtaengist busiงววng ique slammo
JELST b Hil LIVRE SIXIEME LC
encbob nisbomu г ubgnol sl anb5Ponil
aamicel sb OMMAIREisnitól sodpoaza!
dio on lineรยววนะว allopto sibiıléit
ES fecrettes fules cupiditez Des Maibematiciens, e de Thra
diTob A
o
sh nisilab по
2 alob eamn
de Tiberessuaad xua plusfllensbgИ 1Т 235
Diuerfes accufarions notamment. La mort pitoyable de Drufus fils de 2u2
cellede MTerenis, 2Gernanics colle d Agrip
Lamort les funerailles de LRinoJpinejarn tuols
fo Gonuerneur de la ville: e par
occafion de L'origine e progrez
de cofte chargebro rieimo
Confulbation conchat les predictions
Le Iurifconfulte Neruafe fairmou
l rin Delontairement faute de mantolgerons ya прib
Le Phanix veu en Bgypre: fur
des Sibyllesslvpiceluyles difcours e diuers iugeSodision pour la cherte desviurest nomens des hommes anlut
Deux filles de Germanicus marices
à L. Caffiuser M.Vinciuslig
Accufations derechef,&o punitions. Ambaffadeurs des Parthes pouя 1
aVection d'on nouueau Roy.
fom natureleslsint us ho naen
VSuriers rechercheze le credie
conferué à plufieurs par laliberali- VitellinsGouderneur en Leuant,g
tó de Cefar di'up no emitc
Accufations de lefe- Majestos
tons les complices de la coniurdевo
tion de Sejanus mis a mort par vn
feal Ediet. A nob no ecue 2
C.Cefar Caligulaefponse Clandia
Les maurs de Caligula: eg les rufes
de fa dißimulaom Predictions de Tibere touchant Ser
Galba eop eloc T
Batailles entre les Armeniensles
Parthes. sotslanesio
Artabanus priué de fon Royaume,eg
fugitifen Scythie trt sbisr
Condamnations punitions des plus
ograndsaos, slusitn haет 5
Les Clire's peuples de Cappadocesrebellez conrre leur Roy. onb
Tiridates chasßé, Artabanus re Oiij
IALATEG
2OD DGHNK
brge,
DOLCLE
sinr wote:
sh nd d
11
Chap, I.
Ann 18.de Tib.
& de R. 785. Tibere vient aupres de Rome
fans y entrer.
Son deffein de
prées.
162
Stably
ANNALES,
Grande violence de feu, & les ruynes d'iceluy, reparées par laliberаlisé de l'Empereur.
Deliberation de Tibere touchant fon fucceffeur: fa maladie & fa mort.
Qui eft-ce qui s'eftpasé en fix ConJulats: Ssanoir, de
Cn. Domitius, M. Furius Camillus.
Ser. Sulpicius Galba, eg L. Corne- lius Sulla.
Paulus Eab. Perficus, er L. Vitel- lius.
C. Ceftins Gallus, e Seruilius Ruf- fus. Q.Plautius, &Sex. Papinius (n. Acerronius, &C. Pontius.
DE
NEvs Domitius, & Camillus Scribonianus, nefai foient qu'entrer au Confulat, lors que l'Empercur paffant le deftroit qui eft entrel'ille de Caprécs, & la ville de Surrente, s'en alloit coftoyant la campagne: tenant le peuple en incertitude, & feignant de venir à Rome, encor qu'il fuſt du tout refolu au contrairetourner
re. Maispourmené feulement qu'ilſe fut çà & là és maifons voi- à Ca- fines, & ésiardins le long du Tibre, ils'en retourna foudain dedans les roches folitaires de la mer, pour y couurir la honte de fescrimes, Infamesdelirs & & fales cupiditez. Defquelles extremementenfammé, Tyranniques. il ne ceffoit de corrompre les enfans de la nobleffe,fuiuant Vinſfolence ordinaire
Sellaires
des Tyrans.Ne regardant pas feulement aux beautez, ny aux bon- & Spin- nes graces des perfonnes, maisy employantaufli pouraiguillons de tries, noms inu- inu- fes infames defirs, la modeftie des vns, & les honneurs ou grandeurs fitez.
des autres, & de leurs majeurs. Lors commencerent donc d'eftre mis
Tyrannie.
en vlage, ces noms incogneus, & inufitez auparauant de Sellaires, &
de Spintries, pour exprimerla faleté des licux, & desactionsimpu- diques. Melmement y auoit des Commifſaires ordonnez pourre- chercher les ieunes gens, & lesamener de force: gratifier de prefens ceux qui venoient volontairement, & vſer de menaces contreles re- fufans. Eten cas quele pere, la mere, ou les patens les vouluffent emleur
pefcher, y employer toutes fortes de violence, lesrauir, & en faire à
II. plaifir, ainfi que d'efelaues ou prifonniers de guerre. DEsle commencement de l'année fe donnoient de rigoureux iu- Recherches de Liuia,
mort: &
apres fa gemenscontre les effigies & la memoire de Liuia, comme ſi de nou- Decrets ueau on eut fait les informatõis de ſescrimes,ou qu'ilsfuſſent demeu- contreSejanus. rez impunis.Rapporté aufli par les Scipiõs, que les biés de Sejanus fe- roient transferez du Threfor au domaine, &aux coffres du Prince: A
Flaterie de To- quoy concluoient femblablement aueceux, les Silanes & les Caflics gonius offenfant par grande inſtance, quaſi en meſmes termes,ou peu changez. Lors Tibere. que Togonius Gallus, prenantl'occafion de parler trop legerement, fe rend t ridicule, comme voulant comparer l'obfcurité de fon nom, à la fplendeur, & à la nobleffe des grandes maifons. Car il prioit Empereur d'eflire quelque nombre de Senateurs, afin d'en tirer ving t au fort, qui auroient lespée au cofté pour la defense de fa
LIVRE VI 163 perfonne toutes les foisqu'il viendroit an Senat.1l auoit indubitablement
pris ce fujer,des lettres de Tibere par lefquelles il auroit requis qu'on Tuy enuoyaltl'vn des Confuls pour ettre plus affeuré, reucnant de I'ifle de Caprécs à la ville. LePrince toutesfois accouſtumé demefler
Ies plaifanteries aux chofes fericufes, remercia la bonne volonté des
Peres. Mais (difoit-il) qui reietter, ou choifirpour cela? & ferois- ceроur
y retenir toufiours les mefmes, ou par foisy en mettre d'antres? y nommer
les ieunes gens, on ceux qui auroient en des charges & Les perfonnespriuées,
ou les Magistrats ? Et puis quel ſpettacle, des Senateurs armez à l'entrée d'vn Conseil fouuerain? Au refte qu'il feroirpen de conte de favie, fielle ne
pounois eftre conferucepar autre moyen quepar les armes. Ilparla ainfi en ces Refatation con
termes contre l'aduis de Togonitus, y apportant quelque modera tre Togoniüs.
tion de paroles, fans faire autrement paroiſtre,qu'il vouluft abolir,
ou du tout reietter cefte propofition.
lamo
MA 1s il s'irrita violemment contre lunius Gallio, pour auoir 111.
mis en auant que les gardes du Prince qui auroient accomply le Propofition 'de
remps limité de la folde, iouyffent le droit de la feance és quatorze Iunius Gallio.
rangs entre les Cheualicrs. En luy demandant tout kaut publique
ment,quile mouuoit ainfide fe meſler des gens deguerre: qui nedoiuent rece
uoir les commandemens, nyles recompenses, finon de la main de l'Empereur
sant feulement. Que fans doute il anoit trouué en celaquelque chofe, efchappée à la cognoiffance du grand Augufte: Oubien Officier de Sejanus qu'ilanoit efté, il recherchoit encor la difcorde, e la fedition pour corrompre l'ordre de lamilice, dans les rudes efprits des foldats, fousvn pretexte d'honneur pratti- quéà leur aduantage. Ce fut le falaire que receutGallio, de cefte flaterie Recompense de affectéc, ſoudainement chafledu Senat, & toft apres banny de l'Ita. Alaterie.,
lie. Et pource que le bruiteftoit que l'exilluy feroit facile à fupporter, en l'ifle de Leſbos où il fut enuoyé, beau lien par exellence, & Inede Lefbos.
bien forr delectable,on le retire à Rome,pour y eftre gardé ésmai- setiusPagonia
fons des Magiftrats. Parles meſmes lettres, l'Empereur affligea Se- nus.
ftius Pagonianus,au grand contentement des Peres, perfonnage honoré autresfois de la Preture,mais audacieux à rechercher les fecrettes actions d'vn chacun, promptaux meſchancetez, & choifi par Se
janusà l'effect d'vne trahifon contre Caius Cefar. Laquelle trahifon Surfeance de iu verifiée, efclatterent auffi-toſt les mal-veillances conceues de gement. longue-main, dont y auoit arreſt de mort contre luy, finon qu'il proteſta dedeclarer la verité du fait,& de nommer les com- plices.
MAIS comme il eut affailly Latinius Latiaris,l'A ccufé&l'Ac 1V. cufateur efgalement odieux,reprefentoient vn fort plaifant ſpecta. Latiniuszatiatig. cle. Et comme Latiaris auoit autresfois efté l'Autheur principalde
l'iniure faite à Titius Sabinus, ainfi pour lors en receuoit-il princi- Confuls alfaillis palement la punition. Puis Haterius Agrippa ſelcuantauffi contre les Confuls de l'année precedente, demandoit pourquoy ils demeuroiens lors en filence, veu les Accufations reciproques, insentées entre eux O iiij
Sanquinius fatorifant la caufe des
Confuls.
Vitieufes qualitez d'Haterius.
164 ANNALES,
Que latrainte, g'levice de la conſcience, les auoit reúnis en fi bonne concorde: mais que les Peres auroienttort de taire ce qu'ils auoient ouy. Surquoy la
refponfe de Regulus, fut qu'on y pouruoyroit auec le temps, & ert
feroitlerapport en la preſence du Prince : Celle de Trio, qu'il valoit
micux effacer ceſte émulation des Confuls, & ce qu'ils auoient peu
enla cholere obicêter I'vn à l'autre. Agrippa infiftant dauantage,
Sanquinius Maximus, de l'ordre Confulaire, priale Senat de ne charger lefoncy de l'Empereur de plus grandes aigreurs trop curieufement recher
chees alfez capable qu'il eftoit de bien remedier aux chofes neceffaires. Ainfi
tendoit Regulus ala deliurance, & Trioala retardation du iugement. Haterius au refte extremement mal-voulu d'vn chacun, pour
ne bander fon eſprit, finon à la ruyne & à la perte des plus nobles, &
plus honneftes hommes; croupiflant qu'ileftoit iour & nuictdedans
les bordeaux & cabarets à l'exercice des paillardifes, & de l'yurongnerie: & par cela, ſes ſens fi hebetez, qu'il n'auoit nul foucy de la
cruauté du Prinçep oq aab
PVis Cotta Meffalinus principal autheur des cruels iugemens,
Diuerfes accufa- & toufiours pour cela de fort mauuaife odeurenuers les Peres, aufli
tis eötre Cotta roltque l'occafion s'en preſenta,elt femblablemét acculé depluficurs
faits. Premierement pour auoir dit de Caius Cefar, gr'il auroit inceNouendial sci.Snenfement proftitné saperfonne : Plus qi' eſiant afsisentre lesSacrificateurs an
fices & denotiős banquetfolennel, du iour natal d'Augufta, ilauroit furnommé ce banquet nocontinuées par wendial, comme qui diroit, facrifice des prodiges; que dauantage faifant
neuf iours cotre plainte du grand pouuoir de Marcus Lepidus, & de Lucins Arrun
les prodiges. qestius, contre lefquelsil plaidoit pour quelque argent, ilauroitauananszl cé ce propos difant: Le Senat les fauoriſera quant à eux, mais mon petit
Tibere eferiuant Tibere me defendra.Defquelles chofes conuaincu par aucuns des prinen faucut de Co-cipaux de la villo, & preſſé qu'il fut, en appella al'Empereur. Et toft
ta. apres furent apportees lettres de la part de Tibere en forme de defenfe, demandant que lespropos de Cottamal interpretez, nyla fimplicité
defes difcours de table, ne luy fuffent imputez à crime: Etfailantlà deflus
quelque recit de fes premieres amitiez auec Cotta, & de pluficurs
bons offices qu'il en auoit receu.
-abV1e no LE commencement de ces lettres de l'Empereur, ſe trouua reParolesde Tibere.
Sentence notamarquable: car il parloit en fes termes: Si ie fsay pour le prefent,ce que
i'ay à vous efcrire (Peres Senateurs ) on ee qui ne vous doit pas du tout eftre
efcrit, ouen qu'elle maniereil fe pourroit mieux faire,fiiele ſsay (dis-je) les
Dieux e les Deeffes augmentent mes tourmens, e auancentencor dauantage
le terme dema vie, que ie ne le fens approcher iournellement: Tant grand
eftoit defia en luy le rentiffement de ſes forfaits, & de ſes cruautez.
Et non fans caufe, vn des plus fages fouloit dire, quefi l'on pounoitreble. garderau dedans des ames des T'yrans, on n'y verroitfinon des meurtriſfeures,
grandes playese profonds vlceres : afſeurant que les ames eftoient ainfimeurPunition des ty- sty sries,vlcerees e de ſchiréespar la cruauté par lesfales & illicites defirs dela
rans. paillardife, par les iniuftices, comme le corps par lesbatures. Carla gran-
LIVRE VI. 591
deur de Tibere, ny les efcarts de la folitude ne le pouuoier affez cou- Libre confe urir,qu'il ne declaraſt luy-mefimesles peines,& les tourmens du fond fion. de fa poitrine.
LoRsayant permis aux Peres de iuger l'affaire du Senateur VI. Cecilianus, pourauoir
puny impofé à Cotta pluficurs accufations, il au- Cecil d
roit efté condamné aux melmes peines que Aruſcius, & Sanquinius, fation. Accufateurs de Lucius Arruntius: grand honneur à Cotta de fe voir ainfi égalé par cefte forme de punition aux tres faintes intentions,& induftricux Confeils d'Arruntius: non pas que Cotta ne fuft bien noble, mais diffamé pour ces vices, & appauury par fes prodigalitez. En apres Quintius Serueus, & Minutius Thermus,mis en auant:dont Serueus auoit efté Preteur,& compagnon autresfois de Germanicus, Serueus & Mi- P'autre de l'ordre des Cheualiers, auoit modeftement vfé de l'amitie nutius Thermus de Sejanus: & pour cela en eftoit plus grande la commiferation. Ti- bere au contraire ſe courrouçant contre les premiers du Senat, afin Malignité de de les porter aux cruautez, il manda à Caius Ceftius, le pere, de dire Tibere. auSenat cequ'il luyauoit efcrit:Ainfi Ceftius fe chargea de l'action. Qui fut le plus grand mal dece temps, à faire mourir les hommes: comme tous les principaux des Senateurs s'adonnoient aux denonciations, Jes vns tout ouuertement, & plufieurs en fecret. De forte que mal-ai- Dangers & tra fement eut-on peu difcerner les parens des eftrangers, ny les amis hifons. des incogneus, ny ce qui eftoit naiffant,dece que l'ancienneté auoit defia terny ou effacé. C'eft donc à qui accufera le premier, foit pour fe vanger de quelqu'vn, ou depeur d'eftre preuenu: lesvns pour leur affeurancepropre, & la plufpart comme par l'infection de quelque malcontagieux. Etainfi trahifloientindifferemment, tant la liberté deCondamnation Minutius &
tius
des

banquets,
&
 que des propos familiers des places publiques. Minu- de Serucus. Serucus condamnez, &leurs biens adiugez aux Denoncia-- teurs.
AvssI Iulius Africanus natifde Saintes, ville de la Gaule Aqui- VIII. tanique,
àla
 & Seius Quadratus furent tous deux femblablement reduits lulius & Seius Africanus Qua- mefme extremité, dont ie n'ay peu trouuer la caufe. Bien certain, dratus. que ie fuis, auoir efté obmis par beaucoup d'Efcriuains, les dangers & les punitions de plufieurs, foit pour eftrecux-mefmes ennuyez de la trop grande multitude, ou pour la crainte qu'ils ont cu d'ennuyer femblablementleslecteurs de tels fafcheux & attriftans difcours.Ec toutesfois font venuës plufieurs chofes à noſtre cognoiffance bien dignes d'eftrerapportécs, dont les autres Hiſtoriens n'ont faitnulle mention.
CAR dutemps que tous autres auoient fait ſemblant de fe départir de l'amitié de Sejanus, Marcus Terentius Cheualier Romain,perfi- ftant conftamment en icelle, & accuſé pour cela, s'en defendoiten cius. Marcus Teren- cefte forte deuant le Senat. Poßible ſeroit-ilmoins conuênable àma fortune d'aduoüer le fait, dont iefuis accusé que de le nier. Mais quoy qu'il enpuisfe arriaer ie confefferay libremeut anoir efté amyde Sejanus,anoir rechercht fon ami-
Grande fauent
de Sejanus.
IX.
Veftilius.
Libelle diffamatoire contre C.
Cefar.
Plufieurs accufez en gros.
166 ANNALES,
tie,emen ejtrebien-fort refiouy, lors que ie l'eu acquife.lel'auoys ven Collegue
demonpere,commandans enfemble:les.compagnies des gardes, & toft apres employez aussi coniointement auxcharges de la ville, e de la guerre. Ses parens
alliez eslenezseulement aux honneurs, chacund'autant affermy aux bonnes
graces del'Empereur,qu'il auoit de part en celles de Sejanus:come au cotraire, on
apen voir tous ceux-la croupirfous la crainte es la mifere,qui auroient eftéalivnez defon amitié.Dont ie neveux nommer aucuns pour exemple: ne defirantfinon defendre icy, au perilde moyfeul, lacause de tous ceux qui n'ont point eu de
participation a fondernier deffein. Car nous honorions Sejanus, non comme forty de la ville Vulfines, mais commepartie de la maifon des Claudians, edes
Iules, où ils'eftoit introduit par alliance: comme ton gendre(dy-je) Cefar
comme comparnon de tonCufulat, ecomme exerganttes chargesen la Republique. Cen'eftpas à nous d'eftimer ceux quetu voudras eflener par deffus les
autres, nyles caufes pourquoy il re plaift de le faire ainfi Les Dieux t'ont donné
le fouuerain iugement de toutes chofes, nous est ſeulement reftée à nous la
gloire de l'obeyffance.Ne regardans aurefte finon à cequi fepreſente à nosyeux:
Qui font ceux àqui tu deftines les richeffes e leshonneurs, auec lepounoir abfolude nuireou de gratifier:leſquelleschofes nul ne fsauroit nierauoir efté en Sejanus C'eft chofe illicite, eplus accompagnée de danger, de fe trop enquerir de
fecrettes penfees on entreprifes du Prince: ontre le defplaisir qu'on ade n'ypouuoir atteindre. Ne mettez point en confideration (Peres Senatcurs) le dernier
iour de Sejanus, mais lesfeize ans entiers, que nous anons esté obligez de
reuerer Satrius e Pomponius: tenir ahonneur d'eftreſeulement cogneus de
fesaffranchis defes huißiers. Q uoy donc,noftre defense fera-ellegencrale,
fans diftinction? non.Mais diftinéte cg determinéepar fes iuftes bornes. Afçanoir de punir les confpirations contre l'eftat e laperfonne du Prince: nous
pour noftre amitie,e bons offices, 6 Cefar, renuoyez abfous, par vn mefme iugementconiointement auecVous.
LA refolution de ce diſcours, afliftée de la parolede quelqu'vn,
quiauoit clairement repreſenté ce que l'aſſemblée en pouuoitiuger
en fon eſprit, cuttant devertu, que de faire condamner lesacculateurs à l'exil, ou à la mort,auec l'adionction de quelques autres fautes pareux commifes. Toft apres arriuerent des lettres de Tibere contre Veftilius, autresfois honoré de la Preture. Lequelil auoit attiré à
festrouppes,eftimé grandement qu'il auoit efté de fon frere Drufus. La caufe pourquoy ils'eftoit offenfe contre Veftilius, fut pour
auoir eferit contre Caius Cefar, comme impudique, ou bien on luy
auoit faufſement imputé l'eferit. Et pourtantluy ayant eftéinterdite
la table & la maifon du Prince: effayé qu'il eut de fa main tremblantede vicilleffe, le couſteau fur fes veines, & puis icelles rebandées,
prefenté quelque requefte inhumainement reſponduë, il en auroic
derechef incontinentleué lesligatures. En fuitte de cela,Annius Pollio, Appius Silanus,coniointementauec Scaurus Mamercus & Sabinus Caluifius tout envn amas, font accufez de la Majefté. On y adiouftoit encor Vinicianus auec fon pere Pollio, tous de tres grande
LIVREAVI. 167
& ancienne maifon, & aucuns efleuez aux premieres charges, dont
rout eſtoit en frayeur dans le Senat: fi Celfus Colonnel des gardes Celfus.
de la ville, ne fe fuft mis en deuoir, de retirer du danger & des mains
des Accufateurs, Appius & Caluifius. Car combien s'en fuft-il trouué, quin'eufſent eu quelque alliance, ou amitié, parmy fi grand
nombre des premiers de l'Eſtat? L'Empereur aufli differa les caufes de
Pollio, de Vinicianus & de Scaurus; pour en cognoiftre auec le Senat, mais non fansdonner de triftes teſmoignages de fort mauuaife volonté contre Scaurus.
MESMEMENT lesfemmes plongées au danger, en tant qu'on x.
nelespouuoitaccufer d'afpirer al'Eſtat, on faifoit enquerir furles Les femmes ac. cufées. larmes.Et fut condamnée à mourir la bonne femme Vitia, mere de Vita merede
Fufius Geminus, pour auoir pleuré la mort de fon fils.C'eftoit les Oc. Fuf. Geminus.
cupations du Senat. Semblablement auffi chez le Prince, furent verculatius &
Vefcularius Atticus, & lulius Marinusconduits à la mort,deux de fes Mariñus.
plus anciens & intimes amis, qui l'auoient ſuiuy à Rhode & infepa- rablement accompagnéà Caprées. Vefcularius entremeteur des menécs contre Libo: Et Marinus qui auoit preſté la main àSejanus à la
ruyne de Curtius Atticus: dont la chofe eſtoit tres-bien receue,de
voir les exemples tombez furles Autheurs des trahifons. En ce temps mefme, le Pontife L. Pifo, mourut de mort naturelle, & non forcee:
chofe rare és hommes de telle dignité:quinerendit iamais aucun fer. Mort deL. Pifo
uile iugement de fa pleine volonté:auoit moderé les contraintes par
grande prudence:& ainfieftendule cours de fon âge àquatre. vingt
ans.Son pere comme i'ay dit, auoit efté Cenſcur: il auoit auffi merité Gounerneur de
en Thrace lhonneur du Triomphe: mais fa plus grande gloire fut la ville char ge difcontinuée &
qu'en la charge de Gouuerncur de la ville, nouuellement eftablie, il peu vicée.
auoit merueilleuſement temperé ceftepuiflance continuelle,autrement afſez difficile,n'y eftant le peuple accouftumé.
CAR autresfois,quand les Roys ou les Magiſtratss'abſentoient, x1. depeur que la ville ne demeuraſt deſtituée de gouuernement, on Gouuerneurs de fouloit eflire quelqu'vn, pour adminiſtrer la luftice, &remedier aux laftat ville nommez & del'e- par foudains accidens. Et dit-on que Denter Romulius fut mis en telle les Roys. charge par Romulus: puis Marcius Numa par Tullus Hoftilius: &
Spurius Lucre tius, par Tarquinius Superbus.Les Confuls auffli y ont
pourueu de leurtemps. Et de prefent encor en voyons- nous quelque image, toutes les fois qu'a l'occafion des feries Latines, on fait election de quelqu'vn, pour tenir le rang de Conful, & en faire la Gouuerneurs charge. Mais Augufte, durant les guerres ciuiles, donnale gouuer- nommez pat nement general, rantde la ville que de route l'Italieà Cilnius Maece.Augulte.
nas de l'ordre des Cheualiers Et toft apres paruenu àl'Empire,pour la grandeur du peuple, & la longueur desloix & de la iuftice, il print
vn des Confulaires pour contenir lesEfelaues, & gens de feruile con- dition, auecles plus mutins du peuple, qui ont accouftumé de trou. Meflalla Corui- bler,vils nefont retenus par la crainte. Ér fur Mefalla Coruinusle nus defticué pat ignorance.
XII.
168 IVANNALES,
premier qui receut cefte puiſfance, & en peu de fours la fin d'icelle, commeignorantle vray moyen de l'exercer. Confequemment Tau
rus Statilius en fit dignement la charge,combien que furla fin de fon åge. Et finalement Pifo l'ayantexercée l'efpace de vingt ans au
contentement d'vn chacun, futpar Arreft du Senat, honore des fu- nerailles publiques.
EN apresrapporté deuant les Perespar Quintilianus Tribun du
Caninius callus. peuple, de quelque liure de la Sibylle, requerant Caninius Gallus du nombre des Quinze, qu'on le receuft entre les autres prediciions de
la mefme propheteffe, & demandant là deffusen eftre donné vn Ar- reft: 1l fut ainfi fait, &l'Arreſt pafſé par le tranſport des lugeans,
Ils fe tranſpor- ou par muette approbation & confentement. Dont l'Empereur par
toientau rang ede feslettres, tanfamodeſtementle Tribun,pour le peu de cognoiſfance qu'il ceux vouloientap- delquelsils auoit des anciennes coustumes,à cauſe de fa ieunefle:Et faifoitreproches à Gal- prouncr lesad. Ins, qu'enuieillyqu'il eftoir en lafcience des ceremonies, il anoitprocuré tel iu- uis: lors que gement enperit nombre de Senateurs deuantla fentence du College, & fansre- pour la multitu- utci cognoiftrefumant la coustume, nyexaminer par les maiftres les verspropheti- les
plus anciens ou quesd'vn Autheur incertain. Il ramenteuoit aufli, que Auguite, tou- plusqualifiez
nateurs auoient Se- chantla multitude des vains eſcrits, qui fe publioient ſous le prerex- la prononciation te des noms celebres,auroit ordonnéiour, pour eftreiceux remisés des fentences. mainsdu Preteur de ville, auec defenſe, de lesauoir ny tenir en par- Ordonnance fur ticulier. Ordonnance faite femblablement par les maicurs, lors que les eſcrits ſuppо- fez. le Capitole fut bruſlé, durant la guerre des affociez: & que l'on fit La Sibylle. la recherche des eſcrits de la Sibylle, ou des Sibylles,s'il y en auoit là pluficurs en Samos, en Ilium, en Erythre, parl'Afriqus, par la Sirc.
XI11.
cile, & par les colonies d'Italie: & la charge donnée aux Sacrificateurs de diſcerner les vrais des Supposez, autantqu'il fe pounoit humainement. Dont ce liure fut aufli fubimis à la cognoiſlance des Quinze. Sovs les mefmes Confuls, peu s'en falut qu'il n'y cuſt ſedition, pour la neceffité desviures. Et furent en plein Theatre requifes beau- coup dechofes au defaduantage de l'Empereur, par importunité,&
Plainte de Tibe- plus licentieuſement, qu'ilne s'eftoit encor iamaisfait. Dont efmeu, il accufa les Magiftrats & les Peres den'auoir contenu le peuple par l'authorité deleurs charges: y adiouſtant de quels pays il auoit refolu de faire venir desbleds, en beaucoup plus grande quantité, que
n'auoit pas fait Auguſte. Ainfi fut dreffe l'arreſt pour la correction
du peuple, felon la feuerité ancienne.Les Confuls le publierent d'elSilence deTibe- galeaffection, furquoy le filence de Tibere, luy fut imputé non à
modeftie, comme il auoit penfe, mais à outrecuidance & à mefpris.
A la fin de l'année Geminus, Celfus, Pompeius Cheualiers Ro- mains, conuaincus du crime de la coniuration. Et entr'eux Geminius aymé de Sejanus par fa prodigalité, & voluptueuſe maniere de
viure, non pour luy faire aucune communication importante, Iu- lius Celfus Tribun, prifonnier qu'il eftoit, relaſchant fa chaine,fe
re mal interpreté
XIV.
Criminelsde coiuration.
Mort notable.
lametaucol, & ainfi bandant de force à l'oppofite s'eſtrangla foymefme.
LIVRE VI. 169
mefme. On donna des gardes à Rubrius Fabatus, accufe de s'eſtre
misen chemin pourſe retireraux Parthes, comme defefperant des
affaires Romaines. Rencontré bien diſpos, au deſtroict de la Sicile,
& ramené par vn Centenier, il ne rendoit nulle cauſe vray-femblable de celong voyage. Et demeura toutesfois impuny, par oubliance pluftoſt que par clemence.
Av Confulatde Sergius Galba, & de L. Silla, le Prince voyant xv
fes petites filles en åge de marier, fit eflection des perfonnes de L. Ann. 19. de TiB & de R. 786.
Callius, & de M. Vinicius pour lesleur bailler en mariage. Vini- Vinicius mary
cius natif de Calles petite ville de la Campagne: le pere & l'ayeuldu. de lulia.
quel auoient efté honorez du Confulat,le refte de fes deuanciers feu- Caffius mary de
lement Cheualiers, homme courtois & bien difant:Et touchant Caf- Drulillia
fius, ſa mailon n'eſtoit que du rang commun du peuple Romain,
mais ancienne & honorée maifon: fingulierementrecommandable
par fa facilité plus que par fon induſtrie. Il donna donc Iulia à Vinicius & Drufillia à Caffius: toures deux filles de Germanicus. Erde
cela en efcriuit au Senat, parlant auec affez d'honneur de ces deux
ieunes hommes. En apres ayant declaré les cauſes de fon abfence,
mais bien fort ambiguës & inconftantes, il fe mit foudain fur des 1l fait ſemblant
difcours plus importans, & furles inimitiez, qu'il difoitſupporter, d'eftre en mef
à caufe de l'Eftat. Requerant pour cela, que le Colonel des gar hance.
des Macro, anec quelque nombre de T'ribuns,e des Centeniers, l'afliftaffent lors qu'il viendroit an Senat. Surquoy ayant efté donné vn arreft
plein de faucur & fans limitation, ny des qualitez, ny du nombre
des perfonnes, ilne mit pas le pied feulement dans aucune maifon
de la ville, beaucoup moins entra-il au Senat, ny au Confeil: fc Etfeint de reue
contentant de tournoyer les enuirons dela patrie par des chemins hir au Senat
efgarez & fuyant d'y entrer. al sa
CEPENDANT vn grand nombre d'Accuſateurs s'eleua contre XVI Accufations coceux qui s'augmentoient par les vfures, contreuenans à la loy du tre les vfures.
Dictateur Cefar; par laquelle il auroit efté pourueu au dedans de
l'Italie,touchant fa forme de prefter & de pofeder. Cette loy toutesfois delaiffée, entant quel'on prefere communément I'vtilité parti
culiere au bien public.Certes ce mal d'vfure fe couuoit de longue- L'vlure canfe de fedition.
main dedans la ville, caufe tres frequente de feditions & de mutineries: Et pourtant à cefte occafion toufiours empeſché deuant la corruption des anciennes mœurs. Car il fut premierement defendu par vfure Onciaire
les douze tables d'exceder l'vfure Onciaire quin'eftoit que d'vn pour cent:& reduite à la demi
iclle depuis parordonnance Tribunale reduitte encor à la demieonce inſques à once.
eftrefinalement du tout defenduë: Auparauantexercee qu'elle eftoit à lavolonré
de ceux qui anoient dequoyprefter. On auoit aufli eílayé de preuenir les Frandesvfutaices
fraudesvfuraires par pluficurs ſemblables ordonnances du peuple,
lefquelles neantmoins, nonobſtant les defenfes, on voyoit bientoft renaiftre, par merueilleux artifices. Mais le Preteur Gracchus, Le Preteut Gracqui cuſt la charge d'en informer, rapportant cét affaire au Senat de. 3
P
170 ANNALES,
meura confus de la grandemultitude, Temps accordé les qui participoit au danger.Et
en faucur des crime, Peres,
en
 car difficilement s'en fuſt-il trouue vn feul innocent de ce demanderentla grace du Prince,quileur accorda vn an &
Peres.
fix mois de temps, pour difpoferleurs affaires domeftiques, les reglemens de fuiuant la loy XVII.
Difste d'argeme
DONTry eut grande rarité & neceffité d'argent, par ce remuё- ment general des fommes preftées:pour ce aufli que parle moyen & la caufe d'icel- de tant de condamnations, & ventes de biens, grande partie de l'ar- le.
Plus
gent monnoyé eftoit entréeaux coffres du Prince, ou au Threfor.
des arrerages
 auoit efté ordonnépar le Senat,que chacun afſeureroitles deux parts fur le fond de 'Italie: mais les creanciers s'y oppoloient Grand bruit fur la recherche des pourle tout, & n'eftoit pas honneſte d'ofter lecredit aux redeuables vlures. conuenusen
foliciter & remplir
 iuftice. Ainfi futgrandle nombre des pourfuiuansà
Le prix des cho dre &
 de bruit la Tribune. On vid cefte liberté de ven- d'acheter choifie pour remede, ſe conuertirbien-toſt
fes diminué. fects
 eneffaifoient
contraires. Pource que ceceux qui faifoient meſtier de preſter, aufli amas de deniers pourachepter les terres. Orlalicence La perte du bien preiudiciable à de vendreauoit fi fort diminue le prix des chofes, que les plusen- T'honneur.
Qui fontdena
debtez fe rendoient d'autant plus difficiles à la vente : & ainfi plu- fieurs ſuccomboient fre monnoye tagela perte
 à la ruine entiere de tous leursbiens. Dauan- des moyens precipitoit quant & foy Phonneur & la cing miHions de reputation des hommes. Iuíqu'à ce que l'Empereur y pourucut
liures
Lecredit
Milliesfefterein.
 reftably

fion
parla
 d'en
 diftribution
 prendre de cent mille feſterces, és banques, auec permif- fans intereſt pour trois ans : en cas que lele deb
XVIII.
Confidius condamné à mort.
Confidius.
teur eut dequoy affeurer le double au peuple en fonds d'herita
bondant
ges: Ainfi fut le credit remis, & peuà peu fe trouuerent encored'a- des creanciers particuliers qui prefterentvolontairement. Et
du


par
Senar.Comme
 ce moyen ne fut obſeruée la forme d'acheter fuiuant l'arreft en telles chofes font lescommencemens vehemence, pleins de & la fin peu ferieufe
Confidius
Pvis on void retourner les premieres craintes, en accufant
daede fiance
 Proculus: lequel celebrant fon iour natal, libre de mes- & d'apprehenfion,fut mené de force au Senat, & au melme inftant condamné & fait mourir auſfi-toſt: Et fa fœur Sancia fur l'accufation de Q.Pomponius,
Malice de Pom-
 bannie auec interdiction du feu & de
ponius.
Popeia Macrina.
l'eau.Cet homme impatient du repos, fe vantoit librementtouchant cefte recherche, & autresfemblables, que ce qu’il en faifoitn'eftoir
pour femettre finon
 aux bonnesgraces du Prince,e par ce moyenremedier
gers de fon frere Pomponius aux danPompeia Secundus. Y eut ausßi banniffement decreté contre Macrina.Son mé Laco,qui eftoient mary de la ville d'Argos, & fon beau-pere nófligez par l'Empereur. des premiers du pays d'Achaïe, auoient efté af
& fon frere qui Son pere auffi Cheualier Romain tres eftimé,
fur le point
 auoit exercé la Preture, s'eftoient tucz d'eux melmes
crime,que le
 qu'ils fe virent d'eftre condamnez. On leur imputoit à
 Mitylenien Theophanes leur biſayeul, anoit efté des plus intimes
LIVRE VI. 171
dugrand Pompee, erque la Grece naturellement addonnèeaux flateries,anoit
atribué à ce Theophanes des honneurs celeftes apres famort.
A PRES Cux Sextus Marius le plus riche des Eſpagnes, eft accu- X1X.
fe d'incefte aucc fa fille, & precipité du roc Tarpcien. Et pour micux Marius accufé d'incefte.
faire croire que les grandes richefles luy auoient caufe la mort,Tibe-Auarice cruaure fe referua les minieres d'or de Marius, combien qu'elles eſtoient du té de Tibere.
droit du peuple. Et ainfi plus fort irrité par la longue continuation Grand camage.
des fupplices, il fait encore mourir tous les prifonniers accuſez d'auoir participé aux au menées de Sejanus. La terre fut donc couuerte de
corps morts par ce carnage; tout ſexe, tout âge; les nobles, & non
nobles; feparément ou par monceaux.Etn'eftoit loifible aux parens Violence tyran
n'yaux amis de les affifter, ny en pleurer, ny les venir voir, pours'y niqus,
arrefter lőg temps. Car ily auoit par tout des gardes ſuiuans fes corps
pourris, iulqu'a ce qu'ils fuffent trainez au Tibre: & efpians le deüil,
leslamentations, les plaintes & les paroles d'yn chacun. Flottans fur Condition mife
l'eau ou venus à bord, n'eftoit pas permis de les bruller, ny mefmes rable.
de les toucher feulement: Ainfi fembloit auoir prisfin le commerce de la vie
humaine, parla violence de cefte crainte: es'efloignant la pitié à mefure que
l'on voyoit auancer la cruauté. Xx.
A v mefme temps.C. Cefar accompagnát fon grand pere comme Diffimulation
il retournoit à Caprées, efpoufa Claudia fille de M. Silanus. Cou- deC. Cefar.
urantvn cœur extrémement grand fous vne cauteleuſe modeſtie;
fans fonner vn feul mot de la condamnation de fa mere, ny del'exil
de fes freres. Et conformant iournellemement toutes ſes actions à
celles de Tibere, & femblablement fes paroles. Surquoy l'on fit pu- Railleriede Paf
bliquement ces graticux propos de l'Orateur Paflienus, n'y duoir ia- ficnus.
mais eu vn meilleur valler, ny vn plus mauuaismaiftre. Ie ne dois pasicy oublier le prefage que fit Tibere de Serg. Galba, pour lors Conful.
Car l'ayant appellé, & ſondé par diuers propos, il luy dit ces mots
en langage Grec, Toy auffi Galba, tu goufteras que'que iour l'Empire.κα σύ ποτε της
Voulantfignifier que ſa puifſance feroit briefue & tardiue,par la coruonias veior.
gnoiſfance qu'il auoit de l'art des Chaldéens. Pour lequel apprendre
il cut affez de loifir à Rhodes fous la diſcipline de Trafullus. Dela
fcience duquel il fit encore l'eſpreuue en cefte forteLORs qu'ilvouloit là confulter les Deuins de choſe importan- XX1.
te, fa couſtume eftoit de le faire au deffus de fon logis, & n'y mener
Efpreuue de
des fiens qu'vn feul Affranchy pour y affifter. Lequel ignorant les
lettres, mais fort robulte, fouloit marcher deuant celuy dont Ti- Non pour endibere vouloit efſayer la ſuffilance, & ainfi le conduire à l'efcart de re fon aduis, mais pour precipiter
quelques precipices ioignans la maifon: Et au retour,s'il y auoitre- le Deuin.
cogneu de la vanité ou de l'abus, le precipiter de ces rochers en la mer
pour tenir la chofe plus ſecrette Trafullus conduit aux mefmes rochers,apres auoir par les raifons de fon art accortement réply le prince de l'efperáce de l'aduenir & del Empire : interrogé qu'il fut s'il aureit point aufßi aduisé quels eftoiët l'a,le iour e lheure de fa nailance:& là def
P ij
172
Trafullus expert
en la cognoiffan- pi e del'aduenir.
ANNALES,
fus mefurant les efpaces du Ciel, les diftances,& lesafpects desaftres
premierement arrefté,& puis faifi d'eftonnemét, tant plus il y regar- doit,tant plus il paroiffoittréblantd'admiration & de crainte,s'efcriat
en fin eftrereduit pour lorsau hakard, ou pluftoft au danger extréme de favie.
Et pourcela che- Adonc Tibere l'embraffant luy fait paroiftrele contentement qu'il areceu, pour l'anoir cogneu fi expert à preuoir les dangers dont il le vouloit garantir.Et reccuant ainfi pour Oracletout ce que Tralullusauoitdit il commence d'en faire eftat, & le tenir au nombre de fes familiers plus intimes.
ry de Tibere.
XXII.
chofes.
Ildoute du gou- MAIS entendanteecy, & autres telles choſes, mon iugement uernement des va flottant en incertitude,ſiles affaires du monde fontregies, oupar lane ceffité immuable du deftin, ou par les accidents de la forrune. Car voustrou- Diuerfesopiniós uerez les opinions des fages aneiens fort differentes là deflus, & de des Philoiophes ceux qui fuiuent leur doctrine. Dont pluficurs perfiltent en cefte creance,que les Dieux n'ont aucunfoucy'dos hommes, ny de leurfin, ny de leur naisfance,que pour cela on ne void que trifteffes arriuer aux gens debien,e
tous contentemens aux mefchans. Les autres au contraire, veulent affuiettir
toutes chofes àla neceffité du deftin,non touresfois par efficace desplanettes, mais
touchatle defin.
Les caufes des
euenemens.
Enfifter quoy
 lafelicité.
 doit có.

 Par la liai fon des causes naturelles, e deleurs principes. Et neantmoins ils nous laiffent la liberté du choix aux actions de la vie : & fur ce choix l'ordre affeuré de tout ee qui doit aduenir. Difans dauantage, que Quele bon heur les maux e lesbiens nefont ceux que le vulgaire penfe: que plusieurs femblent n'eft pas attaché infortunez par la perte de leurs biens, qui ne laiffent neantmoins d'eftre bien- aux richeffes. heureux, en portant constamment l'aduerfite: comme an contraire l'on pentefti
La caufe aneantiffant
ciens.
mer miferables au milieu des richeffes, de labondance, ceux gni ne sanent vferfagement de profperiré. Qu'il feroit au reste trop difficile d ofter del'efprit eillant le credie du plusgrand nombredes hommes; que ce quidoit aduenir ne foie deftiné deste poinctde fa naiffance: mais que l'on void beancoup de chofes arriuer tout au trement, par l'ignorance deceux qui font profeſßton de l'art de predire. S'a- nedntillantainfi par tel moyenle credis de cét art, dont l Antiquite e& noſtreåge außi ontfait voir d'affez belles preuues. Car ie diray cy-apres en fon tempsl'Empire de Neron,predit parle fils du meíme Trafullus,crai
XXI11.
gnant de me trop efloigner du fil de mon propos.
Mort d'Afinius
Gallus.
Sovs les meſmes Confuls on publie la mort d'Afinius Gallus, que l'on tenoit pour certain auoir eſté faute de man- ger, fans affeurer toutesfois fi ce fut volontairement, ou par
contrainte. L'Empercur enquis s'il permettroit de l'enfeuclir, il ne rougit point en le permettant de se plaindre de l'accident qui luy anoit ainfi rany ce criminel, deuant qu'eftre conuaincu en face. Comme fi en l'eſpace de trois ans entiers depuis l'accu- fation, on cuſt pas eu afſez de temps pour faire le procez Mortcruelle de d'vn vieil Confulaire, pere de tant de Confuls. Puis mourut Dra+ fus, quis entretint neufiours, pour toute nourriture à måcher mife rablementla bourre de fon lict.Aucuns ont efcrit qu’il futcomman- dé à Macro, Si Sejanus euft prisles armes, de fortir ce ieune Prince du Pálais
Drulus.
LIVRE VI. 173
où ileftoitdetenuprifonnier, & luy bailler la charge de Capitaine du peuple.
Et neantmoins toft apres, pource que le bruit couroit que Tibere fe
deuoit reconcilierauec fa belle fille, & auec fon fils Drufus, il prefera la cruauté à la repentance.
Cruauté barbare
de Tibere.
PLVs ilperfecutoit le defunct par meſdifance, luy reprochant
Lesfatetez ducorps, les deprauations de l'efprit: l'inclinationmalheureuse à XXIV.
l'endroit desfiens, l'ame ennemie del'Eſtat. Il fit aufli lireles memiores Reproches con- tre Drufus. qui auoient eíté efcris de iour à autre des actions & des paroles de
Drufus; cruauté furmontant toutes autres, auoir apofte des gens Epies apoftez.
par tant d'années àefpier les contenances, les fouſpirs, les fecrettes plaintes:vn grand pere y prefter l'oreille, les lire & les publier.ll Enormes cruaune fembleroit pas croyable,finon que les lettres du Centenier Actius lEz.
& celles de l'Affranchy Dydimus, portoient exprefſementlesnoms Infolence.
des feruiteurs, felon que chacun auoit frappé Drufus, ou leué la
main fur luy fortant dela chambre. Le Centenier y auoit encore adioufté d'abondantla feuerité de fes menaces, comme chofe de merite, & les derniers propos de ce Prince defia commençant à defaillir. Par lefquels, feignant premierement d'eftre aliené de fens
& d'entendement, il failoit quelques imprecations contre Tibere:
& puis toft apres, deſtitué del'efperance de plus viure, d'autres execrations ordonnées par difcours de meditation, que comme il auoit
remply de meurtresla brus, lefils, les petitsfils, toute la maifon de fon frere, Imprecations qu'il en payaft femblablement les peines aunom, à larace er àla pofterité des contre Tibere.
maieurs.
LEs Peres murmurans, monſtroient affez auoir la choſe endeteftation, mais la frayeur les penetroit, & l'eftonnement que l'Empereur, fi fin & cauteleux par le pafſe à tenir fes crimes couuerts, en
eftoitvenu àcefte confidence, de faire voireuidemment, comne à Defplorable miparois renuerfees, fon petit fils fous la verge d'vn Centenier, & à la fered'vn Prince.
mercy des efclaues,& demanderen vain les derniers alimens de fa vie. xxv.
CETTE douleur n'eftoit pas encore bien appaiſée, lors quele
bruitcourut d'Agrippine, laquelle fuſtentant fa vie pour vn temps Mort d'Agripde quelque efperance apres qu'on eut fait mourir Sejanus: & depuis Pine,
voyant continuer les cruautez non moins qu'auparauant, feroit
efteinte par vne mort volontaire : finon, qu'elle ait pluftoſt finy fes Calomnies de
iours faute de luy bailler dequoy viure, & qu'on aittoutesfois vou- Tibere.
lu diffimuler la caufe de fa mort.Car Tibere ardent de fureur la chargeadefales accufations,reprochantfon impudicité,& fon adultere Afinins Gal- Efprit plus viril Ius, par la mort duquel elle fe feroit ainfi ennuyée deviure plus long-temps. que fenminin. Nonobftant qu'A grippine par l'impatience d'efgalité, & par la cupidité de regner fuiuantpluttoft les applications viriles que celles de
fon propre fexe, s'eftoit indubitablement beaucoup exemptée des
communs defirs, & ordinaires paffions des femmes. Elle mourut
deuxans apres Sejanus,& le meſme iour qu'il auoit efté mené au fup- plice,chofe quel'Empereur commanda eftre adiouſtée és memoires. P iij
Paflfion de vengeance.
XXVI.
Nerua refoluàla
mort.
Remonftrance
de Tibere.
Confiderations
vertucufes.
Plancina ruinee
apresAgrippine.
Elle fe tuë de fa
main.
XXVII.
Iulia trop abaiffée au fecond
mariage.
Mort d'Ælius
Lamia.
Loüanges du
mefme Elius.
Pomponius
Flaccus.
174 ANNALES,
S'attribuantau refte à grande loiange qu'elle n'auoit efté eftranglée,
& iettée aux Gemonies. Dont graces luy furent renduës dansle Senat, & ordonné par Arreſt de facrifier tous les ans vn don à Iupiter le quinziefme des Calendes de Nouembre, iour de la mort
de tous deux.
A ssEz toft apres Cocceius Nerua, tres-ſcauant en tout droit
diuin & humain, & ordinaire du Prince, fe reſolut de mourir en pleine integrité de ſes eftats, de fes moyés, & de fa fanté. De quoy Tibereaduerty,eftoit incefſamment apres luyàs'enquerir descaufes qui le
mouuoient a cela,y employer dauantage ſes prieres, remonftrant à
Nerua combien ilimportoit à fa confcience, e à fa reputation, de voir le plus
intime de fes amisfuyr favie, er rechercher lamort ſans cause apparente. Mais
Nerua tournant le dos à tels difcours,fe refolut à quitter du tout le
manger.Ceux qui croyoient bien fçauoir ſes penſees, difoient que
tantplus il fentoit approcher les miferes del Eftat, ilauroit parvne iuste colere,
oupar la crainte, defiréquelque honnestefin, cependantqu'il eftoitencor en fon
entier,ou deuant qu'on attentaftfur sa perſonne.
Av rette, la perte d'Agrippine attira celle dePlancina,choſe qui
pourroit fembler incroyable. Mariéc autresfois à Cn. Pifo, & ioyeufe qu'elle fe declara tout ouuertement de la mort de Germanicus,
elle auroitefté defenduë non moins par les inimitiez d'Agrippine,
que par les prieres d'Auguſta, lors de la condemnation de Pifo.Mais
icy que la haine & la faucur auoient cefſe, la iuftice eut le deffus. Car chargée qu'elle fut d'accufations toutes notoires, elle paya de ſa
main propre, combien que trop tard, les peines dignes de fes
merites.
LA cité troublée de tant de funeſtes accidens,receut d'abondant
ce defplaifir, efgalant tout autre deüil, que Iuliafille de Drufus, autresfoisefpouse de Neron,fut baillée en fecondesnopces, à la maiſon de Rubellius
Blandus: Ayeul duquel, pluſieurs auoient fortbien cogneu natifde la ville de
Tibure & Cheualier Romain tant feulement. Aufli fur la fin del'année la
mort d'Ælius Lamia, honoré de la fepulture magnifique des Cenfeurs.Defchargé apres vne longue pourfuitedu gouuernementde
la Syrie,dont il n'eut toutesfois que le nom, il auoit efté Gouuerneur de la ville: Sa maifondes plusnobles de l'Italie: vne vieilleffe accompagnée de viuacité, & de courage:& la Prouince, combien qu'il
ne fuft entré en poſſeſlion d'icelle, ne laiffa d'augmenter grandement fa dignité. Puis vint à mourir Pomponius Flaccus Vice-preteur de la Syrie: fur la mort duquel on leut les lettres del'Empereur,
Ils refufoient lesfe plaignant de ce que tous to lesplus honneftes hommes, er plus capables dela
Gouuernemens conduitte des armées, enrefusoient les charges. Dont il fe trounoit reduità cefte
neceßité de recourir aux prieres, afin qu'ancuns des Confulairesfe chargeaffent
des Gouuernemens, ne fe fouuenant point, qu'il detenoit Arruntius y
Mortde M. Lepidus. auoit ja dix ans, pour l'empeſcher qu'il ne paffaſt en Efpagne. Cefte
mefme année, mourutencor M. Lepidus,de la moderation & ſagefle
LIVRE V I. 175
duquel i ay affez employé de propos aux liures precedents: n'eftant
befoin de faire icyplus logue demonſtration de fa nobleffe.Car la race Maifon ÆmiÆmiliane a touliours efté fertile de bons Citoyens:que fi de casfor- liane,
tuit, aucuns de cefte maiſon ſe ſont trouuez viticux, & corrompus
en leurs mœurs, ils ont tous neantmoins efté iouyffans de quelque
loüable & grande fortune.
A v Confulat de Paulus Fabius, & de L. Vitellius, apres vnlong xxvIL.
circuit de fiecles, vint l'oyfeau Phænix en Ægypte, donnant fujet jet Ann.20. de Tib.
& de R. 787.
aux ſçauans de ces pays-là & aux Grecs, de faire diuers difcours fur Le Phanix.
cefte nouucauté miraculeuſe: dont ic rapporteray icy volontiersce
qui s'en eſcriuit de plus memorable, accordé entr'eux, ou refté en
different.Les Autheurs qui en ont voulu defigner la forme, fontvnanimement d'accord ,que cet animal confacré au Soleil, a la diſpofition desai Sa forme,
les, l'afpeet e la forme fort disfemblables àtous autres oyfeaux. Du nombre
des années, ilsen ont diuerfement parlé, & la plus commune opinion
reduite à l'efpace de cinq cens ans: afleurans neantmoins quelques- Combien de fois
vns: la diftance auoir efté de mille quatre cens foixante vn an. Le premier ila paгц.
eftre venu fous le regne de Sefoſtris, l'autre fous le regne d'Amafis,e le troifiéme au temps du Roy Ptolomée, qui fut letiers des Macedoniens.Que ce Phanix auoitfait vn vol en la ville d'Heliopolis, accompagné de grande mulritude
d'autres oyfeaux, admirans cefte nouuelleface.Il eft mal-aiſe de faire iugement du paflé, mais il y a moins de deux cens cinquante ans entre
Proleméc & Tibere, Pourquoy pluficurs ontiugé ce dernier vn faux Celuy d Tibere du tenu temps
Phænix, &non venu des pays de l'Arabie, ny afliſté desvrayes qua- pour faux.
litez que les anciennes hiftoires afleurent: Que leterme des années ache- Adreffe incroyaué, & la mort approchant il commence à drefſerfon nid en la terre de sanaiffan-ble.
ce, l'animant d'vnevertu generatiue, dont ilfait naistre fon poulfin, auec le foin
d'enfenelir le pere paruenu qu'il eft à l'age eg à la force de le ponnoir faire.Etle
fait lorspar vne merueilleuſe adreffe. Car il s'accoustume premierement àporter
vne quantiré de myrrhe, enfait I'efſay tant loin qw'il peut, iufqu'à ce qu'il
foit efgalpour fubfifterà la longneur du chemin,e à la peſanteurdu faix. Char. Exemple de pieté.
geant ainfifon dos ducorps paternel,afin de le tranſporter à l'hoftel duSoleil,
Luyoffriren facrifice d'holocauste. Ce font incertitudesremplies de fables,
& neantmoins hors de doute, que cet oy ſeau ne ſe voye quelqucfois
en Egypte.
MAIS à Romeen la continuation des meurtres,Pomponius La-xxfm
beo,que i'ay dit auoir eu legouuernement de la Mefic, efpancha mePraxea
tout fon fang par vne ouuerture de veines: ce que fit femblablement
afon exemple fa femme Praxca. Car la crainte du Bourreau les fai- Pourquoy les
foit ainfi courir à la mort fi haftiuement: pource que lescondemnez acculez preue. noient la punimourans par les mains de la iuftice, eftoient priuez de la fepulture, tion.
& leurs biens confiſquez:Des autres qui diſpofoient volontairement
de leurs perfonnes, eſtoientles corps inhumez, & les teſtamensvalables: belle recompenfede mourir promptement. Cefar par fes lettres, qu'ilenefcriuit aux Peres, leur fit ce difcouts: que c'eftoit la cou Piiij
Couftume ancienne.
Mamercus Scaurus auec fa femme Sextia.
Ils fefont mourir
176 ANNALES,
ftume des Anciens, lors qu'ils vouloient rompreles amitiez, d'interdire la mai- fon,oftans par ce moyen la liberté de plus frequenter les vns chezles autres,cho- fequ'il anoitde nonueau pratiquée en Labeo. Erque luy ,Sentant fa confcience preffee de maluerfation an gouuernement de la Prouince, e de plufieurs autres crimes,auroitvoilé fes mesfaits d'vn pretexte de malveillance,e baillé à fa femme vne vaine apprehension:exempre toutesfois qu'elle eftoit du danger, encore que non innocente. Mamercus Scaurus accufé derechef, homme de vie reprochable, maisaccompagnant la noblefſe de fa maifon duluftre del'eloquence en l'exercice de plaider les caufes.L'amitié qu'il por- toit à Sejanus ne le mit pas en cefte peine, mais pluftoft l'inimitié de Macro, exerçant plus couuertement les mefmes artifices, & non moinspuifſant en la perte des hommes : qui auoit rapporté l'argu- ment d'vne Tragedie, eſcritte par Scaurus, & enſemble quelques
vers,qui pouuoient eftre appliquez à la perfonne de Tibere. Serui- lius aufli & Cornelius, qui s'eftoient declarez accufateurs, luy ob- icctoient dauantage vn adultere de Liuia, & des facrifices de Magie. Scaurus preuient la condamnation,follicité qu'il fut à cela par Sextia
tons
XXX.
deux. fa femme, l'exhortantàla mort, pour y participer auffi elle mefme. OR-les Accufateurs,arriuant quel'occafion s'y adonnaft eftoient Accufateurs pu mefmement punis.Comme Seruilius & Cornelius, blâmez de la ruï- Seruilius & Cor- ne de Scaurus, furent releguez és ifles par interdiction de feu & d'eau nelius.
licus.
AbudiusRufo. pourauoir pris argent de Varius Ligur, afin de fe deporter del'accu- Lentulus Getu- fation par eux entreprife. Semblablement Abudius Ruſo honoré de l'Eſtat d'Ædile, recherchant de mettre au danger, Lentulus Getulicus,fous la chargeduquel,il auroit autresfois commandé vnelegion, & luy mettant fus d'auoir deftiné pour fon gendre le fils de Sejanus, eftluy mefmecondamné & banny de la ville.Getulicus en ce remps là commandoit les legions de la haute Germanie, merueilleuſement aymé pour fa douceur & modeftie bien fort grande,à cauſe dequoy il s'eftoitaufli rendu tres agreable à l'armee voifine, par la faucur de L. A pronius fon beau-pere: dont le bruit courut affez conftamtéà Tibere. Lettres de liber- ment, qu'ilauoit ofe eſcrire àl'Empereur en ces termes. Quecen'anoitpas efté de fon monuement, mais par le conseilde T'ibere, qu’'il auroit propo- sédes'allier anec Sejanus,y ayant peu estre ſurpris comme Tibere. Qu'au refte
vne mesmefaute, excuſable à fon e gard, ne deuoit pas eftre inexcufable ny rui- neuse enuers lesautres.Que pour luy, il n'auoitiamais măqué au deuoir defideli- té,refolu de garder encore lafoy inniolablement. pourueu qu'on ne fe iouaftpoint
Hardie proроfition de Getulicus.
à luy drefer des ſurprifes, ne pouuantrecenoir de ſuccefſeur en facharge, fous
autre nom, que de meſſage de mort. Et le prioit, que cela demeurast doncainft refolu entr'eux en forme de traittéque luy comme Prince s'atribueroit toutlere- fte del'Empire, pour conferuer à Getulicus le droietde fon gouuernement. Ccs chofes pouuoiét fembler eftranges, finon qu'on y adiouſtaſt foy,fur
ce que de tous lesparens & alliez de Sejanus, il feroit tout ſeul refté exemptdu danger & comblé de faucurs. Car Tiberepouuoitappre- henderla haine publique, & fon âge declinant à l'extremité: outre
LIVRE VI. 177
que l'e ſtat de ſes affaires fubfiftoit pluftoſt fur la vanité d'vn bruit, Getulicus feul conferué tour enou d'vne opinion populaire, que fur l'afſcurance de fes forces. tre ceux qui apA v Confulat de C. Ceftius & de M. Seruilius, quelques-vns de partenoientà
la nobleffe des Parthes vindrent à Rome hors le fceu du Roy Arta Seianus XXX I.
banus. Il auoit gardé lafoy aux Romains par la crainte de Germani- Ann.21.de Tib.
cus; contre lefquels toutesfois, & ceux denoftre nation, ilne tarda Artabanus & de R.288 Roy
gueres de manifefter des effects d'orgueil, & de cruauté: fans neant- des Parthes.
moins faire paroiftreaucun changement de foy à l'endroit des fiens.
1l fondoit fon efperance fur les guerres, qui luy auoient heureufement reüffi contre toutes les nations fes voifines : & meſpriſoit la Proiccts d'Artavieilleffe de Tibere, comme incapable des armes. Ilbruſloit auffi du banus.
defir del'Armenie, yayant eftably Arfaces, l'aifné de fesfils incontinent apres la mort du Roy Artaxias: outrecuidance, qu'il auroit
d'abondant accompagnee de propos infolents. En demandant les
threfors laiffez par Vononesen la Syrie, er'en la Cilice & difant d'auantage,vouloir retirer les anciens limites,e confinsdes Perfes edes Macedoniens. En fuitte deſquels propos, il fevantoit encor par grande va- SinnacesAu.
nité, deprendre tout ce que Cyrus e Alexandre anoient tenuaurrefois. Sin theurderebellis
naces eftoit le plus puiffant, de ceux qui auoient donné le confeilaux Parthes, d'enuoyer les ſecrettes ambaffades, en grandeur de Eunuques rez parles hono- Par- maifon, & en moyens: Le fecond apresluy eftoitl'Eunuque Abdus, thes.
Les Eunuques ne fontpas en mefprisentre les Barbares: mais au contraire, plus communement honorez des grandes charges. Ceux-cy
donc, ioignent à eux, d'autres Seigneursdes plus qualifiez du pays:
Difans n'yauoir plus perfonne dela race des Arfacides,pour fucceder ala fouuerainetédeleur Estat; que Artabanus anoitfait motrir les Princes,dont il Le Princephraa
ne leurreftoit que des Enfans, incapables du maniementdes affaires: deman- tes,appellé de
dans pour cela, qu'on fift venir de Rome le Prince Phraates,fils du Roy Rome.
Phraates.Que ce leur feroitaffez, que quelqu'vnde la maifon d'Arfaces parust
Seulementfur la riue de l'Euphrate,du confentement de l'Empereur: nayansbefoin que d'vnnom &d'vn chef.
TIBERE l'auoit ainfi defiré: il diſpofe donc Phraates, &l'arme pour le remettre au throfne de ſesperes.Perfiftant au deffein qu'il
faifoit,d'employer toutes les forces de fon efprit, & fes rufes, à fufciter des guerres eftrangeres, &tenir les armes au loin. Cependant Trahifon couuerte. def.
la trahifon venuë à la cognoifſance d'Artabanus, il ſe trouue premierement accroché à la crainte, & puis incontinent enfammé à la
vengeance. Toute longueur est ingée feruile par lesBarbares, e laprompre Abdusempoiexecution bienfeante à vne ame royale.Toutesfois l'vtilité le porta d'ar- fonné. Diffimulation refter Abdus par vne lente poifon, inuité à vn banquetfous pretexte ba
d'amitié :& gaignerSinnaces par diffimulation, en le comblantde liberalitez,& l'occupantaux chargesimportantesdu Royaume. Auf fi Phraates arriué en Syrie, & là quittant du tout la façon de viure
Romaine, accouftumée par tantd'années, pours'adonneraux exercices & à la nourriture des Parthes, inefgal å fupporterles mœurs de
tes.
148 ANNALES,
Mort de Phraa- fa patrie, il entomba malade, dont il mourut en peu de temps. Ti
bere ne defiſte pour cela de fon entreprife. Il fait eflection de la per Tiridates. fonne de Tiridates eftant du mefmefang pour l'oppofer à ArtabaHiberiens voi- nus: & de Mithradates, Prince Hiberien, pour faire la guerre en Arfins d'Armenie. menie: le reconciliant à cefte fin auec fon frere Pharafmanes, qui
tenoitl'Empire des Hiberiens. Et bailla pouuoir generalà Vitellius, Mauuaife reputation de Vitel- a de tous les affaires du Lcuant. le n'ignorepoint, que ce perfonnage
Lius. n'ait eu fort mauuaiſe reputation à Rome, diffamé qu'il y eftoit de pluficurs faletez, mais pourtant n'a-t'illaifſe de fe comporter fuiuant la vertu des Anciensaux Gouuernemens de fes Prouinces. D'ou reuenu,& reduità vne deshonneſte ſeruitude par la craintede C. Cefar
& par la conuerfation trop familiere de Claudius, il eft tenu enuers
la poſtetité, pour patron d'abiccte complaifance, & de deshonneur: Entant que les premieres actions cedans aux dernieres, lescrimes de la
vieilleffe ont effacéleshonneurs de l'áge precedente. XXXII.
Pharafmanes MITHRADATES futdonc le premier deces Princes, quidonRoy des Hibe-. na cefte perfuaſion à Pharafmanes, d'aflitter leurs armes, de fes con
riens. feils & de fes forces. Et bien-toftfe trouuerent des miniſtresde trahifon, pour corrompre au prix de l'or, les feruiteuss d'Arfaces: En
Prife d'Artaxate. mefme temps les Hiberiens entrez dedansl'Armenie, auec groffe arSceptruches,
mates.
mée, fe rendent maiſtres d'Artaxate ville capitale. Lefquelles chofes
entenduës, Artabanus met ordre pour lefecours d'y enuoyer endi- ligence vne armée de Parthes fous la conduitte de fon fils Orodes:
& quant & quantfaire d'autres leuées mercenaires de renfortés Prouinces voifines. Pharafmanes au contraire attire à foy les Albaniens,
& les Sarmates: dont les Princes, nommez Sceptruches, ou portePrinces des Sat- ſceptres, ayansaccepté des preſens d'vne-part & d'autre, couftume
ordinaire de cefte nation, ſe porterent à diuers deffeins & differentesentrepriſes chacun en fon party. Mais les Hiberiens tenans les
paflages, verfent incontinent le Sarmate fur les Armeniens, par vn
chemin coftoyant le riuage de la mer Caſpie.Lesautres qui venoient
pourles Parthes, furent empeſchez d'y aborder: àcauſe que l'ennemy s'eftoit faifi de toutes les aduenuës, finon d'vne feule, reftantentre la mer & les monts d'Albanie, paffage noyé inceſlamment des
eaux du lus & reflus. Carles Embattes, que les Grecs & les Latins ap- pellent Etefies,vents Orientaux, commençans l'Elté à fouffler, rennEtefſies ou Em- pliffent d'ordinaire tous lesguez maritimes: & puis le Sudoueſt ve- battes, vents nantà regneren la faifon de l'Automne & de l'Hiuer & repouflant Orientaux.
⚫ au contrairele deftroict & les flots, defcouure & met à fec tous les
fables de fes riuages.
XXXIIII. CEPENDANT Pharaſmanes augmenté du ſecours, prouoquoit
au combat, Orodes deftitué des fiens, qu'il attendoit & ne pouuoientvenir à luy.Refufant de ioindre, Pharafmanes l'attaquoit par efcarmouches, voltigeoitautour de fon camp, luy empefchoit les
viures, & comme pour l'affieger, le bloquoit de retranchemens, &
LIVRE VI. 179
de corps de gardes.Iufqu'à ce queles Parthes impatiens debrauades, Les Parthes ne
commencerent à s'affembler aupres de leur Roy, & luy demander la peuuent fuppor ter les brauades. bataille. La force des Parthesne confiftoit qu'en la fcule caualerie,
mais Pharafmanes eftoit aufli puiſſanten infanterie. Car les Hiberiens & Albaniens viuans parmyles bois, & dedans les montagnes,
eftoientpour cela plus endurcis à la patience, & au labeur.Ils fe difent defcendus desTheffaliens, du temps que Lafonreuint en la Colchide, ér en la maifon deferte e abandonnée du Roy Aetes, apres qu'il en eut transfor. kaion &e Medee
te Medee,&d'elle eu des enfans:Du nom duquel ils publientbeaucoup de mer- ueilles, de l'Oracle de Phryxus. Et n'eft loiſible entreces peuples de facri- Le facrifice du mouton pour- fer lemouton pour la creance qu'ils ont, que le mouton à la roifon d'or portd quay derente. Phryxus en la Colchide:foitque cefuft cét animal en effeet,ou l'enseigne du Nauire.Au refte rangez en bataille d'vne part & d'autre,le Parthe ramen- Difcoursdu Par- the. teuoit aux ficns lagloire des Arfacides, lEmpire qu'ils ionyffoient de tout
lOrient alleguant au contraire la consemprible er mercenaire condition des Remonkrance
Hiberiens. Et Pharafmanes de fon cofté, Libres exempts (difoit-il) de Pharafmanes.
quenous fommes de la domination du Parthe,tant plus grands ferontnos deffeins
àl'encontre de luy tantplus nous acquerons d'honneur en la victoire: comme
außi nous receurions plusde honte, de des-honneur,e de peril à tournerle dos
afuyr. Representant dauantage laface efpouuentable de fon armée toute de
fer, an contraire les dorures de celle des Ennemis: laproye d'vn cofté, eles hommes de l'autre.
LEs Sarmatesne s'attendans pas à la feule voix de leur chef, inci- xxxv.
tent lesvns les autres de ne commencer lecombat par les fAleches, Valeur des Sar
mais de preuenir courageufement l'ennemy à coups de main: dont mates.
l'on vid foudain plufieurs differentes efpeces de combarans.Lors que Couftume du le Parthe accouſtumé de fuiure & de fuyr par grande addreffe,efcar- Parthe. toitęà & là fes trouppes, cherchant eſpace pour la commodiré des
traits: Les Sarmates qui ne fſouloient pas fe feruir bien longuement
de l'arc, le quittoient incontinent, pourcombattre de plus presàla pique & à l'eípec. Tantoſt fuiuant I'vfance des gensde cheual,à tour1112£2
ner par foisle dos & puis le vilage: tantoſt comme en vne mellée
à fe culebuter les vns furles autres, parla rencontre des corps & des Animofité
armes. L'on voyoit encore les Hiberiens & Albaniens prendre aux ofité des
mains les ennemis, les bouleuerfer & rendre le combat douteux à baniens,
leur efgard: plus la caualeric iointe à l'infanterie frapperforce coups
& en abatre pluficurs. CependantPharafmanes & Orodes venusau
fecours des plus braues, ou de ceux qui branſloient, defia recognoif lables, & patoiſſans qu'il,eſtoient au milicu des combatans, prennent la courfe l'vn contre l'autre, piquans à toute bride auec grands
cris, & le darden main. Mais plus accortement Pharaſmanes donna
fon coup à trauers le caſque, & ne pût reboubler, emporté qu'il fut Orodesblefié. ducheual,& le bleffe aufli roft enuironné & couuertde tous les fiens.
Dont l'opinion de fa mort fauflement publiée, donnal'efpouuante Fauxbruit, canfe de la victoire, aux Parthes,quià eefte occafion cederent la victoire.
180
XXXVI.
Attabanusdefait.
Rufede Vitellius.
L'Armenic abádonnée.
Sinnaces folicitant la reuolte.
Miniftre des
cruautez.
ANNALES,
ARTABANvs defireux de reparer ſa perte, & en tirer la raifon, s'y achemine promptement, aucc la puiffancede routes les forces de fon Royaume: le combatreüffit encore aux Hiberiens par la
longue cognoifſance qu'ils auoientdes licux & du pays. Et pourtant
ne penfoit Artabanus aucunement à la retraitte: fi Vitellius ne luy
cutdonné l'apprehenfiond'vne guerre Romaine, mettant enfemble
toutes les legions & ſemant le bruit par tout, que c'eftoit à deffein de
s'emparer de la Mefopotamic. Adoncfut l'Armenie du tout abandonnée, & Artabanus reduit à la ruïne de fes affaires. Ne ceffant Vitellius de folliciter les vns & les autres à quitter ce Roy, fi defaftré &
mal.heureux aux effects de la guerre, & fi cruel en temps de paix. Et
Sinnaces que i'ay dit cy-deuant,s'eftre declaré ennemy,fuiuantl'ad
uisd'Abdageſes, fon pere & d'autres amisfecrers, commence defemondre àla reuolte, tous ceux qu'il peut voir y eftre plus difpofez,
par la continuation de tant deruynes furuenuës à l'Eſtat des Parthes.
S'y adioignans pluficurs peuà peu en grand nombre, plus retenus
iufqu'à lors par la crainte,que par bonne affection: & qui trouuans
des chefss'eltoient enféle courage. De forte qu'ilne reftoitplus à
Artabanus, finon quelques Eftrangers pour la garde de ſa perfonne, tous bannis de leurs pays :gens entretenus à gages pour feruir
aux cruautez & qui tenoientle bien & le mal pour chofes indifferentes: incapables de l'vn & peufoucieux del'autre. Defquels fimpleEsperance d'Ar- ment accompagné, il feva refugier fort loin aux limites dela Scytabaius,thie, en efperance de fecours:allié qu'ileftoit de parenté aux Hyrcaniens & Carmaniens. Et que cependant les Parthes affectionnez
aux abfens, & muablesenuersles preſens, ſe porteroient finalement
XXXVII.
Tiridates mis en
poffeffion dп
Royaume.
Sacrifices des
Romains.
phrate.
UTAL
àla repentance.
FVGITIF qUe fut Artabanus,& les affectionsdes peuplesadonnees au nouucau Roy:Vitelliusexhortant Tiridares de prendre poffeffion de fa conquefte, conduit toute l'armée des legions, auec les
Confederez iuſqu'à la riue de l'Euphrate. Et comme luiuant la couftume Romaine, on eut preſenté dequoy faire le facrifice, appellé
Suouetaurilia, qui eltoit d'yn porc, d'vne brebis & d'vn taureau tout
Prodigeen FE enfemble, afin d'appaifer le feuue: & plusencoreoffert vn cheual à
mefme fin,les habitans du licu rapporterent que l'Euphrate s'enfloit
pour lors extraordinairement de foy-mefme, & hors de raifon fans
grande pluye: figurant de fes blanches efcumes des cereles en forme
de diadéme, ou de couronnes, prefage de bon-heur
Diuerfes interpretationsd'ice- luy.
Omofpades.
pour noftre paffage.Aucuns l'interpretoient plus fubtilement,que'les commencemens en feroient heureux, maisde peude durée. Que ainfi Finconftance naturelle des riuieres fouloit monttrer, & en meſme temps dif
fiper fes prodiges: comme les choſes delaterre, & cellesdu Ciel ont
plus de fermete, & s'entretiennent plus conftamment. Or apres auoir
fait vn pont de nauires, & paffe l'armée, Ornofpades fut le premier
qui fe vint rendreaux noftres, accompagné de pluficurs milliers de caualerie:
LIVREVIИА 181
caualerie: Exilé autresfois, mais depuis grandement eftimé, du fecours amené à Tibere pour la guerre Dalmatique, dont on l'auroit
honoré de la Cité Romaine. Et bien-toft remisen grace, & en hon- Mefopotamie,
neur aupres de fon Roy, iliouyffoit pour lorsle gouuernement de pourquoy ainn
tout ce grand paysde Campagne, enuironné del'Euphrate, & du Ti- nommée.
gre fleuues renommez, dont il retient le nom de Mefopotamie. Abdagefes autheur du party.
Peu apres Sinnaces augmenta encor noftre armée de fa venuë. Puis
Abdagefesappuyprincipal du party, fitaufli apporter les Threfors Eelle remonitä-
& tous les Ornemens de la Couronne. Vitellius donc eftimant ce de Vitellius.
eftre affez d'auoir feulement fait paroiſtre les armes Romaines: I1
admonefte Tiridates de fe remettre ſouuent deuant les yeux, l'exemple de fon grand-pere Phraates, & celuy de l'Empereur fon Glorieuſfe re- nourriffier, afin d'imiter leurs vertus, & ce qui auroit efté en cux de retraicte de Vi- plusloüable. Puis adreffant fa parole aux feigneurs & à la nobleffe du tellus.
Royaume, il leur recommande l'obeyflance enuers le Roy, la reuerence enuers nous, & fur tout l'obferuation de la foy, &
de l'honneur. Cela fait, Vitellius s'en retourna en Syrie, auec
leslegions.
ČEs chofes durerent deux Eſtez, que i'ay toutesfois rapportées ainfi coniointement, pour donnerplus de repos à mon efprit,
XXXVIII.
de nos maux domeftiques. Carny le téps, ny les prieres,ny laraifon, Naturel vindi.
conuenables moyens,à moderer les plus cruels, ne pouuoient adou- catif de Tibere.
cir toutesfois le cœur de Tibere: nonobftant qu'il y auoit ja trois
ans depuis la mort de Sejanus, comme il faifoit punir des fautes de long-tempsabolics, ou douteuſes, & dont la preuue n'eftoit encor
bien certaine, pour des crimes nouueaux, & dignes de mort. Ce
qu'apprehendant Fulcinius Trio, & ne pouuant fupporter les Ac- Fulcinius Trio.
cufateurs qui le prefſoient, efcriuit de cholere par fon Teftament,
force outrages contre Macro, & contre les principaux Affranchis Macroaffranchy de Tibere, Colo- del'Empereur. Luy reprochant aufli à luy mefme le manquement nelde gard esdu
de fens,ou par fa vicilleffe,ou par cefte longue folitude, qu'ilcom- Prince.
paroit à vn Exil.Ce que les heritiersayans tenu caché,& fous le filenee, Tibere neantmoins commanda en eftre fairlecturedans le Senat,
pour faire paroiſtre fa patience furcefte liberté: foit qu'il negligeast le
maunais bruir,ou que pour auoir trop long-temps ignoréles trahifons de Sejanus,
il ureoio neceffaire depublier promprement les chofes venans deftre dises Lala verité. laterie cache
pour au hazard de fa honte, eftre plustost informé de la verité, que laflaterie est coustumiere de cacher, ou de guifer. Es melimes iours le Senateur Martianus
Granius Martianus accufé de Majefté par C. Gracchus, fe fit mourir de mortviolente. Et Tatius Gratianus, qui auoit exercé la Preture,condamné par la mefme loy au dernier fupplice. 3
LA fin de Trebellianus Ruffus, & celle de Sextius Paconianus Trebellianus
non gueres diffemblables.Car Trebellianus ſo tuade fa main, & Pacó- Paconianus.
nianus,eftranglé en la prifon pour quelque poëfie qu'il y auoit fait
cotre le Prince,Et Tibere receuoit les nouuelles de ces particularitez,
Q
182
Auidité de fang.
Poppens Sabin. au
XL.
& de R. 789.
poilon.
ANNALES,
non feparé de la mer comme auparauant, ny par longs meiages,
mais tout aupres de la ville: De forte qu'il refpondoitle iour melme
aux lettres des Confuls, ou en interualle d'vne ſeule nuict: & com
me regardantla main desBourreaux, oule fang flottant par les mai
fons.Sur la fin de l'annéc mourut Poppeus Sabinus, yflud'affez bas licu,mais honoré du Confulat,& du Triomphe,par l'amitié des Princes: & qui durant vingt-quatre ansauoit pofſedé les premiers gouuernemens des Prouinces,non qu'ilexcellaſt beaucoup,maiscomme
efgallant fimplement les affaires, & non dauantage.
EN apres viennent au Confulat Q Plautius, & Sex.Papinius. En
Ann.23.de Tib. cefteannée, par l'accouftumance des cruautez, on ne tint pas pour
Vibulenus A: trop grande feucrité d'auoir fait mourir N. & L. Arulcius. Mais
grippa mort de Vibulenus AgrippaCheualier Romain fit horreurau pcuple, de ce
qu'en plein Senar, fur laconclufion de fes Accufateurs, ayant tiré de
fon fein,& auallé de la poiſon: tombé qu'il fut à terre, & tout preft à
rendrel'efprit, les Sergens auroient efte commandez de le tranfporter bien haftiuement en la prifon, & lànonobſtant que defia mort, luy mettre la corde au col, & le bourreler ainfi. Mefmement Tigranes, qui auoit regné en Armenie, & pour lors accufé, ne peût auec le
Tigranes Roy d'Armenie.
C. Galba.
Les Blefiens.
Æmilia Lepida,
conuaincue d'adultere.
nomroyal efuiter les fupplices des Citoyens. Mais C. Galba, de l'ordre Confulaire,& les deux Blefiens finirent leursiours par mort volontaire: Galba pourauoir efté empeſché par quelques fafcheufes
lettres de l'Empereur d'obtenirvn gouuernement de Prouince,fuiuantl'ordre du fort:& les Blefiens,pour leur auoir derenu des facerdoces,deftinez à leur maifon,durant qu'elle fut encor entiere,& puis
icelle décheuë, les en auoit du tout priuez, & tranſporté leur droit à
d'autres, ce qu'ils interpreterentpour figne de mourir, & ainfi l'executerent. Auffi Æmilia Lepida, que i'ay ditauoir efpoufé le ieune
Drufus, entreprint de perfecuter fon mary de pluficurs accufations:
& pour cela infame qu'elle fut, demeura neantmoins impunie,tant
que fon pere dura. Apres lamort duquel, ellefut pourfuinie pour
caufe d'adultere auec vn fien feruiteur domeſtique, chofe tenuë
pour bien certaine: dont fans entrer en defenfe, elle ſe refolut de
mettre fin à fa vie.
XLI. Av mefmetempsla nation des Clites, fuiette au Cappadoce Ar Les Clites fujets
de la Cappadode chelaus, pource qu'elle eftoit contrainte de payer les tributs par
denombrement felon la couftume des Romains: ils ſe retirerent
tous fur les hautes cimes du mont Taurus, & là ſe defendoient par
la force naturelle des lieux, contre l'armée peu aguerrie de leur
Roy: iuſquà ce que M. Trebellius enuoye par Vitellius GouTrebellius auec uerneur de Syrie, auec quatre mille legionaires, & quelques armee. trouppes des affociez, eut inucſty de retranchemens & de
amm barricades, deux collines, occupécs par les Barbares, la
moindre qu'on appelloit Cadra, & l'autre Dauarra: &
les euſt tous contraints de ſe rendre, ceux qui auoient ofé fortir
LIVRE VI. 183
parla force des armes, & les autres par la foif. Or Tiridates du con- Tiridatesremit
fentement des Parthes, reprint Nicephorium, Anthemufiade, & les villes à com.
quelques autres villes de la Macedone, dont elle retiennentles noms pofition.
Grecs; auec Hale & Artemite villes de Parthe: fe refiouyffans à
l'enuy,ceux quihayffoient Artabanuspour fa cruauté, nourry qu'il
auoit efté entre les Scythes: & au contraire efperant toute courtoifie
de Tiridates,au moyen dela nourriture & inſtruction Romaine. foye publique.
LEs Seleuciensy vſerentde grande flaterie, cité puiffante, fer- XLII.
mée de murailles, non corrompuë des mœurs barbares, mais obfer- Seleucie.
uantles loix defon fondateur Seleucus. Trois cens efleus felon les Forme d'Eftat
moyens, ou la fagefſfe commevn Senat. Sa force confiftant au peu- des Seleuciens.
ple, deforte qu'ils n'ontpas grand foucy du Parthe, tant qu'ils demeurenten bonne intelligenceentr'eux. Tombez en diffenfion, & Diffenfion dan
chacun recherchant le fecours contre fes ennemis, vn feul chef de- gereufe.
party, fe trouuera fuffifamment puiffant pour les desfaire tous. Il Prudente confi- eftoit ainfi nouuellement arriué au regne d'Artabanus: lequel pour deration d'Attalacommodité de ſes affaires, rangea la populace fousl'authorité des banus.
principaux: Car la puiſſancepopulaire estvne efpece de liberté, ¿ la domina- Honneurs 2 la
tion Oligarchique,c'efltà dire,de pen de Seigneurs eft trop approchante de la fou- venuë de Tiriueraineté Royale. Tiridates arriuant, ilsluy rendent tous les honncurs dates.
des anciens Roys, & ceux quel'åge derniere avoit de nouueau amplement inuenté. Verfoient quant & quant ces reproches fur Artabanus,qu'il n'eftoit Arfacide que du cofté de fa mere, &r s'eneftoit pour lerefte
abastardy en toutes chofes. Tiridates remet donc l'Eftatdes Seleuciens
és mains du peuple. Toſtapres deliberant du iour, qu'il deuoit prendre pofleflion du Royaume, auec lesfolemnitez ordinaires, il reçoit
lettres de Phraates, & de Hicro, qui tenoient les meilleurs gouuernemens, le prians de differer peu de temps: & fut ainſi refolu d'attendre ces perfonnages grandemens puiffans. Etcependant on s'achemine à Ctefiphon, fiege de l'Empire. Maisentant qu'ils ne fai Ctelfiphon. Surena couron
foient que prolonger de iour à autre, Surena en la prefence de fort ne Tiridates.
grand nombre d'hommes, & de leur conſentement de tous, mit le
diademe'à Tiridates auec lhabit Royal,fuiuant la couftume du pays.
QVE s'il fuit entré incontinent au dedans du Royaume, & eult XLIII.
fait vne reucuë par les Prouinces, il furmontoit par ce moyenl'irrefolution de ceux qui par trop delongueur, tiroientles chofes enin- Faute commife.
certitude, & les reduiſoit tous indubitablementà fon party. Car en Longuement
s'amufant trop long-temps au chafteau, où Artabanus auoit loge preindiciable.
toutes fes concubines aucc fon Threfor, il leur donna loifir defe
defdire de la foy promiſe, ou fe defcharger de leurs pactions. Car Caufes prur quoy or, le retira Phraates, Hiero, & tousecux qui n'auoientaſlifté en l'afſemblée,au du party de T
iour aflignépour le couronnement, fe rangerent du coftéd'Arta- dates.
banus:lesvns de crainte,lesautres par enuie cotre Abdageſes,qui dif- erod
pofoità fon plaifir du nouueau Roy, & de toute la Cour.Ilfut trouué en Hircanie toutcrafleux, & no fe repaisſant d'autre nourriture
Qij
184 ANNALES,
Triftecondition que ce qu'il pouuoit faire de fon are : & premierement eftonné de
d'Artabanus. peur que cene fut quelque trahifonsapres luy auoiriuré qu'ils eftoiet
venus pourluy rendre fa couronne, il reprend fes efprits, demandant la caufe de ce changement inopiné. Lors Hiero commence à blâ- Raiſons de Hie- mer l'Enfance de T'iridates, fe plaignant que l'Empire n'eftoit pas és mains
ro contreTirida- d'vn Arfacide: que ce n'eftoit que le nom imaginaire d'vn Enfant trop tes.
mollement nourry aux delices eftrangeres, pourtant incapable des armes: demeurant au reftela puisffance du gouuernement en la feule maifon d'Ab- dagefes.
XLIV.
Prudence.
Irrefolution.
Aduis d'AbdaCE Prince qui auoit fi long temps regné, recogneut facilement que la haine de ceux qu'on auroit trompé en amitié, pounoit eftre veritable Jansfiction. Et ainfi fans plus retarder, que pour leuer le ſecours des Scythes, il fe diſpoſe de marcher en toute diligence, afin de preue- nir les deffeins de fes Ennemis, & lechangement de fesamis. Illaife
la craffe fur fa perfonne, & l'ordure en fes habits pour micux efmou
uoir le peuple à compaflion: fansy oublier les finefles, les fupplications ny aucuns autres moyens,afin de gagnerà foy leschancelans ou af- fermir l'affection des amis declarez. Et defia eftoit arriué aflez pres de Se- lcucie, auec vne puiſſante armée, lors que Tiridates efmeu de
la rumeur qui s'en faifoit, & plus encor du nom d'Artabanus, miten deliberation s'il fe deuoit refoudre d'aller au deuant, outenir cefte
guerre en longueur.Ceux quiconcluoient à la bataille & à l'aduancement des affaires alleguoient que tous espars qu'eftoient encor les En- nemis, fatiguez de la longueur du chemin, à peine eftoient leurs volontez bien vnies a l'obeiffance : traiſtres e ennemis peu auparauant, de celuy qu'ils vouloient derechef foustenir du fecours de leur feruice. Mais l'aduis d'Abdagefes fut de retourner en Mefopotamie, pour tenter la for- gefes. tune, lors qu'ils feroient à couuert, d'vne groffe riuiere, ioints aux Armeniens, Elymeens & autres peuples derriere eux,qu'ils deuoient
faire venir auecles Alliez, & les trouppes du Capitaine Romain. Et
Tiridates delai cer cét aduis fut fuiuy pour la grande authorité d'Abdagefes: & puis
fe des fiens. Tiridates n'eſtoitgueres exercé en la cognoiffance des dangers.Mais
la retraicte fut en forme de fuite & le commencement fait par les
Arabes, tout le refte de l'arméc quitta femblablement, fe retirans Cede à Artabanus. Da- lesvns en leurs maifons les autres au camp d'Artabanus : iulqu'à co
que Tiridates repafſé en Syric, les exempta tous du crime honteux
XLV.
mont Auentin
de trahifon & de la perfidie.
CETTE mefme année afflige la ville d'vn grand feu, ayant bruLe Cirque du lé vne partie du Cirque, qui eftoitioignant le mont Aucntin aucc
brullé iceluy mont: dommage que l'Empereur fit reüflir à ſa gloire, en
payantla valeur des maifons, & de leurs enceintes. A cefte munificence furent employez cent mille ſefterces : choſe tant mieux re
cinq millions de Ceuë du peuple, pour auoir fort efpargné la deſpenſe en fes propres baftimens: & pour n'auoir iamais entrepris aucun œuure publique,
finon feulement deux edifices : à feauoir vn temple à Augufte &la
"Millies feftercium: qui font
liures.
LIVREVI.A 18
fcene du Theatre de Pompéc. Acheuez, il ne les dedia point,
ou par meſpris de l'ambition, ou à cauſe de ſa vieilleffe. OrTibere mefprife
pour I'eftimation du dommage d'vn chacun, furent deputez Gh l'ambition.
Domitius, Caflius Longinus, M. Vinicius, & Rubellius Blandus, qui tous quatre auoient eſpoulé les petites filles de l'Empereur, & auec cux pour Adioint, P. Petronius, nommé par les
Confuls. Furent auffi à cefte occafion recherchez & decretez
quelques honneurs en faueur du Prince, fuiuant l'affection que
chacun y apporta. Maison n'apoint feeu au vray, s'il les accepta
ou refula proche qu'il eftoit de la fin de favie20
CAR aufli toft apres entrerent en charge Gn.Acerronius,& C.Ptius,qui furent les derniers Confuls fous Tibere: eſtant defia pour A
1r Ann. 23. de Tib.
& de R. 79о.
lors extremement grande la puiſſance de Macro, qu'il employoit
volontiers à conſeruer les bonnes graces de C. Cefar recherchées, Intelligence de
toufiours & cheries de luy auec pafion. Pour cela donc apresla mort Macro auec C.
deClaudia, que i'ay ditauoir etté marice à cePrince, Macro y auroit Celar
introduit Ennia fafemme, afin que par l'impreffion de fon amour,
elle effayaft de l'obliger au lien du mariage, prest qu'il eftoità confentir
toutes chofes, pourueu qu'il peuft atteindre àl Empire. Carnonobítant la
violence defon naturel, il n'auoit laiffe routesfois de bien compren
dre au fein de fon grand-pereles feints artifices des fimulations. XLVI L'EMPEREVR lerecognoiſfoit, doutant pour eefte caufe, auquel de fes perits fils il denoit remettrel'Estat. Pource que le fils de Drufus Confideratiő
Iny eftoitplus proche de fang eg d'amitié,mais non encorparuenu à l'age de qua Tibralo de
torze ans: Celuy de Germanicus, au defſus de vingt-cinq ans, & an plus fort les enfans.
de la ieunefle, anec lesfaueurs dupeuple, cause quile rendoit odieux à fongrand
pere. Aussi touchant Claudius, il le iugcoitbien en maturité d'åge, e amateur
des ciences , mais morne d'efprit e' par trop endormy. Quefi l'on cherchoitvn
fucefTeurhors fa maison,il apprehendoit que la memoire d'Auguste le nom
des Cefarsnes'enallaft en rifee, erenmefpris: ayant moins de foucy des chofes prefentes que d'ambition enuers lapofterité. En cefte incertitude d'efprit & laflitude corporelle, il remità la volonté des Dieux ce Con- Ou, A ce que les Teil, furmontant fa capacité: maisnon fans ietter en auant quelques Dieux en auroiét
paroles,pour fe mettreen opinion de preuoir & de predire l'aduenir. determiné.
Ayant fort ouuertementreproché à Macro, qu'il tournoit le dos à l'Occident, pour fuiure l'Orient:& predit à C. Cefar, qu'il auroit rous les vicesde Predictions Tibere. de
L.Sylla er non aucune defes vertus, fur l'occafion de quelque propos fortuit, dont ilfe mocquoit de Sylla. Plus tenant embraffé le plus icune
de fes petits fils, auec abondance de larmes, & en la prefence dumefme Caius, l'en regardant de mauuais eil, tu tueras celuy -cy, dit-il, eferastué parvn autre. Mais croiffant fon indifpofition, il n'obmetroit
rien defes voluptez, feignat plus de force qu'il n'en auoitpas:coultumier deferire des Medecins & de ceux qui apres l'åge de trenteans,
recouroient au confeil d'autruy,pour difcerner ce qui eftoit vtile ou dommageable à la fanté. Qiij
XLVII.
Acutia condamnéc.
Otho banny.
Albucilla
186 ANNALES,
CEPENDAN T on jettoit à Rome les femences des meurtres qui
fe deuoientfaire apres Tibere. Lelius Baldus auoit accufé de laMaiefté Acuria,femme autresfois de P. Vitellius: laquellecondamnée fur le decret de la recompenfe enuersle Denonciatcur, fe feroitop- pole le Tribun du petiple lunius Otho, oecafion degrandes inimitiez entr'eux, & de l'exild Otho en melme temps.Puis on accofe auf- fi Albucilla d'impieté enuers le Prince: elle auoit efté mariée à Satrius Secundus, qui deſcouurit la coniuration, de laquelle ilchargea coniointement auec elle, Gn. Domitius, Vibius Marfus, & L. Arruntius fes complices & adulteres.l'ay parlé cy deffus de la nobleffe de Domitius: Et la'maîfon de Marfus, eftoit aufli fort annoblie des
anciens honneurs, & desvertueux exercices.Maisles lettresenuoyées
au Senat, portoient que Macro auoit preſidé à l'interrogation des
Macro fufpect tefmoins, &à la queftion des feruiteurs: & n'y auoit nulles lettres
del'Empereur contre eux, pour les rendre fulpects: poffible n'en fcauoit-il rien du tout, ou bien l'infirmité luy en oftoit le foucy. Ety
auoitapparence, que pluſfieurs chofes auroient efté feintes, pour les inimitiez de Macro toutes notoires contre Arruntius.
de cefte pourfuite, hors lecommandementdu
Prince.
XLVIIІ.
TAK
DOMITIvs done fe preparant à la defenfe, & Marfus comme
refolu de quitter du tout I'vlage de la nourriture, tous deux retarderent quelque peu la fin de leur vic. Refpondant Arruntius à fesamis, luy confeillans de patienter,& de tenir le defeſpoir en furfeance:que
Arruntius excu- les chofes nefont pas efgalementfeantes à routes perfonnes : qu'il anoit affez d'äde montie ge,n'ayant nul autre regret,que d'auoir trop longuement captiné favieilleffe fous les ennuysdes perils de la moquerie.On'il a efté long-temps odieux à Setanus maintenant à Macro, toufours a quelqu'vndesplus puiffans de b'Efant fa refolution
Iuftes cauſes d'inimitiez.
Tibere changé
tion.
-ftat: nonpar fa faute, maispour n'auoirpen fouffrir les cruautez eg les iniuftices.Que veritablement, il eftoit afflez facile d'efchapper la briefucté des iours
qui reftoient àla vie del'Empereur, mais le moyen d'efuiter la ieuneffe de celuy
par la domina- quivient apres luy?Carfi Tibere apres vne tant longue experience des affaires s'eftfi eftrangement changeer defnaturepar la force du gouuernement;Commentpeut-on efpererque C. Cefarforty a peine de l'Enfance, ignorant toutes
Macro fufcité à chofesoumefmement nourry anxvices s'adõne iamais aueverus parla condui
la ruyne de seja
nus.
Albucilla.
te de Macro? Leguel fons pretexte d'abattreSeianus qu'il furmontoit en toutes
meschancerezaurotedonne beaucoup plus d affliction à la Republigue, qu'elle
n'anoit iamais en auparauant.OQu'ilprenoyoit dés lorsvne plus griefueferuitude
pourquoy il eftoit refolu defuyr le paßé e I' aduenir.Et ainfi difant ces chofes come s'il euft p:ophetifé, fe fit à l'inſtantouurir les veines.Ce que
nous allons dire cy-apres, fera cognoiftre qu'Arruntiusn'auoit pas mal vfé de la mort. Albucillableffee par elle-mefmed'vn coup fans
effect,eftportée en la prifon par le commandement du Senat. Les
miniſtres de fos paillardifes, Grafidius Sacerdos, autresfois Preteur L.Paldus blâmé relegué en vne ille: Pontius Fregellanus priué de l'ordre du Senar: &
femblable punition decretée contre Lelius Balbussau au grand conten
d'abufer de fon
eloquence.
tementd'vn chacun,pour fa fierté & pour eftre couftumier d'vfer
LIVRE VI. 187
inhumainement de fon eloquence contre les innodents.
EN ces mefmesiours, Sextus Papiniusde maifon Confulaire, fiз
eflection d'vne monſtrucufe & foudaine efpece de mort, fe iettant en xLIX.
basd'vnprecipice.On en attribuoit la caufe à ſa mere, laquelle fort Sextus Papinius fe precipite luy
long-temps repúdiée, auoit par trop de complaiſance, & de mi- meime.
gnardife,reduitcoicune homme adeslibertez, dont il ne ſe pounoit
facilement retirer que par lamort. Accuféc donc pour cela deuant
le Senar, nonobltat qu'elle fe iettaſt aux pieds des Senatéurs, tefmoi Accufation me.
gnant ſon affliction & l'imbecillité du cœur feminin en tel cas, le
deüil accouftumé,les triſteffes & tous autres effeets dignes de compaflion, elle fut toutesfois bannie de la ville pour dix ans, iuſqu'à ce Seuere punition.
que fon plusieune fils, cuſt pafſe le glifſant de la ieuneffe.
ON voyoit les forces abandonner le corps de Tibere, mais non L
encor la diffimulation. L'efprit,la parole, & le regard, touſiours ef- Diffimulation du
galement bandez, & non aucunement relafchez, ny flechis: Te pei- danger.
nant aufli, de couurir cefte defaillance manifefte par quelque douceur de courtoifie affectée. Et ainfi fe changeant çà & là en diuers
lieux, il fe vint finalement arrefter au cap de Mifene, en vne maifon
autresfois appartenante à Lucullus. Là on recogneuſt qu'il approchoitfa fin derniere par tel moyen. ll y auoit pres de luy vn nommé
Charicles, excellent en l'art de Medecine, qui n'auoit pas la charge Charicles Meordinaire de la fanté du Prince, mais bien le fouloit affifter de fes con- decin familier du
feils. Lequel comme prenant congé pour s'en aller à quelques fiens Paе.
affaires, & par honneurluy embraffant la main, print accortement
l'occafion de luy toucher le pouls: chofe neantmoins que Tibere ne
manqua pas de bien recognoiftre. Car il commanda incontinentlà
deflusde feruir bien à manger & faire bonne chere, & fe voulut ain. Courtoifie de
fi affeoir à la table, outre fa couftume, comme pour honorerle de- Prinсе.
part de fon amy. Malaifement pourroit-on affeurer, sil s'offenfa
point de la fineffe du Medecin, pour ce qu'iln'en fit nulle apparence, tant il auoit de commandement fur fa cholere.Mais Charicles affeura Macro, que l'efprit s'en alloit defaillant, ene ponuoit durer plus de
deux iours.On fe met donc haftiuement fur les fecrettes communications entre ceux qui furentlà preſens: & à diligenter les defpefches
aux armées, & à ceux qui y commandoient. Le xvij. des Kalendes
d'Auril,reduit à fi grande foiblefle, qu'il ne pouuoit ſeulement refpirer, onle creut hors du monde & feparédes hommes.Et te prefentoit defia C. Cefar pour fon entrée en la poffeſlion de l'Empire:ac- Foibleffe tromcompagné d'vn nombre infiny de coniouyflans; Lors qu'on vient peufe.
foudainement rapporter, la veuë e la parole eftre reuenuës à T'ibere:
auoir efté demande dela nourriture contre cefte defaillance, pour la recreationde
Jes forces.Les voila donc tous faifis de l'efpouuante, & la plus partça Alarme de C
&là efcarrez,triftes & feignans n'en auoirrien fceu. Et C. Cefar tout Cefar.
penfif,changeoitfans dire mot, la hauteur de fes efperances, à la craintiue
attente d'vn dernier fupplice. Macro au contraire fort refolu, faifant re- Qiiüij
188 ANNALES,
Morr violentee. tirer la multitude qui eſtoità la porte de la chambre, commanda de
LI.
bere.
mettre fur le vieil Prince tant de couuertures, & de robes, qu'il en demeura fuffoqué fous le fais.Ainfi finit Tibere, âgé deſeptante-buict ans. SON pere fut Nero, & fon origine de la mailon Claudiane, tant Origine de Ti. d'vn cofté que d'autre,combien que fa mere fut transfcréc par ado- ptions, premierement à la maifon Liuiane & puis toft apres en la lu liane. Des accidens infortunez à l'entrée de fon enfance, car il accompagna la profeription & l'exil de fon pere: & depuis introduit
en la maifon d'Auguite parle mariage de fa mere, trauerfé de plu- fieurs contendans, ou ennemis de fa fortune: tant que Marcellus &
Agrippa, & puisles Cefars Caius & Lucius furent en credit. Aufli efoe Drufus fon frere eftoit plus fauorifé & chery du peuple.Mais princi palement fut fa vieflotante en incertitude apres auoirefpoule lulia,
tre fa foreune.
fupportant ou efloignant de fes yeuxl'impudicité de fa femme. Puis à fon retour de Rhodes, pofſfedé qu'il cut l'efpace de douze ans la maifon du Prince deftituce d'enfans, il obtint incontinent la fouueLetemps de fon Faineté de l'Etat Romain, & en a iouy preſque vingt-trois ans. Ses regne. mœurs differentes felon la diuerfité des temps:tant qu'ilfut fous Au- glufte honoré des charges, & hors d'icelles il excella en honneſteté de Sous Augufe. vie & de repuration: durant la vie de Germanicus & de Drufus cou- Du viuant de uert & cauteleux au poffible à fimuler les vertus:fa mere viuant, mef Germanicus & lé de bien & de mal: pendant qu'il ayma ou craignit Sejanus, vne de Drufus defa cruauté deteftable, mais tenantencore à couuertfes voluptez: fina- mere & de Seialement du toutabandonné au deshonneur, & à toutes efpeces de mefchancetez,depuis qu'il eut donné congé à la honte & à la crain
nus.
Dernieres atiōs te, pourferuit en liberté à l'inclination de fon naturel depraué.
Fin du V I.liure des Annales de C. CorneliusTacitus. 
189
SVPPLEMENT
DES SEPT, HVICT, NEVF
ET DIXIEME LIVRES
DES ANNALES
DE C CORNEL TACITVS.
CALIGVLA IHI. EM PEREVR.
SOMMAIRE.
RIEVE defcription de la ge- B nealogie de Caligula.
Pofterité d Auguste ruince par lamere des Nerons, e par Sejanus.
Du lieu de fa naiſfance, e dunom de
Caligula.
Le progrés de fon adolefcence depuis
le voyage de Syrie.
Cruaute de T'iberepar luy di Ssimulee.
Samauuaise inclination a la cruauté,
autres vices.
Rendu puisfant parla cheute de Sejan.
loint d'amitié auec Macro, il confpire contre Tibere.
Il prend poffeffion de l'Empire an
contentement du peuple er du
Senat.
Il tranfporte les cendres de fa mere,
de fon frere, en la sepulturе
des Cefars.
Il adopte le ieune Tibere; rappelle tous les exilez.
Reforme plusieurs choses en тіеих,
repare lesviolences de T'ibere,
fe comporte en Prince.
Ses Liberalitez, autres actions
vertueufes.
Il change de meurs, e s'adonne à
toutes fortes de vices.
Folle entreprife d'vn pont fur la mer
de Bayes erà quel deffein.
Folle ambition de fe faire adorer.
Il mesprise sa race, accuse Auguste
d'inceste, rfais tuer le ieune Tibere.
Incestes, dr toutes efpeces de cruautez contre fesplus praches, er contre tous autres.
Infolence of arroganteen paroles. Prodigalitezer diffipation des threfors amaffez par Tibere.
Puisvne auarice detestable e rapines
190 SVPPLE'MENT
incroyables.
Proiects de meurtres & empoifonnemens.
Deux confpirations defcouuertes, puis
celle de Caffius Cherea.
Prodigesqui precederent fa mort.
Particularitez de l'execution.
Sa Sepulture.
GERMANICVS PON
РОT. C.CAES
DE ce Tyran l'infolence punie
Par te fucces din blafmable attentat, Aprend a ceux qui troublent vn Estat Quels reiettons pouße la Tyrannie.
Chap. 1.
Poſterité d'Augufte.
VGVSTE Cefar n'eut autres enfans de fa femme
Scribonia,que lulia, mariée premierement à Marcus Marcellus fon neueu, fils de ſa fœur, puis en fecondes nopces baillée à Vipfanius Agrippa. Elleen
euttrois fils, Caius Cefar, Lucius Cefar, & le poſthume Agrippa : & deux filles, Iulia & Agrippina
femme de Germanicus :dont elle cut trois fils, Neron, Drufus, &
A ibe Caligula: & autant de filles,Agrippina, que l'Empereur Claudius efpoufa, Drufilla, & Liuilla. Caligula eftoit donc du fang d'Augustedie cofté maternel, du paternel, petitneueu e adoptif deTibere.
Caligula petit
filsd Aug &
re.
II.
Liuia maraftre
des Cefars.
Fils de Drufus
hors d'âge de fucceder.
Claudius frere
de Germanicus
III.
Trier aux confins d'Allemagne
OR la pofterité d'Augufte, totalement abbatuë par les menées
delamere des Nerons & deSejanus, par meurtres, poifons, banniffemens & autres violences: ilne reftoit plus à Tibere finon trois teftes pour luy fucceder: le ieune Tibere fon petit fils de Drufus, qui
luy eftoit plus proche de fang & d'amitié, mais non encore
paruenu àlage de quatorze ans: Claudius iugé incapable de commander: & Caligula au deflus de vingt-cinq ans, Aleuriſſante ieuneffe
& grandementagreable au peuple & aux armées, pour la memoire
de fon pere Germanicus.
Dy licu de fa naiffance, veu le difcord des Autheurs fur cefujet,
foit Antium,Tiuoly, ou Trier, la recherche en fembleroit plus cu-
DE CALIGV LA.
191
rieufe que neceflaire. Et vaut micux s'en rapprorter à noftre Tacite, Caligula nay &
que Caligula fut nay, nourry & efleué aux garnifons, entreles Sol nourry entre les
dats & les tentes des legions. A cauſe dequoy on l'apella premiere- egions.
ment Enfant & nourriffon des Legions: & depuis viuant en Soldat, & veftu en habit de fimple Manipulaire,on le furnomma Caligula: chauffure des jambes, dont vfoient communément les Sol Pourquoy nom mé Caligula.
dats en forme debotine, ou brodequin, qu'ils appelloient Caliga,e
par diminution Caligula.Soit qu'il arriua ainfi pour cefte feule confide- Agrippina
ration, ou pour la difference de fon oncle maternel portantle meiat na pra riquant les Solme nom de Caius Cefar. Et fa mere Agrippina le failoit volontiers dats.
paroiftre en cét habit, pour gagner les gens de guerre par cefte
complaifance.
IL accompagna fon pere Germanicus au voyage de Syrie:& re- Agrippina releuenu fe logea premierement auec fa mere: puis releguée qu'elle fur Buee.
par Tibere en l'ifle Pandatria fe retira chez Liuia fa bifayeule, dela- Roftres en la
quelle toftapres decedée, il honora lesfunetailles parvne harangue grare
publique deuant les Roftres, portant encore pour lors la Pretexte: Rome.
puis faifant fa retraite au logis d'Antonia fagrand'-mere il fut mande Antonia femme de Drufus pere
a Caprées par Tiberel'an de fon åge dix-neufiefme, apres auoir quit- de Germa
té en mefme iourla Barbe & la Pretexte, fuiuant l'vfance Romaine,
qui eftoit de rafer le premier poil, &le confacrer aux Dicux, pour Premier p
poil
prendre la robe virile, & fe mettre aux premiers eflais de l'eloquen- Dicus
ce, & des caufes du Palais, qu'ils appelloient T'yrocinium, que nous Tyrecinium.
pourrions dire Nouitiat, ou Apprentiſfage. Sans eftre ce Nouitiat
accompagné de l'honneur fait auparauant à Neron & à Drufus fes Recommanda- tion faite par Ti
freres, par la recommandation de leurs perfonnes enuers les Peres, & bere.
la magnifique largefſe diftribuée au peuple à cefte occafion.
Av refte fi fort diflimulé, que les Efpions employez à renter fes Diffimulation
reffentimens de la violence exercée contre les fiens, ne peurent ia- de Caligula.
mais tirer de fa bouchevn feul mot fur ce fujet, quelques artifices & Cruautez contre
contraintes qu'ils y apportaſent, Agrippina fa mere morte de necef les Cefars.
fité & de defefpoir:Neron fon frere aifné, captif en l'Ifle de Pontia Gemoniesou
contraint par la faim à vne mort volontaire: &par l'apprehenfion du l'on trainoit les corpsdes CriBourreaucomme enuoyé du Senat, auec la corde & le crochet, pour ninels.
le trainer aux Gemonics: & Drufus fon autre frere, prifonnier dans luliafeur d'A
le Palais, reduit durant neufiours à mâcher la bourre d'vn matelas, grippine.
pour route nourriture : plus fa tante maternelle Iulia, releguée l'ef.
pace de vingtans en I'Ifle de Trimere, auffimorte en cét exil d'affiCtion, de pauureté & d'ennuy. Et toutesfois Caligula, en apparence, non plus efmeu de tant de cruautez que de chofes non ad
ucnues, ou effacees par longue oubliance: & s'émouuant aufli peu
de ce qu'il fouffroit en fa perfonne. Mais fi fort reſpectucux dittm nec feruum me
enuers fon grand-pere, & a l'endroit de tous autres fi humble & tierem,nee der
feruiable, que nonfans caufe il fut eftimé auoir efté meilleur valet, riorem Domi
que bon maiftre eor oв1
fuige.
ELCHLOIC
192 SVPPLE'MENT
vi. E'T pourtant ne pouuoit-il tant faire qu'il ne deſcouurift fon inclination à lacruauté, & aux defbauchesdeshonneftes, par la fre- Adonné aux vo- quentation ordinaire des fupplices, des bordeaux, & des cabarets, luptez & au luxe.
y paffant les nuicts entieres defguifé en robe longue, & en fauffes perruques. Adonnéaufli outre mefure aux lafcifs exercice des Co- Par la cognoif, medies, à danſer & à chanter: Ce que Tibere ne trouuoit point fance des Aftres, trop mauuais, fi ce fauuage efprits'en pouuoit appriuoifer. Naturel Lanatrice,fere que le vieillard clair-voyantrecognoiffoit fi bien,qu'il luy echappa meux,& frequé. de dire tout haut afſez fouuent, que Caius cauferoitvn iour fa ruyne tant les eaux particuliere de lay, ensemblecelle de l'Eftat. Et qu'il nourriſfoit vn ferpent venimeux quiperdroitle peuple Romain, vn Phaëtonquibruflerois vn iour tout le reste du monde.
VIIPEV apres il eſpoufa Iunia Claudilla fille de Marcus Sillanus Caligula Augur, tres-noble perfonnage.Puisdeftiné Augur au lieu de fon frere Dru- & Pontife. fus, & deuant qu'eftre encor eſtably à l'Augurat,efleué à la fouue- Eflené parla ruï- raine dignité de Pontife, auec les preuues necefſairesde fa picté, pro- ne de Sejanus. Altuce de Calig, bité & vertu, telles qu'il les pût defirer, pour charges tant importan- tes: tout puiſſant, apres que parla ruyne de Sejanus on le vid feul dans la faucur,approcher de plus pres la fueceffion. Dont pour fe mieux affeurer il rechercha d'amour Ennia Neuia, femmede Macro fon compagnon aucommandement des gardes, auec promefſe
de Tibere.
foy-mefme.
1 auancela more de l'efpouſerpar ferment & mefme par efcrit, paruenu qu'il feroit à l'Empire. Ainfi par elle joint d'amitié à Macro , il refolut auec luy l'entreprife d'empoiſonner Tibere: lequel mourant, mais refpirant спcore, & retirant la main commepour refiſter que Caligula ne luy Difcours de Ca. oftaſtſon anneau, il luy fit ietter fur la face vn oreiller de plume, luy ligula s'accufant portant en mefme temps la main furla gorge pour le fuffoquer du tout. Vn Affranchy s'eftant efcrié de celte cruauté, attaché à la croix
au mefme inſtant. Choſe affezvray-femblable, ayant efté rapporté par certains Autheurs, que Caligula faifant recit de fa pieté, s'eftoit vanté fort fouuent du parricide propoſé, & non éffectué. Entré qu'il eftoit vn poignard à la main en la chambre de Tibere dormant, en intention de venger la mort de fa mere & de fes freres.Que toutes- fois touché de compaffion, il s'eſtoit retiré iettant le poignard. Et quoy que Tibere s'en fuſt apperceu, il n'auoit ofe en faire aucun femblant.
VIII.
Grande ioye
pour Calignla.
Ville maritime
en la campagne.
Applaudiffemes
S& allegreffes.
AINSI Caligula prenant poſſeffion de l'Empire, remplit de ioye & d'allegreſfe non feulement le peuple Romain, mais les Pro uinces, & generalement tousles gens de guerre, pour l'auoir cogneu dés fa naiflance dans les armees, & pour l'eſtat pitoyable de cefte tantaffigée & deſolée maiſon. Partantdonc de Mifene ville de la Campagne ou Tibere auoit finy fes iours,quoy qu'en habitde deüil, & accompagnant le corps mort, ce en fut que conjouyflances de peuples venus au deuant, à grofles trouppes, cris de ioyc & ap- plaudiflemens: vraye face de triomphe, comme pompeuſementil
marchoit
DE CALIGVLA. 193
marchoit & en magnificence entre les autels,les victimes,les fambeauxux Facedetriomphe
& non de deüil.
allumez, & fur ces beaux & fauorables noms dontils l'appelloient mignardement leur Aftre mignon,poupon e nourriçon.
ARRIVEà Rome, il eft au meſme inſtant declaré feul Prince ab- 1x. Teftament defolu de l'Empire,par confentement general du Senat & du peuple, non- claré nul à 1'é
obftantla clauſe du Teftament qui nommoit auffi le icune Tibere au- gard duieune Titre petit fils de l'Empereur,coniointementheritier auec Caligula.Dont bere,
la ioye publiquc fut fi grande,qu'en moinsde trois mois furentimmolécs paractions de graces aux Dicux, plus de centfoixante mille victimes. Peu de ioursapres, ayant entreprisvn petitvoyage aux Ifles dela Nobre inetoyа ble de facrifices.
Campagne,ils firent mille vœux pour fon retour: & témoignetent en
toutes occafions le foin qu'ils auoient de fa perfonne. Car tombé
malade, ils pafſerent toutela nuictà veillerprés de fon logis: pluficurs
faifans vœux decombattre à outrance comme Gladiateurs, & d'expo- Vœux d'extreme amitié.
fer leurs vies en toutes autres fortes,en cas que les Dieux le conferuaffentà l'Empire. Affectionfemblablement témoignée par les Eftran- Artabanus Ror
gers. Carle Roy des Parthes Artabanus, qui atoit eu Tibere en perpee desParthes pafe
tuel mépris,recherchant volontairementl'amitié de Caligula, ne diffe- I'Euphrate.
ra point de pafſer l'Eufrate pourtraiter auec Vitellius, adorer les Aigles
Romaines, & les images des Cefars. x.
Avss1 luy de fon cofté enflammoit-il les affections des hommesen il fe rend popи
fon endroit, par toutes fortes de courtoifies, & d'actions populaires, laire en toutes
Incontinent apres les funcrailles de Tibere magnifiquement cele actions.
brées, & la harangue funebre par luy publiquement prononcee auec Va en perfonne forcelarmes, il s'achemine en diligence aux Ifles de Pandatrie & de querir les cendres
Pontia,pour tranſporterà Rome les cendres defa mere, & de fon frere: de fa mere & de fon frere Neron. s'embarque nonobitant la tempefte furuenue,pout rendre ſa pieté plus Deuoir depie- recommandable,s'en approcheauec reuerence, les accommode & les té loüable.
ferre de ſa propre main dans les vrnes. Puis la nauirepompeufement
ornée felon la dignité & l'importance de la chofe, le Prince fait voile Ceremonies cu rieufement ob droit à Hoftia, la banniere en pouppe: & delà monté par leTibre, ar-heufeme
riue fur le midy àla veuë de toutle peuple affemblé & attendant: Il fait
leuer les deux vafes par les mains des plus nobles Cheualiers, les metau
fepulchre des Cefars, & leur ordonne des facrifices publics & annuels. Diuershonneurs
Plusvnexercice folennel de courfe dás le Cirque en memoire de fa me- pour les fiens dere: & vn carofſe, pour porter fon image és ceremonies des affemblees cedez publiques.Aufli en memoire de fon pere,nommé Germanique, le mois Mois de Germade Septembre,outre les grandshonneurs à luy parauant attribuez. nicus,
DAVANTAGE, fait par vnfeul Arreſt du Senat accorder à Anto- XI.
nia fa grand'-mere tous les honneurs enfemble, obtenus à diuerfes Autres honneurs pour ceux quivi. fois par Liuia Auguſta. Reçoit pour Collegue au Confulat fon on- uoient,
cle Claudius, n'ayant encore pour lors autre qualité que de Cheualier. Adopte le icune Tibere le iour de la Robe virile, & le nom- Petit fils du fang
me Prince de la icuneffe. Fait admirer ces paroles en preftant le de Tibere,
ferment par les Magiſtrats: Er ne tiendray poins fi chers ny moy ny R
elearn a se 194 SVPPLE'MENT
Llsebonmes enfans, que ie feray Caius, er fes fæurs. Semblablement adiou.
fter à la relation des Confuls aufli ces mots: Ce que ieprie les Dieux
faire bien heureusement reufsir à Caius er a fesfæurs. Pour micux deAction puilfante clarer encore fon affection enuers le peuple, il rappelle tous les
pour gaigner le condamnez & releguez, & donne grace de tous crimes reftans
peuple du temps de Tibere. Fait apporter en la place publique tous les
memoires des accufations de fa mere, & defes freres: & pour ofter
à l'aduenir toute crainte aux Denonciateurs & aux tefmoins, fait
Ilbrufle les me- femblant deles ietter au feu, & les bruller publiquement: atteftant
moires des aduis les Dicux quilne les auoit ancunement ny veus, ny maniez.Et plus refufe & des témoigna
ges contre les voir vn auis de prendre garde àfoy, difant, n'auoir offensé perfonne pour
fiens. eftre malvoulu, eg qu'iln'anoit point d'oreilles pour les accu fateurs.
XIL RESOLV qu'il fut de ietter dans le Tibre les Autheurs des fabannis. Maquereaux les impudicitez pratiquees du temps de Tibere, & par grandes
importunitez de leurs amis, fe contenta de les bannir de la ville.
Tibere ayant fait mourir par Arreft du Senat Cordus Cremutius, &
sedbrufler l'hiſtoire par luy efcrite pour auoir loüć Marcus Brutus,&
Il faitrenaiftre & appellé CaiusCaffius le dernier des Romains:vſé aufli de mefme ripublier des efcris gueur,fous pretexte du crime de la Majeſté,contre Titus Labienus,
fupprimez pat & Calfius Seuerus pourchofe femblable: Caligula remit fus leurs ef
Puillance abfo- crits, auec permiffion de les tenir & de les lire: difant,y anoir interest luë
Atrats.aux, Magi de laiffer à la pofterité la cognoillance des chofes de fon temps. Il publia
Recherche des
Cheualiers.
les raifons du gouuernement, accouſtumées de propofer par Augufte,& diſcontinuees par Tibere. Et donna aux Magiſtrats l'authorité de iuger fouuerainement, fans permettre à aucun d'appeller à luy de leurs iugemens. Fit exacte recherche des Cheualiers Romains, & caſſa de l'Ordre ſansremifſfion tous ceux qui fe trouuerent
chargez de des-honneur ou de reproche : finon qu'en faifant lecture du roolle des condamnez, il fupprima les noms de quelques-vns moinscoulpables. Il fe mitaulli en deuoir de remetre la liberté des
Liberté au peu- comices, & rendre les fuffrages au peuple. Il paya entierement
ple. tous les legats du Teftament de Tibere, quoy que declaré nul:
& femblablement ceux de Liuia repreſentez de bonne foy, &
liberale probité. fans calomnie, lefquels Tibere auoit recelez. Plus il defchargea
les tributs de lItalie. Rendit le Royaume de Syrie à Antiochus,
LaSyrie rendue confifqué au profit del'Empirenon feulement,mais aufli tout le re- à Antiochus. Millies fofter- uenu depuis le temps de laconfiſcation, fe montant à *cinq millions
tium.de liures.Rendit femblablement la ludec au icunc Herode Agrippa,
1 augmenta fes Eftats &fes Terres,auec furcroift d'vne chaifne d'or,du
La Iudee rendue poidsde celle de fer, dontil auoiteftélié par Tibere. Et la caufe de ce
auieune Agripa. rude traittement,pourauoir dit, parlant àCaligula: Quand s'enira ce
vieillard,que ie te puiſfe voir maiſtre de l'Empie?
xiriovR monitrer encor l'eftime qu'il faifoit de lavertu, de tous
OctiesSefertiumi bons exemples:fitdon de quarante mille liu. à vne Affranchic, pour
DE CALIGVLA 195
fa conſtance d'auoir fupporté par vne patience admirable, des
tourmens tres-violens, pour ne defcouurir le crime de fon Maiſtre. Recompenfe de fidelité.
Magnificences du tout agreables & obligeantes, tant enuers les Romains qu'enuers les Eftrangers. Plusil fit en peu de temps deux largefes au peuple, de la fomme de quinze liures pour tefte. Et deux Trois cents Ce
banquets au Senat,à l'ordre des Cheualiers,à leurs femmes, & à leurs terces pour
enfans:Et audernier banquet, des robes données aux hommes,& des homme
bandes de pourpre aux femmes & aux enfans, particulierement diftribuées à chacun. Ilaugmenta aufliles Saturnales, du iour appellé Iour adioufté
Iuucnal,pour micux eftablir les recreationsà leur contentement. Le aux Saturnales.
Cirque & les Theatres inceſſamment occupez en toutes fortes de
ieux, d'exercices, de ſpectacles & autres pafſe-temps: auec forcedelicateffes à manger, commodes àietter, ſemer, & diſtribuer de main
en main aux grandes affemblées : toutes eſpeces de paſte, pains, Delicateffes
tourtes, gafteaux, biſcuits, dragées, confitures feiches, & les porcees Theatres. aux
fruits en toute abondance, pour contenir le peuple dans les plaifirs auec plus de patience. Dont en confideration de tant de
loüables & vertueuſes actions, de tant de benefices, de tant de
faucurs & teſmoignages de bonne volonté enuers le Senat, le peu- Bouclier d'or
ple &e les gens de guerre, luy fut decreté vn Bouclier d'or, pour Boren Calle
luy eftre tous les ans porté & prefenté au Capitole par tous les gula.
ordres des Sacrificateurs, accompagnez du Senat: auec les Enfans
fils & filles des plus nobles mailons, chantans en accords de Mufique, les loüanges de fes vertus. Ordonné dauantage,que lciour
de fon entree en l'Empire feroit appellé Palilia, feſte des Paſteurs Palilia feite des
en l'honneur de leur Deeffe Palés, celebrée par Romulus le meſ- Pafteurs.
me iour, qu'il fonda la ville de Rome. Voila comment Caligula
fe comporta en Prince au commencement de fon Regne, eftimé,
honoré & bien voulu des Romains & de tous autres peuples: Mais Caligula tranf
bien toft changé en mouuements & affections contraires, & com- porté de fureur
me dénaturé il s'alliena de l'honneur pour fe ietter honteuſement le precipite à fa
dans le precipice de fa propre ruyne,par desfureursplus que bru. uyne.
tales.
L commença done de s'expoſer à la riſee, par la folle en- XIV: Vaine curioficé
treprife d'vn pont de Baiesà Pouſfol, interualle de mer de & folle dépenfe.
trois mille fixcenspas. Rechercherpour cela toutes les Nauires marchandes,de tous les ports de cette Mer: les mettreaux Ancres ferrees, & ordonnees à double rang: puis les couurir en plate
forme degrande quantité de terrein à l'égal de la voye Appiennc.Ce La voye Aplen. ne, prochede ce
pont ainfi drefſé, il va, & vient inceſfamment d'vn bout à autre par pont.
deux iours continus. Lepremier iour fur vn cheual fuperbement Indigne action
harnaché,& luy couronné de chefne, la hacheen vne main, la tar- dEmpersur
geenl'autre, & l'efpee au cofté auec vn manteau de guerre tout d'or.
R ij
196 SVPPLE'MENT
Le iour d'apres, en habit de carroflier, conduifant vn petit chariot
de combat attelé de deux cheuaux de grand prix, & portant deuant foy, le petit Dariusicune enfant, oftage donné des Parthes:
Le Regiment des Gardes à fa fuitte, & vne cohorte de fes amis, en
Canles pourquoy dinerfes, ila plus grands Chariots. C'eft chofe certaine, que pluficurs eurent
moitfalt te pont. Opinion, Caius auoir proietté cc pontà l'imitation de Xerxes,lequel Xerxes. non fans admiration, auoit planchél'Hellefpont, plus eftroit tou- tesfois. Et que d'autres creurent auffi qu'il ne l'auoit fait, finon Aualbe t pour en donner l'alarme à l'Angleterre & à l'Allemagne, contre fefguelles il auoie quelque deffein. Mais que la vraye caufe en fut
Thrafyllus. publiée par les principaux Courtifans, que le Mathematicien Thra- fyllus auoit dit à Tibere, eftant en peine de ſonfuccefſeur, & fafaueur enelinant enuers fon petit fils propre, qu'on verroit pluftoft Caius
courirfurle Golfe de Baîes, que gouuerneriamaisl'Empire.
anr borrcre,
XV. Pvis levoila incontinent hors de foy, fe faifant arrogamDiuers furnoms. ment furnommer, Amy des Dieux, Pere des Armées, fils des forterelles, tres-bon, tres-grand Cefar. Et comme de cas fortuitt, il
Affeétation duentendit quelques Roys venus par deuoir à Rome, debattre fur
nom de Roy. le fouper, de là noblefſe de leurs maifons: il ne faut plus (ditil tout haurement) qu'vn feul Empereur, eg vn feul Roy. Et peu s'en falut qu'il ne print aufli- toft le Diademe, & ne chan- geaft la Principauté en Royaume. Mais loy eftant remonftré
là deffus, qu'il auoit defia furmonté la grandeur des Princes &
des Roys, il commenea de s'attribuer la Majetté diuine. ComVanité mon- mandant, que l'on fiit tranſporter de la Grece, les images frucufe oufu- des Dicux les plus celebres, & celles ou l'excellence de lart reur.
paroiffoit le plus, ſpecialement celle de Iupiter Olympique:
Afin de leur ofter la tefte, pour y mettre la fienne.Et cependant
ines luyile fait placer fon effigie au Temple de Caftor & Pollux, pour y
n eftre adoréc entre ces deux freres à lentrée du Palais fous
fnom de lupiter Latin. Ee depuis edifict à fa diuinitévn TemSnn Imags ado. ple patticulier, auee des Sactificateurs & des facrifices des chofes
rée fous le nom plusexquiſes.L'image toute d'or releuée dansce Temple,reprefende lupiter. téc au naturel, & de iour à autre,habillee d'vne robe femblable à celle
qu'il portoit. Les premicres dignitez du Sacerdoce encheries à
Sacrificesordonnés pour fon au- ongrand prix pat les plus riches, à quien donnoit le plus. Les Sacrifices
celgub alofa eftoient paoncaux, flambaris, Gelinottes Numidiennes, poulets dInde, faylans: & autres rares oyfeaux delicieux & de grand
prix, tous les iours immolez. Confiderant auffi fur les nuicts,
la fplendeur de la pleine face de la Lune, il la prouoquoit aux nigA agor a dereftables plaifirsde l'amour: foit qu'l de fift comme infenfé,ou EaLone courtifee.ш par loy pour fe metre en l'admiration des hommes, par cefte tant faConfercnee miliere aueA miliere confcrence aued les Dieux celeftes. Plus ren plein iour,
Iupiter Capito- & en la preſencedu peuples on le voyoit parler affez fouuent enfe
lin. ererà loreille de lupiter Capitolin, & luyreciproquementaprocher
DE CALIGVLA 197
la fienne pour eſcouter, non fans conteftation: & fi haut quelquefois,qu'on l'entendit, menaçant Iupiter de le tranfporter auxGrecs. XV I.
I L ne vouloit eftre dit, ny tenu pour perit fils d'Agrippa,
d'autant qu'il n'eftoit de maiſon affez noble. Et fe fafchoità ceux Mefpris d'Aqui par difcours ou par cantiques le melloient entre les imagesdes grippа.
Cefars:publiantfa mere iflue d'vn incefte commis par Augufte auec
fa fille Tulia. Et non content de meſdirc ainfi d'Auguſte, defendit de
celebrer aux feriesfolennelles, les victoires Actiaques & Siciliennes, Iulia eftoit fa
comme funeſtes & calamiteuſes au peuple Romain. Rebuta fa grand grand' mere &
Augulte fon bimere Antoniale requerant d'vne ſecrette audience, iufqu'à ce que fayeul: & les ac
Macro l'en cut prié: & luy caufa ainfi la mort partelles indignitez & cufe d'incelte.
melpris,& à ce que pluficurs ont dit,non fans poifon. Ne luy fita- meret paternelle.
cun honneur de funerailles, & de ſa chambre regarda brufler le corps Capitaine de fes
mort. Ilenuoya fubirement vn Maiftre de camp tuer leieune Tibe- gar gardes.
Son frere adoptif
re innocent & ne ſe doutant de rien:& vn commandement à fon non plus âgé de
beau-pere Syllanus, de fe desfaire foy-meſme & ſe couper lagorge feize ans. Il auoit efpoufé
auec vn rafoir.Accufant Syllanus, quel'ayant veu mettrefur merpar vne la flle de M.Syltempeste, ilnel'anoit pas fuiuy,arresté à deffein, de fe rendre maiftre delaville, lanus, Iunia Claudilla.
en cas de peril. EtTibere,pour auoirpris vn contrepoison, afin de fe garantir, Caule de faire
comme ayantopinion que Caligula levouluft empoiſonner. Ce que Syllanus mourir M.Sylla
toutesfois n'auoit fait finon pour efuiter la naufée, & l'incommodi nus,& le petit
fils de l'Empe- téde la mer.Et Tibere à l'occafion d'vne grande toux, auoit pris me- reur Tibere.
decine. Car de Claudius fon oncle paternel, il ne fe ſeruoit de fon Claudius mef prifé.
nom pour fuccefſeur, que par moquerie.
IL corrompit fes trois lœurs par Adultere, leſquelles auec ſcan- XVII.
dale, il faifoit manger ordinairement àfa table: fa femme au haut Adulteres indi
bout, & elles à cofte, & au deſlous de luy. Dont il retint en fin Dru- gucs,
filla pour femme legitime, rauie à fon mary L. Caffius: & fur l'accident d'vne maladie qu'il cut,la nomma heritiere de fes biens & de Drufilla ayiniee.
l'Empire.Et l'ayma encore tant apres la mort, qu'il ne iuroit que par
le nom de Drufilla, aux fermens folennels de fes plus importans af- Lesautres foeurs
faires. Ses autres fœurs depuis par luy condamnées comme adulteres condamnées.
& comme coulpables de confpiration contre fa perfonne. Ses pro- Prolemée.
ches parens & meilleurs amis traittez par femblable cruauté:Prole- Macro.
mée fon coufin germain, fils du Roy luba, & petit fils de M. Anto- Ennia.
nius, mefmement Macro, meſmement Ennia ſeuls autheurs de fon
eftabliffement,payez d'vne mort fanglante pour falaire d'alliance,&
pour fi grande obligation. Aufli eſgallement inhumain enuersle Senat, il manda fouuent des plus nobles Senateurs,lefquels venus en robe longue fort loin apres fon caroffe, il faifoit tuera l'efcart: Etpour. Senateurs tuez.
tant ne laiffoit de les folliciter apres la mort par nouueaux mandemens,comeignorant la chofe,& puisdire, qu'ils s'eftoient defaits eux теf
mes parmort volontaire. Irrité du grand bruitde ceux qui prenoient des
la minuict les places du Cirque, gratuitemement permiſes au premier venant, il en chaffa toutel'affemblée fi furieufementà coups de
R iij
198 SVPPLE'MENT
efcachez Grandnombre
 par vne bafton, & par tel deſordre, qu'il y demeura plus de vingtCheualiers faited'affemblée Romains, autant de femmesd honneur efcachéesà la prefſe, auec vn nombre infiny de populace.
XVIII.
Cruautez indignes.
Criminels bailIez aux beftes
fauuages pour
nourriture fans
attendre leurs
defenfes
A Caluo ad Calนหm.
IL fe plaifoit aufli quelquesfois apres l'exercice des Gladia- teurs, de retenir le peuple par force, & faire choix des hommes de vile condition, ou caffez de vieilleffe, voire mefme des citoyens chefs de famille incommodez de leurs perfonnes, ou quelques Gladiateurs, & les expofer aux beftes fauuages. Et lors que la prouifion manquoit pour la nourriture de ces beftes, ou que la viande eftoit à trop grand prix, il ordonnoit des criminels pour leur ietter tous vifs en proye. Et à cét effect, tranſporté aux pri- -fons, & attendant au milieu du paflage, les faifoit fortir I'vn apres
l'autre depuis le premier iufqu'au dernier: & fans auoir efgard aux informations, ny s'ils eftoient dignes de mort, les faifoitanfi conduire pour eftre deuorez : Cruautez horribles fans exemples. Vnode ceux qui auoient fait veu de leurs vies aux Dieux, par le Grande affe- combat à outrance des Gladiateurs, pour le falut du Prince tom- eion mal recom: bé en maladie, il luy commanda l'accompliſfement du vau, le voulut voir combattre, & ne le quitta point qu'il n'en euft ab- Mitré & cou- folument la victoire, & encor apres beaucoup de prieres. L'aupenfée.
ronne de veruai- tre ai tre qui s'eſtoit ſemblablement voié, faifant le reftif d'en venir à
ne par derifion. leftfect, mitré & couronné de veruaine comme vne hoftie publi- que, les fait bailler és mains des Enfans, pour le fuiure de ruë en ruë, luy reprochant le vœu, iuſqu'à ce qu'il fuſt reduit à fe preci- piter du rempart.
XIx. SEs iugemens ordinaires, meſmement à l'endroit des gens de qualité, eftoient de les condanner anx metaux, aux reparations des
pratiquez Diuers fupplices par chemins, aux beftes fanuages, à la cage, tenant les pauures crininels re- Caligula, non duitsà la forme desanimaux'à quatre pieds, es à la feie, pour coupper pour cimes im- lecorps parle milieu: maisquelqucfois pour auoir feulement mal portans. penlé de fes intentions au gouuernement de l'Eftat, ou pour n'a- uoir iuré par fon Genie. Contraignoit les peres & les meres d'afliCruauté accom- fter aux fupplices de leurs enfans : Dont quelqu'vn excufant fon pagnée queric. demo- indifpofition, il luy enuoya vne littiere.Et vn autre venant du fpe- Etacle de l'execution d'vn fien fils, il luy fit vn grand feftin,le con- Inhumanitécon uiant à fe refiouyr & faire bonne chere. VnCheualier Romain, conRomain. tre vn Cheualier damnéaux beftes fauuages, fur le point d'y eftre ietté, criant, &
Je difant innodent, il le fait reuenir, luy couper la langue, & au mef- VnPoëte brûle meinſtant remener àce cruel fupplice. Ilbrula aulli vn Poëte fur
fe. pourlegere cau- l'arene au milieu du Cirque, ſeulement pour quelque vers de raille rie à double entente S'enquerant de quelqu'vn par luy rappellé d'vn vieil exil, & luy demandant ce qu'ily fouloir faire: l'autre refpondant par faterie. f'ay tousiours prié les Dieux (dit-il ) que Tibere mouruft. querufufles Empereur:furquoy s'imaginant que ceux que luy mef.
me auoit bannis, feroient contre luy femblables imprecations, il
DE CALIGVLA. 199
les enuoya tous rechercher, &tuer dansles illes. Ce font iufques Grand nombre
icy les cruautez plus memorables de ce monftre ennemy des Dieux d'hommes tuez
fansfuject,
& des hommes, qui en fort peu de temps luy ofterent la vie auec
Fhonneur.
L'ARROGANCE des paroles accompagnoit la cruauté. Il ne x x.
trouuoit rien (difoitily de plus lotiable en fon naturel, que la con Il appelloit ceStante refolution d'effectuer fespolontez. Sa grande mere Antonia luy teretolution
remonttrant, que la fimple defobeyſfance ne deuoir eftre comprife entre les dfareetian
grands crimes: Sa refponlefut, que toutes chofes luy eftoien't permifes fur Leicune Tibere
Les hommes. Relolu de tuer fon frere, le foupçonnant de fe munir fon firere adoptif,
contreles poilons, le contrepoifon (diloit-il) contre vn Empereur. En
releguant fes fœurs, il leur difoit par menace, qu'il auott non feulement des ifles, mais auffi des efpees.Vn perfonnage de qualité Pretoriéne,
retiré à caufe de l'air & de fon indifpofition en l'ifle d'Anticyre,y de- Menrtres acmandoit inceffammér la prolongation de fon congé:mais en fin Ca compagnz de
ligula commádantqu'on le tuaft,y adioufta cefte raillerie,que lafai tallicies.
gnee luy eftoitnecefſaire,l'Ellebore par vn fi long temps ne luy ayans pointferuy Gallo GrecevoiAyant condamné quelques Grecs auec des Gaulois, il fe vantoit finede la Bithid'anoir fubiuque la Gallo-Grece. Dedix en dixiours fignant le roole des nie,autrement
criminelscondamnez qui fe tiroient des pritons pourl'execution,
Galatte.
comme d'vn compte de recepte & defpence: Voila (difoit il) vn Verges & baftőcompre tout apuré. Aux executions de mort par verges ou bafton-nades vfitcées
nades, fupplices accouſtumez, il commandoit la moderation des aux fupplices.
coups, de forte, (difoit-il) que le criminel ſefente mourir. Ayant parer- Oderinı dum mereur du nom, fait executer a mort vn autre que celuy qu'il auoit pro- tnant.
pofé, ille difoit coulpable du mefme crime.Et auort ordinairement ce
mauuais proposen la bouche, permis à mes ennemis de me hayrspourues
guils me craignent. Attaquant fouuentesfois tous les Senateurs en
corps, comme clients de Sejanus, ou denonciateurs de fa mere &
defes freres, il produifoit les libelles qu'il feignoir auoir bruflez, &
excufoit la cruauté de ibere parmy tant daccuſations, ou de neceflité il faloit prefter l'oreille Irrité auffide voir le peuple contraire
à fes inclinations, luy arriuoit fouuent de fouhaiter que le peuple
Romain n'eult qu'vne teſte. Et fe plaignoit quelquesfois de la con- nicam ceruiditió de fon temps, pour n'eftre fignale d'aucune calamité publique cemhaberet.
craignant qu'il ne demeuraft fous l oubliance par trop de profperiré.
Carle regne d'Augufte ſetrouuoit memorable par la defaitede Va Ridicule apprerus: & celuy de Tibere par la ruine de l'Amphiteatre de Fidenes: à henfion de'I oucaufe de quov il fouhaitoit ainfi quelque grande, oupeſtilence, ou blianeede foy.
famine, ou embrafement, ou carnage d'armées, ou tremblement
de terre, ou prodigieufe ouuerture d'abyfme.
AINSI Caligula mettoit tous ces contentemens en la cruauté,
l'exerçant non moins dans les feftins & recreations, que dans les
defplaifirs.Orgueilleux, malin,enuieux abandonné aux voluptez,
& pour feruir a fes delbauches:excedant tous autres efprits enproR iiij
XXN
Prodigalité de
ce Prince.
Perles en liqueur.
Magnificence
bien feante aux
Princes Souuerains.
Nauires d'admirable grandeur.
Grands Threfors diffipez.
XXII.
Indignes pratiques d'auarice.
Subtils artifices
coffres.
200
digalité.
SVPPLE'MENT
Ilinuenta vne nouuelle vfance de bains, froids & chauds
auec des baumes, & ſenteurs aromatiques de prix excellif, & des appreſts de viandes du tout montrucux. Des perles tres precieufes reduites en liqueur parla force du vinaigre, & meſlées d'autres deli- ces, & tous les ſeruices en vaiffelle d'or. Difant la frugalité eftre loüable en tous autres, & la fomptucuſe magnificence honora- ble & bien-feante aux Cefars, dont pour cefte confideration il fit largefſe au peuple durant quelques iours d'vne fomme in- croyable d'argent, iettée çà & là du plus haut eftage du Pa- lais lulien. Fit baftir de grands nauires de bois de cedre, les
poupes ornées de pierreries, les voiles de couleurs differentes, & de precieuſe eftoffe: & en ces nauires des galeries, des cham bres & des eftuues fort ſpacicufes: voire melime des iardins rem- plis d'arbres fruitiers, & de vignes, où dans ces monftrucux vaiffeaux il paffoit les iournées en banquets entre les Muficiens & les inftrumens de mufique, coſtoyant ainfi les riuages de la Campagne. Et pour fes edifices du dehors de la ville, ſans aucune apparence de raifon, ce qu'il y defiroit le plus, eftoient les œuures impoffibles: les fondemens iettez dans le creux d'vne haute & falcheuſe mer : les grofſes & penibles machines pour en efpuifer les caux, labeur furmontant la puifſfance humaine: cou- per les rochers marins efgallans la dureté du caillou: efgaller les plaines à la hauteur des montagnes : & applanir les monts à l'e- gal des campagnes, par vne diligence incroyable en tant qu'il y
alloit de la vie des ouuriers au retardement de la befongne. De forte que par telles profufions, & autres exceffiues deipenfes, il confuma en moins d'vne année tous les grands Threfors amaf fez par Tibere, qui eftoient de cent trente-cing millions de liures de noſtre monnoye Françoife.
AINSI efpuilé & reduit à la necefſité, il fe iette fur lesbiens des particuliers, par fubtiles accufations, par faifies, & par toutes fortes d'impoſts: difant que ceux qui vfurpoient la bour- geoifie Romaine, comme heritiers de ceux qui l'auoient acquife,
n'en pouuoient iouyr de droict, finon leur vray fils. Et que le mor de Poſterité ne ſe deuoit eſtendre plus loin que ce de- gré: negligeant ainfi les Ordonnances alleguées des Empercurs Iule & Augufte, comme abolies, & hors d'vfage. Plus il ac- cuſe de fraude les denombremens, & recherche les fucceflions, & autres augmentations de biens. Et comme ingrats, caffе tous les Teftamens des Primipilaires, depuis le commencement
pour remplir fes du regne de Tibere, qui ne nommoient heritiers ny Tibere ny luy: & femblablement tous autres Teſtamens, s'il fe trouuoit quelqu'vn feulement qui teſimoignaſt l'intention du Teftareur auoir efté telle, de laiffer fon heredité à l'Empereur. Sur ce- fte crainte pluſieurs incogneus de luy, commencent à le nom
DECALIGVLA 201
mer Heritier en prefence de leurs familiers, les Peres font le
mefme entre leurs Enfans: dont il les appelloit moqucurs, continuans de viure apres cefte nomination d'Heritiers: & neantmoins leur failoit porter par honneur des plus agreables delices Aux reftes des fpectacleseltoičt
de fa Table, mais non fans poifon. Il mit en vente à l'encant compris les Gla
tout ce qui reſtoit de l'appareil des ſpectacles, en faifant luy mef- diateurs.
me l'eftimation, & à fi haut prix, que pluficurs en furent ruynez, & de regret s'en firent couper les veines. C'eft chofe no- Aponius Satur- ninus.
toire, que l'Huiflier publiant la vente, fut aduerty par Caligula
de prendre garde aux frequents fignes de la teſte que luy faifoit
Aponius Saturninus, qui auoit elté Preteur, fommeillant entre
les fieges de l'Audiance: dont on ne ceffa de furdire, iulqu'à
ce que treize Gladiateurs furent deliurez à Saturninus fans quil S.nonagies
y fongeaft, pour la fomme de quatre cens cinquante mille liures de
noftre monnoye.
ADVERTY qu'il fuſt, qu'vn riche Gaulois auoit baillé ххII;
deux cens testerces aux Inuiteurs, pour eftre receu à fa Table, dix mil liures.
il ne fe faſcha point de voir Phonneur de fa table tant eftimé.
Et le l'endemain fit porter aux Gaulois preſent fur la vente des Dix millinns de
meubles de l'Empire, ie ne fçay qu'elles bagues de petite valeur, liures franc.
pour le prix de deux cens mille ſelterces: & le conuier de fa part,
qu'il ne manquaſt pas de venir fouper auee le Prince. ilimpola Diaets impols
force tributs nouucaux & innouys, premierement exercez par
Fermiers, puis ſelon laugmentation du gain, par les Centeniers
& les Tribuns des gardes: n'obmettant rien du tout, qui ne fuſt
charge de quelque impoſt. Sur tous les viures qui fe vendoient
dans la ville, certaine taxe ordonnée. Sur les procés & les iugemens, en tous lieux quelconques, le quarantiefme de la fomme
dont il s'agifloit: auec defenfes de compofer entre les parties,
fous grandes peines. Sur les iournées des porte-faix, le huiEtielme. Sur le meſtier des Courtizanes, ee qu'elles prenoient d'vne nuict de couchéey th oт по
ESTANT encore en Allemagne, & fur le poinct de fon re- XXIV.
tour, il s'eftoit propofe vne cruauté dereſtable de maffacrer les
legions quis'eftoient mutinées autrefois apres la mort d'Augulte,
& l'auoient affiegé dés fon enfance auec fon pere Germanicus. Cruel delfcin
De forte qu'on ne le peût diuertir de ce temeraire defſein, qu'il contre leslene perfiftaft à la decimation. Dont aflemblez pour cela fans gions.
armes, & fans efpées, fous pretexte de les haranguer, il les auoit
enuironnez de force caualerie bien arméep Mais comme il les Apprehenfion
vit foupçonnans, & plufieurs defia courus aux armes, il print de Caligula.
la fuite & fe fauua de l'affemblée de lànstacheminant à Rome.
Les Deputez cnuoyez au deuant, de la part du Senat, le fupplient de hafter fon retour: furquoy, Ony, viendray (dit-il) ie
202 SVPPLEMENT
viendray, celle-cy quant & moy, frappant le pomeau de l'efpée Reiponfe a qu'il portoit au tolté: maisfeulement, dit-il, pour l'amour des Chena nat. liers, du peuple er de ceux qui me defirent : adiouſtant encor à cela qu'il ne feron iamais plus, ny Citoyen, ny Prince du Senat: & mourut
en moins de quatre mois apres, relolu à des mefchancetez fur- montans tous fes crimes paffez. Car fon deffein eftoit de faire mourir tous les principaux tant de l'ordre du Senat, que des Autre malicieux Cheualiers, puis fe retirer à Antium ville maritime tres ancien- deffcin.
mort.
ne ou en Alexandrie. Chofes tres-veritable; car il fe trouua en- Memoires de tre fes papiers deux liurets, l'vn intitulé l'efpée, & l'autre le poi- ceus qu'l auoit gnard: contenans le noms & les qualitez de ceux qui eftoient deftinez à la mort. Plus vn grand coffre plein de diucrfes poi- fons, que Claudius fit ietter dans la mer foudainement apres la mort de Caligula: & de ceſte infection moururent infinis poif- fons, que les vagues poufferent aux riuages.
Coffre rempli
depoifons.
XXV.
Confpirations
defcouuertes.
Indiſcretion
mettant les ennemis en défiance.
irrité par le mefpris.
TANT de fureurs, tant de cruautez, & tant de briganda- ges, donnerent à pluficurs occafion de l'attaquer : mais ayant defia efté deux confpirations defcouuertes, comme tous autres apprehendoient de s'y plus engager, deux hommes ſeuls en pri- rent courageuſement la relolution: & non fi ſecretement tou tesfois, que les plus puiſfans Affranchis, auec les Capitaines des Gardes n'en euſſent quelque cognoifſfance: accufez qu'ils auoient efté parauant d'vne autre entrepriſe, & pourtantà cefte occafion fulpects & odieux. Car Caligula les ayant pour lors tirez à part
& difant, l'efpéc hors du fourreau, qu'il fe deferoir volontairement foy-mefnie, en cas qu'ils le ingeaffent digne de mort : il les auoit par cela eftrangementanimez, entr'eux, & contre foy-mefme. L'e- Calflius Cherea xecution refoluë à la fortie des ieux Palatins, fur l'heure de mi- dy, Caffius Cherea Tribun d'vn Regiment des Gardes, fe char- gea de commencer la partie, irrité du mefpris que Caïus faifoit de luy: l'appellant ordinairement impudique vieillard, lasche de con- rage, effeminé, & pour mot du guet, luy donnant toufiourspar derifion quelque honteux & fale nom de defbauché, tantoſt Priape, puis Venus, & autres ſemblables : & quelquefois luy baillant la main à baifer, en forme & action trop infame &
deshonnefte.
XXVI PLVSIEVRs prodiges precederent fa mort. En la ville Prodiges çans Caligula. mena- d'Olympia, qui eſt au Peloponneſe, la ftatuë de lupiter qu'il Rifee de la fa. auoitcommandé de tranſporter à Rome, fit tout foudain vne rilee
tuë de Iupicer fi eſpouuentable, que les ouuriers qui trauailloient à defaflem- Olympique. bler les pieces de ce grand corps de Coloffe s'en fuyrent tous
de fraycur, abandonnans leur machines, & la befongne im- parfaite. Suruint auffi vn certain homme portant ce meſme
nom de Caffius, & ſe difant chargé par expreſe reuclation de
DEICALIGVLA. 2030
fonge. de facrifier vn Taureau à luppiter. Le Capitole de Ca- pouë touché du Ciel, le quinziéme de Mars: & à Rome en Coups de foudre Rome, & àCa- mefme temps le foudre tombé dans la chambre de l'Huiflier pouë en melime de fale. Sur leſquels accidents, on difoit y auoir du danger pour le temps. Seigncur, de la pare de ceux qui efoient commis à garder la maifon:
dauantage eftre fignifié vn grand meurtre, tel que celuy qu'on auoit veu autrefois en ce mefme iour, en la perfonne de l'Empereur Iulius. Plus Prediction d'vn confultant de la naiffance, le Mathematicien Sulla luy auoit pre- Mathematicien. dit, qu'il efloit menacé de mort foudaine: Et les Oracles d'Antium l'aduertiffoient aufli de ſe garder d'vn Caflius. A caufe dequoy Equiuoque fur il auoit enuoyé tuer Caflius Longinus lors Proconful de l'Afie: le nom de Cafne s'aduilant point que Cherea fe nommoit aufli Caflius. Plus Gus.
il fongea le iour deuant fa mort, qu'eſtant au Ciel, tout ioi- Songe notable. gnant le Throne de Iupiter, il l'auoit rudement frappé du pied droit, & precipité en terre.
LE neufiéme XXVIT. des Calendes de Feurier, enuiron les ſept heu- 24.de lannier, res du iour, doutant s'il ſe leueroit pour diſner, eftant encor enuiron midy. fon eftomach tout languiſfant du faix des viandes duiour pre. cedent: il fortit neantmoins à la perfuafion de fes amis, &
paffa par vne chambre voûtee, où fe preparoient pour l'action Pout chanter à
du Theatre les ieunes Enfans fraiſchement arriucz de l'Afie, la louange de Aucuns rapportent qu'en ce mefme lieu, comme il parloit à Caligula
cette d'efpee ieuneffe,Cherea luy donna par derriere vn grand coup He age. fur le col, auec cette voix, ne pense qu'a cecy: & que Cornelius Sabinus autre Tribun des gardes, luy donna enmef- Meurtre.
me temps vn autre coup au trauers de la poitrine. On l'a toutesfois autrement rapporté: que Sabinus rompant la prefle, Accipe ratum vulnus non irrša & approchant pour luy demander le mot, qui fut Iupiter,lors r
Cherea auroit pris l'occafion de luy bailler le coup, difant, Tuaurasce coup pour mot du er toy tu auras celuy-cy: puis les aurresu luy en baillerent iufques guet. au nombre de trente: car le mot d'entre eux fut, redoubte en- Ou en Latin
cor. Les Allemands gardes du corps, tuerent à la chaude repete.
aucuns des coniurez, & enfemble quelques Senateurs inno- cens.
I L n'eſtoit aagé que de vingt-neuf ans, & n'auoit regné Son aage. que trois ans, dix mois, huit iours. Le corps mort ſecrettement porté aux iardins Lamiens: & là brullé feulement à de- my, & legerement couuert de mottes de terres. Puis deterré par fes fœurs reuenuës de l'exil, bruflé derechef, & enfeuely fuyuant la couſtume, & auec les ceremonies ordinaires. C'eft chofe tres-veritable, que les Iardiniers deuant cette ſepulture Efprits nes. noctur auoient efté inquietez des Eſprits; & que la maifon où le corps auoit repoſé, ne paſſa iamais vne nuict fans frayeur,
204 SVPPLE'MENT
iulques àce qu'elle fuſt du tout bruſlée. Cefonia fa femme ruée an
meſme inſtant par vn Centenier, & fa fille Iulia Drufilla, ſeulement
de l'âge de troisans & demy, froiffée contre la paroy.
Fin du Supplemens de Caligula.
ANNALES
РЯТАНИА 205
ANNALES
DE C. CORNELIVS
TACITVS
LIVRE VNZIEME
Sommaire du fupplément.
LAVDIVS fucceffeur de Ca- Chpnie ligula falüé Empereur.
Coustume vsitée de receuoir les Empereurs.
Remonſtrance de la part du Senat à
Claudius.
Herodes fecret amy de Claudius.
L'yurongnerie l'amour des femmes fes plus communs exercices. not
Meffaline monftre d'impudicité, g
fix Affranchis.
Confeil fecret de l'Empire.
Cafßius Cherea condamné à mort,
Valerius Afiaticus, er autres en
grand nombre.
Honte de Claudius toute publique,
erignorée de luy feul.
Sommaire de la fuite.
tomy bur gnaboe laa
Trois lettres inuentees de nonueau par V
TALERIVS Afiaticus ruine
par les artifices de Meffaline,
נזס deVitelliusm
Le falaire limité aux Aduocats pour
la defenfe des caufesrene
Claudius: fur cette occafion
vn difcours des premieres lettres.
Italus ordonné Roy des Cherufces.
Corbulo eftably Gounerneur de la
baffe Germanie, y vse de violence,tantenuers la Prouince,qu'en
Les Parthes troublez par feditions
cinilesno of no
Icux feculiers celebrez à Rome, aulglal suers le Soldat S
206 ANNALES,
Curtius Ruffus de fort bas lieu,éleué
aux grandes chargess & honoré
des Triomphes.
De la charge des Quefteurs.
Les Seigneurs Gauloss honorez de la
Bourgeoifie Romaine.
Les Patrices augmentez.
Le Luftre ordonné.
Mefſaline monſtre d'impudicité fe
marie à C. Silius : dont elle eft
punie par Clandius.
Chofes faittes durantenuiron l'espace
de deux ans: fous les Confutas
de Valerius Afiaticus, e M.
Valerius Meffalla: De A. Vitellius, L.Vipfanius.
AESAR AVG.PONT
DI
L
TROP defant et fort pou couragóux
Aux vwluptez.ce Prince fabandonne
Mais il fimit fes fefhns, et fes ieux
Par le poifon qu Agripine buy donne.
Chap. I.
Claudius fuccede à Caligula.
SVPPLEMENT DE LENTRE Е
de Claudius V. Empereur.
PRES Caligula, Claudius foh oncle paternel fuc- ceda à l'Empire, par vn moyen du tout inopiné.
La mort de Caligula entenduë, les Confuls com- mandent foudain les gardes par tous les quartiers
de la ville: & en mefme temps l'afſemblée du Senat
dans le Capitole,où furent propofez pluficurs & diuers aduis. Tendans les vns à remettre le gouuernement en Eftat de Republiquc, qui fut le plus grand nombre: les autres à ne rien changer, portez de mauuaife volonté & d'enuie contre les Senateurs: fans
toutefois ricn arrefter de certain, ny proceder à la nomination d'vn
nouucau Prince, bien qu'en cette deliberation de Confeil, ils euffent employé la iournée enticre auec la plus grande partie de la nuit, par
LIVRE X1. 207
grandes conteftations. Sur cette incertitude quelques Soldats en- Son enttée à
Empire.
trés en petit nombre dans le Palais à deffein de piller, y trouuerent
fortuitement Claudius cache en vn recoin fort fecret, tout effrayé, Cachédans le Palais.
& tremblant encor du grand tumulte & du meurtre de Caligula,
fraifchement execute enп fa prefence & deuant fes yeux. Mais les Sol
dats le prenant pour quelque autre qui euſt dequoy les contenter,
le tirent hors, & l'ayans bien recogneu, le falüent & qualifient du
nom d'Empereur: le portent fur leurs efpaules, fuiuant la couftume L'Empereur por obferuée à l'endroit des Empereurs, iuſques dans leurs Tentes ; & té par les Sole
puis en confideration qu'il eftoit de la maifon des Cefars, & fort bon dats.
Prince, du conſentement general de tout lele corps defdites gardes,
l'honorent ainfi de la Principauté & de l'Empire.
LA chofe rapportée aux Confuls, ils luy enuoyent vn Tribun accompagné d'autres fignalés perfonnages, auec charge exprefſe de luy
remonitrer, qu'il cuſt à fe contenir fous l'ordre & l'authorité des loix
anciennes, & Te gardaſt de rien faire au prejudice du Senat & du peuple. Mais comme ils fe virent du tout abandonnez des gens de guerre,
ou parauant ils fondoient leur fupport, ils cedent aufli finalement à
la force, luy attribuans tous droicts de fouueraineté & puifſance Im-Authorifé du Se
periale. Et toft apresle fupplians de venir au Confeil, afin de prendre nat.
quelque refolution des affaires preſentes. Sa refponſe fut, que retenu
par les gens de guerre, il n'en anoit la liberté: Refponfe meditée auec He- HerodesRoy de
rodes Agrippa Roy de Iudée eftant pour lors a Rome bien voulu du ludée.
Senat, & neantmoins fecret amy de Claudius, pour la faucur par luy
nouuellement reccuë de l'inueftiture du Royaume de fon ayeul Herodes Afcalonite,àl'exclufion de fon oncle Archelaus. Ainfi Herodes
Agrippa retint prudemment Claudius, & fort à propos en cette méfiance des Senatcurs: dont il fe trouua pleinement iouiffant de l'effect
de fon defir, & de l'Empire vniuerſel du monde: n'ayant toutefois
iamais obtenu aucune autre charge de commandement iufqu'à l'âge
de cinquante ans,finon vn feul Confulat,eftant neantmoins de fort Verfe auxbon,
bon fens, & verfé és bonnes lettres: car il auoit donné au public des nes lettres.
Commentaires parés de grande éloquence. 111 I 1 eftoit fils de Drufus & petit fils de Liuia : Sa diſpofition naturelJement delicate & maladiue; la tefte & les mains tremblantes, & pour
cela hefitant en fon parler, & tardif de la langue: Dont au iugement commun des hommes, il paroiſloit auffi plus lent de l'efprit
qu'il n'eftoit pas enen effect: defaut toutefois qu'il luy arriua d'aduoüër
vn iour en plein Senat par fa propre bouche. Plus par quelque modeftic naturelle, il fe rendoit complaifant à ceux de fon âge, à tous
fes familiers, & fingulierement aux femmes qui auoient l'honneur de
l'approcher, nourry qu'il auoit efté dés fon enfance, & accoultuméà
cette familiarité de conuerfation à caufe de fes indifpofitions continuelles. Mais pour le refte de fes mœurs, il ne faifoit rien paroiftre Addonnéauz
digne d'vnhomme libre,hors l'yurongnerie & l'amour des femmes, vin. Sij
Infenfé
IV.
Meffaline & fes
qualitez.
Six Miniftres de
l'Eftat.
Cruelles paffions
de Meffaline.
V
208 ANNALES,
qui eftoient fes plus couftumiers exercices. A caufe dequoy luy auroient efté dretſes pluficurs embufches par fes ennemis, dans les bordels & cabarets, ou il eftoit plus facile de le furprendre qu'en aucun
autre licu.
ET toutefois auec tant de manquemens,il pouuoit paffer pour af
fez bon Prince, iufques à ce que reduit fous les ambitieux defleins de
fa Meffaline trop curieufe de regner, & dans les vaines alarmes &
faufles impreffions de fon confeil fecret compoſé de fix Affranchis,
il fe trouua totalement infenfé,ou pluftoſt dénaturé,ne refpirant plus
finon le fang & les meurtres des plus grands, preuenus d'accufations
fuppofees: dont pour falaire, les confifcations & autres excefliues recompenfes eftoient adjugees aux denonciateurs, fufcités à l'enuy
par les auanrages qu'ils en pouuoient efperer. Ainfi la Meſfaline
monftre d'impudicité, afliftée de fix Miniſtres de l'Eftat faits à fa
pofte, Felix Lieutenant general de l'Empire en la Iudée, Diodore &
Califte honorés des plus importantes charges de la milice, Narciffus
Secretaire des commandemens, Pallas Superintendant de la maifon
du Prince, & Polybe grand Maiftre de faLibrairic & compagnon de
fes eftudes, authorifoient fesdébauches fous le nom de ce grand Enipereur infenfe de fon amour, & plongé à fon égard dans les delices des
bonnes cheres : Ainfi, dis-je, elle exerçoit fes paffions fanglantes fur
les innocens également comme fur les coulpables.
ET toutefois la reception de Claudius auoit efté à condition de
pardonner generalement toutes chofes, oublier le pafſé, reuoquer &
annuller les grandes profcriptions, & autres injultes fureurs de CaliProcés de Che- gula. Quoy nonobitant on ne laifla de faire le procés à Cherea, &à
grand nombre d'autres de cette conjuration, tous executez à mort, rea, & autres.
C. Appius Syluanus.
Songe de N arcifus.
Vincranus & Furius Camillus re
uoltez.
Defefpoir des
peuples.
bien que fous pretexte d'auoir encorcor de nouueau attentéà la perfon
ne propre de Claudius. En apres fut appelle Caius Appius Syluanus
perfonnage tres-noble, aufli condamne à mort, pour auoir refufé de
coucher auec Meflaline, & pour quelque inimitié couuerte contre
Narciffus à cette occafion: à quoy on adjoufta pour crime vne médifance d'infamation au defauantage de l'Imperatrice: & Narciffus y
mefla vn fien fonge rapporté le matin àClaudius eftant encor au lit,
qu'il voyoit en dormant, difoit-il, Appius luy couper la gorge, dont
le bruit courut bien toſt parmy le peuple, que l'on faifoit mourir les
galands hommes Romains pour des fonges. Ainſi le peuple ceffa de
plus rien efperer de Claudius. Et là deffus Vincranus & Furius Ca-
-millus Gouuerneurs de Prouinces fe refolurent à la reuolte: qui donnerent tant de frayeur à Claudius, qu'on le vit fur le poinct de fe déporter du tout del Empire: finon qu'ils perirent foudain, abandonnez des gens de guerre, & moururent pluficurs Citoyens pour cette
caufe, tant hommes que femmes. Car on en vint iufques-là, pour les
grandes miferes & calamités de ce pitoyable fiecle, d'eftimer bienheureux & dignes de gloire, ceux eux qui par mort volontaire, ou au
LIVRE XI
trement, fe tiroient hors du monde. 209
ET cependant neantmoins la Meffaline tenoit fon hebeté & timi- vI.
de mary occupé en continuelles allarmes, de fe voir reduit à l'extre- Claudius hebeté
mité de fon predecefſeur, & s'égayoit en toute liberté à contenter fes & timide.
folles amours: attendant encor autre nouueau fujet de trouble, pour éblouir derechef les yeux à ce pauure Prince, & luy ofter du tout la cognoiffance de fa honte toute publique & ignorée de luy feul.
LLE commence donc la trame d'vne nouuelle ac- Chap. I. cufation contre Valerius Afiaticus honoré de deux Confulats, & contre Poppea Sabina tous deax en-Accufation Val. de Afiaticus, &
femble. Car Meffaline eftoit bien informée de leur de P.Sabina. adultere affez longuement continué : Et puis elle eftoit fort enuieufe des beaux iardins de Lucullus qu'Afiaticus auoit achetés, & par luy augmentez & enrichisengrande magnificence, agreable proye de confifcation au gouft del'ac- Suilius accufa- cufatrice. Elle employe Suilius à cette accufation de l'vn & de l'au teut.
tre, & y eft adjoint Sofibius Gouuerneur de Britannicus, pour fous pretexte de fidelité reprefenter à Claudius', que l'or & les richeffes
és mains des particuliers eft cec qui caufe plus de trouble aux Eftats
fouuerains. Qu'Aſiaticus chef de l'entrepriſe de tuer Caligula, auoit fans refpect d'vne affemblee generale du peuple requis librement T'honneur de ce parricide commis en la perfonne de Caius Cefar. Que
le bruit eftoit non feulement dans la ville, mais auffi par toures les Prouinces, qu'il s'en alloit aux armées de la Germanie. Car natif qu'il eftoit de la ville de Vienne, appuyé de grandes & puiantes alliances, il pouuoit eftre capable de fufciter de grands troubles parmy les nations eftrangeres. Claudius fans delay ny autre recherche, enuoye
en diligence Crifpinus Capitaine de fes gardes, accompagné de fol- dats d'elite, comme pour empefcher vne guerre naiflante, qui le rencontre à Bajes, & l'ameine à Rome eftroittement lie; ou fans en rien communiquer au Senat il eft ouy en vne chambre en la prefencede Meffaline.
ET comme Suilius 11. le chargeoit de la corruption du foldat obligé à prix d'argent, & par fales voluptés, à vne indigne reuolte: luy mer aufli en auant l'adultere de Poppea & fa molefle effeminée : l'accufé fur cela rompant le filence, Enquiers-t'en, dit-il, de tes enfans, à Suilius, ils t'apprendront que iefuis vray homme. Puis entrant fur la defenfe, il rendit Claudius grandement troublé, dont Meffaline ietta force larmes, & pour cela fortant foudain de la chambre afin d'efluyer fes yeux, pria fecrettement Vitellius de tenir la main à ce que le cri minel n'en efchappaft, cependant qu'elle pouruoyeroit de fon cofté à l'affaire de Poppea: à quelle fin elle employa fes plus confidents, Poppea Sabina qui
qui
par l'horreur de la prifon la portoientà vne mort volontaire: Ce mortvolotal
 fe faifoit fi bien hors la cognoiflance del'Empereur, que peu de
S iij
volontaire,
III.
Conftance de
Valerius Afiaticus.
IV.
Petra, Chena210 ANNALES,
iours apres il luy arriua de demander à Scipion fon mary & Senateur
Romain, foupant à fa table, comment il eftoit là fans fa femme, à
quoy il auroit fait refponfe, que le Deftin la luy auoit oftéc.
Mais en deliberant fur l'abfolution d'Aſiaticus, Vitellius pleuroit,
reprefentant leur ancienne amitié & focieté eftroite, nourris qu'ils
auoient efté enfemble à la fuite d'Antonia mere, du Prince, puis
difcourant des feruices par luy rendus à l'Eftat, & de nouueau en la
guerre contre les Anglois, il n'oublia aucune choſe commode pour
tendre à vne grace: Concluant toutesfois à luy permettre le choix de
la mort: & furent aufli les paroles de Claudius fuiuant la mefme douceur. Surquoy pluficurs luy confcillans la priuation de nourriture,
qu'ils difoient eftre la fin moins penible: Afiaticus, ie vous quitte,
dit-il, cette beneficence: & ainfifaifant à fon accoultumée fes actions
ordinaires, puis laué & foupé gayement; apres auoir dit qu'il fuft
mort plus honneftement par l'aftuce de Tibere, ou par la violence de
Caius Cefar, que par la fraude d'vne femme, & par l'impudique bouche de Vitellius; il fe fit ouurir les veines, apres toutefois auoir veu de
fes yeux le bufcherfuneral; lequel il fit tranfporter en autre lieu, de
peur d'incommoder l'ombre des arbres par le feu, tant il eut de refolution iufqu'au poinct de mourir.
En apresles Senateurs appellés, Suilius continuë fon rapport des autres criminels, & y adjoufte deux Cheualiers Romains d'illuftre mailiers condamnés fon furnommez Petra: Et la caufe de leur mort, pour auoir prefté
leur logis aux fecrettes afſemblées de Mnefter & de Poppea. Et en
à mort.
outre, fut objecté à l'vn quelque vifion nocturne en dormant, qui
eftoit d'auoir veu Claudius couronné d'efpics de bled renuerfés en
arriere, dont il auoit dit eftre fignifiée grande fterilité de grains. D'autres tiennent que ce futvne couronne de fucilles de vigne iaunaftres,
fignifiant la mort du Prince fur la fin de l'Automne. Mais cecy n'a
eité reuoqué en doute,quel'vn & l'autre de ces deuxfreres moururent
Recompenfes à l'occafion de I'vn de ces deux fonges, quel qu'il foit : Le Senat orordőnéesà Crif-donna à Crifpinus en recompenfe, les ornemens & priuileges de Pre- pinus & à Sofibius. teur, outre la fomme de quinze cens fefterces. Et Vitellius yadioufta
Soixante & quin-aufli mille fefterces pour Sofibius, comme gouuerneur de Britannize mille liures. Cinquante mille cus, & Confciller de Claudius: Et Scipio requis de donner fon aduis:
liures. Puis que (dit il) ie fuis de l'aduis commun de tous à l'égard de PopScipio,
elplo, mary de pea, vous deuez penfer que pour le refte, ie n'en veux pas iuger autrement que tout le corps du Senat: Ciuil temperament entre l'amitié conjugale & la feuerité d'vn grand Senateur.
V.
Perfidie des aduocats.
De là en auant Suilius rendu plus cruel, & aflidu accufateur des
criminels, fe trouua fuiuy de pluficurs autres imitateurs de fon audace: Car le Prince tirant à foy toutes les puifſances & fun etions des Magiftrats & des loix, auoit ouuert le chemin au brigandage. Et ne fut
Tors toutefois aucune marchandife fi venale, que la perfidie des Aduocats. De forte que Samius noble Cheualier, ayant baillé à Suilius
LIVRE XI. 21x
quatre cens mille numes, qui font vingt mille liures Françoifes, &
puis la preuarication reconnuë, il fe tua de fa propre main en la mai. Samius fe tue de fa main. fon du mefme Suilius. Ce fut fur l'entrée du Confulat de Caius Silius, du grand pouuoir duquel & de ſa fin ie parleray en fon temps.
Les Peres fe leuent donc, & font grande inftance de la loy Cincia, Loy Cincia
defendant de toute ancienneté de prendre ny argent,ny don aucun
pour plaider vnecaufe.
DEQVOY, & fur le bruit que faiſoient ceux qui en eftolent in- VI
tereffez, Silius de contraire opinion s'oppoſe viuement à celle de Suilius, rapportant les exemples des anciens Oratcurs, qui auoient iugé,
la reputation enuers la pofterité, eftre le plusbeau, e defirable loyer de le- La reputation
loquence: Car autrement ce feroit foüiller la Princeffe des fciences,par fer loyer de l'elo
uices trop contempribles: outre que la foyne pourroiteftre feurement gardée, quence,
manquant l'efperance de quelque profit. Et fi les affaires n'eftoient defendues,
par le moyen d'vne recompense, il ne se trouueroit perfonne qui s'en voulust
charger. Et ainfi l'on verroit les inimitiés toufiours entretenues, les accusations les injures, eg les outrages, durerfans fin. De maniere que comme
l'abondance des maladies apporte du gain aux Medecins; ainfi la contagieufe corruption des procés puiffe apporter aux Aduocatsquelque recompenfe d'argent dans lePalais. Qu'ils fe remiſfent en memoire Cajus Afinius, Meffal- la, Arruntius er Eferninus, éleués aux plus hauts degrés des honneurs, par
leur bonne vie reloquence incorruptible. Le Confulnommé, difcourant
ainfi, le iugement ſe difpofoit au confentement general de toute Aduocats coul- l'aflemblée, par lequel les Aduocats demeuroient coulpables de con- pables de con- cuffion. cuffion: quand Suilius & Coſſutianus,auec les autres quife voyoient
conuaincus & condainés à la peine, ſe ferrent prés del'Empereur, le
fuppliant excuferle paílé; ce que leur ayant accordé parvn muetbran
lement de tefte, ils parlent enen ces termes.
QVI feroit celuy tant pre fomptueux,qui fe donnaſt la creance d'eterniferfon nom,par le feul exercice des canfes. Qn'eux s'eftoient fimplement fe
parez, pourferuir vtilement le public e le particulier, er defendre les pauures contre ceux qui les furmontent en pouuoir e' credir, de forte que nul ne fe
trouuastdeftitnée d'ofsiftance faute d'Aduocats. Et que toutesfois l'eloquence
ne leur eftoit venuë gratuitement. Que pour vaquer aux affaires d'antruy, il falloit quitter le foin de fa maifon. Que plufieurs s'entretenoient par lamiLice, les autres par l'agriculture. Qu'il n'y auoit rien defirable, finon ce
dont on efpere quelque fruit. Qu Afinius Meffalla remplis des grands profits de la guerre d'Auguftuse Antonius, s'efloient facilement enfle le courage: Comme ſemblablement auroient fait lesEfernins, g Arruntiens,par
les grandes fuccefsions de leurs riches familles: Qw'ils anoient ausi en main
les exemples de Publius Clodius, er Caius Curio, desgrands falaires par eux
receus en plaidant. Que pour eux ils n'eftoient que mediocres Senateurs,contens des perites pratiques,qui fe pouuoient efperer en vn eftat paifible, &non
plus agité de guerres, ny de factions. Que lefimple peuple anoit bien la curiofité de rechercher le moyen de paroiſtre en quelque espece de robe, e s'y S iiij
VII.
212 ANNALES,
entretenir: Et que les honneſtes exercices destitués de loyer,ne pouнoien: auRecompenfe des cunement fubſifter,ſinon auec trop de mépris. Ces chofes ainfi deuëment
Aduocats limitée reprefentées, & accompagnées de raifon cuidente, le Prince modera par Clandius.
Dena feftercia. Cette recompenfe à la fomme de dix fefterces, qui font cinq eens liures,laquelle fomme excedée par les Orateurs, ils demeureroient coulpables de concuflion & deviolence.
VIIL.
Mithridates.
Bardanes.
IX.
petite Armenie.
ENVIRON Cce temps Mithridates, lequel i'ay dit auoir commandé
aux Armeniens, & efté amené à Caius Cefar, s'en retourna en fon
Royaume par l'aduis deClaudius, fur l'affeurance du fupportde Pharafmanes fon frere Roy des Hyberiens, lequel auffi l'auoit aduerty
que les Parthes fe mutinoient: dont la couronne eftoit en incertitude, & les affaires communes fans ordre. Car ducant pluficurs cruautez de Gotarzes, qui auoit projetté la mort d'Artabanus, de fa femme & de fon fils, dont les peuples effrayés auoient appellé Bardanes, lequel prompt qu'il eftoit aux effects d'importance, reduit fous la
main trois mille ftades de païs en moins de deux iours, & met Gotarzes en confufion, eftonne & ignorant fa venuë: & fans perdre temps fe faifit encor des prouinces plus voifines, finon les feuls Selcuciens qui s'eftoient mis en defenfe. Contre lefquels,comme femblablement
rebelles à fon pere,enflammé de cholere plus que neportoit le prefent
eftat des affaires, il s'engage au fiege d'vne place grandement forte
& munie de riuiere, de murailles& deviures en quantité. Cependant
Gotarzes augmenté des forces des Dahes, & des Hircaniens, renouuelle la guerre: & ainfi eft contraint Bardanes de quitter la Seleucie,
& tranfporter fon armée en la campagne des Bactrians.
ADONC les forces du Leuant ainſi diftraites, & en incertitude oй
elles fe porteroient; l'occafion fe prefente à Mithridates de fe rendre
maiftre de l'Armenie,par la force du Soldat Romain, & rafer des forterefſes inacceflibles pendant que l'armée des Hyberiens couroit le
plat païs: Car lesArmeniens firent peu de refiftance,depuis que Demonactes leur Chef, qui ofa prefenter la bataille eut efté mis en rouCotysRoy de la te. Seulement Cotys Roy de la petite Armenie y apporta quelque
peu de remife, aucuns principaux de la grande Armenie s'eftans rendus de fon cofté. Lequel Cotys toutefois fut retenu par lettres expreffes de l'Empereur: au moyen dequoy toutes chofes reüffirent a l'auantage & defir de Mithridates; plus cruel neantmoins qu'il n'eftoit
conuenable en vn regne nouucau. Mais les Princes Parthes, fur le
point de combattre, traittent foudain d'accord entr'eux, comme ils
curent cognu les trahifons de leurs peuples, defcouuertes par Gotarzes à fon frere. Et du commencement s'eftans affez lentement refolus à l'entreueuë; puis embrafſez d'affection iurent fur les Autels des
Dieux de venger la perfidie de leurs ennemis communs, & fe rendre
reciproguement tout honncur & respect: Bardanes donc fe trouue
auoir plus de droitau Royaume, & Gotarzes pourluy ofter toutfoup--
çonfe retire au fond del'Hyrcanie; & Seleucic rendue incontinent au
Gotarzes auec
fon frere inrent
fur les Autels.
LIVRE XI. 213
retour de Bardanes fept ans apres fa rebellion: non fans la honte des
Princes Parthes, fi longuement eludes par vne ſeule ville.
Lors Bardanes s'affeure haftiuement des meilleures Prouinces, & x.
fe difpoſe à recouurer l'Armenie, sil n'en cuſt efté empefché par Vi- bius Marfus Gouuerneur de Syrie, le menaçant d'vne guerre. Et ce-Vibius Marfus,
pendant Gotarzes, par le regret de luy auoir quitté le Royaume, &
rappellé qu'il fut de la noblee, à qui la feruitude eft moins fupportable dedans la paix, aflemble des forces: au deuant duquel on s'achemine vers le fieuue d'Erinde, ou le paflage fut grandement debattu:
la victoire en demeure à Bardanes, qui fe rend maiftre de tous les peuples mitoyens iuſqu'au Ginde, qui fait la ſeparation des Dahes &
Arriens, Là fut arrefté le cours des profperitez de Bardanes: Car les
Parthes, quoy que victoricux,refuferent la guerre filointaine; & pour
eela drefſe qu'il eut pour limites les monumens de fa grandeur, n'y
ayant eu parauant aucun des Arfacides qui euft iamais leué tribut de
ces nations. Il retourne plein de gloire, mais plus fier, plus orgueilleux, & moins fupportable à fes fubjets: qui le tuerent parvne fecret- Bardanestué par
te confpiration prife de longue main entr'eux, peufoigneux qu'ilfut les fubjets.
de fa perfonne, & n'ayant l'elprit tendu qu'à la chafle, fort ieune encor, & toutesfois plus renomme qu'aucun des Rois anciens, s'il euft
autant recherche T'amitié de fes peuples que la crainte à l'égard des
ennemis. L'Eftat des Parthes fe trouua fort troublé par cette mort Parthes trou- de Bardanes, demeurez en grande incertitude qui ils appelleroient àa blés.
la Couronne; plufieurs enclinans à Gotarzes, autres à Meherdates fils
de Phraates que nous tenionsen oftage. Mais en fin Gotarzes l'em- Gotarzes eflea
porta; lequel eftably força les Parthes par fes cruautez, diffolutions des Parthes.
& infolences d'eferire au Prince Romain des prieres fecrettes, de leur Meherdatesen- enuoyer Meherdates prendre poffefſion du Iceptre fucceflif de ics uoyéde Roms.
peres.
Sous les mefmes Confuls furent celebrez les ieux feculiers l'an huit- XI.
centiefme apres la fondation de Rome,& le foixante-quatriefime apreses Ieux ſeculiers,
la reprefentation dernicre qu'Augufte en auoit fait. Ie ne dy pas icy les raifons de ces deux Princes aflez declarées és liures que i'ay efcrits duregne de Domitian: car il les ordonna aufli de fon temps: aufquels i'afliftay fort attentiuement,comme eftant lors Preteur, & plus,honoré du Sacerdoce Quindecim-Viral: ce que ie ne rapporte pas par ven- Quindecion-Vi tance, mais pource que d'ancienneté le foin en appartient au Colle- ral,College de
ge des quinze Magiftrats, directeurs des ceremonies publiques. Clau- quinze Magi- trats. dius feant aux exercices du Cirque, & la noble ieuneffe entrant à che- ual pour commencer la plaifanterie Troyenne, en ce nombre parurent Britannicus fils legitime de l'Empereur, & auec luy L. Domitius Britannicus & L. fils adoptif, furnomme Neron: & fut la faucur du peuple plus à l'ad- bomicius, uantage de Domitius interpretée àheureux prefage: & ce difoit,auoir
pragons veus àl a
efte veu des dragons à fa naifance, comme gardiens de fa perfonne, naiffance de N
chofe fabuleufe & feinte a l'imitation des miracles eftrangers. Car luy ton.
XIL.
C.Silius mignon
de Meffaline.
XIII.
P. Pomponius
interdit du Senat.
Creanciers reprimez.
Lettres adjouftées àl'alpha- bet.
XIV.
Cadmus.
214 ANNALES,
mefme non accouſtumé de rien diminuer de foy dans lesvanitez, fouloit dire n'auoir efté veu qu'vn feul ferpent en la chambre où eftoir
fon berceau.
Mais cette inclination du peuple reftoit encor de la fouuenance
de Germanicus, dont n'eftoit demeuré que ce feul fils, & puis la compaffion qu'on auoit d'Agrippine fe trouuoit augmentée par la cruaute de Meifaline: laquelle luy ayant etté ennemie de tout temps, eftoit
encor pour lors plus irritée que iamais, ſielle n'euft efté retenuë de luy
fufciter des accufateurs & des crimes par l'amour de C. Silius, ieune
Gentil-homme de rare beauté, duquel elle eftoit fi ardemment éprife,
qu'elle luy fit quitter le mariage de Iunia Syllana fort noble Dame,
pour iouir de fon adultere auec plus de liberté; bien que Silius n'ignoraft point le danger & l'enormité du faict, preuoyant toutesfois vne
mort certaine en cas de refus: Mais fe propofant quelque moyen de
s'en garentir accortement,& cependant en tirer les grandes recompences qui en pouuoient arriuer, outre la iouiffance du bien prefent qu'il
tenoit à grande confolation. Venir en la maifon de Silius non fecrettement ny en cachette, mais auec fuitte fort grande, & au fortir ineeflamment attachée à fes coftez, le combler de prefens & d'honneurs:
bref comme fi la fortune euft defia efté tranfportée, les ferfs,les affranchis, & la nobleffe y paroiftre en nombre comme en la prefence du
Prince.
Mais Claudius ignorant l'eftat de famaiſon,ſe mefloit neantmoins
de reformer autruy, & cenfurer la licence des Theatres, & la police
publique, par Edicts rigoureux. Ce qu'il fit à l'égard de P. Pomponius de qualité Confulaire,luy deffendantl'entrée du Senat pourauoir
baillé aux Comediens à publier fur l'échaffaut desvers remplis de fales propos, contre l'honneur de quelques Dames d'illuftre maifon:
Reprima la cruauté des creanciers par vne Ordonnance, leur deffendant de prefter aucune chofe à intereft aux enfans de famille, fur la
mort de leurs parens: fit amener dans la ville les fontaines des monts
Simbruines: Èt publia quelques nouuelles formes de lettres par luy
adjouftées à l'ancien alphabeth, confiderant que celuy des Grecs n'auoit efté en mefme temps commencé & parfait.
LES Egyptiensreprefenterent deuant tous autresleurs conceptions
par les figures des animaux, dont les plus anciens monuments de la
memoire des hommes ſe voyent encor de ce temps graués de telles
figures fur les marbres: & outre ce,ils fe difent aufli inuenteurs deslettres lefquelles furent tranfportées de l'Egypte aux Grecs par les Pheniciens, qui fe font preualus de cette inuention, s'attribuans à cux mefmes la gloire de ce qu'ils auoient receu d'ailleurs. Car le bruit plus
commun eft, que Cadmus Phenicien en fut le premier Autheur, & les
communiqua auxux Grecs, rudes & groffiers qu'ils eftoient encor pour
lors, & de peu d'experience. Aucuns tiennent que Cecropsl'Athenien,
ou Linus le Thebain, ou Palamides l'Argien, inuenterent premiere-
LIVRE XI. 215 ment les formes de feize lettres: & que toſt apres d'autres, & princi- palement Simonidestrouuerentle refte. Mais qu'en ItalielesHetruriens
les receurent du Corynthien Demaratus: & les Aborigenes en eurent
la premiere cognoiffance du Roy d'Arcadic Euander. Les formes de noslettres Latines peu differentes des anciennes Grecques; le nombre d'icelles imparfait,iuſqu'à ce que lerefte y fuft aufli adjouſté. Suiuant lequel exemple Claudius y auroit mis encor celles de fon inuention, qui feulement ont eu cours durant fon Empire, & puis bien toft de- meurez inutiles & hors d'vfage: finon qu'on les voit encore aujour- d'huy grauées aux cuiures anciens des Temples, des Palais, & places publiques.
EN apres il propofa au Senat touchant le College des Harufpices, Xv.
rufpices.
afin d'entretenir dans l'Italie cette difcipline tres-ancienne: difant, College des Fia- que par leurs bons aduis ils auoient de leur propre mouuement, ou par le commandement du Senat Romain,conferué en leur entier tou- tes les ceremonies du feruice des Dieux: ordre receu des Etruriens, &
diftribué aux familles des principales maifons de cette Prouince. Et eftoit à craindre, s'ils n'y tenoient foigneufement la main, qu'ils ne fe ruinaffent bien toft par trop de negligence, & ne tiraffent aufli aueс
eux à la mefme ruine les autres religions, par eux fouuent reftituées & fouftenuës és aduerfités de la Republique. Sinon ils eftoient en danger de voir croiftre entr'cux les fuperititions eftrangeres, par le mépris trop grand qu'ils faifoient des bonnes fciences, au lieu de les deffendre, & rendre graces aux Dieux de la profperité dont ils ioüüf foient pour lors. Surquoy le Senat prononça l'Arreft que les Ponti- fes iugeroient ce qui eftoit à reftablir & entretenir de l'ordre des Ha- Harufpicesremis rufpices: de maniere que ce College demeuraft inuiolable dans le re- aux Pontifes. pos, comme il auoit conftamment fubfifté durant les flottans & dou- teux mouuemens de l'Eftat.
Le iugement des
EN cette meſme année la nation des Cherufces demandaleur eftre xV1. enuoyé
par
 vn Roy de Rome, perdu qu'ils auoient toute leur Nobleffe Les demandans Chenufees Ita- leurs guerres ciuiles: finon vn feul de race Royale nourry entre les lus pour Roy. Romains, & nommé Italus, fon pere Flauius, frere germain d'Armi- nius, & fa mere fille de Catumerus Prince des Cattes: fort bel hom- me, & bien duit aux exercices des armes & des cheuaux, tant à lamo- de Allemande que Romaine. L'Empereur luy donne force argent,
auec grand nombre de fuiuants pour fa garde, & le follicite d'em- braffer vertueufement l'occafion de fe reftablir au droict ſucceffif de fes majeurs. Que natif qu'il eftoit de la ville de Rome, non point comme oftage, mais vray Citoyen il s'en alloit à vn Empire eftran- ger. Sa venuë fut donc premierement agreable aux Allemans; & plus encor,pource que n'eftant imbu d'aucunes difcordes, il eftoit égal en affection enuers tous: Sa courtoifie & moderation louées & honorées d'vn chacun; & par fois aufli adonné au vin,& autres desbauchescom munementvſitees parmy ces peuples Barbares. Dontilfe mit bientof 
pect aux Princes
voifins.
216 ANNALES,
Italus rendu fuf- en credit non feulement entiers les voifins, mais aufli aux Prouinces
plusefloignées,tant que ceux qui s'eltoient ellcuez parles factionscommencerent d'auoir fa grandeur fuspecte: fe retirans aux Prouinces d'ou
ils efperoient plus de faucur, & publians,que l'ancienne liberté de la Ger
manie fe perdoit par l'augmentation de la puisflance Romaine: comme s'il n'y
anoit per fonne au monde capable de tenir entr'eux la feance d'vn Prine fonuerain finon laſeule pofterité du perfide Flauins:qu'on fe feruoit en vain du
nomd' Arminius, le fils meme duquel nourry er efleuéen pays ennemyfo prefentant à la Royauté,pourroit donner de la crainte, infecté par la façon deviure, par la feruitude, tous externes ornemens. Mais en cas que t'ame d1-
talus fuft celle de fon pere, il ne fe tronueroit aucun anoir plus faitla guerre
à fa patrie, e aux Dieux domeftiques,que fes parens e ceux de fa maifon paternels eg maternels.
XVII.
Et fauorifé du
peuple.
XVIII.
SVR ces propos & autres femblables, ilsaffemblent de grandes troupes égalées à celles d'Italus, lequel ils difoient auoir efté appellé, non veau contre leur gre: e puis quil fe trounoit furmontant en nobleffe tous les
autres Princes de la Germanie, qu'ils fe donnaffent donc encor le loifir de recognoistre fa valeur, er s'il fe rendroit digne de fon oncle Arminius, de
fon ayeul Catumerus: n'y ayant dequoyrougir à l'occafion de fon pere,pour
ne s'eftre iamais departyde la foy iurée aux Romains par le general confentement de route l'Allemagne: er quec'eftoit abufer du nom de liberté,
s'en feruir à fauffes enseignes,par ceux qui degenerez & ne tendans qu'à la
ruine publique,n'awoient autre esperance que par des mutineries etumultes populaires. Ainfi tout le vulgaire fe portoit d'allegrefſe à maintenir ce Roy Italus, lequel victoricux par vn grand combat, & puis par
cét heureux fuccés furmonté d'arrogance, & pour cela chaffé du
Royaume, & en apres remis nis par le fecours des Lombards, il affligeoit
ainfi l'Eftat des Cherufces, par diuerfes fortunes bonnes & mauuaifes.
LES Cauches paifibles pour lors, & libres de leurs actions par la
mort de Sanquinius; En attendant la venuë de Corbulo, pour luy
conwent la baffe fucceder, courent la baffe Germanie fous la conduite de Gannafcus,
Les Cauches
Germanieros an
Corbulo reduit
Gannafcus à la
fuitte.
Caninefare de naiſfance: qui ayant longuement receu la folde Romaine dans les troupesdu lecours, & depuis fugitif reuolté, pilloit &
rauageoit grandement auec legers vaifleaux la fronticre Gauloife,
qu'il feauoit eftre riche & peu aguerrie. Mais Corbulo arriué dans
la Prouincé auee extreme foin, toft fuiuy de la gloireà l'égal de fon merite, n'ayant jamais parauant prattiqué cette efpece de guerre,ordonne fur le Rhein nombre de vaiffeaux de trois rames pour banc, &
autres yaifleaux armez & en bon ordre de combat, par tous les creux
& gouffres de la mer, met à fond les batteaux ennemis, & reduit Gannalcus àla fuitte: & ainfi les chofes prefentes affez pacifiées, il ramene.
à l'ancienne difcipline les Legions defaccouſtumées du trauail & des
couures militaires,& toutes ioyeuſes de leur pillage: deffendant lorsque
l'arméc marcheroit, de iamais quitter les rangs, ny aller au combat fans
LIVRE XI. 217
fans expres commandement: toutes les charges militaires, les gardes,
le guer, ne fe faifoient donc qu'auec les armes: & dit-on que deux Soldats furent punis de mort, l'vn pourauoir trauaillé aurempart fans elpée, & l'autre pource qu'il n'auoit que le poignard feulement; lef- quelles actions excedantes l'humanite, & poflible non veritables, ont routefois tiré leur origine de la feuerité de ce Chef deguerre : que vous
pouuez iugerauoir eftéfort ſpeculatif, & eftrangement rigoureux en grandes fautes, ayant vfe de telle cruauté pour chofes fi legeres.
XIX.
Les Fritonsdon
COu- nent des oftages
Av refte cette terreur toucha diuerfement nos Soldats & les ennemis: nous augmentaſmes noftre vertu, les Barbares perdirent le courage; & les Frifons irritez qu'ils eftoient, ou peu fideles au party Romain depuis la deffaite de L. Apronius, donnerent des oftages, & fe
retirerent dans les terres departies par Corbulo: qui leur donna vn
Senat, des Magiftrats, & desloix; & pour les empefcher de contreuenir à cét ordre par luy eftably, il les y obligea par vne feure & forte garnifon. Plus il enuoya fommer les Cauches majeurs de ſe rendre,&
par mefme moyen drefſer quelque piege à Gannafcus, dont l'entreprife reüffit tres-bien àl'égard de ce fugitif, reuolté, traiftre & violateur de la foy publique. Et neantmoins les Cauches s'efmeurent de
fa mort, à la fufcitation mefme de Corbulo,y contribuantles femences d'vne rebellion, qui fut la creance commune. Car à quelle fin tenir ces peuples en rumcur? Ce ne denoit eftre pour gratifier le Prince,qui
auoit affez de contentement de fe voir deliure d'vn homme turbulent,factieux
e ennemy de la paix: Ny pour le bien de l'Eftat, qui denoir porter le dommage d'vne nouuelle guerre. Et aufli tant s'en faut que le Princeeuft auun deffein de rien mouuoir de nouueau contre les Allemagnes, qu'il
en fit ramener toutes les garnifons deçà le Rhein.
ET furent en mefme temps renduës à Corbulo les lettres touchant xx.
ce fujet, trauaillant defia pour camper en terre ennemie. Luy done Corbulo com- mandé ſe retirer fur ce commandement fi foudain, bien que plufieurs chofesluy vinf- dela Getmanie.
ſent en penfée, le reſpect qu'il deuoit à l'Empereur, les plaintes que ces
peuples Barbares feroient de fes deportemens, & la rifée des voilins alliez, il profera ſeulement ces paroles, à que les anciens Capitaines Romains ont efté heureux! & quant & quant commanda la retraite. Etpuis
de peur que le Soldat ne demeuralt oifif, il eftendit entre la Meufe &
le Rhein vn foffe long de vingt-trois milles, pour empefcher les fou- daines inondations de l'O cean. Et Cefar toutefois nelaiffa del'honorer des ornemens du Triomphe,bien qu'il luy euft refufé le pouuoir
pour la guerre : honneur que Curtius Rufus obtint femblablement Curtius Rufus
toft apres. Lequel auoit nouuellement creuſé la terre Mattiaque de fuccede à Cors bulo. profondes ouuertures pour y chercher les mines d'argent,infructueufes & tle peu de durée. Mais d'autant qu'ily alloit pour les Legions du
labeur & dommage infupportable àfofloyer les eaux du dedans de la terre, chofe mefmement fort penible aux lieux découuerts d'vne plaine. Ainfi leSoldat exceffiuement fatigué de tel trauail, & pourceque T
218 ANNALES,
l'on fouffroit femblables cruautez en pluficurs autres Prouinces, il dreffe des lettres ſecrettes fous le nom des armées, fupplians l'Empereur que ceux à qui il voudroit commettre fesarmées, il les honoraft
parauant des ornemens triomphaux. De l'origine de Curtius Rufus,
lequel on a publié fils d'vn Gladiateur,ie n'en voudrois rien alleguer
de faux, honteux que ie fuis de mettre icy en auant ce qu'on a efcrit
de luy pour veritable.
Paruenu qu'il fut à l'adolefcence, & fuiuant le Quefteur auquel
Vifionde Cur- I'Afrique eftoit efcheuë: comme en la ville d'Adrumete il fe promeXXL
tius en Afrique.
XXII.
Gn. Nouius
Cheualier Komain.
Spectacle des
Gladiateurs aux
defpens des
Qucfteurs.
Quefture.
noit furle midy par les porches du logis tout feul, & entretenant fes
fecrettes penfées dans le filence; fe prefenta deuant luy la femblance
d'vne femme plus grande que le naturel humain, dont il oyt cette
voix: C'eft toy Rufus, qui viendras en cette tte Prouince derechef, een qua
lité de Conful. Efleué en efperance par ce prefage,& reuenuà Rome par
la liberalité de fes amis & viuacité de fon efprit, il obtint premicrement la Queſture, & toft apres entre plufieurs Gentils-hommes qui
y pretendoient emporta aufli la Preture par lavoix & faucur del'Empereur Tibere; qui voulut couurir la honte de fa naifſance par ces paroles: Curtius Rufus, dit-il, me ſemble né de foy-mefme. En apres defia
vieil par yne trifte complaifance aupres des Grands, arrogant entre
ceux qu'il voyoit au deilous de luy, & difficile enuers fes femblables,
il obtint le Confulat, les ornemens du Triomphe, & en fin le gouuernement del'Afrique : où mourant il accomplitle prefage de fon deftin.
A Rome en mefme temps Gn. Nouius notable Cheualier Romain, fe trouue l'efpée au cofté parmy ceux qui falüoient le Prince,
fans en auoir fceu les caufes ny prefentement ny depuis. Car ap- pliqué qu'il fut aux tourmens d'vne queftion bien fort violente, il declara n'y auoir aucuns complices, chofe reftée en doute fi
ce fut pour les celer tant feulement. Encor durant le mefme Confulat, fut propofé par P. Dolabella de celebrer annuellement le
fpectacle des Gladiateurs aux defpens des Qucfteurs nouuellement
receus en cette charge; laquelle fut autrefois le prix de la feule
vertu pour tous les Citoyens capables d'y pretendre par la probité
publiquement recognuë : & plus anciennement la ieuneffe vertueule n'eltoit aufli forclofe du Confulat ny de la Dictature. Au refte les
Quefteurs furent inftituez dés le temps des Rois, ce que monftre la loy furnommée des Curies, remife en auant par L. Brutus: & depuis
tes Confuls retindrent à cux la difpoſition de la Quefture, iufques à
ce que lepeuple voulutaufli pouruoir à cette dignité. Et lespremiers
nommes du peuple furent Valerius Porus, & Æmilius Mamercus,
foixante-trois ans apres les Tarquins chafles pour le faict de la guerre: & puis croiſſans les affaires on en crea encore deux pour la ville
qui tolt apres furent aufli doublez,taillable que fut l'Italie pourl'en
tretenement des gens de guerre, outre les tributs & impofts des Prouinces. En apres on en crea encor vingt, par la loy de Silla pour fup-
LIVRE XI. 219
plément du Senat, aucc augmentation de pouuoir fur les iugemens.
Et combien que les Cheualiers auoient defia receu ce mefme pouuoir de prefider aux iugemens, toutefois la Qucfture ſe donnoit gratuitement felon le merite des Candidats, ou facilité de ceux à qui en
appartenoit la difpoſition,iuſques à ce que par l'ordre de Dolabella
elle fut comme expofée en vente.
Av Confulat de A. Vitellius, & de L. Vipfanius, s'agiſſant du fup- XXIII
plément du Senar, pource queles principaux de la Gaule cheueluë,receus de longue main en l'alliance & bourgeoifie Romaine, defiroient L.es Gaulois de- aufli auoir part aux Eftats & dignitez de la ville: le bruit & les conten-mandentpartaux
tions en furent fort grandes deuantle Prince: difans les vns, que l'I dignitez ville. de la
ralie n'eftoit point fi malade qu'ellen' euft afſezdequoy remplir le Senat:que les
habitansnaturels anoient esté ſuffiſans parlepase, auec les peuples de leur confanguinité: e n'y auoit es riende blafmable en l'ancienne Republique: Plus
que la memoire eftoit encor prefente des beaux faicts e'g vertus anciennes de peuple Romain. N'eft-ce pas affez, difoient-ils,que les Venitiens& lesIn
Jubres fe foient introduits au corps du Senat, fans y appeller anjourdhuy la
nation Gauloife,totalement differente de nos maurs e constumes, afin de nous
tenir captifs dans ce confus meſlange de Senateurs? Quel honneur cy-apres à
noftre Nobleffereftante, ou fi quelque panure du Latium eftoir defigné Senateur, tout fe trouueroit remply de ces riches Gaulois les ayeuls e bifayeuls
defquels auroient deffait e& passé nos armées aufil del'efpée, er assiege l'EmpereurIulius deuant lavilled Alife. Cela eft de fraiſche memoire: Mais s'il
est loiſible de ramenteuoir ceu ceux qui demolirent le Capitole auec nos Autels, fe
verroient encor aujourd'huy jouyſfans de thonneur de la Bourgeoifie: Bref
qu'on fe gardast de rendre si communs les honneurs desPeres eg des Magi- ftrats Romains.
LE Prince non aucunement émeupar tels propos, fe mit promptement à difcourir au contraire, adrefſant ſa parole à l'aflemblée, &
commençant ainfi: Peres Senateurs, mes Majeurs, le plus ancien def- quels Claufus,Sabin de naiſfance, fut receu en la Bourgeoifie Romaine, e
entre les familles Patriciennes tout enfemble, me conuient à gouuerner cer Estat par leurs propres confeils, en transportant icy tout ce qui le pourra
trouuer de plus beau és pays eftrangers: car ie sçay fort bien que les Iuliens furent appellez de la ville d' Albe, les Coruncains de Camerin, les Porciens de Tufculum: e pour ne rechercher trop curieufement les chofes anciennes, plu- fieurs autres venus d'Etrurie, Lucanie, er generalement de toute l'Italie, tam que Rome fevit estenduë iusqu'aux Alpes. De forte que non feulement les particuliers vn à vn, mais lespays enations entieres s'vnirent conjointement
a nous par vn mesme nom: adonc nous eufmes an dedans vne folide
ferme paix, plus fleuriſfante que nulle autre Nation eftrangere. Lors que
ceux de delà le Pau, receus en la bourgeoifie Romaine,e& que fous couleur de mener des Legions par tout te monde, adjonstans à noftre corps les plus puif fans de nos Prouinces, l'Empire tout abbatu fe trouna foulagé par ce moyen. Se repent-on que les Balbes fe foient icy transportés de l'Espagne das Tij
XXIV.
Harangue de
Claudius.
XXV.
Les Autunois
premiers honoSenat.
220 ANNALES,
tres excellents de la Gaule Narbonnoife: leur pofterité eft encor parmynous,
ne nous cedent point de bonne volonté & d'affection enuers cette patrie.
Quelle autre chofe caufa laruine des Laredemoniens e Atheniens, bien que puiffants enarmes, finon qu'ils rejettoient lesvaincus comme eftrangers? Mais nofire fondateur Romulus fut fi aduisé de receuoir plufieurs peuples pour Citoyens, le mefime iour qu'ils auoient efté ennemis. Les eftrangers ont regné fur
nous: ce n'eft pas du iourdhuy feulement, comme pense le commun,que les
Magiſtrats font donnez aux enfans des affranchis. Que fi nons anons com
batu contre les Senonois,les Volfques, les Æques,n'ont-ils iamais en d'armées
contre nous rangées en bataille? Nous fufmes pris par les Gaulois, donnafmes
des oftages aux Toscans, e portafmes le joug des Samnites. Et toutefois fi on
veut recourir toutes les guerres pafsées, il ne s'en tronuera ancunes plustoft
pacifiées que celle des Gaulois. Et depuis la guerre finie auec eux, nous n'auons en que paix continuelle e tranquilité conftante. Maintenant done qu'ils
font vnis anec nous, par conformité de mæurs, professions, artifices, coustumes & alliances qu'ils nous apportent & fafſent part de leur or, moyens
richesfes,plustoft que les efloigner ou feparer de nous. Toutes chofes (Peres
Confcripts) que l'on croit aujourd'huy tres-anciennes, ont efté nouuelles, les
Magiftrats populaires apres les Patriciens, les Latins apres les Populaires
ceux des autres Prouinces de l'Italie apres lesLatins: Et ce que nous faifons
defendons prefentement parexemples, vieillira femblablement,fera cyapres pour exemple à la pofterité.
L'ARREST des Peres fe rapportant au difcours du Prince; les Autunois furent les premiers honorez dudroict dereception entre les Serez de l'ordre du hateurs en la ville: droict à eux donné en faueur de leur ancienne alliance, d'auoir feuls vfurpé le nom de fraternité auec le peuple RoLesplus anciens main. En mefme temps l'Empereur mit au nombre des Patrices tous
du Senat mis en- les plus anciens du Senat, ou ceux de qui les Peres auoient tenu les
Eftats plus relcuez; en eftant fort peu reftédes familles que Romulus
auoit appellez du nom de Majeurs, & L.Brutus du nomde Mineurs:
Eftans aufli faillis ceux que le Dictateur Cefar auoit choifis par la loy
tre les Patrices.
Caffia, & le Prince Augufte par la loy Seuia. Toutes cesfaueurs agreables au peuple eſtoient effectuées au grand contentement du Cenfeur, bien fort en foucy comment il mettroit hors du Senat ceux qui
fe trouuoient diffamez par leur mauuaife vie. Surquoy il s'aduifa
prudemment de moderer l'ancienne feuerité par cette douceur inufitée: qui fut de confulter chacun à part foy,en s'examinant eux mefmes, & demander volontairement la permiffion de fe defcharger de
leurs offices: Qu'ainfi la chofe feroit moins offenfiue, car il publieroit en mefme roolle les noms des démis & des excuſés, afin qu'il y
euſt moins d'ignominie & de honte en ce iugement de Cenfure. La
Claudius appellé deffusle Conful Vipfanius propofa d'appeller Claudius,Pere du Senat,
pource quele nom de Pere de la Patrie eftoit trop commun, & que Pere du Senat.
l'on deuoit honorer de nouueaux noms les graces nouuelles enuers
la Republique. Mais il rompit ce propos du Conful, comme fentant
LIVRE XI. 221
fentant par trop la complaifance: & ordonna le luftre, qui eftoit la Claudius ordon- le luftre, qui reucuë & defeription generale, ou denombrement de tous les paistri-furde lixmillions
butaires à l'Empire Romain: qui fut de fix millions neuf cens qua- neufcens quarărante-quatre milles Citoyens enroollez, & fe faifoit de cinqen cing te-quatre mille
Citoyens.
ans. Etlors print fin fon ignorance à l'efgard de fa maifon porte Claudins com
qu'il fut de recognoiftre & punir les maluerfations & fales desbau mence à recoches de fa femme; afin de s'enflammer de nopces inceftueufes. bauches gnoitre dels fa des.
OR la Meffaline defia deg ouftée de fes communs adulteres,fe laiffoit femme.XXVI aller àl autres paillardifes incognuës: quand Silius mefme, foit par vne
fatalefottife, ou qu'ilettimaſt que le remede des prefens dangersfult de
s'y precipiter foy-mefime, la preſla de fe deporter du tout de plus diflimuler: Car ils n'en eftoient pas venus-la, d'attendre l'extremité de la vie ds
Prince: Que les confeils des innocens ne leur ponuoient eftre nnisſibles; mais
que pour s'affeurer quand les fautes fe voyoient manifeftement defcouueres,
il falloit recourir al'andace: qu'ils auoient en main des gens coulpables de mesme faute, craignans pareille punition. Etque pour fon regard fans feтme qu'il eftoit, e fans enfans, il eftoit tout prest de l'efpouser e adopter Bri- Propofition de
tannicus: quoy faifant elle demcuroit en mefme puisfance, iointe l'affeurance Silius d'efecuer le mariage, &
qu'ils fe donneroient en preuenant Claudius;homme ausßifacile à furprendre, adopter Bcitan
que prompt à la cholere. Ces paroles nonchalemment & froidement nicus.
receuës par Meffaline, non pour affection qu'elle euft enuers fon mary, mais de peur que Silius paruenu à l'Empire, nela mefprifaft en fin
comme adultere. Mais dans l'incertitude confiderant lagrandeur &
l'imporrance du forfait, il creut eftre à propos de le couurir du pretexte de mariage; lequel ils ne differerent plus longuement que iufques à ce que Claudius fe fuft abfenté de la ville pour vn facrifice
vouć à Hoftie; occafion à Meffaline d'accomplir auec plus de liberté
& moins d'infamie,ce luy fembla,toutes les folennitez nuptiales de ce
nouueau mariage.
I E ne fais doute qu'on tiendra pour vne fable, qu'en vne ville fça- xxVII. chant toutes chofes, & ne pouuant rien celer, fe foient trouuez des perfonnes fi afleurées, & mefmes le Conful nommé; qui affemblés
a iour prefcript ayent ofe figner & feeller vn contract de mariage fait
auec la femme d'vn Prince Romain, comme pour en auoir desenfans;
elle y confentir en la prefence & fur la parole des Aufpices, en facri- Ceremonies obfier aux Autels deuant les Dieux, s'afleoir publiquement à la table feruées aux ma riages.
auec les conuiez du feftin, fe baifer & embraffer à la veuë de toure
l'affemblee, & finalement paffer la nuit enfemble en pleine liberté de
mariage. Chofe toutefois tres-veritable & fans fiction; comme le
faict a efté fidelement deelaré & laiffé par efcrit à nos Anciens.
LA maifon du Prince en eftoit donegrandement troublée, & fin- XXVIIL
gulierement ceux qui y commandoient; lefquels en cas de changement trouuoient leurs perfonnes en extreme danger,& ainfi enmurmuroient bien fort,non plus par fecrettes plaintes, mais tour ouuer- Plaintes des do- tement, difans,qu'en l'abfence du P'rince les adulteres sefoient cautelenfe- meltiques, Tiij
zmene
Confiderations
notables fur le
mariage.
AVX
XXIX.
Confaltation entre les affranchis.
terolla b
222 ANNALES
mentfaisis de fa chambre, laquelle ils deshonoroient par pollutions illicites,
bien que le Prince ne fuft encores mort. Plus, que Silius puiffant en credit qu'il efloit, par la grace de fa beanté& fleuriſfante ieuneſfe; par la nobleffe
de fa maifon E par l'honneur de fon Confulat, fe diſpofoit indubitablement à
chofes tres-grandes, outre ce mariage, deffein trop enident pour n'eftre apperceu. La crainte fans doute leur venoit en l'efprit,confiderans Clau- dius de peu de fens, & ployable aux volontez de fa femme: & à cette
occafion pluficurs mortsexecutés par le feul commandement de Meffaline: Mais aufli lafacilité du Prince leur donnoit quelque affeurance; s'ils le pouuoient gaigner par l'horreur du crime,qu'elle pourroit
eftre condamnée & accablée deuant que conuaincue: & toutefois que
le danger y eftoit grand, en cas qu'elle fuft ouye; important qu'il eftoit, que bien qu'elle confefſaft, elle trouuaſt les oteilles bouchées.
E'T premierement Calliftus, duquel i'ay defia parlé fur la mort de
C. Cefar, Narciflus qui fit mourir Appius & Pallas, le plus puiffant en
faucur pour lors, confulterent enfemble fi par fecrettes menaces ils
deuoient deftourner Meffaline de l'amour de Silius, diffimulans toutes autres chofes, & puis s'en deportent, crainte de fe precipiter eux- mefimes dans le peril d'vne ruine: Pallas par manquement de courage: & Calliftus exercé aux affaires de la Cour precedente, & bien co- gnoiſlant que la puiffance fe gardoit mieux par confcils prudents,que violents. Narciflus perfifta en fon aduis,y adjouſtant feulementqu'on
print garde qu'elle n'euft aucune cognoiffance, ny de l'accufateur,ny des charges de l'accufation. Ainfi donc Narciflus attentif à l'occa- fion, durant la longue demcure de l'Empereur à Hoftie, perfuada à
deux concubines plus ordinaires du Prince, d'entreprendre l'accufatrepriſe par deux tion, par liberalitez & grandes promeffes, & leurpropofant beaucoup
plus de credit & de pouuoir en l'abfence de la femme du Prince.
Accufation enconcubines.
XXX
Narciflus demande pardon.
Remonſtrance
du mefme Natciffus.м
CALPVRNI A donc, c'eltoit le nom de I'vne des concubines, fi
toft qu'elle vit tout feul le Prince en fecret, profternée foudain à fes
genouils, s'efcrie à haute voix, que Meffaline eftoit mariée à Silius: II
iette fon regard à l'autre concubine nommée Cleopatra, là aufli exprefſement prefente à mefime fin, & luy demande ce qu'elle en fçait, laquelle par vn figne de tefte luy donne à entendre que la chofe eft
ainfi. Sur cela il fait promptement appeller Narciffus, lequel arriué
demande pardon au Prince du paflé, pour luy auoir diffimulé les deportemens de Meffaline àl'égard de Vectius & de Plautius. Le Prince
par fon aduis dit n'eftre befoin de parler aucunement àSilius pourle
prefent touchant fes adulteres; mais luy laiffer ce qu'il tient en fes
mains, les bagues, ioyaux, pierreries precieufes, enfemble la maifon &
les efclaues auec tout le refte pour enen difpofer à fon plaifir, à condi
tion de luy rendre fa femme & rompre les conuentions matrimoniales contractées auec elle. Comment, dit Narciffus à l'Empercur en
fuitte de ce propos, pokuez-vous ignorer voftre dinorce &s ce mariage,
LIVRE XI. 223 que le peuple, le Senat,eg le Soldat ont veu publiquement? Sans doute,dit- il encore, le noииели mary fе рeut defia dire maftre de la ville, fi vous n'y
vsés de diligence.
CLAVDIVs donc mande tous fes plus confidents, & premierement xxx
en communique auee Turranius Commilfaire general desviures, puis
auec Lufius Geta Capitaine de fes gardes, lefquels auoians le faict,
tous les autres affemblez s'approchent le folicitans de fe retirer au corps de fes Gardes, s'en bien affeurer, & pouruoir à la ſeureté de fa perfon- Sageconfeil. ne,deuant que parler de la punition de fes ennemis. C'eft chofe cer- UALneB taine que Claudius fe trouua fi fort eftonné de cette frayeur,qu'à tous moments il ne cefſoit d'interroger ceux qui ettoient prés de luy, sil n'eftoit pas encore Maiftre de l'Eftat, & Silius homme priue tant feu- lement. Maisla Meffaline plus diffoluë que iamais en tous desborde- ments, celebroit dans la maifon fur le declin de l'Automne vne re- prefentation de vendange:leraifin au preffoir rendoitle vin en abon- dance par grands ruifleaux dans la cuue; les femmes couuertes de peaux danfoient à l'entour en fuiuant la couftume des Bacchantes Meffaline dégdi- fée en Bacchan- agitées de fureurs en facrifiant à Bacchus. Elle efcheuelée,vne longue te pour factifier à
verge de vigne en main auec fa feuille,ayant Silius à fes coftez cou- Bacchus. uert de lierre, & chauſfé de hauts brodequins, croulant la tefte d'vn branlement continuel, & chancelant comme troublé devin: plus les danfeurs en multitude auec vn bruit confus de voix,cymbales, & ta- bours, & tous fans honte & comme totalement alienez de leur fens.
On rapporte que Vectius Valens monté par gayeté fur vn arbre fort haut, en luy demandant ce qu'il regardoit refpondit,vne furieufe tem- pefte du cofté d'Hoftia, foit que l'apparence y fuft en effect,ou que eefte parole coulée par cas fortuit de fa bouche,fult pafſée depuis en prefage. 001
XxxII. CEPENDANT le bruit & les mefſagers viennent de toutes parts rapportansque Claudius eft pleinement informe de toutes choles, &
en volonté de venger bientoft ce defordre.Meffaline donc fe retireaux iardins Luculiens, & Silius pour diflimuler fa crainte fe rend dans la Confeil pour l'exercice de fa charge: les autres de leur party diffipés çà & là vont fuyans le danger, & font furpris & arreftez par les Cente- niers. Meffaline toutefois pource que le mauuais fuccés de fes affaires luy ofte le temps d'y pouruoir par autre moyen, prend la refolution d'aller promptement au deuant de fon mary pour eftre veuë de luy, remede qui autrefois luy auoit fort heureufement reüffi. Pluselle com mande à Britanticus & à O ctauia de l'accompagner afin d'embraffer leur pere; & dauantage pria Vibidia, ancienne mere des Veltales, de gaigner l'oreille dufouucrain Pontife pour impetrer fa grace. Le temps ainfi employé, il ne luy refte plus que trois perfonnes feules pour tou- te compagnie,folirudeinfenfiblement recognue; & neantmoins con- tinuant fon deffcin,paffe qu'elle eut à pied toutle long de la ville, elle entre dans le chemin d'Holtia,fur vne efpece de tombereau feruant
T iij
224 ANNALES,
tranfporrer les vuidanges des iardins; fans pitié d'aucun, entant que
l'horreur de fes crimes eftoit au deflus de toute compaflion.
XXXII, CESAR n'eftoit pourcela fans grande apprehenfion: car il nefe fioit
pas affez de Geta Capitaine de fes gardes, egalement leger au bien &
au mal. Pourquoy Narciſlus aflitté de ceux qui eftoient en mefme
crainte, ne donne autre efperanceàl'Empereur de bien affeurer fa perNarciflus reçoit fonne, finon qu'il remiftle commandement des gens de guerre pour
la charge des vn iour feulement à l'vn de fes affranchis, & s'offre d'en accepter la gens de guerre
pourvniour feu- charge. Et de peur que s'acheminant à la ville il ne receuft quelque Iement. changement de volonté,à la perfuafion de L.Vitellius & deP. Largus Cecina, il demande place au mefme carroffe, & s'y affiet auec le Prince.
XXXIV.
Meffaline demande eftre ouye
de Claudius.
XXXV.
DEPVIs le bruit fut conftant, que fur les diuers propos tehus par Claudius, foit en blâmant les mauuais deportemens de la femme,ou
fe repreſentant le fouuenir de fon mariage, &cle bas âge de fesenfans:
Vitellius ne fit autre refponfe, finon par ces exelamations accompagnées de foufpirs : quelle indignité! quelle outrecuidance quelle
cruauté! Narcifſus le preffa donc inftamment de s'expliquer plus ouuertement, & declarer fans feinte l'obfcuritéde tels ambages, mais il
nepût obtenir de luy que ſes refponfes ne fuffent toufiours ambiguës
& a double entente: & que Cecina ne fit auflile femblableà fon exem
ple. Cependant Meffaline arriuée s'approche deuant le Prince,criant
& redoublantfes cris, qu'il ouift la mere d'O Ctauia & de Britannicus:
L'accufateur infiftoit au contraire, luy reprochant à haute voix Silius
& lemariage: & pour diuertir aufli la veuë du Prince luy prefentoitles
informations des paillardifes. Et toft apres entrant dans la ville fes
enfans luy eftoient prefentez, fi Narciffus ne les euſt fait retirer: lequel
toutefois ne put repouſſer Vibidia, requerant violemment &à toute
force, que la femme du Prince ne fuſt condamnée à mort fans ouir
fes defenfes. A quoy refpondit Narciffus,qu'elle feroit ouye, & luy feroit permis de fe purger du crime; & cepen dant qu'elle qui eftoit Religieufe s'en allaft, & ſemeſlaft feulement des facrifices.
DVRANT Ces chofes le filence de Claudius fut eftrage: & non moins
celuy de Vitellius feignant d'ignorer le tout: & lors commandoit le
feul Narciffus, de pleine authorité il fait ouurir la maifon del'adultere,
& y appellel'Empereur; & luy monſtre tourt à l'entrée l'effigie du pere
de Silius abolicpar Arreft du Senat; puis tout ce que les Nerons & les
Drufes auoient iamais eu de plus precieux, qu'il difoit auoir efté baillé
à Silius pour recompenfe de fes fales & deteltables amours: & ainfi
conduit le Prince tout enflammé de fureur & tranfporté de cholere, au
Fort des gardes Pretoriennes, defia toutes affemblées en corps pour le
receuoir; aufquelles par l'aduis de Narciffus il declare fort fuccinctement fon intention: Car bien que ſa douleur eftoit iuſte,la honte ne
luy permettoit s'eftendre dauantage enen difcours. Au mefme inftantfe
fitvn cry general de toute l'affemblée demandant qui eftoientles cri-
LIVRE XL. 225
minels, & en requerant la punition. Et Silius prefenté deuant la Tri
bune, ne fe diſpofe aucunement à la deffenfe,ny à prolonger le temps;
priant feulement luy accelerer la mort,& par cette conftance donnant
aufli a plufieurs Cheualiers Romains fes amis le mefme defir de moirir promptement; çauoir à Titius Proculus ordonné pour garde à Si lius & à Meflaline, à Vectius Valens qui auoit confefle & promettoit
d'en accufer d'aurres, à Pomponius Vrbicus, & à Saufellus Trogus, Plufeurs com- complices femblablement deltinez à la mort: Plus Decius Calpurnia- plices de Silius.
nus Capitaine du guet, Sulpitius Rufus Intendant des jeux publics,&
Iuncus Virgilianus Senateur, receurent encor la mefme punition tous enfemble. con pomice conice Уte for
360330
LE feul Mnefter differa l'execution à fon égard: lequel déchirant xxXA
fes habits, & priant le Prince par grands cris redoublez, qu'il regar Mneller daft les meurtriffures reftées fur fa perfonne, r fe reffouuint de la parole par laquelle il b'anoit affubjetty à Meſſaline: queles autres s'eftoient rendus coul pables par grandes liberalitez e efperances, e luy par la feule contrainte
d'vn commandement abfolu: ern'y auoit aucun plus exposé an danger demou
rir fi Silius eust obtenu l'Empire. Cefar émeu de telles plaintes, & porté à compaflion, fut perfuade par fes affranchis de n'auoir égard à vn Comedien, apres tant de nobleffe executée à mort: & que c'eftoit cho- fe indifferente d'eftre coulpable d'vn crime capital volontairement
commis ou par contrainte: & que mefmement la defenfe de Traulus Montanus Cheualier Romain, n'auoiteſté receuë. Il eftoit ieune homme, bien fort modefte, mais de beauté excellente, & pour ces confide- rations mandé volontairement par Meffaline, & foudain renuoyé
apres vne feule nuit,aufli foudaine àfelaffer de fes lafciuetez, comme à'les defirer. La vie fut toutesfois donnée à Suilius Cefoninus, & à
Plautius Lateranus; à l'vn en confideration des feruices de fon onde Plautius Latera paternel; l'autrefauué par fes vices, & comme ayant fouffert la honte nus.
en cette fale affemblée d'y feruir de femme.
CEPENDANT Meffaline prolongeoit fa vie aux jardins de Lu- xXXVII, cullus, & y drefſoit encor des fupplications auec quelque refte d'efpe- rance, & non fans cholere tant elle eftoit arrogante, mefimement en
cette extremité. Et fi Narciffus n'euſt auance la mort, l'accufateur y
pouuoit fuccomber: Car Claudius rentré en fa maifon, & adoucy par les bonnes cheres & agreables traittemens, échauffé qu'il fut du vin
commande qu'on allalt aduertir cette miferable; car on tient qu'lvſa Claudiustroublé de ce de vin permet à
ce mot, qu'elle vint le lendemain pour defendre fa caufe. Cela MMeffaline deveentendu que la cholere commençoit de s'atiedir, & l'amour à reue- nir deffendre fo nir,dont on apprehendoit la nuit prochaine,& le fouuenir de lacham- canfe. breconjugale, en cas de retardement. Narciffus haftiuement forty va denoncer aux Centeniers & au Maiftre de Camp de faire l'execution de mort, & que l'Empereur le commandoit ainli: & à cét effect leur eft laifle Euodus, vn des affranchis, pour y eftre preſent & en com- mander l'ordre. Lequel acheminé en diligence aux jardins,la trouue
XXXVIIT.
Mort de Meffalinc.
226 ANNALES,
eftenduë par terre, & Lepida fa mere aupres d'elle,laquelle peu affeetionnée parauant enuers fa fille durant fon grand pouuoir, eftoit
lors portée de compaflion en ces neceffitez extrémes; & luy confcilloit de n'attendre point l'executeur; que le cours de fa vie eltoit paffé,
& n'auoit rien plus à defirer finon vne mort honorable: Maislhonneur n'auoit plus de lieu en cette ame fi fortinfectée des corruptions
de fes paillardifes, & ainfi les larmes & les plaintes y furent vaines. Sur
ce lesSoldats en grand bruitfur l'ouuerture des portes, yentrent tous
en foule, le Maiftre de Camp toutefois demeurant en filence: Mais
l'affranchy fuiuant fon humeur de feruile naiffance, luy crie fans refpect & d'vne voix tonnante toutes fortes d'outrages.
LORS commençant de fentir fa mifere, en vain toute tremblante
elle fe porte le poignard à la gorge & àla poictrine,& meurt toutefois
ducoup plus penetrant de la main du Maiftre de Camp; le corps demeure a la mere. Le rapport faità Claudius eftant à table,que Meflaline eftoit morte, fans luy diftinguer comment, fi par main d'autruy,
ou de la fienne propre: il n'eut pasfeulement la curiofité des'en enquerir; & demanda à boire, continuant l'ordre de fon repas à l'accoultumée: & les iours fuiuans ne monftra figne aucun de ioye, trifteſle,
courroux, ny autre quelconque humaine affection, foit en la prefence
des accufateurs s'applaudiſlans du faict, ou de fes enfans afligez &
plaintifs. Lc Senat ayda aufli à luy en ofter la fouuenance, en ordonnant que les ftatuës & le nom de Meffaline fuffent abolis en tous licux
publics & priués. Les qualités & ornemens, de la Quefture attribués à
Narciffus, qui fut la moindre de fes dignitez,releué qu'il eftoit en pouuoir àl'égal de Pallas & Califtus: chofe neantmoins honorable à fon
égard, mais prejudiciable à l'Eftat, demeurans fes erimes couuerts &
impunis par tel moyen.
Fin du vnziefme Liure des Annales de Cornelius Tacitus.
227
ANNALES
DE C CORNELIVS
TACITVS
LIVRE DOVZIEME
SOMMAIRE.
C
LAVDIVS refolu de fe remarier, & Agrippine fille de fon frere Germanicus preferée à
toutes.
Ces nopces authorisées du Senat.
Silanus gendre de Clandius fe fait
mourir.
Seneque reuenu de l'exil.
Octania fille de Claudius accordée à
Neron.
Les Parthes viennent demander à Rome Meherdates, efleu par eux à la dignité Royale; bien toft vainси
par Gotarzes.
Mithridates s'efforce en vain de recouurer le Royaume de Ponte:dont
vaincu il eft amené à Roте.
Lollia, de grande && illuftre maifon, est condamnée par les rufes d'A- grippine.
Claudius angmente le Sacré espace,
enuironnant le dehors des murailles de la ville.
Neron adopté par Claudius. Colonie conduitte aux Vbiens.
Les Cattes vaincus.
Vannius Roy des Sueues depofſedé. Les actions e la victoire de P.Oftorius,contre Caractacus Royd'An gleterre.
Neron preferé à Britannicus, par les
menees d'Agrippine, fes plus fidelesdomeſtiques fortis peu a pеи de fa maifon. Prodiges e grande famine à Rome. Guerre entre les Iberiens les Armeniens.
Furius Scribonianus relegué.
Arreft du Senat contre les femmes qui
s'adonnoient aux efclaues. Monuement en Iudée entre les habi
tans e les Soldats.
Chap. I.
228
L'authorité des Procureurs dans les
Prouinces.
ANNALES,
fulats.
Priuilege d'exemption attribuez à
'Ifle de Co.
DeC. Pompeius& Q.Veranius.
De C. Antiftius, M. Suilius Rufus.
De T.Claudius, Cornel.Orfitus.
De P. Cornelius Sulla, L.Saluius
Otho.
Les Byzantins déchargez des contributions.
Lepida contrainte a la mort.
Finalement Claudius empoi ſonné.
Neron fuccede àlEmpire.
Actions des fix années fous les ConDe lunius Silanus, eQ.Haterius.
De M. Afinius Marcellus, e M.
Arilius Auiola.
V R cette mort ſanglante de Mefſaline fut la maifon du Prince toute diuifée par par vne grande con
tention entre les Affranchis, à qui feroit lhonneur
de procurer vne femme à Claudius, accouftumé de
tonner contre ceux qui viuoient hors du mariage,
& ployant facilement fous le joug conjugal de fes
époufes. Aufli les femmes n'eftoient moins ardentes apres la brigue
de ce grand party,par l'oftentation de leur Nobleffe, beauté, richeffes, & toutes autres recommandables qualitez pour y paruenir: mais
Lollia Paullina celles dont on eftoit plus en doute, furent Lollia Paullina, fille deM.
& Iulia Agrippi- Lollius de qualité Confulaire, & Iulia Agrippina fille de Germanicus.
Claudins pour Celle-cy portée de la faueur de Pallas, Lollia de celle de Califtus. na nommées a
femmes. Plus Elia Petina de la maifon des Tuberons,recommandee par Narciffus. Le Prince donc flottant en cette confufe diuerfité d'opinions,
Confeilafemblé les appella tous enfemble au Confcil, pour y compofer leurs difcorpour le faict du dances: auec commandement de dire chacun leur aduis, & en déduimariage. re les raifons.
II
111.
Narciffus luy remettoit eri auant fon mariage ancien & famille
commune: Car Antonia eftoit de Petina, & qu'il n'y auroit nul changement en fa maifon, que aufli Petina fa femme precedente reuenant, n'auroit aucune paflion de maraftre contre Britannicus & O &tauia, fi proches à fes enfans. Califtus au contraire, remonſtroit que
Petina ayant efté rebutée par vne fi longue ſeparation, en cas qu'elle fe veift reftablie, fe rendroit orgueilleufe: & qu'il eftoit plus à pro
pos de receuoir Lollia: laquelle n'ayant iamais eu d'enfans, tiendroit
fieu de mere àceux des precedens mariages. Mais Pallas tenoit pour
grand auantage en Agrippine, d'amener auec ſoy le petit fils de Germanicus, fort digne au refte qu'elle eftoit de la grandeur Imperiale,
tres-noble Princeffe, & de la maifon Claudiane: & plus aufli par fa
fecondité & integrité de icuneffe, capable d'eftendre le grand nom
des Cefars à la pofterité, fans le communiquer aux familles eftrangeres.
CEs raifons eurent plus de force, accompagnées des mignardifes & attraits d'Agrippine: laquelle venant fous pretexte de parenté vifiter
LIVRE XIL. 229 vifiter fon oncle à toutes heures, l'attire fi bien à elle, qu'eſtant pre- feréc aux autres, bien que non encore femme, elle s'en attribuoit tou- tesfois defia l'authorité: plus, incontinent qu'elle fe veit pleinement iouiſfante du mariage, elle fe porte à autte delfein, de marier Domi- tius qu'elle auoit de Cn. Anobarbus auec Oétauia fille de l'Empe- Agrippine folli. cite pour Neron reur; chofe qui ne ſe pouuoit fans crime, accordée qu'elle eftoin à Octauia, fille de Lucius Silanus: lequel affez illuftre de foy, Claudius auoit en cette lEmpereur confideration porte aux faucurs & defirs du peuple, par la magnifi- cence des ornemens triomphaux & l'honneur de prefider aux folen- nels exercices des Gladiateurs: Mais rien n'eltoit difficile à l'égard de TA
ce Prince, qui n'auoit ny rugement, ny affection, ny haine, finon
ce qu'on luy mettoit en l'efprit, par priere ou commandement ab- folu. 110
IV.
feur, hommerufé
VITELLIVs done couurant du nom de Cenfeur fes rufes ferui- les, & preuoyant les dominations naifſantes, fe jette haſtiuement dans Vitellius Cenles confeils d'Agtrippine pour gaigner fes bonnes graces: accufe Sy- & afranchy. lanus,la fœur duquel lunia Caluina, Dame veritablement belle &
de bonne grace, mais plus libre en paroles que ne portoit la bien- feance de fon fexe, & qui peu deuant auoit efte mariee au fils de Vi- tellius: il print l'occafion là deffus de luy impofer l'infamie, non d'yn incefte, mais d'vn amour par trop indifcret: Et Cefar y portoit volontiers l'oreille, comme prenant plaifir aux foupçons contre Sylanus fon gendre, & d'autant plus fenfible en la chofe qui regardoit l'intereft de fa fille: Et Sylanus fans recognoiftre la furprife, Preteur qu'il eftoit pour lors, ſe trouua tout foudain hors de cette dignité &
de l'ordre du Senat, par l'ordonnance du Cenfeur Vitellius: bien que
de long temps le luftre ou reueuë du Senat fuft defia expirée, & le nombre des Senateurs du tout arrelté : Quoy fait Claudius rompit Claudius rompis l'aliance en mefme temps, & Sylanus contraint fe déporter de fon l'alliance de Sy Magiftrat, & le refte du temps de fa Preture remis à Eprius Marcel lanus. lus.
Sovs le Confulat de C. Pompeius & Q. Veranius, le mariage ac- Y. cordé entre Claudius & Agrippine fe tenoit defia tour aſleure, tant
par le bruit commun,que par amour illicite,n'ofans pas encore ce- lebrer les folennitez des nopces: entant qu'il n'y auoit aucun exemple du paífé, qu'vn oncle euit iamais époufé la fille de fon frere,chofe tenue pour incefte: dont on craignoit la confequence à l'égard du Mariage d'A- public, en cas qu'à l'aduenir tel mariage fe trouuaſt reprouue; & grippine ince- ainfi fut l'affaire tenu en longueur, tant que Vitellius y pourucut par itucux. fes artifices. Car apres la demande faite à Cefar, ſi fa volonté n'e- ftoit pas de fe foûmettre aux ordonnances du peuple, & à l'authori- té du Senat? Et luy ayant refpondu eftre trop foible pour s'oppofer
au confentement general de tous les Citoyens & du Senåt, il le prie Remonftrance d'attendre dans le Palais; & entré au de Vitellius an Confeil dit auoir chofe impor- Senat. tante à declarer, & requiert luy eftre accordée l'audience: commen- Y
et shigaig
al aiu
15qond
VI.
VII
230 ANNALES,
çant ainfi, Que les grands labeurs du Prince au gouuernement de lVniuers luy eftoienc inſupportables, fans quelque fecours domestique, pour auec
plus de liberié donner l'ordre des affaires communes: er difoit dauantage,
quel plus honneste foulagement pourroit-on donner au Cenfeur de ce grand
Empire Sinon vne femme fidele compagne, en tous cas profperes e douteux?
à qui l'on puife confier fes plus fecrettes pensées, auec la nourrituredes chers
enfans hors les honteux exercices desvoluptés deshonnestes, apres s'eftre rendu de tour temps e dés la premiere ieuneſſe përpeinel obferuateur des
loixρΗ ΣΠe reode
Apres ces chofes ainfi fauorablement difcourues, & fuiuies d'vne
generale conjouiſlance de tous lesPeres, il reprend fon propos en ces
termes. Puis done, dit-il, que vous eftes d'aduis que le Prince fe marie; il
feroit necefſaire de luy choifir vne femme douée de vertus excellentes, de nobleffe,fecundiré, fainéteré,qualités qui fe trouuent en Agrippine, furmontant
anfsi toutes autres Dames en fplendeur de naillances qui a fait afjez på- rorftre les effects de l'excellence de fa vertu e ſagefſe admirable, par Thonnefteté de fes deportemens. Et eft icy bien feant de recognoiftre, que par la
pronidence Diuine elle se trouue aujourd'huy en eftat de viduité, pour eftre
jointe à vn Prince, qui n'a iamais experimenté à l'efgard des femmes finon
feulement fes mariages. A quoy Vitellius adjouftoit dauantage,qu'euxх
mefmies poutoient anoir entendu de leurs peres, Ir ven de leurs yeux, les fem.
mes mariées ranies au plaifir des Cefars, chofe eſloignée de la modeftie du
temps prefent. Plus,que la raifon les obligeoir de laiffer pour l'aduenir l'in
fruction, comment vn Empereur fe doit marier. Mais (ce dira t'on) les
mariares des filles de nos freres auec les oncles font inufités entre nous, ils
font tontesfors permis entre les autres Nations par les loix, non aucunemene prohibés. Que außi les alliances des coufines germaines autrefois deendues fe trounoient pour lors loifibles && communes: Plus, que les couftumes faccommodent à l vrilirè,de forte que cerite espece de mariage pourra estre
Semblablement en vsage apres nous.
I L y en eut qui fortans du Confeil protefterent à l'enuy les vns des
autres d'y employer la force, en cas que l'Empereur differaft d'effeEtuer la chofe: furquoy fe fait vn grand amas d'hommes de toutes
qualitez,crians à haute voix,que tout le peuple Romain le demandoit ainfi: Et Claudius fans plus longue attente fe vient prefenter
de en perfonne fur la place, deuant ceux qui approuuoient le mariage;puis entré au
au Senat l'adueu Sehat demanda que l'Arreft en fuft expedié, par lequel les nopces des
du mariage d'A oncles auec les flles de leurs freres feroient pour l'aducnir declarées
legitimes. Et toutesfois ne fe trouua aucun,porté du defir de tel maClaudiusdemangrippinc.
riage, finon vn feul Cheualier Romain nommé T. Alledius Seuerus,
follicité par Agrippine de le faire ainfi,qui fut la creance depluficurs.
L'EftatRomain La Cite alors renuerfee & tout le refte de l'Empire obeifloit à vne
fuiet à vne fem- femme, qui ne fe ioüoit pas de l'Eftat Romain par lafciuetez & pail- mesui lardifes, ainfi que la Meffaline, mais comne par commandement viril & abfolu, libre ſeucrité, & le plus fouuent ascompagnée d'arro-
LIVRE XIІ. 之3堂
ganee: Rien au refte d'impudique au dedans de la maifon, finon
entant que la domination le pouuoit defirer. Et la cupidite excef
fiue de remplir fes coffres, auoit fon pretexte pour la conferuation de l'Eftat.m IATA 1X
SILANVS fe tua de fa main le propre iour des nopees, foit quil ViII. euft prolongé l'efperance de fa vie iufqu'à ce poinêt, ou qu'il l'euft Silanus ſe tuë de fa main le iour
ainfi projetté pour rendre la chofe plus odicufe. Caluina fa feur des nopces.
bannie del'Italic. Claudius en commanda des facrifices, conforme Claudius en coment aux Ordonnances Royales de Tullus Hoftilius: & lesindulgen- mande des facri
ces generales publiées par les Pontifes au Temple de Diane: Nonfans fices,& les indulgrande rifée du peuple, ſe moquant que l'on meflaft parmy les fup-ngences generaplices des ex piations d'inceftes. Mais Agrippine ne fe voulant pas
diuulguer feulement par actions mauuaifes, impetre pour Seneque le sene que rappel rappel de fon exil & la dignité de Preteur tout enfemble, croyant que lé de fon exil.
le peuple y prendroit plaifir pour l'excellence de fa doctrine; & afin
que l'enfance de Domitius fuft regie par vn tel Maiftre, & dreffée par
fes Confeils à l'efperance de l'Empire : Car par ce moyen y auoit apparence que Seneque feroit fidelle à Agrippine pour fa beneficence,
& au contraire mal affectionné enuers Claudius, à caufe de l'injure foufferte.note
I L fut en apres refolu entr'eux de n'vfer deplus grandelongueur,
& perfuadé fous amples promeſles à Memmius Pollio Conful defigné,
de propofer l'aduis que Claudius fuft prié d'accorder Octauia fa fille Octauia deman
à Domitius, chofe conuenable à leur age, & qui donneroit ouucrture dée pourDomi tius.
à autres plus grands deffeins. Pollio done par quelque difcours peu
diffemblable à celuy de Vitellius, en fait la propofition, & par tel
moyen eft conclu le mariage d'O ctauia: de forte que outre l'alliance premiere, Domitius fe trouue tout à la fois efpoux, gendre,& defia
égal à Britannicus par les brigues de fa mere, & les menées de ceux
qui craignoient la vengeance du fils de Meſaline pour l'auoir accu- fee. NRas
x
des Parthes.
DVRANT ce mefime temps lesAmbafſadeurs des Parthes,enuoyez (comme i'ay dit) pour demander Meherdates, viennent au Senat, & Amballadeurs
commencent ainti le rapport de leurs charges: Qw'ils ne venoient pas
ignorans de leur alliance, ny pour fe departir de l'obeyſfance deuë à la maifon des Arfacides: mais pourdemander le fils de Vonones, petit fils de Phraases, contre l'injufte domination de Gotarzes: infupportable également à la Nobleffe au peuple. Entant que' eftans deſia les freres, les proches,ele refte des Nobles appartenans de plus loin à la maifon Royale épuisez par
meurtres, on y adjouftoit encor les femmes groffes,e les perirs enfans: pendant que Gotarzes, homme fans caur einfortuné guerrier couure fa fai- neantife de cruautez dedans vn Palais: Qu'ils auoient anec nous vne fort
ancienne amitié, e eftoir raifonnable dafsifter tes alliez conftisuez en egale puiffance: & qui ne leur cedoient que par forme de reuerence: Car les en- fans de leurs Rois donnez enoftages n'eftoient à autre condition,finon afin de
Vij
RIIU
XI.
al3r ot e
Remonftrance
de Claudius à
Meherdates.
232 ANNALES,
recourir au Prince g aux Peres, contre l'opprefsion de quelque tyrannie domeſtique furuenante: pour auoir vn meilleur Roy, nourry, instruis es accoustumé aux loix e vertus Romaines.ofoi et
APRES ces mefmes ou ſemblables difcours, Cefar commence fon
propos de la hautefſe Romaine, & des bons offices des Parthes: &
s'egalant au diuin Auguſte, rapportoit comment defia ces ces peuples
luy auoient demande vn Roy,fans faire mention de Tibere, qui leur
en auoit femblablement enuoyé vn. A quoy il adjoufta quelques inftructions à Meherdates, qui eftoit là prefent, qu'il ne simaginaſt
point là vne domination fur des efelaues, mais vn gouuernement de
Citoyens: fe propofant la clemence & la iuftice, d'autant plus tolerables, qu'incogneuës à toutes Nations eftrangeres: Puis tourné vers
les Ambafladeurs, il honore de grandes louanges ce nourriçon de la
ville, comme doüé de grande modeftie: & que toutefois il falloit fupporter du naturel des Rois, pource que les frequents changemens des
Royautez eftoient bien fort à craindre. Et au refte que l'Eftat Romain eftoit pour lors venu à telle fatieté de gloire, qu'il defiroit le
repos de tous les autres peuples eftrangers, non moins que le fien
proprc. a0 CERCI
XII LA charge fut commife à C. Caffius Gouuerneur de Syrie, de
Laadreffée commifion à Caf- conduire le icune Prince iufqu'a la riue d'Euphrate. En ce temps-là
fius de conduire Caffius excelloit en l'intelligence des loix: car les Arts militaires deMelerdates. meurent fans exercice par le repos: Et la paix tient en indifference
moD uuob eeq les braues guerriers auec les timides. Et luy toutefois ne laiffoit d'enXIIL.
tretenir la couſtume ancienne, entant qu'ilſe pouuoit horsla guerre,
d'exercer les Legions & faire de mefme par fa diligence & preuoyance, comme pretlé des ennemis : Choſe qu'il iugea digne de fes majeurs & de la maifon Cafliane, fort celebrée de longue main parmy
ees Nations. Ainfi donc faifant venir ceux par l'aduis defquelsauoit
efté mandé Meherdates, & campé pres la ville de Zeugma où la ri
uiere eftoit plus gueable: Si roft que la Nobleffe des Parthes fut arriuée auec le Roy d'Arabie Acbarus, il remonftre à Mcherdates que
les premieros boutades des Barbares, quoy que violentes, fe relafchoient en peu de temps, ou bien fe changeoient en perfidies: &
ainfi qu'il acheminaſt meurement le cours de ſes defſeins. Ce confeil negligé par l'aftuce d'Acbarus, qui arreſta longuement ce leune Roy imprudent en la ville d'Edeſle), s'imaginant que les grandeurs
fouucraines ne confiftoient qu'au luxe & fomptucules voluptés: lors
que Carrhenes les haftoit de venir,leur monftrant les chofes du tout difpofées: au lieu de prendre le plus court par la Mefopotamie,firent
lentement le circuit entier de l'Armenie, & encor tres mal à propos
fur l'entrée de l'Hiuer.
PvIs fatigués desneiges & des montagnes & approchés de la plaine,
fe ioignent aux troupes de Carrhenes, paffent le fleuue Tigris, & le pais des Adiabenes; leRoy defquels luliates s'eftoit ouuertement de-
LIVRE XII. claré amy 1233
uers
 de Meherdates, plus porté toutefois d'affection ſecrette en- Gotarzes: Mais la ville de Ninos eft prife en paflant, ancienne refidence des Rois d'Aſfyrie, & Chafteau renomme, ou par le dernier combat entre Darius & Alexandre fut du tout abbatuë la puiſance
Sambulos,
des Perfes. Cependant que Gotarzes faifoit des vœux fur le mont aux Dicux de cette contrée, dont la principale deuotion eft d'Hercules: qui en certain temps afligne aduertit les Sacrificateurs Denotiond'ner en cules notable, dormant de tenir pres du Temple des cheuaux en eftat d'équipaHeches,
ge pour la chaffe. Et ces cheuaux ainfi chargés de carquois pleins de s'en vont feuls errans par les bois, reuiennent enfin de nuit haletans & les carquois tous vuides: Et le Dieu fe prefentant dere
uaux,
chef leur
 ou


fait voir encor en dormant les endroits courus par les cheterre.
les Sacrificateurs trouuent çà & là les beftes gifantes fur la
Av refte Gotarzes,eftant fon armée encor trop foible,faifoit rem part de la riuiere de Corma: & bien que prouoqué au combat, tane
XIV.
en
par
 longueur
 deffits injurieux,
 par
 que par Herauts expreflement enuoyez, tiroit Gotarzes tire en frequents changements de quartiers, & enuoyoit longueur atten- dant plus de for- gents
rement
 pratiquet les ennemis à force d'argent; & entre autres premie
d'Arabie
 Ezeates Adiabenien fe retire, puis Acbarus auec ſes troupes fuiuant l'inconftance de ces nations, plus defireufes d'en- uoyer
Meherdates
 à Rome chercher des Rois,que d'en auoir en leurs terres. Ainfi deftitué de fes plus grandes forces, & ſe meffiant de la
cas.
trahifon
 Et
 du refte des fiens, fe propofe de hazarder la bataille en tout Gotarzes ne refufoit lors d'en venir aux mains, augmenté de courage, voyant fes ennemis fi fort diminucz. La rencontre fut fandeffaite glante,

 &
de


l'euenement
ceux
 douteux,iuſques à ce que Carrhenes, apres la qu'il auoit en tefte, trop elloigné des fiens fe trouua enclos par derriere d'vne grofle troupe fraiſchement furuenuë & tué. Adonc
mefles

de
toute
 Parrhaces
 efperance perdue, Meherdates fuiuant les vaines pro- vaffal de fonon pere, eft par luy arrefté prifonnier,
uré Meherdates li- prifonnier &
ftoit
& liuré aux victoricux. Lequel reprochant à Mcherdates qu'il ne- cruellement
main,
 ny fon parent ny de la race d'Arfaces, mais eftranger & Ro-traitté. luy fit couper les oreilles, & ainfi acheuer le cours de fa vie:
tarzes
elemence affectée au grand mépris du nom Romain. Toft apres Go- meurt de maladie: & Vonones, lors Gouuerneur des Medes appellé au Royaume, qui n'eut ny profperitez ny aduerfitez pour fai- Royaume des Parthes venu par fut
re parler
 le Royaume
 de foy,
 des
 ayant regne peu de temps & fans gloire : & ainfi Gsceffiona e
 Parthes transferé à Vologefes fon fils. logefes.
&
MAISle
courant
 Roy du Bofphorc Mithradates, apres auoir tour perdu,
dant l'armee
 vagabond la campagne, entendu que Didius comman- Romaine s'eftoit femblablement retiré auec la meilleu- re
quelques
 partie de fes forces, n'eftant refté en ce nouueau Royaume que
lius Aquila
 cohortes Romaines en petit nombre,fous la charge de lu- Cheualier Romain, aucc Cotys fort ieune Prince, & non Viij
XV
xVI.
Soraces, prife.
234 ANNALES
encore exercé au fait des armes : Mithradates prend l'affeurance
d'affembler fes voifins, auec les fugitifs Bofphorins en corps d'armee, attaque le Roy des Dandarides, le deffait en Bataille, & fe
rend poffeileur de fon Royaume. La chofe entenduë, & quedelà
il s'acheminoit au Befphore en toute diligence, & pource qu'auffiZorfines Roy des Soraces, s'eſtoit encore de nouueau declaré
ennemy, lors Aquila & Cotys confiderans leur foibleffe, fe trouuent tous deux enfemble obligez à rechercher la faueur eftrangere, & recourir à Eunones, puiffant entre les Adorfes: & n'y
cut grande difficulté en cette alliance, comparant la puiffance Romaine, contre le rebelle Mithradates. Et fut l'accord que Eunones
commanderoit la caualeric, & les Romains fe chargeroient d'aflieger les places.
ILs marchent donc en cet ordre:que les A dorfes faifoient l'auant
garde & arriere-garde':les cohortes Romaines auec les Bofphorins
tenoient la bataille tous armez à noſtre mode. Ainfi l'ennemy, repouſlé l'on vient à Soza ville de Dandarie : laquelle abandonnée
par Mithradates on refolut de garder, & y laifſer garnifon, craignant
la legereté ambiguë ou infidelité des habitans. Puis on s'achemine
droit aux Soraces,& au paffage de la riuiere de Pande,iufques à la vils.Vipo ville des Ie d'Vfpe, d'affiette releuce furvn coftau, munie defoflez &demurailles,non de pierre, mais fimplement de clayes iointes enfemble,
& enduites de terre, matiere de foible refiftance contre l'effort
d'vn ennemy: & les tours fort rehauſſees au deffus des murailles,
troubloient les affiegez par Aambeaux & armes de long-bois: &
fila nuict n'euft ſeparé le combat, la ville pouuoit eftre prife &
afaillic en vn ſeul iour.
XVII. LE l'endemain les afliegez enuoyent des Deputez demander
grace pour les perfonnes de libre condition, & preſenter dix mille
elclaues. Choſe refuſee des vainqueurs, pource que c'eftoit cruauté de tuer des hommes rendus, & trop de peine de ſe charger de
telle multitude de prifonniers, qui deuoient pluftoſt mourir par
le droit des armes. Et ainfi fut donné le fignal de tuer, à ceux
qui eftoient entrez par efcalade:la crainte en fut grande à tout le
refte de ce peuple, croyant n'y auoir plus rien d'afſeuré: puiſque
les armes, les remparts, les lieux inacceffibles, les grandes villes &
Zorfines fe pro- les riuieres, n'auoient nul effort contre cette violence. Zorfines,
fAerne deuant l'image de Cefar. apres auoir longuement confideré, ce qu'il auoit à faire, ou de
pouruoir à l'extreme necefſité de Mithradates, ou à la conferuation de fon Royaume paternel, il porte ſa refolution en faueur
deſoy & des fiens, & preſentant des oſtages, fe vient profterner
deuant l'image de Cefar, au grand honneur de l'armee Romaine,
laquelle fe trouue auoir efté à trois iournees pres du fleuue Tanais,
victorieufe & fans le fang d'aucun des fiens. Maisla fortune fut
bien diffemblable au retour: Car les Barbares furprirent les vaif.
LIVRE XII. 235
feaux reuenanspar mer,fur la coſte des Tauriens, & tucrent le chef
d'vne cohorte,auec grand nombre de Centeniers.
Cependant Mithradates, deftitué du ſupportdes armes, delibere
en foy melime, de qui il pouuoit eſpererla miſericorde. Son frere
Cotysluy eftoit ſuspect,traiſtre autresfois, & puis ſon ennemy: &
des Romains il n'y auoit aueun de telle authorité de la parole
duquel on fe peut bien afleurer. Enfin il s'adrefſe à Eunones fon
ennemy particulier, & puifſfant enuers nous, par l'amitié fraiſchement contractee auec nous. Il s'achemine donc en fon Palais, &
compofant fon vifage conuenablement à l'eſtat de fa fortune prefente: & profterné à les genoüils, Me voicy (dit-il) à Eunones,volon- Mithradates
tairement venu deuant toy ce mefme Mithradatesfi longuement & par tant prokerné deuant Eunones. d'annees recherché des Romains, par mer par terre:vsefelon que tu voudras, de ce fils du grand Achemenes, feule chofe que mes ennemis ne m'ont
pen ofter.
EVNONES émeu de compafſion pour l'excellente fplendeur du XIх,
perfonnage, pour l'inconitance des chofes humaines, & pour cette
priere reflentant le courage de fi haute naiffance, releue le Suppliant,
& le louë d'auoir fait choix du peuple des Adorfes, & de fa fidelité
pour demander la grace par luy defirée. Et au mefme inftant enuoye des Ambaffadeurs à l'Empereur, auec lettres en ces termcs. Les Lettres d'Euno
premieres amitiés entre les Empereurs du peuple Romain, es les Rois des nes al'Empercu
puiffantes Nations, auoir efté par égalité de la fortune; mais celle de Claudius auec luy eftre nouuellement venuë par la focieté d'vne viectoire commune
entr'eux. Que les plus belles iffue's des guerres eftoient cellesqui fe faifoient
en pardonnant; Que pour cela on n'auqit rien ofté à Zorfines vaincu: Et à
légard de Mithradates, bien qu'il ne meritaft pire traittement, il ne demandoit toutesfois ny puilfance ny Royaume en fa faueur,ſinon qu'il ne fustpoint
mene en triomphe, ny puny de mort.
SVROVOY Claudius, bien que fort doux enuers la Nobleffe xx. eftrangere, douta toutesfois de receuoir ce Roy captif, à condition
de vie fauue,ou s'il feroit plus à propos de le retirer par la force des
armes. La douleur des injures & le defir de vengeance portoient le
Confcil de ce cofté; mais on alleguoit au contraire: Que d'entrepren- Sagesconidera
dre vne guerre en des pays deferts er inhabitez, fans ports ny abords de tions.
mer,plus contre des Rois fauuages, des peuples vagabonds, des terres fteriles de grains e de fruicts, des longueurs ennuyeufes e precipitations perilleuses: pen de louange aux vainqueurs &g beaucoup d'infamie aux vaincus.
Partant qu'ilvaloit mieux accorder les conditions requifes par Eunones,e qu'il gardast le prifonnier exilé de fes terres,eg transporté en lieux efloignés
de cognoiffance de fupport, ou tant plus longuement il viuroit, tantplus
il receuroit de punition. Claudius donc perfuadé par ces raifons efcrit à
Relponfe de Eunones, Que Mithradates auoit veritablement merité vne punition de Clandias à Eu
mort exemplaire, chofequi estoit en fon pouuoir d'executer, mais que fes ma- nовes.
jeurs anoient tonfiours tenu, qu'il falloit autant vser de grace e de pitié en
V iiij
XXI.
Mithradates
l'Empercur.
236 ANNALES,
uers les Supplians foufmis à l'obeyffance, comme l'on vfoit de feuerité e de
rigucur à lendroit des Superbes e opiniaftres ennemis: Que au refte les
vrais triomphes fe faifoient des peuples e Royaumes entiers.
EN apres Mithradates liuré & conduit à Rome par Iunius Colo,
conduità Rome, Procureur du Royaume de Pont, parla deuant l'Empereur (comme
& fes paroles à l'ona dit) plus arrogamment que ne portoit fa fortune, & en ces melmes termes. Ie ne fuis point renuoyé a roy, mais venu volontairement:
Que fi tu ne le veux croire ainfi, laiffe-moy &t'en informe: propos pu- bliquement rapportez parmy le peuple. Il demeura aufli en la place des Roftres non aucunement changé de vifage par apparence d'e- ftonnement, enuironné des gardes & à la veuë de tout le peuple.
Les ornemens Confulaires font decernez à Colo, & les prerogatiues
de Preteur ordonnees à Aquila.
XXIN
cufatcur.
Sovs les mefmes Confuls, Agrippina prompte à la colere infa- Agrippine fufci- tiable de vengeance, & ennemie de Lollia, pour auoir pretendu
crimes, & vnac- comme elle au mariage du Prince, luy fufcite des crimes & vn accu- fateur, afin de luy objecter les Chaldeens, les Magiciens, & l'image
de l'Appollo Clarien interroge fur les nopces de l'Empereur: dont
Claudius fans ouir la criminelle, apres pluficurs chofes par luy rap- portées en plein Senat de la Nobleife de Lollia, fille de la fœur de L.
Volufius, & petite niepce de Cotta Mefſalinus fon grand oncle du enulb
cofté paternel, & marice autrefois à Mennius Regulus, fans faire
mention du mariage de C. Cefar, accortement diflimulé au fil de cсе
difcours: il mit en auant des pernicieux deffeins contre l'Eftat,difant
Les biens de eftre befoin de retrancher au crime fa matiere. Et ainfi qu'elle fortut Lollia cófifqués,
& elle fortie de de l'Italie, & fes biens confifquez; à la referue de cing mille fefterces,
faifans deux cens cinquante mille liures de noftre monnoye,fomme
Quinquagies ftertium. fe- ordonnée à la criminelle pour fon entretenement durant fon exil,
Cing mille fe- fort petite parcelle des biens infinis qu'elle poffedoit. Plus auffi Calfterces. alpurnis. punia,Dame de grande & illuftre maifon, eft ruinée par femblable
l'Italie.
Cadius Rufus
conuaincu de
concuffion.
XXIII.
artifice, pource que le Prince auoit loüé fa beauté, non par affection
d'amour, mais par difcours fortuit : à caufe dequoy Agrippine arrefta le cours de fes pourfuites au deçà de l'extremite du dernier fupplice, & eft enuoyé vn Tribun à Lollia pour la refoudre à la mort.
Plus Cadius Rufus eft encore condamne fous l'accuſation des Bithyniens, à cauſe des concuflions par luy commifes fur les deniers de
leur Prouince.
I L fut arrefté en faueur de la Gaule Narbonoife, pour la reuerence par elle renduë au Senat Romain, que les Senateurs de cette Prouince iouiroient du meſme droict que ceux1x de la Sicile, de vifiter
Les Itureens & leurs terres & maifons fans la licence du Prince : Les Itureens & les
les Inifsioinetsà luifs, apres la mort de leurs RoisSohemus & Agrippa,furent joincts
& vnis à la Prouince de Syrie. Plus encore ordonne de repeter &
continuër l'augure du falut public, intermis qu'il auoit efté par l'efla Syric.
pace de vingt-cinq ans. L'enceinte de la ville, tant interne, qu'ex-
LIVR E XII. 237
rerne, augmentée fous le nom de l'Empereur, fuiuant l'ancienne couftume, qui donnoit ce pouuoir d'eftendre les limites de la ville aux
Princes qui auoient accreu l'eftenduë de l'Empire : chofe toutefois
que les grands Capitaincs Romains n'auoient iamais entrepris pour
auoir fubjugué de grandes nations, finon L. Sylla, & le diuin Augufte: l'ambition ou la gloire des Rois touchant cela en a efté diuerfement rapportée.
MAIS il ne fera hors de propos de reprefenter icy, quel fut le XXIV.
commencement propofe à Romulus de conftruire la ville de Rome, L'eſtat de Rome
fous Remulus. & quelle en fut l'enceinte. Depuis la place aux bœufs, ou nous
voyons encore l'image d'vn taurcau d'airain, pource que cette efpece d'animaux fe met à la charruë, fut commence le rayon d'alignement: de forte qu'il embrafſoit l'autel du grand Hercules; & de là
des pierres agencees par certains efpaces au pied du mont Palatin,en
tournant iulques à l'autel de Confus Dieu des Confeils; puis aux curies anciennes, & à la Chappelle des Lares ou Dicux domeftiques: car
la creance a efté que la plus grande place du marche Romain & le
Capitole furent adjouftez à la ville, non par Romulus, maisparT.Таtius: & en apres le Pomerium ou enceinte des murailles augmentée
de temps en temps fuiuant les faueurs de la fortune: ainfi le pourroit facilement recognoiftre quels furent les limites mifes par Claudius, fuiuant ce qui en eft declaré par les actes publics.
xxv. DVRANTle Confulat de C. Antiftius & de M. Suilius, on prefle Adoption de Fadoption en faueur de Domitius par l'authorité de Pallas. lequel Domitius pref
du tout attaché aux volontez d'Agrippine, comme ayant efté l'au- fée.
theur de fon mariage: & de nouucau plus eftroittement lié à elle par
la iouiffance de fa perfonne, folicitoit Claudius de pournoir à l'Eftar
en affermiſsant l'enfance de Britannicus de puillants supports, ainft qu'on
anoit fait en la maiſon d'Auguste, par l'eftabliſfement des fils de fa femme, nonobftant les bons appuys qu'il auoit defia de fes propres enfans nés de fa fille; cho fe que Tibere auoit femblablementpratiquée par l'adionétion de Germanicus à fa famille,outre les appuis legitimes de fes enfans propres. Ainfi
donc qu'il s'armaft de ce ieune Prince, qui fe chargeroit d'vne partie des af- faires. Claudius vaincu par ces raifons, prefere Domitius àa fon fils Claudius prefere
propre, bien qu'il ne le paflaft que de deux ans : apres quelque ha- Domitius à fon
rangue prononcée au Senat, & dreffée par fondit affranchy, les plus fils propte,
iudicieux remarquoient qu'il ne fe trouuoit aucune adoption en toute la race des Claudians, continuéc toutefois fans interruption depuis
Atta Claufus premier autheur d'icelle.ф
Av refte le Prince en fut remercié auec trop de flatterie enuers xXYL
Domitius: & la chofe ratifice par loy expreffe, portant fa reception
en la famille Claudiane fous le nom de Neron. Plus Agrippine ho- Agrippine honorée du magnifique nom d'Augulta. Surquoy il n'y cut alucuntant no idu nom impitoyable qui ne s'affligeaſt de la fortune de Britannicus; melme d'Augufta,
ment peu à peu deftitué du ſeruice ordinaire de fes moindres Offi
XXVII.
L'Allemagne
troublée par les Cattes.
Romains deliurez de la feruitude quarante ans
apres la deffaite
de Varus.
XXVIIТ.
Les Cattes enuoyent à Rome
des Députes &
des oftages.
XXIX.
238 ANNALES,
ciers, débauches par les injuftes menées de fa maraftre,afin de le ren
dre plus ridicule: affez intelligent toutefois pour cognoiftre la tromperie. Car aufli n'a-t'il cu la reputation d'eftre fi groffier d'efprit,
quoy que fa mauuaife fortune l'ait expofé à la médifance, & ainfi
décrié comme ſtupide, fans aucune apparence de preuuc. Dauantage Agrippine pour micux faire cognoiftre fon grand pouuoir aux
nations eltrangeres & alliées, fit mener en la ville des Vbiens,lieu de
fa naiffance, nombre de vieux Soldats par forme de Colonie; & la
fit nommer de fon nom. Il eftoit aulli fortuitement arriué,que fon
grand pere Agrippa auoit receu autrefois ce peuple en fauuegarde,
paffé qu'il eftoit delà le Rhein.
EN ce mefme temps la haute Allemagne fut troublée, à caufe des
frequentes incurfions, degafts, & brigandages que les Cattes y faifoient: L. Pomponius Lieutenant general en donne aduis aux Vangions & Nemetes affociez, lefquelsil accompagne de nombre de Caualerie pour la defenfe des aifles de l'armée, afin de preuenir cesfourrageurs & pillards & leur courir fus, ou en cas qu'ils le fuffent aduancez les furprendre à l'impourueu. L'induftrie du Soldat effectue le
confeil duChef del'armee fe diuifant en deux gros: Ceux qui auoient
pris le chemin de main gauche, enuironnerent l'ennemy fraifchement retourné & affoupy par l'excés du vin & de la bonne chere fur
la diftribution du butin. La ioye enen fut plus grande, pour auoir de
s liuré de la feruitude quelques Romains quarante ans apres la deffaire
de Varus. leb 5орot
MAIS ceux qui auoient renu le coſté droict & les plus courtes
adreffes, rencontrans l'ennemy difpofe au combat, le deffont auec
plus de perte: Et ainſi remplis de butin & de gloire fe retirent au
mont Taunus, où Pomponius les attendoit auec les Legions, fi d'auanture les Cattes defireux de venger leurs pertes donnoient l'occafion d'vne bataille. Eux toutefois craignant que le Romain d'vn
cofté, & les Cherufces de l'autre,auec lefquels ils font perpetuellement
difcordants,ne les enfermaffent entr'eux, enuoyent à Rome en toute diligence des Députez & des oftages. L'honneur du triomphe en
eft ordonné à Pomponius, qui fut la moindre partie de fa gloire enuers la pofterité, honorant iuſques à nous l'excellence de fes beaux
vers.
EN ce temps-là aufli Vannius eftably par Drufus en la Suaube,eft
chaffé de ce Royaume: ores qu'au commencement de fon Empire
fort eftimé & agreable au peuple: puis changé à lalongue en orgueil,il
fe rendit bien toft odicux a fesvoifins & à fespropres domeſtiques quile
trahirent. Et furent autheurs de cette trahifon Iubillius Roy des Hermondures, auec Vangio & Sido enfans de lafœur de Vannius. Et toutesfois Claudius,bien que prié pluficurs fois d'y enuoyer fecours, ne
voulut employer fes armes pour les diffenfions de ces peuples eftrangers, promettant toutefois retraitte affeurée à Vannius,en cas qu'ilne
LIVRE XIL. 239 puſt fubfiſter: & à cét effet efcriuit à P. Attilius Hifter, Gouuer- neur de la Pannonie, qu'il tint vne legion toute prefte fur la riue du Danube, & le ſecours qu'il pourroit aflembler de fa prouince, pour tenir les veincus enen affcurance, & les victorieux en crainte: de peur qu'orgueillis de leur victoire, ils ne troublaſfent quant & quant noftre repos: Car vne puiflance infinie de Legions s'y achemnoit, auec autres hations voifines, au bruit de ce riche & opulent Royau- me, grandement augmente par Vannius durant Tefpace de trente ans, d'impolts, teribues & brigandages. Son armée confutoit en Infanterie de fa Prouince, &én Caualerie des Sarmates & laziges, force ine- gale à celle de fes ennemis: dont il s'eltoit refolu de le tenir enfef me dans fes fortereffes, & titer la guerre en longueur.
MAIS les Iaziges impatients de s'arrefter dans les villes, & cou- xxx. rans la camipagne voifine, obligerent Vannius au combat : car le Ligien & leFlermondure fe prefentoient deleur cofté. Vannius donc Vannius defait forty des garnifons, eft deftait en bataille, loué neantinoins en fon en bataille, a
infortune, pour auoir combatu vaillamment de fa main,& receu par deuant les playes de l'honneur, & au refte fe fauua en des vaifleaux qui lattendoient fur le Danube: fuiuy bien toſt des fiens, aufquels fürent baillez des terres en la Pannome pour yloger. Vangio & Sido partagerent le Royaume entr'eux, du tout fideles enuers nous: fort honorez & cheris de léurs fubjets, lors qu'ils afpiroient au Royaume,
& d'autant plus odicux en la iouiſfance de leur Empire, foit par incli- nation narurelle, ou auerfion de la feruitude.
XXXI
Oftorius enuoyé
MAIS en lagrande Bretagne les affaires femblablement troublées reçoiuent P. Oftorus, enuoye en qualité de Pro-Preteur: s'eftansles ennemis epanchez fur les terres des alliez auecplus deviolence, pour- en lagrande Bre- ce qu'ils ne penfoient pas que ce nouucau Gouuerneur fe deuft optagno. pofer à eux auee vne armée incognue, & fur 1 entrée de l'Hyuct. Luy toutefois confiderant que les premiers éuenements au faict des ar- mes, donnent la crainte ou l'affeurance, met promptement fes trou- pes en campagne: & taillé qu'il eut en pieces ceux qui firent refiftan- ce, il pourfuit les débandez pour les empefcher de fe rejoindre: Etde peur de donner repos au Chef & au Soldat, par quelque feint & in- certain traicté d'accord, il defarme les fulpects,les enuironne de re- tranchemens & de garnifons, & occupe les paflages des riuieres d'An tone & de Sabrine. A quoy lesIceniens s'oppolent les premiers,puif- fante nation, & non affoiblice par aucunes batailles, pour s'eftre vo- lontairement portée à noftre alliance. A l'imitation defquels les peu- ples circonuoifins font choix d'vn lieu de combat, enfermez d'vne feuée de terre, grofliere & fans artifice, & l'entrée fort eftroitte, pour empefcher le paſlage à la Caualerie. Le Capitaine Romain, bien qu'efloigne des Legions, n'ayant auec foy que les troupes alliées, en- treprend de rompre ces retranchemens, diftribuant à ce trauail tou- tes fes cohortes, & conjointement fa caualerie. Le fignal donné ils
XXXII.
Iceniens deffaits.
Brigantes appai- fez.
Les Silures.
.IIIXXX
Caractacus.
XXXIIII,
240 ANNALES,
abbattent le rempart, & mettent les ennemis en defordre, embaraffez au dedans de leur propre clofture, & coulpables de rebellion qu'ils
fe iugeoient,voyans aufli leurs retraittes bouchées de toutes parts, fi
rent plufieurs beaux faicts d'armes: auquel combat M. Oftorius, fils
du Licutenant general, merita l'honneur d'auoir conferué vn Citoyen.
AINSI CCUx qui tenoient en doute la guerre & la paix, demeurent cois & en repos par la deffaite des Iceniens, & de là eft conduite
l'armée contre lesCanges; tout le pais mis en proye & en degaft, fans
que l'ennemy s'ofaft prefenter en la campagne; ou en cas qu'il leur
arriuaft d'eflayer fecrettement le moindre effort, le chaltiment s'en
enfuiuoit aufli toft. Et defia nousen eftions pres de la mer qui regar
de l'Ifle d'Irlande, lors que les difcordes efmeuës entre les Brigantes
retirent en arriere le Chef de l'armée, du tout refolu de ne rien en
treprendre de nouucau, fans premierement afleurer toutes chofes. Et
les Brigantes s'appaiferent incontinent par la punition de guelque
petit nombre de ceux qui fe portoient aux armes tucz, & le pardon
accordé generalement à tout ou le refte des coulpables. Les Silures ne fe
peurent changer, ny par rigueur ny par clemence, qu'ils ne fiflent
toufiours la guerre, sils n'euſſent eſte contenus par nos garnifons
Legionnaires. Et pour micux en venir à bout, eft conduite en ce païs
de conquelte vne Colonie de bon nombre des meilleurs & plus anciens Soldats, nommée Camalodun, ſecours contre les rebelles, & efcole aux affocicz, pour les dreffer & accouftumer à l'obferuation de
nos loix.
PvIs onsachemine contreles Silures, de nouueau mutinez, & outre leur propre fierté,portez dugrand pouuoir de Caractacus, perfonnage grandement releué, par beaucoup de profperitez & entreprifes
douteufes,dont il paroiffoit en credit & reputation, plus que nul autre
de tousles Capitaines Anglois, lequel inferieur en force d'hommes,
mais furmontant lesnoftres en aſtuce,pour choifir les auantages des
licux,tranfporte la guerre à Ordouic: Et iointqu'il eut ceux quiapprehendoient noftre paix, il fe propofe ce dernier effort de rufe, de prendre
pour place de bataille,vn endroitoù l'entree, lafortie, & toutes autres chofes nous fuffentincommodes à nous, & à leur aduantage. Campé
fur des montagnes inacceffibles, & les endroits par ou ils pouuoient eftre abordez auec moins de peine, accommodez de pierres en forme
de rempart,& deuantvne riuiere peu gueable: & ces deffences munies
de grand nombre d'hommes.
Plus les Capitaines de ces peuples, vont couramment de troupe en
Remonftrance troupe,incitent les foldats, les encouragent, diminuent la crainte, cn- deCaractacus al Aammentl'efperance,incitations coultumieresen fait de guerte. Et
Caractacusluy mefine,voletant de lieu àautre, crie, & protefte à haute
voix, que ce iour-là eg cette armee feroient le commencement de recouurer
la liberté,ou l'entree d'vne feruitude esernelle: inuoquant les noms de leurs
peres,
LIVRE XII. 241
peres, qui anoient repoufsé le Dictateur Cesar: par la vertu defquels ils efloient demeurez exempts des tributs &'haches Romaines: egardoient en
core leurs femmes & leurs enfans libres & non foüllez par la violence des
ennemis. Comme il difoit ces chofes, le commun murmurant la deffus, s'oblige par le ferment qu'ils doiuent chacun aux Dieux de fa nation, 1AXXX
de ne ceder ny aux traits, ny aux playes pour ce combat.
LE Capitaine Romain demeuretout eftonné detelle allegreffe, veu xxxvС
que rien ne ſe prefentoit àfes yeux, qui ne fult plein de terreur:vne riuiere ingueable,accompagnee d'vnfort rempart, la hauteur des montagnes penchantesfur leurs teftes, & eequi fembloit encore plus horri- ble, le tout remply & couuett degens de guerre, & de deffence. Mais
le Soldat neantmoins perfifte à demander le combat, ne cefſant de
crierque toutes chofes eftoient pofliblesà la vertu. Les Tribuns aufli, Toutes chofes
& les Maiftres de Camp,tenans ces mefmes difcours, enflammoietl'ar- poflibles à la vertu. deur de toute l'armee. Mais Oftorius confiderát tousles paflages pene- trables & impenetrables, meine ces gens paflionnez contre l'ennemy,
& ainfi paflela riuierefans grande peine.Paruenus au rempart,tant que l'on combatità coups de trait, il y cut plus de playes & de carnage de noftre cofte,mais apres la tortuë ou voûte dreflee, & les pietresde leurmuraille feiche,démolies & abatuës,& etans à coups de main, & en égalité de combat, les eftrangers commencentla retraite au fommet des montag nes:ou ils furent fuiuis de nos foldats, tant de ceux de trait, que des cuiraffés. Les rangs des ennemis en defordre, fans corcelers ny fala- Les ennemis en des. Que s'ils attaquoient nos aſſociez, ils eftoient abbatus par les defordre & en coutelats & iauelots des Legionnaires, & donnans fur les Legionnai fuite, res, ils eftoient repouflez par les piques & efpées des affociez. Cette Lafemme deCá
victoire fut fignalée, la femme & la fille de Caractacus prifonnieres, ractacus prifon- &
niere auec fa fille. fes freres receus à compofition.
QVANTà luy, comme les aduerfitez font communement defti- XXXVI. tuées de feureté, ayant eu recours à l'amitie de Cartiſmandua Reine Cartifmandua Reine des Bri- des Brigantes, fut arreſté prifonnier & mené aux victorieux neuf ansns gantes. apres la guerre commencee en la grande Bretagne. Le bruit de fa prife bien toft publié par toutes les Iiles & Prouinces voifines, s'eftend auffi iufques en Italie par grande celebrité, & non fans defir de voir quel eftoit ce perfonnage, qui auoit negligé la puiffance Romaine par tant d'annees: & melmement à Rome eftoit fort celebre le nom
de Caractacus. Et Cefar fe ventant de cette victoire, augmentoit auffi l'honneur du vaincu. Car le peuple fut affemblé par fon com- mandement, comme pour vn fpectacle fignalé. Les cohortes Pretoriennes furent ordonnées en garde au champ qui eft deuant leur fort. Premierement pafſerent tous les feruiteurs domeſtiques, Offi- Ordre du triom- ciers,vafaux, clients & gardes, Royale fuite de ce Prince captif; puis phe de Catacta- les équipages de guerre & harnois, les bardes,les precieufes bagues, carquans, & autres fingularitez par luy conquifes éss gugerres eftran geres: en apres fes freres,fa femme, fa fille, & luy marche tout le der- X
XXXV II.
Propos de CaraAacus deuant
Claudius.
La grace à luy accordée.
242 ANNALES,
nier. Les prieres des autres ne firent paroiftre que des cœurs abbatus par la crainte. Mais Caractacus requerant la grace, non eftonne
ny baiffant la veuë,par grande generofité de courage parla en cette forte deuant la Tribune.
SI en la iouysſance de mes profperitez ma difcretion euft esté à l'égal de
ma grandeur de ma nobleffe,e de ma fortune, ie ferois venu en cette ville
amy plustost que captif: tun' aurois rois point dédaigné de receuoir par allian
ce de paix vnPrince iffu de noble e' ancienne race, commandant à plufieurs nations. Ma fortune presente comme elle eft honteuse er contemptible à mon égard, ainsi elle eft honorable & magnifique en ton endroit. l'ay
eu des cheuaux,des hommes, des armes, des richeffes, pourquoy trouueroitt'on eftrange que i'aye perdu ces chofes par la force? Car fivoftre volonté eft de commander à tous, il s'enfuit que tous doiuent recenoir la feruitude. Si
ie me fuffe tout auffi toft rendu e liuré entre tes mains, ny ma fortune ny
ta gloire n'en feroient point annoblies: Ie demeurerots pour fupplice enfeuely dans l'oubliance; en cas que tu me conferue la vie, ie feray vn patron eter- nel de ta clemence. Cefar là deffus luy accorde la grace, à luy, à fa femme, & à fes freres: Et ainfi deliurez des liens ils s'en vont aufli
deuant Agrippine,non loin de là fur vn autre theatre feparé & fort
eminent, pour l'honorer de meſmes loüanges & remerciemens,dont
ils auoient vſé enuers le Prince. Chofe veritablement eftrange, & non
iamais vfitée par les anciens, de voir vne femme preſider aux enfeignes Romaines: s'attribuant ainfi la focieté de l'Empire,comme ac- quis par fes majeurs.
XXXVIIT. Pv1s les Peres appellez, firent de longs & magnifiques difcours Difcours des Pe- fur cette captiuité de Caractacus, comme non moins glorieufe & meres fur ce fujet. morable que celle de Syphax amené par P. Scipio: celle de Perfes par L. Paulus: & de tous les autres Rois qui ayent iamais efté monftrez
Les ornemensdu au triomphe ordonnez à Oltorius.
peuple Romain. Les ornemens du triomphe font ordonnez à
Oftorius, luy ayant bien reüfli les affaires iufques-là, changees toft
apres en pis: foit ou que les noftres creuſent la guerre auoir du tout
pris fin auec Caractacus, & pour cela s'adonnans moins aux exercices de la guerre: ou que les ennemis par commiferation se fufſen
plus fort enflammez à la vengeanee d'vn fi grand Roy: Ils viennent
fondre fi fort impetueuſement fur le Maiftre de Camp, & les cohortes Legionnaires laifſees pour eftablir les garnifons dans le païs des Silures,
que fi le fecours ny fuſt promptement arriué des bourgs & fortereffes voifines, toute l'armee Romaine y fuft fuccombée par vne generale deffaitte: & y mourut toutesfois le Maiftre de Camp, auec huict Centeniers, & tous les plus braues Manipules: Et toft apresils paffent
encore au fil de l'efpée les noſtres allans au fourrage,auec toute la Caualerie enuoyée yée pour efcorte. Lors Oftorius y commanda en dili
gence des cohortes legeres en armes de trait, fans pouuoir arrefter la
Fuitte des noftres, fi les Legions ne s'y fuffent courageufement por- tées pour fouftenir la charge: par la force defquelles fut le combat
LIVRE XI1. 243
égal, && puis aduantageux pour nous: de forte que l'ennemy futconeraint à la fuitte, bien que fans grande perte, pource qu'il reftoit peu de iour.
de
EN apres y eut encore pluficurs combats de rencontte; & plus xxxIx.
communement par embufcades & furprifes, fuiuant I'vfance des voleurs, par les bois & les marefts & felon les occafions, temerairement,
aduiſement, par courroux, par affection de piller, par commandement expres, & quelquesfois à l'infceu desCapitaines, & fanscom
mandement: Mais principalement par l'obftination des Silures, irri Silures irritez fut quelques propos
tez de quelques propos del'Empereur Romain vulgairementpublié, del'Empereur qu'il falloit du tout efteindre le nom des Silures, comme les Sugam
brés auoient autrefois efté pleinement rafez à l'égal de la terre,tranf
portez outre la mer, & diflipez par toutes les Gaules. Ils furprennent
donc deux cohortes affociecs, pillans le pays trop imprudemment
par l'auarice des Capitaines, dont faifant largefle des defpoüilles &т1
des prifonniers, ils attiroient auffi les autres nations à la reuolte. A
caufe dequoy Oftorius fatigué de foucis & d'ennuis, s'en va hors de Mort d'Ofos
la vie, à la grande ioye des ennemis: comme fi au moins la guerre tias.
euft confumé cec grand chef d'armée, bien que non mort dans le combat.
MAIS Cefar,la mort de ce Lieutenant gencral entendue, de peur XL.
que la Prouince ne demeuraft fans Gouuerneur, y fubftitua A. Di- Aulus Didiusen dius, lequel acheminé en diligence ne trouue pourtant les chofes en uoyé pour fuc- ceffeur d'Ofto- leur entier, par le combat d'vne Legion non heureufement reüffifous rius.
la conduite de Manlius Valens. Et le bruit de cette perte augmenté
entreles ennemis,afin d'en donner l'efpouuante au nouusau Gouuerneur fur fa venuë. Et luy mefme adjoultoit à ce qu'il en auoitentendu,
pour y auoir plus d'honneur, remettant les chofes en meilleur eftat:
ou en cas que le defordre duraft, qu'il en fuft plus excufable. C'e- ftoient aufli les Silures qui auoient caufé ce dommage, courans par
cemoyen & rauageans toute la Prouince en pleine liberté, iufquesà
ee qu'ils furent repoufſez à l'arriuée de Didius. Mais apres la prife
de Caractacus, Venutius de la Cite des Iugantes, comme i'ay dit cydeuant, excelloit tous les autres en lineelligence delamilice,longuc Venutius oind
ment fidele fous la protection des armes Romaines. Mais efpoufe par mariags à la qu’'il cut la Reine Cartifmandua, le diuorceincontinent furuenu,puis Reine Cartifla guerre bien toft apres, il auoit auffi pris les armes contre nous,is mandua.
bien que du commencement le debat ne fuſt qu'entre cux deux. Et
Cartifmandua ayant accortement par fes artifices furpris le frere de
Venutius auec fes plus proches: fes ennemis enflammez & picquez
de la honte de fe voir gouuerner par vne femme, puiſfante & guerriere ieunefle, luy occupent fon Royaume: Ce que preueu par lesnoftres, les cohortes enuoyées pour fecours, font vn violent combat,
dont le commencement ayant efté douteux, la fin en fut tant plus
ioycuſe: Et auſli la Legion commandée par Cefius Nafica combatit
Xij
XLI.
Robe virileaccordée à Neron,
Proconfulaire.
244 ANNALES,
auec égal fuccés. Car Didius pefant de vieilleffe, & remply d'honneurs fe contentoit dagir par main d'autruy, & chaffer I'ennemy
loin de fa prefence. I'ay ainfi meflé ces chofes enfemble paflees en
diuerfes annees, fous les gouuernements des deux Pro-Preteurs Oftorius & Didius, de peur que feparées elles ne donnafent de la peine
pour l'intelligence des affaires & pour la memoire.
MAINTENANT ie reuiens à l'ordre du temps. Au Confulat de
T. Claudius pour la cinquiefme fois, & de Sergius Cornelius Orphiauec la dignite tus, la robbe virile eft accordée à Neron deuant le temps,pour le faire iuger capable du maniement de l'Eftat, & Cefar fe laiffe encore
volontairement porter à ces complaifances du Senat, quele Confulat
Donatif fous le
nom de Neron,
auec le Congiaire.
szuilGeoી
Salutation reci-
& Britannicus.
fuft ouuert à Neron dés la vingtiefme année de fon aage, quoy attendant il fut aufli honoré de l'Empire Proconfulaire au dehors de
la ville, & plus nommé Prince de la ieunefſfe: On y adjoufta dauantage la diftribution du donnatif pour le Soldat fous fon nom, auec
- la liberalité en faucur du peuple, appellee Congiaire: & les jeux du
Cirque pour gaigner l'affection du peuple, auquel Cirque Britannicus & Neron conduits,I'vn en robbe de pretexte, l'autre en habit de
triomphe: & ainfi veus du peuple,Neron en magnificence Imperiale, & Britannicus fimplement en enfant, afin de prefumer parmy le
peuple la fortune de ces deux ieunes Princes. Les Centeniers & les
Tribuns qui parurent auoir pitié de la condition de Britannicus, fuurent abfentez lesvns pour caufes feintes, les autres fous pretexte d'honneur: Et des Affranchis en cas qu'il s'en trouuaſt aucuns de foy in- corruptible, furent femblablement congediez pour mefme fujet. A
la rencontre I'vn de l'autre, Neron falue Britannicus par fon nom,&
proque de Neron luy refaluë femblablement Neron par le nom de Domitius: Agrippine en fait le rapport à fon mary par grande plainte, comme vn
commencement de querelle, que c'eftoit meprifer l'adoption, abolir
les Ordonnances du Senat, & violer les commandemens du peuple
dedans fa propre maifon, & deuant les Dieux domeftiques: & quefi
la malice de ceux qui auoientla charge d'inftruire Britannicus n'eltoit
Claudius punil chaftiée, ces choſes pouuoient caufer vne ruine publique. Claudius fant de mort &
de Britannicus.
d'exil lesofficiers emeu de ces rapports comme de grands crimes, punit de mort &
d'exil tous les meilleurs & plus honneftes Officiers de la maifon de
fon fils, & luy en baille d'autres receus de la main de là ma- raftre.
XLII.
Ruſe d'AgrippiE'T toutesfois Agrippine n'ofoit encore remuër fon principal deffein, qu'elle ne veilt Lufius Geta & Rufus Crifpinus defchargez du
commandement des gardes Pretoriennes, lefquels elle croyoit particulierement obligez a Meffaline & affectionnez à fes enfans. Elle fait
donc entendre a l'Empereur que ces deux Capitaines par leurs brigues tenoient les cohortes diuifees en partialitez, & pouuoient eftre
mieux gouuernées par vn feul, & retenuës en fidelité fous les loix de
la difcipline militaire : Surquoy Claudius par l'aduis de fa femme, le
LIVREXII. 245
gouuernement des cohortes eft incontinent transferé à Burrhus
Afranius, perfonnage de grande reputation au fait des armes,
mais recognoiffant tres-bien de quelle partluy venoit cette charge. Elle ſe met auffià releuer fa grandeur, & entrer au Capitole
dans le caroffe,chofe anciennement permife aux feuls Sacrificaveurs
& facrez myfteres, dont elle pretendoit pour cela fe rendre plus
venerable, exemple vnique qu'elle fe prefumoit d'auoir efté iufques à ce iour là fille, fœur, femme, & mere d'Empereurs. Et ces Agrippiné fcur, femme, ile &
pendant Vitellius fon principal deffenfeur & protecteur, en fa mere d'Empe
plus grande faueur & extremité de fon aage (tant il y a d'incerti teurs.
tude es puiflances humaines) eft preucnu d'vne accufation par Iunius Lupus Senateur, luy obiectant les crimes de la Majeſté, comme
pretendant à l'Empire. Et Cæfar y euft prefté l'oreille, s'il ne fe
fult changé par les menaces d'Agrippine plus que par fes prieres,
impofant à T'accufateur l'interdiction de l'eau & du feu: qui fut
ce que demanda feulement Vitellius.
XL1I. EN cette annee arriuerent plufieurs prodiges: le Capitole afliegé d'oyfeaux eftranges & horribles: grand nombre de Prodiges diuers.
maifons tombees en ruine par frequents tremblements de terre:
& en la terreur panique des peuples, force gens froiffez & fuffoquez dans la preſfe des fuyans: plus grande difette de bleds, &
confequemment la famine tenuë pour lors entre les prodiges,
dontles plaintes neſtoient pas fecretes. Car le peuplevenu entoule affiegea Claudius tenant l'audience de luftice,le poufſfant & pref
fant iulques au bout de la chambre iudiciale auee grands cris de
furcur & de tumulte, tant qu'il fut contraint de fendre la preffe
de la multitude, par la force de fes gardes. Aufi eft-il certain
qu'il ne fe trouua plus pour lors à Rome dans les magazins, que
pour quinze iours de viures. Mais onon pourueut à cette extre
me neceffité par la benignité des Dieux, & par la fauorable douceur de l'hyuer. Et toutesfois c'eſt chofe tres veritable que par
le paflé on tranfportoit de l'italie des viures aux prouinces efloignees & eftrangeres, & encore auiourdhuy nosterres ne font moins
fertiles,fi nous n'eftions plus curicux de cultiuer l'Affrique & l'Egypte que l'Italie, & ainfi eft expofec la vie du peuple Romain aux
nauires & aux cas fortuirs de la mersb
EN lamefme anneela guerre efmeuë entre les Armeniens & Hy- XLIV. Guerre entre les beriens, caufa aufli de grands troubles aux Parthes & aux Romains Armeniens
entr'eux. Vologefes tenoit l'Empire des Parthes, iffu du cofté Hyberiens.
meternel d'vne concubine Greeque:lequel toutesfois du confen- Vologefes des PartheS. Roy
rement de fes freres, fut efleué à la dignité Royale. Pharafmanes
iouyffoit d'ancienne poffeflion de l'Eftat des Hyberiens, & fon
frere Mithradates pofledoit les Armeniens, parl'affiftance de no- ftre fecours & de nos forces.
PHARASMANES auoit vn fils nommé Radamiſtus, de rare Radamiftus.
Xiij
246 ANNALES,
beauté, grandeur & force corporelle,bien drefſe aux artificesde fon pere, & de belle reputation enuers les peuples voifins. Il tenoit ce difcours entre fes familiers trop fierement & trop fouuent pour
couurirle fecret de fon defir, ſçauoir qu'vn fi petit Royaume que celuy d'Hyberie luy eftoit bien long à attendre durant la vieil- kefle de fon pere. Pharafmanes donc apprchendant le declin de fon aage, commence de propofer vne autre efperance à ce ieune Prince, prompt à remuer, & affifté dela faueur de ſes fujets, &luy monftrer l'Armenie, difant, l'auoir luy mefme baillec à Mithra- dates, apres en auoir chafſe les Parthes: Mais que pout cela il fal- loit prendre le tempsà propos, & l'occafion d'vne ſurprife, lors qu'il y penſeroit le moins, iugeant Pharafmanes ce moyen pre- ferable à celuy de la violence. Ainfi Radamiltus feignant quel- que mefcontentement entre luy & fon pere, & comme mal trait té par la haine de fa Maraſtre, ſe retire versers fon oncle, duquel humainement receu à l'égal de ſes propres enfans, il prepare les principaux des Armeniens à nouucaux mouuements, au delceu de Mithradates qui le mettoit encore en credit, & l'authorifois dauantage.
XLV. Radamiftus reuenu à fon pere fous pretexte de reconciliation, luy declare que ce qui ſe pouuoit faire par menees eftoit tout Caufesd'inimitié preft, ne reſtant plus, finon d'y employer la force des armes. CeMithradates. propofées contre pendant Pharafmanes proiette ces caufes d'inimitié : ſçanoir, que Ton frere 'luy auoit efte contraire en la guerre qu'il auoit eue contre les Albaniens, & s'eftoit oppoſé au ſecours des Romains par luy requis, iniure qu'il vouloit venger par fa ruyne. Et à cét effect donne incontinentàfon fils force troupes, lequel par vne foudaine & violente faillie donne l'efpouuante à Mithradates, luy
fait quitter la campagne, & le reduit enfermé dedans le chafteau de Gorneas, place forte d'afſiette, & de puifſante garnifon de gens de guerre, commandezen chef par Cælius Pollio Mailtre de Camp, & regie en fon abfence par le Centenier Cafperius. Il n'eft rien tant ignoré des Barbares, que l'vfage des machines &
fubtils artifices de battre les villes de guerre & places fortes, par- tie militaire fort pratiquee & cognue entre nous. Ainfi Radami- ftus commence l'œuure de ce fiege, apres en auoir tenté en vain
les approches, & auec notable perte: puis voyant ces efforts ne- gligez de l'ennemy, il marchande l'auarice du Gouuerneur: Caf- perius s'y oppofant, qu'vn Roy afſocié, que l'Armenic don du
peuple Romain,ne fuffent ainfi vendus à prix d'argent par telle perfidie. En fin Pollio repreſentant la multitude des ennemis, &
Radamiſtus fe couurant du pretexte des commandemens de fon pere, apres la tréve accordee, Cafperius quitte la place,proteftant qu'en cas qu'ils ne fiffent deporter Pharafmanes de cette guerre, il aduertiroit T. Vinidius Quadratus Gouuerncur de Syric, de l'E-
LIVRE XIL
ftat ou les Armeniens en feroient. 247
XLVI
ukam
PANT
AVIE
1शə st
Apres le depart de Cafperius, Pollio comme deliuré de celuy qui le veilloit, commence à foliciter Mithradates de paffer l'ac- cord, luy reprefentant I'vnion fraternelle, que Pharafmanes eftoit fon aif né, er plus alleguant les autres alliances, efpousé qu'il anoir la fille de Pharafmanes, beau pere qu'il eftoit de Rhadamiftus. Que auffi les Hy
beriens ne refufoient la paix, bien plus forts pour T'heure prefente, que la perfidie des Armenicns eftoit aflez notoire, e ne luy reftoit autre deffenst
que ce chastean deftitne de viures: & qu'il ne doutaft point de preferer les
conditions de paix à la violence des armes. Mithradares hefitant là
deflus,& tenant fufpects les confeils de ce Maiftre de Camp, pour
auoir abuſé d'vne fienne concubine royale, tenu aufli pour homme corruptible, & de foy expofee à prix d'argent: Cependant Cafperius acheminéà Pharafmanes,requiertinftamment que les Hy- beriens ayent à fe deporter du fiege. Luy, reſpondant des am- biguitez, & forces bonnes paroles deuant le monde, enuoye à
Rhadamiftus en diligence des aduis fecrets, de preffer en toutes
fortes les afliegez. Le prix de la trahifon eft augmenté, & Pollio perfuade aux foldats par fecrette corruption, qu'ils demandaf
fent vn accord, auec menaces de fortir & abandonner la place traint d'acepter dont par telleneceffité, Mithradates fe trouue contraint d'aceepter le le iour & le licu d'vne conference de paix, & fortir de ce chafteaui de paix.
Mithradates co
le iour & le lieu
d'vne conference
Rhadamiftus courut premierement à luy ſe ietter entre ſes brast XLVII.
feindre l'affertion d'obeillance & de feruice, l'appeller pere & beau- Diffimulation de pere, y adiouftant encore le ferment de ne luy faire iamais all- Radamiftus.
cune violence, ny par fer, ny par poifon, lepreffe quant & quant d'aller enfemble dans vne touffe de bois toute proche, difant y
auoir fait apprefter le facrifice pour confirmer leur paix en la prefence des Dieux. C'eft la couftume de ces Roys d'enlafſer leurs Couftume nota- ble des Rois Bar- dextres l'vne dans l'autre, & lier d'vn neud eftroit les pouces en- ied femble, puis le fang incontinent amafſé aux extremitez, l'attirer par vne legere piqure, & le lecher l'vn àl'autre. Cette alliance eft
- Tanibicial
inmzA
la plus mifterieufe, comme reciproquement confacree par effufion de fang: Mais celuy qui appliquoit cette liaifon feignant
eftre tombé, faifit Mithradates aux genoux, & l'atterre, &
au melme inftant par laide de pluficurs autres y accourus, luy
font attachez des chaines & des ceps, choſe des-honnefte & infame entre les Barbares, puis le peuple par luy rudoye fous fon
Empire,luy crioit outtages,& le menaçoit de baftonnades, quoy ec qu'ily en cutt plufieurs, efmeus de pitié d'vn tel changement de fortune: Et fa femme le fuyuant auec nombre de perits enfans, rempliffoit tout de cris lamentables, à caule dequoy on les mift feparement en diuers chariots couuerts, en attendant les com- mandemens de Pharafmanes La cupidité d'vn Royaume qu'il iugeoit preferable à fon frere & àfa fille, l'ame difpoſee aux cruau- Xiij
248 JANNALES
tez ne luy permirent pas toutesfois de les faire tuer deuant fes
yeux, & en fa prefence. Et Radamiſtus memoratif du ferment
par luy fait de n'vfer ny de fer ny de poifon contre fon oncle & fa
fa femme fuffo. fcur, mais eftendus par terre il les fuffoque & fait mourir a forquez à force de ce de robes & autres couuertures pefantes, iettees fur cux. En apres
les fils de Mithradates furent auffi cruellement tuez, pour auoir
pleuré les meurtres de leurs pere & mere.
Mithradates &
robes.
XLVIII. Mais Quadratus aduerty de la trahifon faicte à Mithradates,
Quadratus met & fon Royaume occupé par fes meurtriers, fait afſembler le conla chofe en deli- feil, declare le fait, & met en deliberation fi la chofe fe deuoit
beration.
venger. Il y en cut peu, foucieux de l'honneur public, vn grand
nombre concluent au plus feur, & tout le refte en general, qal
OCECHne
se falloit refiouyr des crimes eftrangers, e qu'il eftoit bon mefmement de
femer entr'eux les dinifions & inmitiez, comme founent les Princes Romains auoient fait autresfois à l'efgard de l'Armenie de troubler les efpriss
des Barbares; fous pretexte des liberalitez: que Rhadamiſtus ( difoient
ils) ionyffe de fon iniuste conqueste, pourueu qu'il demeure odieux e in
fame, puis que la chofe est ainsi plus auantageufe à l'Eftat Romain, que
s'il y fuft paruenu auec gloire. On feporta donca certe opinion. Mais
de peur qu'ils ne femblaffent contentir à la perfidie & a la cruauté,
qu'auſli l'Empereur ne fift quelque commandement contraire;
qab Meffagers furent enuoyez à Pharafmanes, qu'il euſt à fortir des
ТАГX imites de l'Armenie, & en retirer fon fils. aftin
XLIX Tulius Pelignus etoit Procureur & adminiftrateur de la Cap
padoce, lafche de courage, & pareillement contemptible pour fa
deformité corporelle, mais bien fort familier de Claudius, lors
qu'il prenoit plaifir aux conuerfationspriuces, & y employoitvolontiers le temps de fon oyfiueté. Ce Pelignus ayant fait vne leon rtee KOSW de gens de guerre de ſa prouince, & des peuplesvoilins,comd me à deffein de recouurer l'Armenie, pillant & rauageant les affociez plus que les ennemis, abandonné qu'il fe trouue des fiensà
cette occafion, affailly des Barbares, dénué de forces, vient à Rhadamiltus: & vaincu par fon aftuce, il le folicite de fon mouuement propre de fo faire couronner, l'affifſtant à cela comme autheur
de ce confcil, & miniſtre particulier. Laquelle choſe diuulguce,
non fans grande infamic, de peur qu'on ne fift des autres Capitaines Romains, le melme iugement que de Pelignus: Heluidus
cus enuoyé en Priſcus y eft enuoyé auec vne Legion, afin de pouruoir felon le Heluidius Prif
Armenie.
L
le temps aux defordres de ces affaires: il s'y achemine en diligence, & paflé au delà du mont Taurus, auoit defia pacifié plus de
chofes par douceur que par violence: lors qu'il fut commandé de
retourner en Syrie, pour empefcher vn commencement de guerre, qui fe preparoit contre les Parthes. ac
Car Vologeles penfant auoir l'occafion d'enuahir l'Armenie
poffedee par fes majeurs, & de nouucau occupee par vn Roy
LIVRE XIL A 249 eftranger, fait amas de gens de guerre, à defſein d'y conduire & elta- blir fon frere Tiridates, afin qu'il n'y euft aucun de fa maifon qui de- meuraſt fans Empire. Les Hyberiens au feul bruit de la venuë des Parthes ſe retirent fans combat: Artaxate & Tigranocerte villes capi-Artaxate & Ti tales des Armeniens, reçoiuent le joug desParthes. Mais la violence Branocette ron- de l'Hyuer, ou le deffaut des viures par trop negligez, & les maladies furuenuës pour ces caufes, contraignirent Vologeles de remettre les
chofes à vn autre temps: De forte que Rhadamiltus fe iette derechefA
fur l'Armenie ainfi abandonnée plus cruel que deuant, comme con-a
tre des peuples reuoltez & endins à la rebellion en toutes occafions.
Les Armeniens done, bien qu'accoultumez à la feruitude, ne pouuans plus patienter,afliegent & forcent la maifon Royale
ET lorsRhadamiltus deftitué de fupport & de toute efperance,n'a Rancha LI.
plus autre recours qu'à la viftefſe de fes eheuaux, s'elchappant par ce fe hors de l'At- moyen à grande hatte & fa femme auecluy. Elle grofle d'enfant fup- menie: tue fa femme. porta aucunement le premier labeur de la fuitte, pour la crainte des ennemis & l'amitié de fon mary. Mais fentant fa matrice & toutes
les parties du ventre ébranlées par la trop grande agitation du che- ual, prie fon mary qu'elle puifle par vne mort honnefte euiter les ennuis & la violence d'vne captiuite. Luy l'embraflant & foufleuantlay
donne courage, louë fa vertu, & toutesfois trifte & apprehenfif que quelque autre ne print la jouyſlance de fa perfonne en la laiffant.t
En fin outré d'amour, & non apprentif en l'exercice des cruaurez,tire fon coutelas du fourreau, luy en donne vn coup, & ainfi bleffée
la traine fur le riuage du fleuue Araxés, & la pousfe dedans de peur que le corps n'en fuft mefmement emporté; & de là continuant fon
chemin à toute bride, fe va rendre en Hyberie Royaume de fon
pere. Cependant les Pafteurs apperçoiuent Zenobia (qui eftoit le Zenobia, femme
nom de la femme) fur vn amas de bourbier affcuré & non batru du de Radamiſtus.
cours de l'eau, refpirant encor & manifeftement viuante: lefquelsiu- geans par la dignité venerable & beauté excellente du vifage qu'ellejab deuoit eftre de grande maifon, bandent fa playe, y appliquent des remedes champeltres, & informez du nom & de l'accident la portent
en la ville d'Artaxate, d'ou elle fut foigneufement conduite à Tiridates, aux defpens du public, par luy receue humainement & entrete- nuë honorablement en qualite de Reine.
Av Confulat de Fauftus Sylla & de Saluius Otho, Furius Scribo- LII. nianus eft enuoyé en exil pour s'eftre enquis de la mort du Prince Furius Scribo- par niapus exilé. les Chaldeens,& Iunia fa mere eftoit aufli comprife en cette accu- fation, comme portant impatiemment fon affliction, dont elle auoit femblablement efté releguee. Camillus pere de Scribonianus auoit parauant leue les armes en la Dalmatie contre la volonté du Prince, qui faifoit gloire & clemence de conferuer encore la race de fon ennemy: & toutesfois ne fut pas longue la vie de l'exilé, foit qu'il fuft
mort par cas fortuit, ou par poilon, & en fut la chofe diuulguéc fui-
250 ANNALES
uant lo iugement particulier que chacun en voulut faire. Pour cela fut par le Senat donné vn Arreft bien fort rigoureux & toutesfois
inurile de bannir les Mathematiciens de l'Italic. En apres furent lotes
Arreft du Senat du Prince par harangue expreile ceux qui par la grande diminution
contre thematiciens. les Ma- de leurs moyens fe departoient volontairement de l'ordre du Senat!
& au contraire en furent démis ceux lefquels pour y demeurer com- bloient leur pauureté d'impudence.
LIII. ENTRE Ces chofes eft mis en deliberation deuant les Peres, dela
Punition des punition des femmes qui fe marioient aux efclaues : & eft ordonné femmes mariees
aux efclanes. que celles qui auoient commis cefte faute au deſceu du maiftre de- meureroient dedans la feruitude, & les enfans en condition d'affranCenties gefies seftertiнт. guingua- chis. Barea Soranus defigné Conful, adjugea les ornemens Preto- Sept cens cin- riaux & quinze mille fefterces à Pallas declaré inuenteur de cette rela- quante ures. mil li- tion; à quoy Scipio Cornclius adjoufta,qu’'il meritoitaufli d'eftre pu- bliquement remercié, de ce qu'iflu des Rois d'Arcadie il preferoit le bien public à cette tres-ancienne Noblefſe, & fe reduifoit au rang Ornements pretoriaux ordőnez des Officiers du Prince. Claudius diſt dauantage du mefme Pallas, à
zemil Pallas,
 Sefterces. & quin- que content de l'honneur en fes charges il demeuroit touſiours en fa Seftertii
Lies.
 ter mil- pauureté. En conſequence dequoy fut cét Arreft fiché en public,
15. millions de par lequel l'Affranchy n'ayant en moyens que trois cens milles fe- liures. Troisce, ſterces, pourroit meriter la loüange de la frugalité ancienne. mille fefterces. MAIS fon frere furnommé Felix ne fe tenoit pas à telle medio
LIIII. crite, Gouuerneur de longue main en Iudée, s'imaginant luy eftre per- Felix frere de mis toutes fortes de malefices fans danger de correction. Les fuifs Pallas.
auoient par quelque mutinerie monftré vne apparence de guerre, pour la crainte que les autres Princes Romains apres Caligula, de la
Images desPrinces Romains refufez par les
Iuifs.
mort duquel ils auoient receu la nouuelle, ne leur fifſent le mefme commandement, dont ils auoient defia efté refufans de receuoir leurs images & les adorer. Surquoy Felix enflammoit le mal par remedes
In- intempeftifs, ayant pour émulateur en fon mauuais deffein Ventidius Cumanus qui commandoit la Galilée partie de la meſme prouince,
& Felix la Samarie, ennemies de tout temps, & pour lors exerçans leurs paflions plus ouuertement entr'eux pour le mépris de ceux qui gouuernoient. Ils rauageoient donc lesvns fur les autres,enuoyoient des brigands en troupes, dreffoient des embufcades, & fe battoient à
guerre ouuerte dont ilsrapportoient les deſpoiilles & le butin à leurs gouuerneurs, qui premierementſe plaifoientau profit, mais venant la chofe à fi pernicicufe confequence, qu'ils furent contraints d'y em- ployerles armes des foldats Romains qui y furent tuez, & fe faft en- Hamee la guerre dans la prouince,fi Quadratus gouuerneur de Syrieny
uerneur
Quadratus
 de

gof- Sy- fuſt venu empefcher le defordre : & futla refolution bien toft prife de
sie. punir de mort les luifs, qui auoient prefté la main à tuer les foldats Romains. Cumanus & Felix toutesfois y apportoient de la longueur pour leur intereft, car Claudius ayant entendules caufes de cette re- bellion, auoit auſli donné pouuoir à Quadratus, d'ordonner tou-
LIVRE XII. 251
chant les Gouuerneurs, ce que bon luy fembleroit. Mais Quadratus
fit paroiftre Felixen la Tribune entre les luges pour donner crainte
à fes accufateurs, & le garentir de leurs efforts. Ainfi Cumanus porta feul la peine des crimes que Felix fon complice auoit également comnais auec luy dont fut par ce moyen le repos rendu à la Prouince.
TosT apres les payfans de la Cilicie fernommez Clites, affez LV.
couftumiers de s'elmouuoir, ſe campent aux lieux inaccefibles des Elitespeuplesde
montagnes fous la conduite d'vn nomme Trofobore & de là courans
ordinairement la cofte de la mer & les villes voifines, failoient grande violence fur les laboureurs, villageois, bourgeois, marchands &
mariniers. Plus ayans auffi affiegé la ville d'Anemure y fut enuoyee
pour fecours la caualerie Syrienne commandee par Curtius Seuerus
laquelle fut mife en route. Car ces lieux-là pierreux, afpres, difficiles& boffus, eftoient plus propres à l'infanterie pour vn combat que
non pasà lacaualeric. Mais Antiochus Roy de cette nation apres auoir Antiochus Roy
gaignéle peuple parbelles paroles, & leur chef par fins artifices, diuifa de Syrie.
ainfi les trouppes des Barbares mutinez: puis faifant mourir Trofobore auec les principaux en petit nombre, pacifia toutle refte par la
douceur.
LVI.
Bataille nauale
furle lac Fucin.
Enuiron ce mefme temps fut dreſſee vne bataille nauale furlelac
Fucin, & afin que cette magnificence peuſt eftre veuë plus commodement de tout le peuple qui auoit la curiofité d'y venir, fut couppee
la montagne qui eftoit entre le mefme lac & la riuiere de Liris. Comme Auguite en auoit aufſi autresfois reprefenté vne fur l'eftang qu'il
fitdeçale Tybre, mais auee des vaiffeaux legers & en moindre nombre. Claude y arma grand nombre de galeres de trois & quatre rames pour banc, & dixneuf mille hommes, & le circuit tout enfermé
de barques, de forte qu'il n'y refta aucune vague ouuerture ny paffage qui peut feruir de fortie, laiffant toutesfois au dedans du circuit I'elpace fuffifant pour voguer àl'aife, manier les vaiffeaux fuiuant l'art
& induftrie des Pilotes, & pratiquer les chocs vfitez aux combats de
marine. Aux barques des bandes Pretoriennes fe voyoient les manipules & les compagnies esé couuerts des baftions & des remparts ou
eftoient tenduës les machines à tirer de loing catapultes & baliftes.
Tout le refte du lac eftoit remply de grands nauires de guerre, & de
gensde combat:le peuple en nombreinfiny tenoit les riuages, les coItaux & les cimes des montagnes en forme de Theatre: multitude
venuë tant des lieux voifins que de la ville de Rome par cupidité de
voirla chofe, ou pour complaire au Prince,lequel orne d'vn magnifique hoqueton deguerre, & non guere loing de luy Agrippine richementparce d'vn manteauau de drap d'or y prefidoient enfemble. Le Claudius & A
combatfut gencreux, bien qu'entre criminels, & d'vn courage égalant grippine prefi dents enfemble
la vertu desvaillans hommes:lefquels apres beaucoup de bletleures l'on a cefpectacle.
tira hors du carnage.
LVIL
de larrecin.
252 ANNALES,
MAIs le fpectacle finy & l'ouuerture faite pour efcouler les caux,
l'on recognut la nonchalance de l'œuure, non fuffifamment creufé
au bas du lac ny au milieu: & pour cela fut bien toft apres tout le
fonds curé dauantage & applany. Et y fut encor depuis dreflé vn
fpeetacle de Gladiateurs en fort grande affemblée de peuple, fur des
ponts accommodez par tout le lac pour y combattre à pied. Il arriua aufli, qu'ayant efté le banquet dreffe fur la decharge du lac où
s'efcouloient les eaux, il y cut grande alarme de danger: Car l'impetuofité des eaux emportoit & renuetfoit tout ce qui fe rencontroit
à leur paflage auec vne fureur & bruit du tout efpouuentable. Surquoy Agrippinefe feruant de la frayeur grande que le Prince en auoit
Narciffus accufe eue, accule Narciffus l'entrepreneur de l'œuure, d'auarice & de larrecin. Et luy ne manque pas de s'en plaindre, luy reprochant en
pleine liberté l'impuiffance feminine, de commander à fes paffions or- gueilleufes & outrecuidées elperances.
LVIII.
ze ans efpoufe
O&tauia.
Sovs le Confulat de D. Iunius & Q. Haterius, Neron âgé de feiNeron âgé de fei- ze ans efpoufa Octauia fille de Cefar: lequel afin de paroiftre par les honneftes exercices & gloire d'eloquence entreprend la caufe des habitans d'Ilium, & apres vn long & eloquent difcours que le Romain
Tliens exempts de
toutes charges publiques.
Centies Sefterty.
LIX.
eftoit originaire de Troye, & que Ancas eftoit la vraye fouche de la
racelulienne && autres antiquitez non éloignées des fables, il obtient
e en faucur desIliens d'eftre ål'aduenir exempts de toutes charges publiques. Plus plaidant encore pour la Colonie de Bologne la Graffe, endommagée par vnfeu fortuit, il impetra aufli vne liberalité de dix
mille felterces, qui font eing cens mille liures. La liberté elt renduë
aux Rhodiens, maintesfois oftée & fouuent confirmée: felon qu'ils
l'auoient meritée par les guerres eftrangeres, ou perduë par leurs mutineries en temps de paix. Etle tribut remis aux Appameens pour cing années, ruinez pat tremblement de terre.
MAIS Claudius par les attifices d'Agrippine eftoit inceffamment
follicité à faire toutes fortes de cruautez: laquelle perdit Statilius Taurus puilant en richeffes, par la cupidité de fes iardins, en fufcitant
contre luy Tarquitius Prifcus afin de l'açcufer. Ileſtoit Lieutenant de
Taurus qui gouuernoit l'Affrique en qualité de Proconful. D'ou reacculé de fuper- uenu il objectoit à Taurus quelques concuſlions, mais principalement les fuperftitions magiques. Taurus done ne pouuant pluslon
guement fupporter ce faux & indigne accufateur, violenta fa vie deuant le iugement du Senat: & l'accufateur neantmoins banny de la
Cour: cece que les Peres emporterent contrela brigue d'Agrippine.
Statilius Taurus
ftitions magiques.
LX.
Procureurs ou
Agents des Prouinces Pocls
EN la mefme année fut ce propos fort fouuent entendu de la
bouche du Prince,que les chofesiugées par fes Procureurs ou Agents
deuoient auoir la mefme force que fes Ordonnances propres. Et de
peur qu'il ne ſemblaſt auoir manqué en cela, fut auffi la chofe ratifiee par Arreft du Senat plus amplement & expreffement. Car le diuin Auguſte l'auoit ainfi ordonné à l'égard des Cheualiers qui gouuernoicnt
LIVRE XII. 253
uernoient l'Egypte, de plaider deuant eux & auoir leurs iugemens en
melme confideration, que fi les Magiſtrats Romains en euffent ordonné. Et toft apres furent plufieurs chofes permifes aux autres Prouinces, & mefmement en la ville, qui parauant n'eftoient que de la
feule cognoiflance des Preteurs. Brief Claudius remit tout le droict,
pour lequel auoient efté tant de feditions & debats, quand il s'agif
foit par les Edits Semproniens d'eftablir l'ordre des Cheualiers en la
poſleflion des iugemens, & puis par les loix Seruilfennes de rendre au
Senat l'entiere cognoiſlance de tous affaires, concernans la Iuftice &
l'Eftat. Dequoy Marius & Sylla auoient aufli émeu de fi grandes
guerres. Mais les Ordres de l'Eftat eftoient lors tous diuifez fous la
violence des armes & la difcretion des plus forts. C. Oppius & Cornelius Balbus furent les premiers qui eurent le pouuoir de traitter des
conditions de paix & de guerre fous l'authorité de l'Empereur. Etne
feroit à propos de rapporter icy les Matiens, les Vediens, & autres fignalez pounoirs del'ordre des Cheualiers, puis que Claudius a égalé
a foy & aux loix,des Affranchis par luy employez al'intendance de fes
affaires domeftiques.
LXI.
Immunité des
tributs accordee
I L mit encore en deliberation d'accorder l'immunité des tributs à
l'Ifle de Co, rapportant plufieurs chofes de l'antiquité de cetre Ine:
Que Cois pere de Latone, & lesArgiens, en auoientefté les premiers àl'idede Co.
& plus anciens habitans: Que deflors l'art de Medecine y auoit elté
apporté par Æfculape qui s'y retira, tres-celebre entre fes fuccefleurs,
ſpecifiant particulierement les noms des vns & des autres,& le temps
auquel ils auoient fleury: y adjouſtant que Xenophon, duquel il fe
feruoit en l'exercice de cét art, eftoit de la mefme race d'Æfculape.
aux prieres duquel on pouuoit donner, difoit-il,que les Coës demeurafſent defchargez pour l'aduenir de toutes fortes de tribute, habitans
de cette Ifle facrée, & miniftrefle d'vn fi grand Dieu: Plus que c'eftoit
chofe indubitable qu'ils auoient fait de grands feruices au peuple
Romain, par eux aufli aflifté en pluficurs victoires. Mais Claudius
fuiuant fa facilité couftumiere,n'via d'autre pretexte pour diffimuler,
que ce qu'il auoit propoſé n'eſtoit qu'en la confideration & faueur
d'vn feul particulier.
MAIS les Bifantins,l'audience leur eftant permife en demandant LXII. Bizantins déau Senat la diminution des grandes charges à eux impoſées, remirent che chargez de tous
en auant tout le pafſe : commençans par l'alliance faite auec nous du tributs pour
temps que nous auions guerre contre le Roy des Macedoniens: au, cinq ans,
quel comme forlignant de fes peres fut donné le nom de faux Phi- lippe: d'ou les trouppes Romaines auroient aufli elté enuoyées contre Antiochus, Perſes, & Ariftonicus: & Antonius par eux fecouruen
la guerie contre les Pirates : ramenteuans aufli ce qu'ils auoient fait
pour Sylla,pour Lucullus, & Pompeius: Plusleurs nouueaux feruices
à l'endroit des Cefars, lors qu'ils eftoient fur ces lieux là. Paffage commode à ceux cx qui voyageoient en l'Afie par mer & par terre, & fing Y
254 ANNALES,
LXIII.
Chalcedoniens
aucugles.
LXIV.
Prodiges.
Propos de Claudius contre
Agrippine.
gulierement aux armées, pour le tranſport des viures, munitions, &
autres neceflitez.
CAR les Grecs mirent la ville de Bizance en l'extremité de l'Europe, à l'endroit le plus refſerré du deftroit entre l'Europe & l'Afie; lefquels confultans l'Apollo Pithien ou ils deuoient baftir cette ville, l'Oracle fut, qu'ils en cherchafſent l'affiette oppofée aux terres des aueugles. Par cette ambiguité eftoient fignifiez les Chalcedoniens: lefquels arriuez deuant cux pour fe baftir auoient choifi le pire. Car
Bizance eftant en terre fertile & mer de grande pefche, entant que l'abondance du poiton pafſant au pont Euxin, & eftonné de la multitude des rochers au dedans des ondes,s'efcarte de l'autre riuage &
fe retire du cofté de Bizance. Dont les Bizantins premierement enrichis par grande opulence, & preflez depuis à cette occafion de charges excefliues, ils en demandoient l'exemption, ou du moins la mo- deration,portez de la faueur du Prince,lequel remonftra que fatiguez qu'ils auoient efté nagueres des guerresThraciennes & Bofphoranes, il eftoit raifonnable de les foulager: ainfi leur fut accordée immunité de tributs pour cing ans.
Sovs les Confuls M.Afinius & M.Acilius, l'on recognut par fre- quents prodiges le changement des chofes fe tourner en pis. Car les enfeignes & les tentes des gens de guerre furent bruflees d'vn feu ce- lefte: vn effain d'abeilles fefe vint placer au fefte du Capitole: des en
fantemens de deux formes differentes: & la portée d'vne truye ayant
des ongles d'oifeaux de proye. On contoit aufli entre les prodiges
la diminution du nombre des Magiſtrats, eftans mortsvn Quelteur,
vn Edile, vn Tribun, vn Preteur, & vn Conful en peu de iours. Mais
Agrippine fe trouuoit plus auant dans l'efpouuente,d'vne parole fortie de la bouche de Claudius eftant yure: Que ce luy eftoit chofe fa
tale de fouffrir les mefchancetez de fes fenmes, & puis de les punir. Surquoy elle fe refolut d'en demeurer dans le filence, & continuërfes defleins, de perdre premicrement Lepida, pour caufes legeres & peu
Lepida, fille de la importantes. Car Lepida fille de la icune Antonia, niepce d'Auguite, ieune Antonia,
niepced AuguAgrippine.
coufine germaine d'Agrippine, & fœur de Cneus fon premier mary,
fe,ruinée par croyoit egaler Agrippine en nobleſle. La beauté, l'âge, les richeffes
peu diferentes:l'vne &l'autre impudique, infame & violente:& n'ayans
pas moins de ialouſie entr'elles pour leurs vices,que pour les profperitez de la fortune. Et toutesfois le plus grand debat entrelles eftoit,
laquelle feroit plus puiflante en faueur enuers Neron, la mere ou
la tante. Dautant que Lepida par Les carefſes & liberalitez gaignoit fort le cœur de ce ieune Prince, lequel au contraire ne reecuoit d'Agrippine que des rigueurs & des menaces, ne pouuant
ny donner l'Empire à fon fils, ny le fouffrir en la dignité Impe- riale. LXV.
ON objecta donc à Lepida des imprecations diaboliques & des
charmes contre le mariage du Prince, & que faute de contenir fes
LIVRE XII. 255
troupes d'efclaues dedans la Calabre, elle troubloit la paix de toute
Italie, pour lefquelles chofes luy fut ordonnéc la mort nonobftant
l'oppofition de Narciffus,luy eftant Agrippine grandement fuspecte,
dont il auoit declaré entre fes parens & familiers fa mort on ruine indu
bitable, foit que Britannicus paruint à l'Empire ou que Neron y fuccedast.
Mais que Cefar V'auoit fi fort obligé quant a luyqu'il estoit du tout refolu de
mourir pour fon feruice: Que Meffaline &o Silins anoient efé conuaineus
que les causes d'accufery eftoient encor lors égaless e qu'en casque Neron receuft la dignité Imperiale, Britannicus y venant par apres n'en auroit point
d'obligation au Princefon pere: que toutesfois par les artifices de cette maraftre
la maifon du Prince fe ruinoit de fonds en comble beancoup plus indignement emefchamment,que s'il cust tenu fous le filence l'impudicité de fa preceden
te femme, bien que l'impudicité y estoit encor affe prefente auec l'adultere
Pallas. Dont on pounoit iuger que l'honneur, la honte,e fa perfonne propre ne luy estvient rien du tout pournen qu'elle regnast. Narciflus difant
es melmes ou femblables paroles fe met à embrafſer Britannicus,ten my d Agrippine.
dre les mains aux Dieux,les prier qu'ils luy donnaffent bien toft la force, l'âge, le courage & le pouuoir de chaffer les ennemis de fon pere, & de punir les meurtriers de fa mere. ВОБ
Narciffus enne
PARMY le grand faix de tant de foucis, Claudius faifi de maladie LXVI
s'achemine à Sinueffe pour reprendre fes forces par la douceur de
l'air & la falubrité des eaux:lors Agrippine refoluë d'effectuer fon mauuais deffein & en auancer l'occafion, n'ayant aufli faute de miniſtres
pour y prefter la main,confulta premierement del'efpece de poifon
plus commode, de peur qu'vne mort trop prompte ou precipitée ne
découuriſt la trahifon, ou que la longucur trop lente ne donnaſt enfin à Claudius quelque cognoiffance de la tromperie, pour le faire
changer de volonté, & reprendre l'affection paternelle enuers fon
fils: elle fut d'aduis de rechercher quelque chofe qui fuft propreà luy Qualitez du poi
troubler l'efprit, & retarder la mort: & d'employer à cela vne certaine fon preparéà
femme nommée Locufta experte en tels arrifices, defia condamnée Claudius.
d'empoifonnement, & longuement entretenuë entre les autresinftru- Locufta.
ments vtiles pour regner & s'aſfcurer de l'Empire. Le poifon preра
ré par l'induftrie de cette femme,fut mis és mains de l'Eunuque Ha
lotus, qui auoit accouftume de faire l'effay des viandes, & Tes feruir aug
Prince.
TE
ET le tout fut fi bien recognu, que les Efcriuains de ces temps là LXVII
ont rapporté vnanimement, que lepoifon fut îneflé en vn delectable
appreft de moufferons, & qu'on n'apperceut pas fi toft la force du
medicament, foit pour la ſtupidité de Claudius, ou pour l'excez du
vin: plus qu'il fembla eftre mieux par vn flux de ventre furuenu.
Agrippine donc eftonnée,entant qu'il s'agiffoit de la mort àfon égard
qu'elleapprehendoit: Et negligeant les mauuaifes opinions des chofes
prefentes,elle y employe la confcience du Medecin Xenophon,qu'el Xenophon decin de Clau- Mele auoit defia autrefois aflez pratiquée. Et luy comme pour ayder les dius.
Y ij
LXVIII.
Ruzes d'Agrippine.
LXIX
Neron fuccede
l'Empire.
256 ANNALES,
efforts d'vn vomiflement, mit bien auant en la bouche de Claudius
vne plume imbuë de poifon trés violent, ainfi que l'on a creu, n'ignorant point que les grands crimes ne s'entreprennent qu'auec danger, & ne s'effectuent fans recompenie.
ET bien que le Prince cuſt defia rendul'eſprit, on le feruoit de lin- geschauds & couuertures pour le tenir en chaleur. On affembloit le Senat: les Confuls & les Sacrificateurs ordonnoient la forme desvœux
pour fa fanté, en attendant que l'on difpofaft les affaires pouraffeurer l'Empire à Neron, & lors Agrippine comme veincuë de douleur, &
incapable de confolation, commence d'embraſſer Britannicus, l'ap- peller vraye image & portrait de ſon pere, & ainfil'arrefter par tels ar- tifices & autres femblables, de peur qu'il ne fortiſt de la chambre:fai- fant auffi le mefme à l'endroit d'Antonia & Octauia fes fœurs, & tenant cependant toutes les entrées de la maifon fouz bonnes gardes.
Plus elle publioit à tous moments quela fanté du Prince alloit de bien
en mieux,pour tenir toufiours le Soldat enefperance, & attentif fur la profperite promife par lesChaldeens.
EN melme temps furle midy, & letroiſieſme iour deuant les Ides d'O ctobre, furent les portes du Palais foudainement ouuertes. Et
Neron fort aufli toftaccompagné de Burrhus qui le conduit à la co- horte, eftant pour lors en garde fuiuant l'ordre dela milice: où Neron
eft receu des foldats par grands cris de joye & d'alegrefſe, felon l'affe- Gion à eux commandée de leur Capitaine: puis le mettent dansvne litiere pourle tranfporter au camp des Gardes. Quelques-vns toutefois, ainfi qu'on a efcrit,furent en doute, regardans & demandans plufieurs fois ou eftoit Britannicus: Mais que nul ne fe preſentantqui parlaft au contraire,ils s'eftoientrangez au plusgrand nombre. Neron donc ainfi
prefenté au camp des Gardes apres quelque briefue harangue conuenable à laqualite du temps, & le donatif promis fuiuant la liberalité
defon pere. Il eft par le confentement general de toutes les Gardes
Pretoriennes, falüe & nommeEmpereur: & cette nomination authorifée & confirmée par les arrefts du Senat, à quoy les prouinces n'apporterent aucune difficulté. Les honneurs celeftes font ordonnez à
femblable à celle Claudius, & la pompe funebre ſemblable à celle du diuin Augulte:
Agrippine s'attribuant auffi la magnificence de Liuia fa bifaycule, le
teltament toutesfois ne futrecité, de peur que le fils d'vne maraftrepre- feré au fils legitime de l'Empereur ne caulaſt du trouble dans les efprits du peuple, commechofe trop violente & odieufe.
Pompefunebre
d'Augufte.
Fin de douziesme Liure des Annales deC. Cornelius Tacitus.
binga nelome
antodaesberоо
 152 lqe1 bo 1.Frjakehe
Y
257
ANNALES
DE C CORNELIVS
TACITVS
LIVRE TREIZIEME.
SOMMAIRE.
ILANVS Proconful de l'Afie, Sempoifonné par le commandement de Neron.
Narciffus contraint à la mort.
Funerailles magnifiques de Claudius,
loüe par le Prince.
Loüables commencemens de Neron.
Les Parthes armez contre I Armeme.
Neron amoureux de l'Affranchie
Acté: dont Agrippine se met en
peine, diminuée de credit à cette
occafion.
L'Affranchy Pallas difgracié.
Empoifonnement de Britannicus,
Jes funerailles.
Agrippine accusee de remuër, puis
iuftifiée. Lafcinetez es debauches nocturnes
de Neron.
Propofé de reduire les Affranchis à
la feruitude.
Condamnations des plus nobles,
morts naturelles d'autres hommes
fignalez
Debat entre les Romains e les
Parthes touchant lArmenie.
Artaxate, ville capitale d Armenie, prise e bruslée: e plufieurs fortereſfes ruinées ra
sées.
P. Suilius condamné à Rome.
Octanius Sagitta par impuiſfance
d'amour, tue Pontia, refusant de
l'espouser: vn fien Affranchy fe charge de l'homicide.
Neron amoureux de Poppea Sabina.
Cornelius Sulla relegué à Marfeille
par foupçon.
La violence des Fermiers moderee.
Mutinerie des Frifons.
Grande guerre entre les Hermon
Y iij
258 ANNALES,
dures e les Cattes. Scipio.
Actions de quatre années fous les
Confulats.
De Claudius Nero, e L. Calpurnius Pifo.
De Claudius
°513
 Nero, Antiftius Ve- De Claudius Nero, g Valerins Meffalla.
De Q. Volufius, P. Cornelius
AVG. GET AESAR
RO
CE que le vice a d'horrible et d'extreme
Arma Neron, et luy prefta la main; Car ce Tyran de lEmpire Romain le meurtrier des fiens,et dofoy mefme
Chap. I.
Iunius Silanus
Proconful de
l'Afie.
A premicre mort appareillee en cette nouuelle Principauté, fut celle de lunius Silanus, Proconful
de l'Afic, par l'artifice d'Agrippine, & au deceu de Neron: non pour auoir irrité ſa fin par aucune violence de naturel, nonchalant qu'il eftoit, & pour cela tenu en mépris fous les dominatiós precedétes, de forte que C. Cefar le fouloit appeller la befte d'or.Mais Agrip- pine ayant fait mourir fon frereL.Silanus, craignoit qu'il n'en fuftle vengeur: entant meſmement que ce bruit eftoit fort commun en- tre le peuple, qu'il cuſt eſté plus à propos de preferer à Neron à pei- neencore forty hors de l'adolefcence, & frauduleufement paruenu à l'Empire, quelqu'autre Prince d'aage plus raflis, innocent, no- ble, & de la poſterité des Cefars, chofe pour lors plus defiree: Car Silanus eftoit auffi arriere-fils du diuin Auguſte, au quatriéme de- gré &en droite ligne, qui fut la vraye caufe de fa mort: dont les Miniftres furent Petrus Celer Cheualier Romain, & Ælius Libertus commis en Aſie au domaine du Prince. Le poifon fut par cux donné au Proconful parmy fes viandes, trop ouuertement pour en celer le fecret. Et la mort de Narciffus affranchy de Claudius, de la
LIVRE XIII. 259
noiſe duquel contte Agrippinc i'ay defia parlé, ne fut moins pre Narciffus empoi- cipitee par poifon rigoureufe & neceflité extréme, & contre la fonné.
volonté du Prince, àl'auarice & prodigalité duquel,vices pour lors
II.
Burrhus & Seneque gouuerneurs
encore incognus, Narciflus s'accommodoit tres-bien.
ET encore fe portoit-on aux meurtres, fi Affranius Burrhus,
& Annæus Seneca ne fuffent allez au deuant. Ces deux gouuerneurs de la ieuneffe Imperiale, & bien accordans entreux en éga de neron.
le focieté de pouuoir, agiffoient differemment par égale authorité
chacun en fa charge: Burthus pour la milice & feuerité: Seneque
pour l'eloquence & ciuile honnefteté,ſe preftans la main I'vn à l'autre afin de retenir l'inconſtance de ce ieune Prince, par la permiffion des voluptez, en cas qu'il s'alienaft de la vertu: & leur plus
grande peine toutesfois eftoir à l'vn & à l'autte de rabatre l'orgueil
& la violence d'Agrippine, laquelle bruflant de toutes les cupiditez d'vne mauuaile domination, auoit Pallas de fon cofté, à la perfuafion duquel Claudius s'eftoit perdu foy-meſme par vn mariage inceſtucux, & par vne adoption ruincufc. Mais Neron ne fe
monftroit pas facile à ployer fous gens de feruile condition: &
Pallas excedantle degré d'affranchy par vne trifte arrogáce, s'eftoit
defia rendu ennuycux. Cependant neantmoins Agrippine eftoit Agrippine com.
comblee de toutes efpeces d'honneurs. Vn Tribun demandant bleed'honneurs.
au Prince le mot du guet, fuiuant l'ordre de la Milice, il donna
tres-bonnemere. Le Senat auffi luy ordonna deux licteurs, auec
le Flamine Claudial: Plus pour Claudius la pompe funebre des
Cenfeurs, & en meſme temps la conſecration, ainfi qu'au diuin
Augufte.
Le iour des funerailles le Prince en fit l'entree par vne oraifon
de loiange, & comme il rapportoitl'antiquité de la race, lesCon- fulats &&les triomphes des majeurs, luy & tous les auditeurs demeuII1.
rerent attentifs: Plus le recit des arts liberaux, & de ce que durant
fon regne, il n'eſtoit arriué aucun trifte accident à la Republique
des pays eftrangers, le tout fut efcouté patiemment: mais depuis Rifée fur l'orai qu'il tourna fon propos à la fon funebre de la preuoyance & fageffe, nul ne fe peut
empefcher de rire,bien que la harangue dreffee par Seneque paruft
grandement ornee, felon que ce perfonnage auoit l'entendement
bien fort bon, & accommodé aux oreilles de ce temps-là. Ces
anciens perfonnages qui ont le loifir de comparer les chofes paffees auec les prefentes, remarquoient auffi que Neron eftoit le Tous lesPrinces
premier de tousles autres Princes fouuerains, qui auoit eu befoin precedents elo- quents. de recourir à l'eloquence d'autruy. Car le Dictatcur Cefar marchoit à l'égal des plus grands Orateurs : Et Auguſte auoit l'eloquence prompte, bien coulante, & telle qu'elle fe pouuoit defirer en vn Prince. Tibere auoit auli l'induſtrie de peſer exactement les paroles, pour exprimer fuccinctement & clairement le
vray fens des chofes, ou le tenir en ambiguité ainfi que bon luy
Y iiij
Exercices de ne260 ANNALES,
fembloit:Et C. Cefar bien que troublé d'eſprit,ne laifla de con
feruer en fon entier la force de l'eloquence: Et Claudius parlant
de chofes meditees, ne manquoit point d'ornement n'y d'eloquenron plus com- сece en fes difcours. Mais Neron porta fon vif eſprit à autres applications dés l'entree de fon enfance, à grauer, à peindre, à chanter,
& à dreffer les cheuaux, & quelquesfois aufliil faifoit veoir par la
muns.
Ordre
compofition des vers, qu'il auoit les principes des arts
IV. Av refte les ceremonies du ducit accomplies,l'Empereur entré
dans le Senat apres quelque auant propos de l'authorité des Peres,
& de l'vnion desgens de guerre, il propofa ſes defſeins accompagnez d'exemples pour bien receuoir & regir l'Empire, proteſtant
fa ieuneffe non imbue d'armes ciuiles, ny de difcordes domeftiques, y entrer fans aucunes inimitiez, iniures, ny cupidité de vengeance. Puis il declara
que Ne-T'ordre qu'il auoit à obferuer pour l'aduenir en fa principauté:depour Ton fe bien propota gou- cliner principalement les choles qui fe trouuoient pour lors blafmables & odieufes. Car il ne vouloit eftre iuge de toures fortes d'affaires: ne tenır tenir enfermez en maifon particuliere les criminels anec les accufateurs, pour expofer les accusez au brigandage de quelque petit nombre de
Commiſfaires: les charges de fa maison non venales ny fuiettes aux brigues:
Que fa maifon la Republique demeureroient chofes Separees: Que le Senat tiendroit fes anciens droicts priuileges: Que l'Iralie g lesprouinces publiques viendroient en la Tribune des Confuls demander la Iustice,
qui leur donneroient la permision d'agir deuant les Peres. Et luyqu'il pouruoyeroit aux armees commifes à fa conduite.
uerner.
V. Et il ne manqua pas aux effects de ſes promeffes, car plufieurs chofes furent eftablies par le feul aduis du Senat: que nul ne fuſt
marchandé par dons ourecompenfes pour plaider vne cauſe: Que
les Queſteurs nommez, ne feroient contraints deuant l'exercice
actuel de leurs charges, de donner le fpectacle des gladiateurs: Ce
que les Peres obtindrent contre la volonté d'Agrippine s'y oppo- fant, pour ne rompre les actes de Claudius. Les Senateurs eftoient
appellez pour cela en la maifon du Prince, afin qu'elle y peuſtaflifter, feparce d'vn rideau pour n'eftre veue, & neantmoins bien
entendre ce qui fe difoit. Et meſmement les Ambaffadeurs des
Armeniens rapportans leurs charges deuant Neron, elle s'en venoit monter au ſiege de l'Empereur, & y prefider conioinctement
auec luy,fi Seneque voyant la compagnie toute eftonnee à cette ocGrande honte cafion, & s'entre-regardans, n'cuft aduerty le Prince d'aller au deuant de fa mere: par ce moyen fous apparence d'honneur & de refpect fut empeſchee vne grande honte qu'elle preparoit àla Maicfté
Imperiale.
empeſchee par
Seneque.
VL. Sur la fin de l'annce fut rapporté par grande émotion, queles
Parthes s'eftoient iettez derechefdansl'Armenie, & y rauageoient
tout le pays apres en auoir chafe Rhadamiſtus,lequelayant par diuerfes fois poffedé ce Royaume, & puis fugitif, auoit totalement
LIVRE XIII. 192
abandonné la guerre. Dont en vne ville grandement licenticufe en
paroles, on difcouroit publiquement. Comment le Prince à peine forty de
la dix -feptiefme annee nee de fon aage, pourroit fouftenir ce grand faix d'af
faires, ou s'en démesler, ér quel ſupport se ponuoit efperer d'vn Prince gouuerné par vne vne femme: plus encore fi auſfi les batailles, les fieges de vit
les, e autres faits de guerre, pourroient estreſeurement maniez par des Pedagogues. (D'autres au contraire difoicnt, ) que la chofe alloitmieux ainfi,
que fi Claudins casßé de vieilleffe lafche de courage ſe trouuoit engagé dans
les labeurs militaires fous des commandemens feruiles: Que toutesfois Burrhus Seneque eftoient recognus par l'experience de plufieurs importans
affaires: Et touchant I'Empereur, en quoy pouuoit-t'il manquer de forces?
Puifque Gn. Pompeius feulement aage de dix-huict ans, & Cafar Oéta
uianus de dix-neuf ont foustenu les guerres ciuiles? e qwaux Eftats fouuerains les chofes reüsiffoient mieux communement par fage conduite & bon
confeil, que par la force des mains e des armes: Quele Prince außi feroit lors paroiftre fi ceux dont il fe feruoit prés de fa perfonne estoient gens
d'honneur ou autrement fideles amis, en cas que nonobstant l'enuie, il faffe
choix par le merite de la feule vertu de quelque braue chef de guerre pluftoft que riche, opulent, eg appuyé des faueurs d'vne brigue. VII.
Comme ils publioient ces chofes en meſimes ou femblables pro- Commandemens
pos, Neron commande faire lcuce de la icuneſſe fur toutes les pro- faitsà Antiochus &Agrippa contre
uinces voifines, & la ioindre aux Legions du Leuant pour les rem- lesParthes.
plir & les auancer plus prés de l'Armenie. Plus enioint à deux anciens Roys, Agrippa & Antiochus, de tenir aufli leurs troupes en
eftat, pout fe ietter de cofté & d'autre dans les terres des Parthes, &
drefferdes ponts fur l'Euphrate: Et dauantage donne la petite Armenicà Ariftobulus, & la Sopheme à Sohemus auec les ornemés Royaux.
Et arriua forttà propos que Bardanes fils de Vologefes fe mit aux Bardanes fils de Vologeſes quechamps pour querefer l'Armenie contre fonpere, & ainfiles Parthes relle P'Armenie
quitterentl'Armenie, comme remettans la guerreà vn autre temps. contreVIII. fon pere.
Mais le tout fut 'releué par le Senat au plus haut de la celebrité,
ordonnant fur cela des fupplications, & en icelles la robe triomphale au Prince, pour entrer en la villeen Pompe d'Ouation: & plusvne
effigie dans le Temple de Mars, d'égale hauteurà celle du Dicu Mars Corbulo honoré
vengeur. Ioyeux qu'ils eftoient extraordinairement de ce qu'il auoit de la charge de
comisà Domitius Corbulo la charge de garder l'Armenie,iugcans que Roumer gouuerner l'Arc'eftoit donner lieu aux vertus & merites des hommes.Les troupes du
Leuant font ainfi departies, qu'vne partie des aflociez demeuroit aueс
deux Legions en la Syrie, fous le commandement de Quadratus Vinidius Licutenant en cette prouince: Et le rette tant des Citoyens
que des peuples, demeuroità Corbulo en pareil nombre,y adiouutant
de plus les cohortes & autres regimens qui hyuernoient en la Capadoec. Les Roys affociez furent aufli commandez de leur obeir, fclon
qu'il fe trouueroit à propos pour le fait de la guerre:Maisles affections
ençlinoicnt dauantage a la faueur de Corbulo, lequel pour fe tenir
Belles qualitez
de Corbulo.
IX.
262 ANNALES,
en reputation, qui eft grandement puiſfante en toutes nouuelles entreprifes, s'acheminanten diligence rencontra Quadratusà Egasville
de Cilicie, venu làexprés, de peurque fi Corbulo entroit dans la Syrie
poury receuoir festroupes fuiuant le commandement du Prince,iln'atiraft a foyles yeux de tous les Syriens: Bel homme, de bonne grace,
& degrandeur corporelle bien aduenante, magnifique en paroles, &
outrel'experience & fagefle, recommandable mefmementparl'apparence d'autres chofes vaines & moins confiderables.
Av reite l'vn & l'autre ſolicitoient le Roy Vologefes par frequents mefſagers, qu'il preferaſt la paix à laguerre, & continualt par oftages
donnez la reueréce gardee par fes majeurs'enuers le peuple Romain.Et Vologefes pour fe difpofer plus comodement àla guerre,foit que fous
le nom d'oftages il vouluft eloigner ceux qui luy pouuoient eftre fufpects de pretendre au Royaume d'Armenie, il liura lesprincipaux de la maifon royale des Arfacides. Et le Centenier Hoftorius enuoyé par Vinidiusles receut,lequel y eftoit poflible venu pour autre caule pre- cedente. Dequoy Corbulo aduerty ,il commande Arrius Varus chef
de cohorte des'y tranfporter & receuoir les oftages, dont y eut querel- le entre le chef de cohorte & le Centenier, mais pour n'eftre la chofe
plus longuementen fpectacle aux eftrangers, le jugement en fut remis
Corbulo preferé aux oftages mefmes & aux Legats qui les conduifoient: lefquels pre- Vinidius.
mitius.
fercrent Corbulo pour l'honneur par luy nouuellement obtenu, &
aufli par quelque inclination particuliere des ennemis. A caufe de
quoy les chefs furent aufli en debat; fe plaignant Vinidius qu'on luy oftaft I'honneur d'vne chofe effectuée à fa pourluitte, & par fes con- feils. Corbulo difantau contraire, Vologefes n'auoir efté porté à pre- fenter les oftages, deuant qu'il fuft nommé & eftably chef pourcommander en cetteguerre, & deuant qu'il euft changéles efperances de ce Roy en crainte. Neron donc à fin de compofer ce different fit publier,
qu'en confideration des beaux faits d'armes de Quadratus & de Cor- bulo,leurs faifceaux Imperatoires eftoient augmentez de branches de
laurier. I'ay icy affemblé ces chofes, bien que continuées fous autres Confulats.
X. EN la mefme année l'Empereur demanda au Senat vne ftatuë demandee Statue dear pour Gn. Domitius ſon pere, & les ornements Confulaires pour Afcofon pere Gn.Do- nius Labeo qui auoit efté fon tuteur. Et ne voulut accepter pour foy
des ftatues d'or ou d'argent maflif, quiluy eftoient offertes. Et combien que les Peres auoient ordonne en fa faueur, que l'entree de l'annee commençaft à l'aduenir au mois de Decembre, auquel Neron
eftoit nay,il retintl'ancienne Religion des Calendes de lanuier pour
commeneement de l'annee. Et ne furent receuz pour criminels le
Senateur Carinas Celer fous l'accufation d'vn fien efclaue, ny Iulius
Denfus Cheualier Romain, à qui la faueur enuers Britannicus eftoit
feulement obiectee pour crime.
Sovs le Confulat de Claudius Neron, & de L. Antiftius, lors que
LIVRE XIII. 263
les Magiftrats preſtoient le ferment d'obferuer les ordonnances des
Princes, il empeſcha qu'Antiftius fon collegue ne iuraſt de l'obferuation de fes ordonnances: non fansgrandeloiange des Peres, afin que
ce icune efprit efleue par la gloire des chofes de moindre importance, continuaft le defir des plus grandes, & plus importantes.Il mon- Clemenceenuers
ftra encore vn effect de fa clemence enuers Plautius Lateranus, le Plautius Lateraquel il rendit au Senat, cafſé qu'il auoit elté de l'ordredes Senateurs, nus.
pour adultere commis auec Meffaline, obligeant encore fa clemence
par plufieurs harangues, lefquelles Seneque publioit, pour iuftifier par
la propre bouche du Prince l'honnefteté de fes preceptes, ou faire
cognoiftre l'excellence de l'efprit du Prince. XI1
EN aprespeuà peu fe rompit la puiffance de la mere, depuis que Agrippine de Neron fut efpris de l'amour d'vne affranchie nommée Acte: fecret cheue de fon
communiquea Otho & à Claudius Senecio, beaux & honneftes ieu- pouuoir.
nes gentils-hommes: Otho de maifon Confulaire, Senecio fils até.
d'vn affranchy de Cefar, à l'infceu toutesfois d'Agrippine, laquelle puis apres s'efforçant en vain de l'en diuertir, cette Acte s'eftoit glifTee fi auant dans le cœur & l'efprit du Prince, qu'elle le poffedoit
entierement par excés'de voluptez, & autres fecrets de chofes incertaines, vaines ou ferieufes, ſans qu'aucun s'y oppofaſt, ny mefmement
les plus intimes & feueres amis: cette feule femmelette contentant
fuffifamment les cupiditez du Prince fans faire iniure à autruy: puis
qu'il s'alienoit meſme d'Oêtauia fa femme, veritablement noble, Belles qualicez chafte, & d'integrité fort eſprouuee, foit par quelque malheureux de- d'OGtauia.
ftin, ou que les chofes illicites font communément plus defirees. Et
l'on craignoit qu'il ne fe iettaft fur la debauche des femmes & filles
de maifon,en cas qu'on luy oftaftla iouyffance de cette particuliere volupté.
MAIS Agrippine fremiſſant d'impatience,voir (difoit-elle) vhe XIII. Ine Plaintes contre affranchie fe comparerà moy! fouffrir vne ſeruante pour bru, & autres Adе.
femblables propos fuiuant la couftume & legereté des femmes, fans attendre le repentir de fon fils,nyluy donnerle loifir de changer cette
fantaifie amoureufe:Car elle l'enflammoit d'autant plus,qu'elle luy tef
moignoit de paffion par la violence de fes reproches: tant qu'en fin
furmonté de l'amour, il quitta dutout le refpect deuà fa mere, fe remettant à la feule conduite de Seneque. Vndes familièrs duquel An- Neron aliené de næus Screnus, feignant d'aimer cette affranchie auoit tenu couuertes fa mere fe remet les premieres cupiditez du Prince, & y auoit prefté fon nom,afin de du tout aux con- feils de Seneque. baillerpubliquement par fes mains les dons quele Princeluy faifoit en cachette.Alors Agtippine changeant de deflein, effaye de gaigner ce Prince par complaifances, luy offrant fa chambre, voire fon fein pro pre, pour couurirce ce que pouuoit defirervneieuneffe & vne grandeur fouueraine, blafmant aufli fa trop grande feuerité qui eftoit hors de faifon, & à cét égard luy promettant dauantage d'y contribuer tout
ce qu'elle auroit de pouuoir,& de moyens, quin'eftoientgueres moin
Robe precieufe
enuoyée à
Agrippine.
.VIX
264 ANNALES,
dres que les richefles d'vne maiſon Imperiale. Dautant plus main
tenant abaiflee que parauant excefliuea contenir & reprimer fon fils.
Lequel changement ne furprint point Neron, & fesplus intimes amis
en eftoient en apprehenfion, le fupplians qu'il fe gardaft des rufez artifices de cette femme,toufiours cruelle & diffimulée. De cas fortuic
en mefime temps Cefar voyant les precieux ornemens dont les femmes & les meres des Princes s'eftoient autrefois parées par grande magnificence, il en choifit vne robe auec des pierreriesde prix ineftima- ble, qu'il enuoya en don à fa mere. Surquoy Agrippine fe mit à dire, qu'elle ne s'attiffoit de tels atours, mais qu'elle eftoit priuée d'autres chofes plus defirables que fon fils ne tenoit que d'elle, & les diftribuoit ailleurs: parole incontinent rapportée à l'Empereur, & tournée
en mauuais fens.
Er Neronfafchécontre ceux qui appuyoient l'arrogance d'Agrippine, ofte à Pallas la grande charge des affaires,en laquelle Claudius
l'auoit eftably comme arbitre de l'Empire : lequel fortant de fon logis accompagne de grand nombre de fuiuans,le bruit fut que Neron
en auoit parlé fort à propos, que Pallas s'en alloit renoncer au ferment de fa charge. Et toutefois la conuention de Pallas auec Claudius eftoit qu'il ne feroit recherchable d'aucune action du pafie, ny
comptable a la Republique. Adonc Agrippine commence a feietter
furieufement fur les terreurs & les menaces, fans mefmement épargner les oreilles du Prince, qu'elle ne luy fift hautement entendre,que
Proposd'Agrip- Britannicus eftoit en âge de maturité,vray furgeon && legitime fucceffeur de
ron. pine contre Ne- Empire paternel: lequelEmpire Neron fimplement enté & adoprif enla famille desCefars, exergoit maintenant par l'astuce e malice de famere. Qu'elle ne fe pouuoit plus tenir de declarer ouuertement toutes les méchancetez de
cette malheureuse maifon, le mariage en premier lien, l'empoifonnement:
Que les Dieux y auoient bien pouruen pour elle,que fon beaufils fustencore
en vie: Qu'elle iroit auec luy dans les armées: Qu'ainfi on orroit o d'vn cofté
lafille de Germanicus, ¿ de l'autre Burrhus homme de neant, auec le banny
Seneca, mendians le gouuernement de l'Vniuers par vne mainin couppée er
Exclamations de vne langue mercenaire. Quant & quant menacer de la main, luy crier fureur. force outrages: inuoquer le diuin Claudius, les manes ou efprits des
anciens Silans, & tantt de crimes vains & inutiles.
XV. NERON troublé pour cela, & s'approchant le iour qui acheuoit
la quatorziefmeannée de l'åge de Britannicus, confideroit tacitement
en foy-melme premierement la violence de fa mere, puis l'apparence
de vertu en Britannicus, & depuis peu recognuë par experience, dont
il auoit acquis beaucoup de faueur & de louange. Aux Solennitez des
Saturnales, entre autres recreations de l'Empereur auec la ieune Nobleffe de mefme âge, iettans au fort à qui feroit le Roy de la compagnie, le fort en eftoit efcheu à Neron. I1 fit doncàl'égard des autres plufieurs diuers commandemens qui nes leur donnatfentfujet de
rougir. Et à l'égard de Britannicus, le commandement fut qu'il fe leuaft,
LIVRE XI. 265 leuaft, puis venu au milicu de l'aftemblée commençaſt quelque chan
fon: efperant par cela faire vne tifée de de ieune enfant, qui à peine
auoit encore l'affeurance aflez ferme entre perfonnes fobres,& beau
coup moins parmy des gens troublez de vin. Britannicus toutefois
commence a chanter hardiment & fans crainte, declarant comme
forty hors du fiege paternel, il fe trouuoit dépofſedé de la fouueraineté. Dont la compaflion y parut plus grande, pource que l'excez de
la débauche & la nuit empefchoient la diflimulation, Ainfi Neron
voyant la chofe reüflie à fon defauantage, il redouble fa mauuaife
volonté: Etprefſé de plusen pluspar les menaces d'Agrippine, entane
qu'il n'y auoit aucune apparence de crime, & qu'aufli il n'ofoit pas
commander ouuertement le meurtre de fon frere, il fe propofe de
s'en deffaire par quelque fecret 'moyen. Faitappreftervne poffon par
le miniftere de Pollio Iulius, Tribun d'vne cohorte Pretorienne,fous
la garde dùquel eftoit vne nommée Locufta,condamnée de poifon
& fort fameufe pour fes grands malefices. Car on auoit auparauantab qanid
bien pourueu que les Officiers plus proches de la perfonne de Britannicus n'euflent ny foyny confcience. Il receut lapremiere poifon Empoifonne- par fes propres Mailtresd'Hoftel, laquelle pafla par vn cours de ven ment de Britan tre,de foible efficace ou bienaccompagnée de quelque temperament, nicus.
de peur que l'action n'en fult trop foudaine. Surquoy Neron impa
tient d'attendre plus longuementl'effect de fa cruauté, fe met à menacer le Tribun, & commander l'execution de l'empoifonnereffe,
d'autant qu'ils fembloient tirer en longueur la feureté de fa perfonne, en s'amufant au bruit & a former des excufes & deffences. Adonc
luy promettans la mort aufli foudaine que d'vn coup d'efpée. La
cuitte d'vne autre poifonfefait tout ioignant la chambre de l'Empereur, tecogneuë extremément prompte parfrequente experience.
LA couftume eftoit que les enfans des Princes mangeoient auee la jcune noblefe de leur age en table ſeparée, moins feruie & à la veuë
de ceux qui auoient lhonncur de les approcher. Là Britannicus banquetant, pource qu'il auoit toufiours prés de foy vn d'entre fes Officiers ordonne pour faire l'effay de fes viandes & de fon boire
pour ne manquer à la couſtume, ou afin de ne découurir la trompe rie par la mort de I'vn & de l'autre, on s'aduifa de telle rufe. On fert
à Britannicus vn boüllon non encore infecté, mais fort chaud &
éprouue par l'eflay: puis le boiilon refufé à caufe qu'il eftoit trəp chaud & mis en cau froide, lors ly fut accortement verfée la poifon, qui luy faifit aufli roft toures les parties, de forte qu'il en perdit tout foudain la voix & la refpiration. Ceux de la table qui eftoient plus pres de luy en demeurerent effrayez, les autres plus efloignez quin'a
noient bien veu la chofe,abandonnent incontinent la table çà & là écartez: mais les plus entendus s'arreftent les yeux fichez fur Neron.
Et luy coyement & fans fe mouuoir adoſſe dans fa chaire,comme non informé du faiet, dit que c'eftoit chofe coultumiere à Britannicus de Z
XVI.
mem
5coslnadi
2)2ost
miq
Babbme
266 ANNALES,
tomberen tels accés epileptiques,dont il eftoitaffligé de longue main
depuis fon enfance, & que la veuë & les fens luy reuiendroient peu à
peu. Mais la grande frayeur d'Agrippine & l'eftonnement extreme,
bicn qu'elle s'efforçalt de les couurir en l'apparence du vifage, fe ma- nifefterent enfin de forte qu'il parut afſez euidemment qu'elleen auoit
aufli peu de cognoiffance qu'Octauia foæur de Britannicus: Car elle
fe voyoit deftituée de fon plus grand & principal appuy, & tenoit cét
acte pour figne indubitable d'vn parricide. Etfemblablement O êtauia n'en pût deguifer fa penfée, bien qu'elle euft appris des fon bas
âge à diflimuler les déplaifirs, les contentemens, & toures autres affeCtions: & neantmoins apres vn brief filence, on ne laiffa de fe remettre dans la ioye du feftin & de la bonne chere.
XVII. VNE melme nuict mit enfemble la mort & le bufcher funeral de
Britannicus,ayant pourueu parauant à l'ordre des funcrailles, qui fut
Inhumé au fans grande ceremonie inhumé toutefois au champ de Mars par des
champ de Mars pluyes fi fort impetucufes, que le commun creut fignifier Pire des
fans monie. grande cete- Dieux contre vn faict fi horrible, lequel aufli plufieurs excufoient,
ide sonfiderans les anciennes difcordes des freres, & le defir infatiable de
st regner. Pluficurs Efcriuains de ce temps-là rapportent que Neron
abula de l'enfance de Britannicus quelques iours deuant fa mort: de
forte que eette mort ne pût fembler ny precipitée ny cruelle apres vn
tel deshonneur: bien que haftiuement follicitée deuant les yeux de
fon ennemy fur la confecration de la table, & fans donnerfeulement
à fa fœur le loifir de l'embrafſer deuant que rendre l'efprit, indigne
cruauté fur ce dernier fang de la maifon des Claudians, fouillé premierement d'vne pollution venerienne, que priué dela vie par la violenee d'vne poifon. Cefar excuſepar vn Edict la prompte fepulture,
difant le mefme auoir ainfi efté obferué par les Anciens, de defrober
à la venë publique les triftes funerailles desPrinces, neles prolonger par
pompes ny harangues funebres. Au reste que apres la perte de fon frere,
toutes fes efperances ne confiftoient plus finon en la Republique: Et que la
conferuation d'on Prince denoit pour cela eftre tant plus recommandable
aux Peres et au peuple qui reftoir feul d'vne fi grande famille née pour reIVX
gir la fouueraineté de l'Empirads dosmullo el & toupuam ei mob
ENapres il augmenta pan liberalitez fes principaux amis, & n'y XVIII.
Liberalitez de eut faute de gens qui en blafmerent plufieurs monftrans apparence
Neron enuersfes de graue feucrité, pour auoir en ce temps-là partagé les mailons &
plus intimcs. les terres comme proyes de conqueftes! Aucuns croyoient le Prince
fo dentant coulpable, s'eftre aufli feruy de la neceffité, afin de mieux
attirer à foy les plus puiffans par telles gratifications, & ainfi fe gaPratiques d'A- uentir de la haine & malueillance du peuple: Mais le courroux de fa
grippine. mere ne s'appaifoit par aucune beneficence: careflant O ctauia d'embraffemens ordinaires,ayant force communications fecrettes auee fes
amis: Et faifant prouifion d'argent amaffe de toutes parts par vne cupidité, excedant mefmement fa naturelle auarice, comme pour
LIVRE XII1. 267
quelque grand & important deflein: receuoit gracieuſement les Tribuns & les Centeniers, s'adonnoit à honorer d'vn refpect extraordinairela plus fignalée & vertueufe Noblefle qui reftoit encorpour lors,
comme y recherchant vnChef & vn party. Ces chofes recognuës par
Neron, il commande aux Gardes de fa mere à elle feule ordonnées
en la qualité de femme & mere d'Empereur de ſe retirer, & fait femblable commandement aux Allemans, adjouftez par honneur aufdites Gardes. Et pour empefcher la frequentation de la grande multitude accouftumée de luy faire la Cour, il luy donne maifon feparée
au logis où fouloit loger Antonia: Et toutes les fois qu'il s'y acheminoit accompagné de grand nombre de Centeniers, il la quittoit
aufli toft apres vn brief baifer.
IL n'y a rien entre les choſes mortelles de fi peu de dureé,ny qui
s'efcoule pluftoſt, que le bruit d'vne puiffance non appuyée fur fes
propres forces. La porte d'Agrippine eft incontinent abandonnée,
nul ne la confole, nul ne la vifite finon quelque peu de femmes; &
encore eftoit-t'il incertain fi par affection d'amitié, ou en intention
de luy nuire: du nombre defquelles eftoit Iulia Silana, laquelle i'ay
dit cy-deuant auoir efté feparée par Meffaline du mariage de C. Silius, iffuë d'illuftre maifon, belle par excellence, de gaye humeur, &
longuement cherie d'Agrippine: puis toutesfois l'amitié changée par
quelques fecrets meſcontentemensentr'elles, pource qu'elle auoit diuerty Sextius Affricanus, ieune Gentil-homme, d'elpoufer Silana, la
difant impudique & defia fur le declin de fon âge: Non pas afin de
referuer Affricanus pour elle mefme, mais pour ne voir les grandes
richeffes de Silana tomber és mains d'vn mary, à caufe qu'elle n'auoit
XIX
poiht d'enfans. Silana done fe prefentant l'occafion de vengeance, Silana faicaccu
prepare pour accufateurs deux fiens vaflaux Iturius & Caluifius,ob. fer Agripuis.
iectant à Agrippine non les chofes paflées, ny communes & publiques, comme de pleurer la mort de Britannicus,ou diuulguer les injures faites à O étauia: mais que Agrippine auoit refolu d'efleuer Rubellius Plautus pour nouucaux mouuemens: lequel Plautus eftoit du
cofté maternel en pareil degré du diuin Augufte que Neron, pretendant le rendre maiftre de l'Empire & de l'Eftat, & l'efpoufer par сo
moyen. Iturius & Caluifius declarent le tout à Atimetusaffranchy de
Domitia, tante de Neron: lequel bien aiſe de cette rencontre (car il
y auoit de la ialoufie entre Agrippine & Domitia accompagnée de fimulté) perfuada à Paris le Comedien & aufli affranchy de Domitia,
de courir en diligence, & faire feurement le rapport de ce crime.
LA nuict eftoit bien aduancée, & Neron la paffoit encore en beuuant par excés, lors que Paris entre au Palais accouſtumé de venir à
cette mefime heure pour Ies plaifirs du Prince. Mais lors en trifte contenance, luy ayant reprefente par ordre les fujers de l'accufation, il
rendit Neron fi troublé & traniporte de fureur, qu'il fe refolut àl'inAtant de faire mourir non feulement fa mere, & Plautus quant &
Z ij
Xx
Neron porté à
faire mourir fa
naere.
Sage confeil.
XXI.
Refponfe d'Agrippine à Burhus.
Atimete & Paris
Domitia.
268 ANNALES
quant, mais aufi deftituer Burthus de la Capirainerie de fes gardes,
comme efleué à cette charge par la faucur d'Agrippine, &la feruant
en cela pour cette occafion. Fabius Rulticus a elcrit, que le breuet
deCapiraine des Cohortes Pretoriennes fut commandéfurle champ,
& enuoyé à Cecinna Tufcus, mais que Seneque conferua Burrhus en
cette dignité. Plinius & Cluuius rapportent que la fidelité de Burrhus
ne fut mife en doute: & il paroift veritablement que Fabius auoir quelque indination à la louange de Seneque,auance qu’'il fut par fon
fupport. Quant a nous, eftant noftre deffein de nous conformer au
conlentement des Autheurs, nous reprefenterons les chofes contraires fous les noms mefmes de ceux qui les auront efcrites. Neron
tremblant de frayeur, & porté d'vn violent defir de faire mourir fa
mere,ne pût auoir patience iufques à ce que Burthusluy promit d'en
eftre luy mefime l'executeur en cas qu'elle fuît conuaincue du crime.
Mais que la deffence deuoit eftre permise à qui que ce fust, e plus encore
a vne mere: ioint que les accufateurs n'y eftoient prefents & n'y duoit que
la parole d'vn homme feul de maifon ennemie: Plus il alleguoit l'obſcurité
de la nuit paffee enbanquerant, e autres circonſtances plus approckantes l'in- confideration es la temerité, que la raifon ny le iugemene. лс-Aс La crainte du Prince ainfi adoucie, & leiour venu on va trouer
Agrippine pour luy faire entendre les charges de l'accufation, qu'elle
s'en purgeatt ou en fouffrilt les peines: Burrhus effectuoit ces man- dements en la prefence de Seneque & de quelques affranchisaffittans
pour arbitres tant de l'action que des paroles. Puis les crimes & les
autheurs de l'accufation declarez, il y proceda encore par menaces. Agrippine fuiuant fa fierté naturelle: le ne m'esbahis pas, dit-elle,fi les affections de mere font incognuës à Silana quin'a iamais porté d'enfans. Car
les enfans ne fe changent pas ainfi par les peres e meres, comme les adulteres fe changent par les femmes impudiques. Er fiIturius eg Caluifius. apres
auoir mangé tous leurs moyens rendent à cette vieille ce dernier feruice daccufation pour recompenfe de quelgue liberalisé recenë: faut-t'il que l'infamie
de parricide m'en demeure a moy, e le remors de confcience a Cefar. Car
ie remercierois les inimitiez deDomitia fi elle eftoit en contention anec moy,
à qui auroit le plus d'affection enuers mon Neron. Maintenant elle me comdomeftiques de pofe icy comme des farces de Theatre par fon concubin Atimetus Paris
fon Comedien. Elle reparoit toutesfois fes viniers deBayès, lors que par mes confeils l'on preparoit l'adoprion, le droict Proconfulaire, la nomination de
Conful, les autres chofes neceffaires pour paruenir à l'Empire. Ou bien qu'il fe prefente aujourd'huy quelqu'vn qui me puiffe objecter d'anoir tanté
les cohortes dans la ville,ou ou corrompu la foy des Prouinces, ou pratiqué les efclaues orles affranchis contre le bien de l'Eftat. Ie pounois aufsi demeurer
en vie Britannicus poffedant l'Empire: Mais fi Plaurus on tont autre fevenoit rendre maiftre de la Republique anec le pouuoir fouuerain de iuger, lors
y auroit-t'il faute d'accufateurs,pour me reprocher non pas des paroles,qui
par vne impatienced'amour me fsient quelquefois échappées mais des crimes
LIVRE XIИ. 269
dont le pardon ne fe pourroit esperer, finon feulement d'vn fils enuers fa me
re. Efmeus que furent les afliftans par ces paroles, & appaifans fes
efprits, elle demande la liberté de parler a fon fils, ou ellene dit Agrippine obtiết
rien pour fon innocence comme s'en deffiant, & ne faitaucune la vengeance contreles denonmention de fes bien-faits, de peur qu'elle ne femblaſt les luy re- ciateurs, &ro procher, mais elle obtint la vengeance contre les denonciateurs, compenfe pour fes
& des recompenſes pour fes amis. poernelun enerocrexc ecuee es amis.
La commifion generale des viuresceft accordee à Senius Ru XXII.
fus: la charge des jeux qui te preparoient par le commandement
de Cefar, commiſe à Arvuntius Stella: le gouuernement de l'Egy
pre bailléà C. Balbillus : Et la Syrie promife à P. Anteius, lequel
toutesfois eludé par diuers artifices, eft en fin retenu en la ville.
Silana au contraire enuoyee en exil: Caluifius & Irurius releguez:
Atimetus puny de mort:eftant Paris trop puiffant enuers le Prince
par les feruices qu'il luy rendoit en fes plaifirs fecrets, pour eftre
puny: Plautus pour le prefent paffe fous le filencehingnbtосс
EN apresfont accufez Pallas & Burrhus, d'auoir confenty quer ХХII.
Cornelius Sulla pour la grandeur defa maiſon, & alliance de Clau rhus Pallas acculez & Bardius, duquel il eftoit gendre parle mariage d'Antonia futappellé
à l'Empire. De cette accufation fut autheur vn certain nommé
Petus, aflez cognu par l'infame exeroice des confiſeations reucnansau Threfor public, &pour lors publiquement conuaincu de faufferé: Et ne fut fi agreable l'innocence de Pallas que fon arrogance infupportable. Car fur la nomination de ſesaffranchis complices du fait, il refpondit n'auoir iamais rien commandé en fa
maifon, finon pat fignes de la tefte, des yeux, ou de la main. Queb
s'il y auoit plufieurs chofes à fpecifier, en ce cas il bailloit fes vo+
lontez par efcrit, pour ne communiquer fa parole. Burrhus bien
qu'acculé, donna fon aduis entre les Iuges: l'exil eft impole auide
nonciateur, & les nottes iettees au feu, par leſquelles il remettoit
fus lesrooles du Trefor effacez & quitrancez
L'ANNEE finifſante, eſt retranchee la cohorte qui fouloit en xXIV.
treren garde aux jeux du Theatres afin que l'apparence de liberté y fult plus grande, & de peur que le foldat ne s'y corrompilt,
& aufli que le peuple donnaſt quelque preuue de fe contenir en
modeftie les gardes n'y eftans plus. Le Prince par le confeil des proceffion gene Harufpices ordonna vne proceffion generale & des fupplications rale & fupplicadans la ville, pour làpurger & appailer les Dicux: à caufe que les tions.
Temples de lupiter & de Minerue y auoient efté frappez du
Ciel.
XXV. Au Confulat de Q Volufius, & de P. Scipio, le repos fut general au dehors, mais au dedans force laſciuetez & defordres honreux, courant Neron toutes les ruës de la ville, les bordeaux, & Desbauches de
cabarets, defguifé en habit d'efclaue : ceux qui l'accompagnoient Neton.
fe donnans la liberté de rauir les chofes expofcer en vente, & de
Z iij
Iulius Montanus.
270 ANNALES,
bleffer ceux qui leur refiſtoient, defquels ils eftoient fi peu recognus que luy mefme y receut des coups, dont les marques en paroiffoient en fon vifage. Puis l'on fceut en fin que c'eftoit Cefar en perfonne qui s'égayoit ainfi a faire ces rauages: Et en continuoient les violences par augmentation fur les hommes & les
femmes de qualité : Plus auſli quelques autres par femblable licence exerçoient impunément fous le nom de Neron les mefmes
infolences auec leurs troupes, de ſorte que les nuicts fe paffoient
comme fi la ville fe fuſt trouuee captiue és mains des ennemis.Vn
certain Iulius Montanus de l'Ordre des Senateurs, non toutesfois
encore plainement iouyfſant de l'honneur de cette qualité, venun
de cas fortuit aux mains, auec le Prince durant l'obfcurité de la
nuict, pource qu'il l'auoit courageuſement repouflé, & puis l'ayant
recognuluy auoit demandé pardon, il le fit mourir comme luyreprochant cette rencontre. En apres Neron rendu plus craintif
s'accompagna de foldats & de nombre de gladiatcurs, qui ne fe
mefloient point aux commencements des combats, encore moderez & comme particuliers, mais en cas de forte refiftance & de
fureur du cofté des offoncez, ils mettoient la main aux armes. 1l
conuertiſt auſli quelquefois la licence du Theatre en forme de batailles rangees contre les fauteurs des Comediens, en les prouoquant d'vn cofté & d'autre par recompenſes & promefles d'impunité, & non ſeulement caché, mais en veuë publique, & à defcouuert, tant que le peuple en fuſt reduit à grande fedition & terrible mouuement,& nes'y trouuaſtautre remede finon de chafſer
Comediens chaf les Comediens de l'Italie, ou de rappeller le foldat au Thea- fez.
XXVI.
tre.
DVRANT Cce meſme temps il fut deliberé au Senat touchant
les fraudes des affranchis: & requis de donner aux patrons le pouuoir
de renoquer la liberté contre ceux qui s'en rendroient indignes: Car il y
anoirpeu de Senateurs qui ne se portafſent à cét aduis. Mais les Confuls
n'ofans pas commencer ce rapportfans le commandement du Prince, luy en
efcrivirent toutesfois le confentement du Senat, afin de ratifier cec ingement
par fon authorité, comme eftant fortpetit le nombre des Senateurs de conInfolence des traire aduis: outre utre que plufieurs murmuroient auſſi, que l'irreuerence des af
franchis incorporee auec la liberté en eftoit venuë à tel mefpris , de tenir pour
chofe indifferente le respect deu aux Patrons: agir contre euхux à tort ou a
affranchis.
no
droit: confulter leurs volontez, s'ils les deuoient effectuer, fouler aux pieds
leurs commandemens, leuer la main fur eux, les frapper e les intimider
par toute autre violence.Car quel pouuoir de chaftiment a le Patron par eux
offensé,finon feulement de les releguer en la Campagne à vingt mille loin
de Rome: Qu'ils anoient toutes autres actions égales. Mais qu'il eftoit raifonnable de donner au Patron des armes fufffantes, eg non fujetes au mefpris ne pouuans les affranchis trouuer maunais de fe conferuer la tibertépar
La mefme obeilance qu'ils l'auroient acquife: Ee de reduire à la feruitude les
LIVRE XI И. 271
coulpables,felon le merite de leurs fantes, afin de retenir par la crainte
cenx que la beneficence n'auroit peu changer.
ON difcouroit au contrairesque la faute de peu de particuliers de- XXAIL Affranchis fou- uoit tourner particulierement à leur rieyne fans preindicier au general, pour Genus.
ce que les affranchis eftoient vn grand corps fort ceftendu; Que les tribus
en estoient fouuent compofees,les Decuries, les diuins minifteres des Sacrifi
cateurs les Magistrats, erfemblublement les Cohortes de la ville. Plus que
beauconp de Cheualiers Romains, plufieurs Senateurs en anoient auffi riré
leur origine.De fornte que fi la race des affranchis eftoit feparee du corps ds
peuple la difette des Nables fe defcouuriroit par trop. E'r que non fans can
fe les anciens anoient mis la liberé en commun, deflors qu'ils diftribuoient
les dignitez e prerogatines des ordres dupeuple: Er instisuerent en mefme
remps deux efpecos.d'affranchiſfement,pour donner lien au repentir ou à nounellegrace. Que ceux que le Patron n'auroit affranchis par autborité de Deux efpeces d'affranchiffe Iuftice er deuant le Mariftrat, demeureroient retenus au liende feruitude: mene.
Et ainfi que chacun confiderafst exactement les merites, tardif a donner ce
qui ne fe pourroit often. Cét aduis fut donc fuiuy, & Gefar efcriuit
au Senat, qu'ils examinaflentien particulier la caufe des affranchis,lors qu'ils feroient accufſez des Patrons, fans rien dérogerau
general. Et toft apres Paris affranchy de Domiria luy fut ofté
comme par droict ciuil, non fans la honte du Prince, par l'expres commandement duquel auoit eſté conclu le iugement de fa Nobleffe.
IL refboit neantmoins quelque image de la Republique: Car eftant foruenuë quelque contention enere le Preteur Vibullius,
& le Tribun Antiltius, pourceque le Tribun auoitfait eflargir cer- tains infolens fauteurs des Hiftrions, que le Preteur auoit empri- fonnez. Les Peres approuuerent l'action du Preteur, blafmans la
licence d'Antiltius: Et en meſime temps deffence faicte aux Tri- buns de plus rien entreprendre fur le droict des Preteurs & des
Confuls, ou appeller d'Iralie ceux auec leſquels pouuoit eftre intentec action au dedans de la ville. L. Pifo defigne Conful y adiouſta, qu'il ne leur fuſt permis de donner iugement de condamnation en leurs maifons particulieres fous pretexte du droict de leurs charges. Et que l'amende par cux adiugee, ne fuſt enregiftree par les Quefte urs du Treſor deuant letempsde quatre mois. Et cependant permis fournir de deffence, pour en ordonner par les Confuls. La puifſance des Ediles fut femblablement retranchee: & arreftéiuf- ques à quelle fomme les Curules & les populaires pourroient gager
les particuliers, & à quelle peine les condamner. Et à cette occafion Heluidius Prifcus Tribun du peuple,exerça fes propres paffions con
tre Obultronius Sabinus Quefteur du Trefor, commeaugmentant à prix exceflifla fubhaſtation ou vente des meubles à l'encant pat
trop d'inclemence, & au preiudice des pauures. Depuis le Prince tranfporta la cognoillance des debtes publiques des mains des
Z iiij
XXVIII
200
XXIX
XXX
Vipfanius Lenas.
272 ANNALES,
Queſteurs aux Controolleurs Generaux ou Super-intendans des
finances.
hMais cette forme fut diuerfementexercee & fouuent changee.
Car Auguſte remit au Senat l'eflection des fuper intendans. En
apres pour ce que la brigue des fuffrages y fut fuſpecte, on tira
au fort du nombre des Preteurs ceux qui feroient employez à cetrecharge: ce qui routesfois ne dura pas long temps, dautant que
de fort tomboit fouuent pour ceux qui en eftoient incapables.
Adonc Claudius renditcette charge aux Queſteurs, & augmenta
cette fur-intendence d'honneur & authorité extraordinaire, de
peur que par crainte d'offencer, ils ne manquaſſent de refolution
en l'exercice de cette charge des plus importantes. Mais pour ce
que la maturité de l'aage manquoit aux Quefteurs, qui eftoit le
premier Magiſtrat,communément recherché des ieunes hommes,
pour cela Neron y appella des anciens Preteurs eſprouuez parlongue experience.
Sous les mefmes Confuls fut condamné Vipfanius Lenas, pour
auoir auarement gouuerné la prouince de Sardaigne; Erau contraire Ceftius Proculus renuoyé abfous du crime de concuffion,
par la defiftance de fes accufateurs. Clodius Quirinalis General des
Clodius Quiri- Galeres de Rauenne, accufé d'auoir inhumainement affligé l'I- nalis. talie comme la moindre prouince de l'Empire, par voluptucufes diffolutions & honteufes defbauches de bombance & de bonAminibs Re. ne chere, preuint fa condamnation par vne furpriſe de poifon.
bius. Aminius Rebius des premiers de Romeen la fcience des loix, & par
Lucius VoluLius,
XXXI,
fes grands moyens fe deliurades tormens to qui trauailloient fa vieil
leffe à fe tirer le fang des veines : lequel toutesfois on n'eftimoit pas
auoir affez de conitance pour ſe donner la mortà foy mefme, ef
feminé qu'il auoit toufiours efté, & plongé dans les vóluptez, a
caufe dequoy fa fin ne fut fans infamic.Mais L.Volufius au contraire termina fes iours glorieufement, prolongeant fa vie l'ef
pace de nonante trois ans, & ſes grandes richeſfes vertucufement
conferuees entieres, nonobftant la malice de tant d'Empereurs.
-Au Confulat de Neron pour la feconde fois & de L. Pifo, ad
uindrent peu de chofes dignes de memoire,finon que l'on fe voluft égayer à remplir le papier des fondements admirables, & de
la chatpenterie magnifique employee à cette grande maſfe d'Amphiteatre que Neron batiſt au champ de Mars, micux feant qu'il
eft toutesfois pour la dignité du peuple Romain, de ne comprendre dans les Annales que les chofes de plus grande remarque, &
referuer eelles-cy pour les iournaux de la ville.Mais les Colonies
de Capouë & de Nucere furent augmentees & remplies de vieux
foldats, & lc Congiaire diſtribué au menu peuple, quarante numes par tefte, & quarante mille fefterces adiouſtez au trefor pour
affeurer la fidelité du peuple: Etdauantage l'impoſfition du vingt
AL
LIVRE XIII. 273 einquiefme de la vente des efclaues remife, mais plus en apparence
qu'en effect, pource qu'en payant ce droict par le vendeur, le prix
s'en trouuoit augmenté à l'égard des achcteurs. Cefar fit vn Edict, Deffenfe des ſpe Etacles aux Pro- deffendant qu'aucun Magiltrat ou Procurcur nommez aux gouier- cremrs desPronemens des Prouinces, n'euſt à faire aucun ſpectacle ny de Gladia-uinces.
teurs, ny de beftes fauuages, ny autre repreſentation de paffetemps.
Car parauant ils ne tourmentoient pas moins les fubjets par tellesli
beralitez, que lors qu'ils tiroient l'argent de leurs bourles par violents impofts: Et neantmoins ils briguoient ainfi la faueur des peuples, afin de micux couurir leurs infolences & mauuais deportemens.
I L y eut aufli Arreft du Senat touchant la punition des eilaues xxXI
& l'affeurance des Patrons: comme fi aucun auoit efté tué par fes ef
claues, que ceux qui fe trouucroient affranchispar fon teftament,logez en la maifon mefme, receuroient la mefme punition que les autres efclaues. Lufius Varius Confulaire conuaincu autrefois & con-Lufus Variusres
damné des crimes d'auarice,fut reftitué en fon ordre. Et Pomponia fticué en fon or- dre. Græcina femme noble, mariée à Plautius, qui retourné de la grande Pomponia Gre. Bretagne fut honoré du triomphe d'Ouation, & accuſée de fuperfti- cina accutče da
tion eftrangere,fut remife au iugement de fon mary: lequel fuiuant fuperitition eftrangere, les loix ancicnnes fit le proces à fa femme en la prefence de fes parens, ou il s'agifloit de la vie & de l'honneur, & la declara innocente.
Elle veſquit fort longuement & en continuelle trifteffe: Car apres la
mort de lulia fille de Drufus, tuée par les cruelles menées de Meffaline, elle paffa l'efpace de quarante ans en habit de ducil & trifteffe
perpetuelle. Ce quiluy fut permis fans crainte durant le regne de Claudius, & toft apres tourne à grand honneur.
CETTE mefme année eut plufieurs criminels. P. Celer accufé XXXIII
des peuples de l'Afie, Cefar ne le pouuant abfoudre tira lele procez en longueur tant qu'il mourut de vieilleffe. Car Celer ayant fait mou
rir par poifon le ProconfulSilanus (ainfi que i'ay dit) l'enormité de
ce feul crime pouuoit eftre capable de couurir toutes autres mefchancetez. Les Ciliciens auoientaufli accuféCoffutianus Capito,infame, Coffitianus Ca fouillé & infecté de tous vices, & fe propofant la mefime audacequ'il pito contraint auoit exercée en la villeluy eftre permile en la Prouince. Mais pref d'abandonner e
fé par grande inftance & perfeuerance de l'accufation, enfin il fetrou- deffenfes.
ua contraint d'abandonner fes deffences, & fut condamné pour fes concuffions. Pour Eprius Marcellus, pourfuiuy qu'il fut des Lyciens de leur rendre les larrecins par luy commis, la brigue fut fi grande
en fa faucur, qu'aucuns de fes denonciateurs furent punis par ban- niſfement, comme pour auoir mis en peril vne perfonne innocente.o
NERON Conful pour la troifiefme fois, Valerius Meffala entra
au mefme Confulat auec luy, le bifayeul duquel l'O rateur Coruinus
auoit efte collegue en ce mefime Magiſtrat du diuin Augufte, pere
XXXIIII,
274 ANNALES
du bifayeul de Neron; chofe peu remarquée des precedens Efcriuains. Mais l'honneur de cette noble famille fut augmenté d'vne Valerius Meffala gratifié d'vne penfion annuelle de cinq cens fefterces, pour entretenir l'innocente
penfion annuelle elle pauureté de Mefſala. Le Prince ordonna aufli à Aurelius Cotta & à
ds ing cans te- Hatcrius Antoninus feimblables penfions annuelles,nonobftant qu'ils de cinq
auoient trop prodigalement diffipé les grands moyens de leurs preLa guerre des
Parthes touchất
l'Armenie.
XXXV.
Belles a&tions de
Corbulo.
decefleurs. Au commencement de cette annéc la guerre entre les
Parthes & les Romains touchant la poffefion de l'Armenie, commencée par lents mouuements & puis tirée en longucur, selchauffe
à bon efcient: pource que Vologefcs ne pouuoit foufftir que fon
frere Tiridates fuft deſtitué du Royaume qu'il luy auoit donné, ny
qu'il tint ce don d'autre main que de la fienne. Et Corbulo fe perfuadoit que c'eftoit chofe conuenable à la grandeur du peuple Romain, de recouurer les anciennes & legitimes conqueſtes de Lucullus & de Pompeius. Aufli les Armeniens par inconſtance de foy prouoquoient reciproquement les armes de ces deux puiffances: Et plus
approchants qu'ils eftoient des Parthes par l'affiette des licux, par la
conformité des humeurs, reffemblance des mœurs, & par alliance des
mariages,auoient plus d'inclination du cofté des Parthes pour la feruitude, peu foucieux de la liberté à euux incognuë.
MAIS Corbulo auoit plus de peine à combatre la lafcheté des
foldats, que la perfidie des ennemis. Car les Legions tranfportees
de la Syric, aneanties par le long repos de la paix, fouffroient fort
impatiemment les charges de la milice Romaine. Et ce fut chofe
bien aueree, qu'il y eut des vieux foldats en noftre arme, qui n'auoient iamais aflifté aux gardes ny de iour ny de nuict: & qui venoient voir le rempart & le foffe du camp, comme chofes nouucl
les & bien eftranges: fans heaumes, fans cuirafſles, propres, mignons,
& remplis des profits de leurs foldes. Congediant done ceux qu'il
recognut incommodez de vieilleffe & de maladie, il requift des fupplements ou recreuës de foldats. Et en furent lesleuees faites fur la
Galatie & la Capadoce:Et dauantage y fur adiouftee vne Legion
des Allemagnes, auec nombre de Cauallerie pour les aifles de l'armee, & des Regiments de gens de pied. L'armee au refte logee
en plaine campagne fous les peaux nonobftantI'hyuer tellement ri
goureux, que pour l'extréme dureté de la terre couuerte de glace,
les tentes n'y peurent eftre dreffees fans la creufer bien auant. Plufieurs par la violence du froid furent perclus de leurs membres, &
aucuns morts és fentinelles, mefmement y fut remarqué vn foldat,
lequel portant vn fagot de bois eut les mains fi fort enroidies de
geleure, qu'elles demeurerent attachees au fais, & feparees des bras.
Corbulo neantmoins legerement veftu, & teftenue, paroiſſoità tou
tes heures au milieu de l'armee & dans les exercices: donnant des
loüanges aux braues hommes, des confolations aux infirmes, &cfe
monttrant à tous pour exemple, Puis pource que pluficurs ne pon-
LIVR E XIII. 275
uoient fupporter la rudefſe de l'air & de la milice; & quittoient l'armee, le remede à cela fut emprunté de la feuerité. Car il
n'vfoit pas du pardon comme és autres armees remettant la pre- Couftume obfet- miere & feconde fautes, mais quiconque auoit laiffe les enfeignes, uee en toutes ar- eftoit aufli toft puny de mort fans remiflion. Remede qui fe trou- mees, de remet tre la premiere &
ua falutaire & plus vtile que la clemence, dautant que ce camp fut feconde faute. ainfi moins abandonne que ceux ou l'on vſoit de trop de dou- ceur.
Cependant que Corbulo contient les Legions refferrees au de- XXXVL dans de l'eftenduë du camp iuſques à la venuë du Printemps, il place auffi les Regimentsdes aflociez en lieux commodes, & leur deffend generalement a tous d'attaquer l'ennemy, ny entrer les premiers au pactius Orphi- combat: Plus il commet l'ordre des gardesà Pactius Orphitus, para- tus quiauoit l'or uanthonoré de la qualité de Primipile: lequel ayantfait entendre a dre des gardes misen route. Corbulo que les Barbares eftoient en mauuaife garde, & que l'oc- cafion fe prelentoit de faire quelque bel exploic de guerre, il re- çoit commandement de fe tenir dans les retranchemens, & atteno ncicgnaC dre plus de forces. Mais luy fansauoirefgard à ce qui luy eftoit com- aloete mandé, apres quelques petites troupes arriuees des fortereffes plus voifines & demandans temerairement le combat, il fe porte aux
mains contre l'enniemy & elt mis en route. Dont ceux qui deuoient donner fecours elpouuentez de cette perte, fe retirent en leurs forts par vne fuite honteufe: chofe qui fafcha grandement Corbulo, com- mandant à Pactius non fans colere, & à tous les Capitaines & fol- dats, de tranſporter leurs tentes du camp, & fe loger hors des re- tranchemens: retenus qu'ils furent en ce mefpris, iuſques à ce que par les prieres de tout le corps general de l'armee, ils en furent de liurez. b2г l bb
Mais X XXVII. Tiridates outre ſes propres vaſfaux & domeſtiques, affifté aufli du fecours de fon frere Vologeles, commence de fourrager l'Armenie rout ouuertement, & non plus par incurfions furtiues, &
par furprifes comme parauant, faire le degaſt fur ceux qu'il iugeoit nous eltre affidez, eluder les grandes troupes qui eftoient enuoyees pour le combattre, & voletant ça & là prolonger les affaires plus par le bruit que par effeets d'armes. Corbulo donc apres auoir lon- guement recherché les occafions d'vne bataille, vanement abule, & contraint de porter lala guerté & les alarmes en diuerslicux, il par tage fes forces, afin que ſes Licutenans & autres chefs attaquaffenit
en mefme temps plufieurs places. Et quant & quant donne aduis au Roy Antiochus de s affeurer des gouuernements plus voifins de fes terres. Car Pharafmanes ayant fair mourit fon fils Rhadamiftus, Pharafmanes fait comme luy eftant trafftre, exerçoit plus pafsionnément fon ancien, mourirfonfils.
ne
ne


inimitie contreles Armeniens, pour faire mieux paroiftre fa bon- affection chuers nous. Et aulsi les Hichiehs furent lors premiefurement attitez a noftre party, nation qui n'auoit iamais eu de focie-
276 ANNALES,
té auec les Romains, & qui courut les plus efloignez efcarts del'Ar
menie: de forte que les delſeins de Tiridates fe trouuerent reuflis à fa
perte. Et enuoyoit des Ambafſadeurs tant de fa part, que fous le
nom des Parthes. Pourquoy on luy oftoit l'ancienne poffesßion de l'Armenie, apres auoir donné des oftages er renouuelé l'amisié, qui denoit donner
lieu à quelque beneficence? Que Vologefes ne s'en eftoitpourtant remué, aymant mieux traiter ce different par la raifon, que par force ouuerte. Et fi
Lon perfiftoit en la guerre, les Arfacides ne manqueroient ny de bon heur
ny de vertu affez fouuent experimentee au grand preiudice des Romains.
Vologefes em- Corbulo là deffus bien aduerti que Vologefes eftoit empefchépar la
peſché par la re
uelte del Hyrca- reuolte de l'Hyrcanie, confeilleà Tiridates d'adrefſer fes prieresà Canie.
to'toto
far, difant, qu'il pouuoit obtenirpar ce moyen fon Royaume affeuré,
& vne paix tranquile fans perte de fang: en cas qu'il prefcraft l'efpegance plus preſente & plus afſeuree à vne longue & doutcufe attente.
DEPVIS Pource que par l'entremife de ceux qu'ils enuoyoient XXXVIII.
Conference de reciproquement d'vne part & d'autre, ils n'aduançoient rien à l'éTiridates auee gard de la paix,qui eftoit le fond de l'affaire, ils aduiferent de con- Corbulo.
uenir entr'eux du lieu & du temps qu'ils ſe pourroient aflemblet pour
en conferer de bouche & en perfonne. Tiridates difoit qu'il auroit
quant à luy mille cheuaux pour fa garde, fans determiner le nombre
des gens de guerre de toutes fortes que Corbulo voudroit amener,
pourucu qu'ils y affiftafſent en apparence de paix, fans cuiraffes ny
heaumes. Ces aftuces barbares pouuoient eftre notoires à qui que ce
fuft de tous les viuans, & beaucoup plus à vn vieil & prudent Capitaine: de limiter exprefſement d'vn cofté vn petit nombre d'hommes, & de l'autre vn grand nombre pour mieux couurir la trahifon
& l'executer auec plus d'effect. Car d'expofer des hommes defarmez
Prudence dede à vne Caualerie fi fort exercée à l'vfage de l'arc & des traits, la mulCorbulo contre titude n'y pouuoit rien feruir. Corbulo toutesfois diflimulant foninFafuce des Bar- relligence, refpond qu’ilvalloit micux difcourir deschofes qui regardoient generalement le public, à la veuë & en la prefence des armées
entieres & choifit vn lieu, partie duquel eftoient des coltaux doucement releuez propres à ranger l'Infanterie,l'autre partie pleine cam
pagne pour y eftendre à l'aife la Caualerie. Et le iour conuenu, Corbulo premier arriué ordonne les alliez auec le fecours des Rois fur les
ailles, & la fixiefme Legion au milieu: à laquelle il auoit mellé trois
mille hommes de la troificfime Legion, mandez de nuit d'autres gar
nifons fous vne feule Aigle, comme fi ce n'euſt efté que la melme
Legion. Tiridates fe vient preſenter fur le declin du iour, & fi loin
dont il pouuoit micux eltre veu, qu'entendu: Ainfi le Capitaine Roe main commande aux fiens de fe retirer tous chacun en fesgarnifons,
XXXIX.
fans deliberation ny conference.nA lamosimunt s
CE Roy fe retire en diligence, foit qu'il apprchendaſt quelque
furprile, pourcequ'on alloit tout à coup en pluficurs endroits,ou qu'il cuft
LIVRE XIII. 277
euft deffein fur nos viures venans par la mer Pontique & par Trebizonde. Mais il ne les pût pas empefcher, conduits qu'ils eftoient par
des montagnes tenuës par nos garnifons: Et Corbulo ne voulant
tirer la guerre en longueur & fans eftect, & afin de tenir les Arme
niens occupez à la deffenfe de leur pais, fe difpoſe à rafer les forte
reffes. Et prend pour foy la plus forte & difficile place de ce Gouuernement premier attaque, nommée Volandum, & commet les autres moindres à Cornelius Flaccus fon Lieutenant, & à Ifteus Capito
Preuoft de Camp. Puis la place bien recognue & les prouifions fai-Remontrance
tes des chofes neceffaires à vne batterie,il admonefte les Soldats d'o- aux gens de guer
fter les retraittes à cét ennemy vagabond, incapable de paix & de re.
guerre, & declarant fa perfidie & lafcheté par la honte d'vne fuite, &
ainfi de pouruoir à leur gloire & à l'vtilité d'vne riche defpouille. En Forme d'affiéger
apres partageant fon armée enen quatre, il fait approcher les vns ron-ancienne.
dement entaflez en forme de tortuëuë pour venir à la fappe, les autres
prefenter l'efcalade, autres en plus grand nombre trauailler aux machines pour darder les traits & les feux d'artifice. Les gens de trait
& de fonde auffi placez en lieu commode pour tirer de loin les boulets & les plombees, & empeſfcher les ennemis de s'entreſecourir alar
mez qu'ils feroient de toures parts. Et ainfi fut fi grande l'ardeur de
tous les afliegeans, qu'en moins du tiers de la iournée les murailles
parurent abandonnees & deſtituées de deffenfe,les portes & barrieres abbatuës,le rempart gaigné & faifi,& toute la ieuneffe mife à mort àLa mort ieunelfe audeffus mife
au deffus de l'aage de quatorze ans, fans perdre vn feul foldat & fort de quatorze ans.
peu de bleffez. Le refte du peuple incapable des armes vendu àl'encan, & le furplus remis en proye aux victoricux. Le Lieutenant & le
Preuoſt de Camp femblablement reüfis: Prifes que furent les trois
fortereſſes en vn mefme iour, toutes les autresfe rendent en fuitte par
la frayeur ou par franche volonté des habitans. Dont on print l'af- Artaxate afficfeurance d'attaquer Artaxate ville capitale du Royaume. Et nefurent See.
menées les Legions par le plus court chemin, pource qu'en paſſant
fur le pont de la riuicre Araxés, & ioignant les murailles, elles y eftoient
expofces à la portée du trait : à caule dequoy on les fit pafler en lieu
plus éloigné, & plus gueable.
MAIS Tiridates touché de la honte & de la crainte,que fouffrant XL.
ce fiege fansy paroiftre, il ne femblaft du tout dépourucu de moyens
pour y donner fecours: & en cas qu'il fe mift en deuoir de s'y oppo
fer,qu'il ne s'engageaft aucc fa Caualerie en ces lieux difficiles & embaraffans: Finalement il fe refoult d'ordonner fon armée en eftat de Stratagemes &
combatre, & donner bataille à iour afligne,ou feignant de fuir dref dates. aftuces de Titi.
fer quelque furprife. Il enuironne donc tout foudain l'armée Romaine, non toutesfois au defceu de noſtre Chef, qui s'eftoit difpofe
tout cheminant en ordre de combatre. La troiſiefme Legion mar- Ordre del'armée
choit à droitte, la fixiefime à gauche, & au milieu les troupes choifies Romaine,
de la dixiefme. Le bagage placé entre les rangs, l'arriere-garde fuiuie
Aa
XLI
278 ANNALES,
de mille cheuaux, auſquels il auoit commandé de faire teſte aux ennemis & foultenir leur effort de pres fans les fuiure, en cas qu'ils fe retiraffent. L'Archer tenoit les ailes auec le refte dela Caualerie phts
eftenduë en longueur du cofté gauche ioignant le pied des coſtaux,
afin que l'ennemy y entrant y fuft receu de front, & embraffé dans
le fein de l'armée. Tiridates fe prefentoit à l'oppoſite, non toutes- fois iufques à la portée du trait, irritant ainfi & harcelant le Romain,
faifant mine ores de menacer, puis de prendre l'efpouuante: ne tendant toutesfois finon de l'ébranler,le mettre e defordre & hors des
rangs, pour à cette occafion luy courre fus & le choquer. Maisvoyant
que rien ne fe debandoit finon vn feul Dizainier de Caualerie,lequel
temerairement aduancé & percé de fléches, auoit par fon exemple
contenu dans l'obeifſance tout le refte de l'armée, & la nuit deſia s'ap- prochant il fe retire.
MAIS Corbulo campé au meſmelieu, met en deliberation,s'il pafferoit outre s'acheminant de nuict vers Artaxate auec les legions defchargees du bagage pour affieger promptementla place, penfant que
Tiridates s'y fult retire.Surquoy rapporte par les coureurs que Tiridates s'eftoit fort esloigné du cofté des Medes ou des Albaniens, il atArtaxaterendue, tend le iour, & cnuoye le foldat legerement armé enuironner les murailles, & commencer la batterie de loin. Mais les habitans ouurans volontairementles portes, remettent à la difcretion du Romain
leurs biens & leurs perfonnes, action qui les fauua. Le feu y fut mis toutesfois, & la ville rafec à l'égal de la terre, pour cequ'elle ne pouuoit eftre gardee fans forte garnifon, pourur la grande eftendue des
murailles, & n'auions affez de forces, pour en bien affeurer la gar
de, & fournirà la guerre: ou fi l'on la laiffoit entiere & fansgarde,
Prodige furuenu il n'y auroit ny profit ny gloire de l'auoir prife. On yadioulte vn
miracle comme enuoyé par la volonté des Dieux. Cariuſques alors, en Artaxate.
l'air ayant efté tous les iours precedents par tout efclairé de la fplendeur du Soleil, ce qui eſtoit au dedans l'enceinte des murailles fe
trouua foudainement couuert d'vne fi noire nuee auec force foudroyans efclairs, demeurantneantmoins tout le refte duciel en pleine
Honneurs ren- ferenite,que cetteville fembla auoir efté liuree par les Dieux à vne ruidus à Neron ne totale. Pour ces loüables & victorieux effects, Neron fut falué
Empereur: Procefsions generales ordonnees parArreft du Senat: Plus pour čettevictoiIC.
Liberté netable
de C. Caffius.
des ftatuës, des arcs de triomphe, & les Confulats continuez au
Prince: ordonné aufsi que le iour de la victoire acquife, & celuy
de la nouuelle arriuee & du rapport d'icelle, feroient compris entre
les iours heureux & folennels & autres honneurs ſemblables. Chofes fi fort exceſsiues, que C.Cafsius donnantfon confentement pour
les autres honneurs ne fe pût tenir de dire,que s'il falloit rendre graces aux Dieux de toutes les profperitez de leur benignité, qu'a peine
toute l'année fuffiroit aux fupplications publiques: & pourtant qu'il
eftoit raifonnable de diftinguer les iours ouurables de ceux qui eftoient
cormoSeG
KIS
LIVRE XIIЇ. 279
deftinez aux Sacrifices, pour exercer les offices diuins fans preiudicicr
aux chofes humaines.
EN apres vn certain diuerfement agité de plufieurs accufations &
XLIL
P. Suilius hom chargé de beaucoup d'inimitiez, eft en fin condamné non fans le me venal fou blâme de Seneque. Ce fut P. Suilius terrible & venal fous l'Empire l'Empire de
de Claudius,abaiffé par le changement des temps, bien que non en- Claudius,
core toutesfois tant humilié que fes ennemis le defiroient: & qui aimoit mieux fe voir coulpable en effect, que fuppliant. L'on croyoit
aufli que pour l'accabler du tout, auoit eltéremis en auantl'Arreft du
Senat, & la peine de la loy Cincia, contre ceux qui plaidoient les cau
fes mercenairement à prix d'argent. Et Suiliusneantmoins nefe pouuoit abftenir des plaintes ny des outrages, plus libre de fa langue &
plus arrogant que ne portoit la bien-feance en extreme vieilleffe,reprochant à Seneque, Sa maunaife volonté contre le's amis deClandins, fous lequel il auoit iustement ſouffert le bannisſement: homme non acconftume fi- Inuectiue contre
non à des eftudes de neant, e à la ieunesſe ignorante e deftituée de fens, Seneque.
porter enuie a ceux qui exerçoient innocemment la vraye & pure eloquence, pour conferuer le droict des Ciroyens. Que luy auoit efté Quefteur do
Germanicus, e Seneque adultere de fa maifon. Doit-r'on eftimer chofe
plus indigne, de prendre la recompense que donne volontairement vn plaideur pour le labeur d'vn exercice honorable, que de fouiller les chambres des Princeffes? Par quelle ſageffe, par quels preceptes ou maximes des Philofo Ter millies se- phes, auroit il acquis d'vne amitié Royale en moins de quatre ans treis cens ftertium. Richefles de Sea mille fefterces? cefont quinze millions de liures. Que dans la ville de Rome neque, quinze il fsanoit ainsi attrapper les testamens er les maifons dépouruenës'd'heritiers millions de lien fes pieges: épuifer Italie e lesProuinces par fesvfures. Maisqu'à fon ures. égard de foy il'n'auoit que forr peu de moyens legitimement acquis,e qu'il
eftoit refolu dè fouffrir pluftoft les accuſations, les perils, toutes autres
chofes,que defousmettre l'honneur par luy acquis de fi longue-main à vne
profperité de ſi subite naiſfancе.
ET n'y cut faute de rapporteurs qui declarerent ces difcoursà Se- XLIII neque en mefmes termes, & augmentez en pis. Et fe trouuerent de
nouucau des accuſateurs qui chargeoient d'abondant Suilius de peculat des deniers publics, & d'auoir pillé les aflociez lors qu'il gou
uernoit l'Afie. Dont ayant obtenu delay d'vn an pour en informer,
T'on iugea plus expedient de commencer par les crimes commis és
licux circonuoifins de la ville, defquels on auoit les tefmoins tout pre- fents, qui luy objectoient Q. Pomponius reduit par la cruauté de fes pPlufieurs accufa- impoftures à la neceffité d'vne guerre ciuile: Iulia fille de Drufus & tions faufles re.
Sabina Poppea condamnées à mort: Plus, Valerius Afiaticus, Lufius prochées à Sui- lius, auec toutes Saturninus,& Cornelius Lupus par luy fauffement circonuenus: Puis les ermautez de
vhe multitude infinie de Cheualiers Romains: & bref, imputoient à Claudias.
Suilius toutes les cruautez de Claudius. Luy au contraire alleguoit
pour deffenfe n'auoir rien fait en cela que par le commandement ex- prés de Claudius; dont Cefar l'arrefta fur co propos,difant eftre bien
Aa ij
Suilius relegué.
280 ANNALES,
certifié par les memoires de fon pere, qu'il n'auoit iamais forcé aucune accufation contre perfonne quelconque. Alors Suilius fe voulut couurir des commandemens de Meſfaline, monftrant par cette
refponfe fa deffenfe ébranlée. Car pourquoyn'auoit-t'on choifi quelque autre que luy pour pretter fa voix aux cruautez d'vne impudique: Qu'il falloit punir les miniftres des mefchancetez deteftables,
qui apres la recompenfe receuë de leurs crimes veulent imputer à
d'autres les mefmes crimes. Il eft doncrelegué aux Ifles Baleares, par-
'tie de fes biens confifquée, & l'autre partie laiſlée à fon fils & à fa petite fille, fans toucher à ce qui appartenoit aux enfans par le teltament de la mere & du grand pere,non humilié de courage ny dans
le danger, ny depuis la condemnatiop. Et fe difoit qu't porta patiemment cette folitude par vne vie douce & tranquile. Les accufatcurs pourfuiuans Nerulinus fon fils à cauſe de la haine du pere, &
le chargeans de concuffion, le Prince s'y oppofa, comme en eftant
la vengeance fuffifamment faitę.
EN ce mefme temps O ctauius Sagitta Tribun du peuple, forcené XLIV.
Octauius Sagit- de l'amour de Pontia femme mariée, achete l'adultere par grandes
Pontia,dont erompé pat elle liberalitez, & toft apres vne promeffe de quitter fon mary; mais
eftpar luy tuée. quand la femme fut en liberté elle vfe de remifes, s'excufant fur la
Et puis à cette
occafion condamné par la loy
Cornelia.
volonté de fon pere, & en fin reuoque du tout fes promeffes, fous
l'efperance de quelque party plus riche. Ocauius au contraire fe
plaint & vfe de menaces, auec proteſtation de la perte de fon honneur & de fes moyens, & difant ne luy refter plus autre chofe que
la vie feule, qu'l remettoit à fa volonté. Et meprifé qu'il fe vit,luy
demande vne feule nuit pour foulagement de fa douleur, laquelle
adoucie il fe donneroit patience pour l'aduenir. La nuit eft arreftée,
& Pontia commande à vne fienne feruante informée du fecret, de
preparer & garder fa chambre, Luy vient accompagné d'vn feul
Affranchy, auec vn poignard caché fous fa robbe; lors ils commancent à s'entretenir de plaintes, debats, prieres,reproches, fatisfactions,
fuiuant la couſtume des Amants durant vne partie de la nuict, l'autre
referuée au plaifir de la volupté. Mais Octauius enflamimé de fureur luy donne du poignard au fond de la poictrine: effraye la feruante y accouruë par autre bleffure, & ainfi fe iette hors de la cham
bre. Le lendemain le meurtre declaré, & le meurtrier non reuoqué
en doute. Car il fut conuainci d'eftre demetiré en la mefime chambre: mais l'Affranchy auouoit le faict comme fien, pour (difoit-il)
venger l'injure faite à fon maiftre: dequoy aucuns fe trouuerent
émeus par la grandeur de cét exemple, iufques à ce que la feruante
gucrie de fa playe découurit la verité du faict. Dont OCtauius à
liffue de fon Tribunat, accufe deuant les Confuls par le pere de la
deffuncte, eft condamné par Arreft des Peres, fuiuant laloy Cornelia
contre les meurtriers. noist ts
XLV. EN cettemefmeannée vnoimpudicité non moins remarquable caufa
LIVRE XII I. 281
le commencement de fort grands maux à l'Eſtat. Il y auoit en la
ville vne Sabina Poppea, fille de T. Ollius mais ayant pris le nom Sabina Poppes
de fon aycul maternel, grandement annobly par la refplendiflante
reputation de Poppeus Sabinus, honoré de la dignité Confulaire,
& de la gloire des triomphes. Car l'amitié de Sejanus auoit ruiné
la fortune d'Ollius, non encore pourueucu d'aucune dignité publi
que. Elle eftoit douéc de toutes autres perfections, finon de
Thonnefteté de l'ame. Car fa mere furmontant par excellence de
beauté toutes celles de fon aage, luy auoit donné la gloire & la
beauté enfemble: Les moyens eftoient fuftifans pour la grandeur
de fa naiffance : la parole gracicuſe, l'efprit bien accort pourmonAtrer la modeftieen apparence, & vfer de mignardiſes & lafciues complaifances. La fortie en public affez rare, & encore la face
demy couuerte d'vn voile, ou pource que la bien feance le por
toit ainfi, ou bien afin de n'aſfouuir le regard des paflans: peu
toutesfois efpargnant ſa reputation, fans diftinguer les maris des
adulteres, non fujette aux affections d'autruy, ny aux fiennes propres, mais portant fon amour feulement ou l'vtilité paroiffoit.
Mariée done qu'elle eftoit à Rufus Criſpinus Cheualier Romain,
duquel elle auoit defia vn fils, Otho la gaigna par la grace de fa mariée à Otho, ieuneffe, fomptueufe defpenfe, & grande liberalité; & pource qu'il & recherchéed Prince. eftoir ardemment affectionné de Neron, ils ne tarderent gueres
de joindre le mariage à l'adultere.
OTHо tranfporte d'amour prenoit la couftume de loüer deuant
le Prince la beauté & les bonnes graces de ſa femme, ſoit parim
prudence, ou pour l'enflammer du defir, & afin que ſe ſeruans
tous deux d'vne mefme femme, ce lien luy augmentaſt encore le
pouuoir. Il fut pluficurs fois entendu, fortant de la table du Prin
ce, luy difant; Ile la vais voir: Et dauantage qu'il pofſfedoit la No- bleffe, la beauté, tous les vœux & toutes les felicitez qui fe pouuoient efperer dans le monde. Par ces prouoquations & autres
femblables, n'y cut pas longue attente. Mais l'accez obtenu, Poppea fe munit de Alateuſes complaifances, mignardifes, & autres ar- tifices, qu'elle fe fentoit veritablement inégale pour reſifter à fi
grande amitié, & rauie qu'elle eftoit de la beauté de Neron. Puis
toft changee en orgueil par la bruflante cupidité du Prince, fi elle
fe voyoit retenuë plus d'vne ou deux nuicts, difoit eftre mariée,
& ne fe pouuoit diftraire de fon mariage, obligée à Otho par vne
efpece de vie, que nul ne fçauroit égaler: qu'il eſtoit plein d'honneur, de magnificence,& de courage,dignes qualitez d'vne grandeur fouueraine. Mais que Neron lié d'amour à vne concubine
feruante, & à la frequentation d'Acté, ne pouuoit rien tirer de
telle feruile compagnie que chofesviles, deshonneftes, & contem- ptibles. Otho eft debouté de la familíarité & priuauté couſtumiere, puis de la liberté du lict, & finalement de la compagnie
Aa iij
XL VI.
XLVII.
Cornelius Sylla
ptus.
chy.
282 ANNALES,
Et afin de luy en ofter la jaloufie, on luy donne le gouuernement
de Portugal, où il fe comporta iuſques à la guerre ciuile; non
fuiuant les precedentes débauches, mais vertucufement & en integrité, fe plaifant aux affaires, & fort modelte en ce grand pouuoir de gouuernement.
IVSQVES alors Neronauoit cherché des voiles à fes cruautez с
accufé pat Gra. & vicieufes inclinations. Il tenoit Cornelius Sylla pour fort fufpect,
la pefanteur d'eſprit & ſtupidité duquel interpretant au contraire,
Grapus affcan illejugeoitdiflimulé & cauteleux. Graptus, homme vieil & vn des affranchis de Cæſar,bien informé par longue experiencede la mai
fon des Princes, & de leurs plus fecrettes actions, comme y ayant efté nourry dés le tempsde Tybere, luy augmenta cette apprehenfion.
En ce temps-là eftoit le pont Miluien fort en vogue, pour les frequentes affemblées & delectables paffetemps qui s'y failoient d'or- dinaire aux heures de la nuict. Er Neron y alloit fouuent, afin de s'y égayer pluslibrementhors de la ville. Graptus luy fait donc en- tendre, que reuenant de là parle grand chemin Flaminien, on luy
auoit drefſé vne embuſcade,éuitée par grace diuine, pource qu'il
auoit pris autre chemin, & pafle auxIardins Salluftiens, feignant que c'eftoit vne menée de Sylla: Car il eſtoit fortuitement arriué qu'au
retour des Officiers du Prince, aucuns ieunes hommes qui eftoient
encore là fur le licu, leur auoient donné quelque eſpece d'alarme,
par force d'efbat & de ieu, comme il ſe pratiquoit auſli entre la ieu- neffe. Etn'y fut toutesfoisrecogneu aucun des ſeruiteurs de Sylla,
bled'aucune en- y de fa fuitte: Eten effect ſon naturel grandement fimple, abject,
Naturel deSylla,
fimple & incapаtreprife.
XLVIIIІ.
Sedition de Pouzol.
& incapable d'aucune haute entreprife,le tiroit hors du foupçon de
ce crime. Et toutesfois, comme conuaincu,luy fut ordonne de for tirdu pais, & demeurer confiné dans l'enclos de la ville des Mar- feillois.
Sovs les melmes Confuls furent ouyes les legations de Pouzol,
cnuoyées aux Peres par les Senateurs & le peuple de ce mefme lieu, bandez les vns contre les autres: Car les Senateurs blâmoient la violence du peuple, le peuple au contraire criant contre l'auarice de
tousles premiers & principaux de leur ville: Et la fedition feftant
portée iufques aux pierres & aux menaces du feu, en conſequence dequoy l'on apprehendoit qu'ils n'en vinfſent encore aux armes &
au fang. C.Caffius eft nommé pour y remedier, & pource qu'ils ne
pouuoientfouffrir fa ſeuerité, à ſa requifition la chofe en fut remife
aux deux Scriboniens freres, accompagnez d'vnecohorte Pretorienne, fous la crainte de laquelle cohorte, les habirans s'accorderent,
parla punition de quelque petitnombre. XLIX.IE ne rapporterois pas l'Arreſtdu Senattres-commun, par lequel
blâmé. Petus Trafea il eſtoit permis à la ville de Syracuſe d'exceder le nombre determiné
aux jeux des Gladiateurs, fi Petus Trafea n'y auoit contredit, &
baillé matiere aux médifans de blafmer fon aduis. Car s'il voyoir, di- to
LIVR E XIII. 283
foient-ils, qu'ilimportaſt an bien del'Eftat, d'authorifer l'ordre du Senat
pourquoy s'arreftoit-ilà chofes fi legeres? Que ne parlois- il pluftoft de la guerre on de la paix, des impofitions, des loix, autres chofes ſemblables, importantes aua bien de la Republique. Qu'il eftoitbien loifible aux Peres, lors
qu'ils auoient receu l'ordre de dire leur aduis, de mettre en auant ce que bon
leur fembloit, r en reguerir la deliberation. Mais n'y anoit-il antre chofe
à corriger, finon que les fpeckacles ne fuffent à l'aducnir augmentez en la
ville de Syracuse3T'out le refte par toutes les parties de l'Empire va-ilmoins
bien fous le gouuernement de Neron, que fous celuy de T rafea? Etfi par
diffimulation on paffe les chofes d'importance, combien plus doit-on negliger les chofes vaines, e fi peu confiderables? Traſca au contraire refpondoit à fes amis, luy en demandans la raiſon, que ce n'eftoit
pour corriger tels Arreſts du Senat par l'ignorance des chofes preTentes, mais pour donner à l'honneur des Peres, quechacun ſecuſt,
qu'ils ne diſlimuleroient pas le foin des grandes affaires, puis qu'ils
pouruoyoient mémementaux chofes de fi legere confequence.
L.
ger les peuples
LA melme année fur les frequentes & importunes pourfuittes
du peuple, ſe pleignant de l'immodeſtie des Fermicrs publics, Neron fe proNeron doutas'il deuoit décharger tes peuples de toutes fortes d'im. pofe de déchar.
pofts, & faire ce precicux don au genre vniuerſel des mortels.Mais de tous impofts.
les Senateurs loians la magnificence de fon courage, arrefterent
le cours de ce project, en luy reprefentant que diminuer les fruits
& reuenus qui failoient fubfiſter l'Empire,ce ſeroit le deffaire du
zout par vne ruyneuſe difſolution. Car bien qu'on n'oftaſt feulement que les peages, l'on pourroit aufli requerir en confequence
l'abolition de tous autres tributs. Que mémement dellors que la
liberté du peuple Romain eſtoit en pleine vigueur, pluficurs focietez de contributions auoient eſté eftablies par les Confuls &
Tribuns du peuple, & tellement pourueu à l'ordre des affaires,
que la recepte des deniers qui en proucnoient, fe rapportoitconuenablement aux neceflitez de la defpenfc. Mais qu'il importoit Propofé de mo
du tout de moderer les cupiditez infatiables des Fermiers, de peur derer l'auarice
que les violences ſouffertes par fi longues années, ne fe chan- des Fermiers.
geaffent en fin par nouuelles aigreurs, en defplaifirs & haines infupportables.
L'E Prince donc ordonna,qu'à l'égard des Fermiers les loix de
chacune communauté tenuës cachées iufques à ce temps-là, feroient expofées en veuë publique par tableaux & autrement: &
que les Fermiers aprés l'an paffe, ne feroient receus à demander
les deniers obmis deleurs Fermes. Qu'à Rome le Preteur, & par
les Prouinces les Propreteurs & Proconfuls cognoiſtroient extraordinairement des plaintes contre les Fermiers. Que l'immunité
Icroit conferuée aux gens de guerre, finon és marchandifes par
eux trafiquées, & autres choſes fort équitables, peu obferuées &
toft abolies, toutefois eſt demeurée l'abolition du quarantiéme &
Aa iiij
LI.
284 ANNALES
einquantiéme, & autres tels noms d'impoſts accommodez aux exactions illicites des peagers. Le tranſport des bleds fut aufli mo- deré aux Prouinces d'outre-mer : & ordonné de ne comprendre les nauires au denombrement du bien des marchands pour en
payer tribuм s
LII. EulpiciusCame- GESAR declaraSulpicius Camerinus, & Pomponius Siluanus Pro- rinus, & Pom- confuls de l'Afrique, innocens des cas à cux impoſez. Les accufa- ponius Syluanus teurs objectoient à Camerinus le crime de cruauté à l'endroit de delarez inuo quelques particulicrs en petit nombre, pluftoft que celuy de conLIII.
omo
 כד תכ
LIV.
cupent desterres
inhabitées &
vuides.
cuflion. Mais Siluanus eftoit inftamment prefle de multitude d'ac- cufateurs, qui demandoient temps de produire leurs telmoins: L'acculé au contraire, requeroit luy eftre permife la deffenſe tout preſentement, &lobtint ainfi, par confideration de fa vieilleffe, &
de fes grands moyens, n'ayant point d'heritiers, pour les auoit furuefcus, & neantmoins garenty par leur affittance. LES affaires auoient efte paifibles en la Germanie iufques à ce temps-là par la prudence des Gouuerneurs, leſquels voyans les ornements du triomphe rendus aflez communs, ils efperoient plus d'honncur d'y continuer la paix. Paulinus Pompeius, & L. Vetus commandoient pour lors à l'armée Romaine. Maispour ne tenir
le Soldat oifif, Iompeius acheua la leuée pour contenir le Rhein, commencée par Drulus y auoit plusde foixante & trois ans.Vetus
entreprit de joindre la Mofelle & la Saone enfemble, par vnpro- fond canal entre l'vne & l'autre, afin que les gens de guerre con- duits par mer, puis par le Rofne & la Saone, paffaſfent par ce ca- nal en la Mofelle, & de là au Rhein, & en l'Ocean: & oftant par
ce moyen les difficultez des chemins, rendre nauigables les mers entr'-elles, de l'Occident & du Septentrion. Ælius Gracilis, Lieutenant en la Belgique, enuia cet ouurage, en débauchant Vetus, pour ne fe mettre en opinion d'affecter l'amitié des Gaules, & yу
tracer le paffage aux Legions, diſant que l'Empereur en pourroit auoir ombrage, moyen fouuent pratiqué pour empeſcherles hon- neſtes deffeins.
Av refte par le repos des armées fi longuement continué, le
Les Frifons oc- bruit courut que l'on auoit ofté la liberté aux Gouuerncurs de
plus faire la guerre aux ennemis. Et pour cela les Frifons tranfporterent par les Mareſts & grandes Foreſts, outre les lacs leur jeunefle, non encore capable des armes, & conduite au riuage, la defchargerent fur des terres vuides, inhabitées, & reſeruées à
I'vfage des Soldats Romains, par la permiffion de Verritus &
de Maloriges, Gouuernans cette narion, fujette aux Roys de la Germanic. Et defia y auoient baſty, & ſemé les terres comme en
leur propre patrie, quand Dubius Auitus, qui auoit fuccedé à
Paulinus en ce Gonuernement, les menaçant de la force Romaine, s'ils ne fe retiroient aux licux de leur naiffance, ou nedeman-
LIVRE XII1. 285 doicnt à Ceſar autre nouuelle habitation: par tel moyen il con- traint Verritus & Maloriges d'y proceder par voye de fupplication. Eux donc acheminez à Rome en attendant Neron, occu- pé à autres affaires, entre les choſes que l'on fait veoir aux Eftran- gers, ils entrerent au theatre de Pompée, pour y confiderer àloifir
la grande multitude du peuple; ou fans s'arrefter aux plaifanteries à
eux incognues, ils s'enquierent des rangs & feances particulieres du Theatre: quels eftoient les Cheualiers, quels les Senateurs: & comme ils virent quelques-vns parmy les Senateurs en habit eftranger,ils demandent quels ils eſtoient; & appris qu'ils eurent que eét honneur eftoit donné aux Ambafſadeurs de quelques Nations plus figna lées, par le merite de la vertu & de leur grande amitié enuers le peuple Romain: ils s'efcrient là deflus, N'y auoir entre tous les mortels au cuns peuples du monde preferables à ceux de la Germanie,ny en fideliré ny Verritus & Maen faiets d'armes: & leuez de leurs placesfe vont afleoir entre les Peres. feance au Thea- Action ciuilement receuë de ceux qui la virent, reffentant la fran-tre entre lesPe- chife du vieux temps, & vertueufe émulation. Neron les honora 1c3.
tous deux de la Bourgeoifie Romaine: commandant toutesfois aux Frifons fe départir des terres par eux occupées: Quoy refuſants,la Caualerie afſociée venuë foudainementfur le lieu, les força d'obeir, paf- fant au fil de l'eſpée & arreftant prifonniers les rebelles & plus opi- niaftres.
loriges prennent
LES Anfibariens occuperent ces meſmes terres,Nation pluspuif- LV fante non feulement par le nombre des hommes, mais par la commi- feration des peuples voifins: pource que chaflez de leur patrie parles Cauches, & deltituez de retraitte, ils demandoient vn exil affeuré. Boiocalus perfonnage de grande reputation parmy ces nations là, & Boiocalus,Anfi fidele enuers nous, les afliftoit aufli, rapportant auoir efté prifonnier barien, du temps de la reuolte desCherufces, & par le commandementd'Ar- minius: Puis continuécinquante ans l'exercice des armes ſous le com- mandement de Tibere & de Germanicus: y adjouftant dauantage, luy feul auoir retenu fa Nation dans l'obeiffance Romaine. Dequoy, difoit-il, ponrroit feruir cette tant Spacieufe campagne finon d'y enuoyer feulement par fois le beftaildes Soldats? qu'ils la gardalfent donc pour repaifive leurs troupeaux parmy les hommes expofez à la faim, en cas qu'ils aimaf- fent mienx des folitudes en defert, que des peuplesamis. Que cesmefmester
res auoient efte autrefois anx Chamanes, puis aux Tubantes, en aprés aux Vipiens: Laterre donnés Plus que les terres eſtoient données aux hommes, comme le Ciel aux ho auxx Dieux: Et que les terres vacantes denoient pardroiet demeurer comm- comme le Ciel nesic publiques: là deffus regardant le Soleil,er inuoquant tóns les aftres aux Dieux, leur adreffoir fa parole commeprefens : S'ilsvouloient bien regarder vne granho s
de campagne vuides er que pluftoft ils verfaffent la merfun ces rauifeur's dee terres alu xeptui zageiliv mstas ldsrop AVITYs émeu de ces paroles refpond aux Anfibariens en gene- ral, Qu'il falloit porter patiemment les commandemens des plus forts: que
LVI
Anfibariens du
tout ruinez.
LVII.
res & lesCattes.
286 ANNALES,
cel eftoit le bon plaifir de ces Dieux mesmes, defquels ils imploroient le fecours, que l'authorité demeuraft aux Romains,de donner er ofter se'que bon
leur fembloit fur la terre, y n'y ſouffrir autres Iuges qu'eux mefmes: Pro
mettant toutesfois à l'égard de Boiocalus en particulier de luy donner des terres en confideration de fon amitié & de fes bons feruices:
Ce que méprifant Boiocalus comme falaire de crahifon, adjouftaencore a fon propos; La terre, dit-il, nous peut manquer en viuant, mais
non en mourant: & fe ſeparerent ainfi irritez & mal fatisfaits I'vn de
l'autre. Ces peuples donc appelloient en focieté de guerre les Bructeres, les Tencteres, & autres nations plus eloignées. Surquoy Auitus efcrit à Curtilius Mancia commandant la haute garnifon, qu'il paffaft
le Rhein pour monſtrer les armes à dos des ennemis, & luy achemine les Legions dans la terre des TenCteres, auec menaces d'yne ruine totale, s'ilsne fe departoient de cette ligue: ainfi contrains de s'en
defifter, & les Bructeres femblablement effrayez par mefimene appre
henfion, les autres negligerent aufli les dangers d'autruy: dont les
Anfibariens demeurez feuls, ſe retirerent en arriere vers les Vfipiens
& les Tubantes: des terres defquels defchaffez, puis tranfportez aux
pays des Cattes & desCherufces, apres longues erreurs vagans gà & là
eftrangers, pauures & comme ennemis, tout ce qu'ils auoient de ieu
neffe guerriere fut taillé en pieces, & l'age incapable des armes par+
tagé en proye.
L'Efte meſme fe donna vne grande bataille entre les HermonduHiftoire notable res & les Cattes, à caufe d'vne riuiere ioignant leurs limites, & prodes Hermondu- duifant abondance de fel, qu'ils vouloient tirer de force les vns fur
les autres. Naturellement contentieux qu'ils eftoient à decider toutes chofes par les armes: outre certaine fuperftition entr'eux que ces
licux-là eftoient plus proches du Ciel que nulles autres terres, & leurs
prieres plus facilement entenduës des Dieux. Qui efboit la caufe que
par grace Diuine ils auoient telle abondance de fel de cette riuiera
parmy leurs forefts. Non comme les autres nations par les fales dé
charges des efoumes de la mer defſeichées; mais de la pure caude cd
leuue mife fur vn tas de bois ardent, & ainfi épaiffie, endurcie, &
compofée de ces deux élements contraires. La guerre reüflie à l'vtiEnnemis confacroz à Mars &c à
Mercure.
Chofe prodigieufe en la contrée des luhones.
lité des Hermondures & à la ruine des Cattes, pource que les armées
auoient reciproquement confacré les ennemis à Mars & à Mercure:
par lequel veu les cheuaux, les hommes, & toutes chofes veincuës
font deftinées à mort, autrement le mal de l'imprecation tomboitfur
eux mefmes, faute d'effectuer entierement l'intention du veu. Mais
la Cité des Iuhones qui eftoit en noftre alliance,fut affligée d'yn mal
fort eftrange & inoûy iufques alors. Car des feux fortis du dedans
de la terre, couroient par tout bruflans les meltairies,les champs la
bourables & enfemencez, & les villages iufques aux murailles d'vnes
Colonie nouuelle: & ne les pouuoient efteindre, ny par la cheute/des
pluyes, ny par par les les eaux eaux des riuieres,ny humeur quelconque: iufques
LIVR E XIII. 287
à ce que les payfans deftituez de tout remede & defefperez du de- gaft, fe mirent à y ietter des pietres, & puis approchez de plus pres,
comme les flammes commençoient à s'abaifler, les frapper de per- ches & autres baftons,les chaffer & pourfuiure ainſi que beftes lau- uages; finalement y ietter leurs habits, qui fe trouuerent tant ant plus
propres à eftouffer les flammes, que plus crafſeux, plus fales &
fotüillez.
EN la mefme année fut tenu en prodige, que le figuier fauuage LVIII nommé Ruminal eftant en la place du Comice, & ayant feruy de Le figuier fauua ge, nommé Rue couuert à l'enfance de Remus & de Romulus y auoit huict cens minal. quarante ans, fe trouua fleftry tont foudain, fes branches morti- fiées, & le tronc femblablement rendu fec & aride; retourné toutesfois bien toft en vigucur par nouueaux fcions, rejettons, & verd fucillage.
Fin du treiziesme Liure des Annales de C.Cornelius Tacitus.
288
ANNALES
DE C CORNELIVS
TACITVS
LIVRE QVATORZIEMЕ
SOM MAIRE.
N
TERON faits tuer fa mere: il
s'en excufe au Senat.
Puis il s'en vante e auouё le crimе.
Il fadonne à toutes fortes de débauches: à chanter au Theatre,
manier les carroffes.
Il ordonne des farceries folennelles,
dont le peuple diſcouroit diuerſement.
Rubellius Plautus éloigné de Rome.
Corbulo fe porte vaillamment en Armenie: prend T'igranocerta gy
couronne Tigranes.
Le fuccés contraire en Angleterre,
auec grande perte rte de l'armée con
duite par Suetonius Paullinus.
Perte, puis apres reparée par vne autre bataille.
Le Gouuerneur de la ville tué en fa
maifon,e fesdomeſtiques punis.
La loyde la Majesté remise en auans.
Mort de Burrus.
Seneque rendu odieux par fes enne
mis, dont il demande permißion
de fe retirer, chofe non obtenuë.
Toutes chofes dépendent de Tigelli
nus.
Il fait tuer Plautus & Sulla.
Neron quitte Octauia, e fe joint a
Poppea.
Le peuple fe mutine là deſfus: cause
d'auancer la mort d'OEtania,tuée
en l'Iſle Pandatere.
Actions d'enuiron quatre années,fons
les Confulats,
De C.Vipfanius, L. Fonteius
Capito.
De Neron pour la quatriefme fois,
Coffus Cornelius Lentulus.
De C. Cefonius Petus, C. Petronius Turpilianus.
De P. Marius Celfus, eg L.Afinius
Gallus.
Av
LIVRE XIV. 289
V Confulat de Caius Vipfanius & de L. Fonteius, Chap. I'
Neron rendu plus audacicux en la iouifſance de
l'Empire, & extremément enflammé de l'amour de
Poppea, ne differa plus longuement le cruel deffein
par luy projetté. Car Poppea ne pouuant efperer le Reproche de Poppea à Nmariage a fon égard, ny la feparation d'O ctauia du- ron.
rant la vie d'Agrippine, ne cefſoit de reprocher au Prince en l'appellant pupille par forme de raillerie,que luy dépendant des commandemens d'autruy, n'auoit ny Empire ny liberté. Car pourquoy tirer fi
fort en longueur fon mariage ? finon ou qu'elle ne luy femblaft pas affezbelte, ny de maifon affez releuce par les triomphes de fes ayculs: ou qu'il mift
en doute fa fecondité es la nobleffe de fon courage: ou que l'on apprehendaft qu'apres eftre mariée elle ne découurift les injures des Peres, l'indignation du peuple contre l'orgueil eg l'auarice de fa mere. Que fi Agrippine ne pounoit fouffrir vne bru finon odieuse à fon fils, qu'on la rende
donc à Otho fon mary: Qu'elle s'en iroit en tous autres lieux de la terre, pour y entendre pluftoft les indignitez faites à l'Empereur, que les voir
en fa prefence, e meslée dans fes dangers. Perfonne n'empefchoit fes
propos & autres femblables, que les larmes & les artifices d'vneadultere rendoient fort penetrans: chacun defirant de voir la puiffance
d'Agrippine abbatuë, fans croire toutefois que la haine du fils fe
peult iamais eftendre iuſques-là de faire mourir fa mere.
CLVVIVS efcrit qu'Agrippine par le defir ardent de retenir à foy 11.
la puiſfance fouueraine en eftoit venuë iufques-là, de fe preſenter fouuent à Neron à l'iffuë de fon difner, & enuiron le midy, attiffée& MignardifedA- grippine enuers
extraordinairement parée enen difpofition d'incefte, lors qu'il eftoit Neron, oe caref
troublé de vin & de la bonne chere : à la veuë de tous les afſiftans fes d'incelte.
qui remarquoient les lafcifs baifers & les careſſantes mignardifes mef
fageres de ce crime honteux: Que Seneque eut recours à vne autre
femme contre tels appalts inceftueux, qui fut l'Affranchie Acté, afin Acté Affranchie
de reprefenter à Neron entant qu'il y alloit de fa ruine d'elle enen particulier & de l'ignominie du Prince, que l'inceſte eſtoit publiquement diuulgue par fa mere mefme, qu'il en faifoit gloire: que aufli
les Soldats Pretoriens ne fouffriroient iamais l'Empire d'vn Prince
profane & pollu de telle impieté. Fabius Rufticus rapporte que ce
ne fut le defir d'Agrippine, mais celuy de Neron, lequel en fut diuerty par l'artifice de la mefme Affranchie: mais tous les autres Autheurs
ont efcrit le mefme que Cluuius, & le bruit commun s'y porte femblablement, foit qu'Agrippine euft conceu en fon eſprit vn faict fi
enorme, ou qu'elle eult repris de nouucau fes premieres & naturelles
inclinations d'infames voluptez: comme fous l'efperance de commander elle s'eftoit autresfois honteuſement abandonnée au plaifir
de Lepidus en fes plus ieunes ans: proſtituée auſli par femblable hon
te aux cupiditez de Pallas, & ainfi depuis auoir efpouſe fon oncle ВЬ
290 ANNALES,
III.
Deffein de Neron contre fa
mere.
Inuention d'Anicetus.
paternel, exercée en toutes efpeces de meſchancetez.
NERON donc s'abitenoit de fes frequentations fecrettes, la louangeant de ce qu'elle fe deffendoit de l'oifitueté par le diuertiffement de fes promenades, ores és jardins, puis à Tufculum, & en labelle campagne d'Antium: mais luy eftant fort ennuyeufe quelque part qu'elle peuft eftre, il ſe propofe de la faire mourir, s'arreftant feule- ment à deliberer fi par le poifon, par le fer, ou toute autre efpece de violence. Et premierement la poifon luy fembla plus commode,
mais de la donner à la table du Prince parmy les viandes, l'effect ne fe pouuoit rapporter au cas fortuit, eftant Britannicus defia mort par tel moyen. L'on trouuoit aufli mal-aifé de pratiquer les Officiers d'vne femme fi meffiante, & exercée par longue experience aux rufes des trahifons, & qui s'eftoit bien premunie par bons antidotes; mais nul nopouuoit comprendre le moyen de couurir la violence du fer & du meurtre. Et'le Prince craignoit aufli que l'homme par luy choifi pour telle tant importante execution ne fruftraft fes comman- demens. L'AffranchyAnicetus general des Galeres de Mifene, & gou- uetneur de l'enfance de Neron, malvoulu d'Agrippine par haine re- ciproque, fit ouuerture de cet expedient, difant que l'on pouuoit compofer vn nauire, partie duquel déjointe par certain artificela ver- feroit au fonds de la mer fans qu'elle s'en aduifaft. Qu'il n'y auoit rien fi capable des cas fortuits que la mer: & arriuant qu'Agrippine fe perdift ainfi par ce naufrage, qui feroit celuy ſi dépourueu de rai- fon, qui attribuaft à mauuais deffein les accidents des flots & des ora- ges? Que le Prince y adjoufteroit vn Temple, des Aurels, & autres preuues de pieté àl'honneur de la deffuncte.
L'INVENTION en fut bien receuë, meſmement fauorifee du IV.
Quinquatries.
temps, que l'Empereur fouloit celebrer à Bajes les iours folennels des Quinquatries. Il y attire donc fa mere, difant fouuentesfois eftre équitable d'endurer patiemment les choleres des peres & meres, & les appaifer, voulant pour cela publier le bruit d'vne vraye reconcilia- liation, & ainfi reçoit Agrippine venuë à cette recreation par trop legere croyance fuiuant le naturel des femmes: Et Neron acheminé
au deuant d'elle fur le bord de la mer (pource qu'elle venoit d'An- tium) luy prefente la main, l'embraffe, & la meine à Baulos, qui eft
vne maifon champeftre arroufée de la mer, fe courbant entre le cap de Mifene & le lac de Bajes. Là eftoit vn nauire fort magnifique entre les autres, comme pour faire plus d'honneur à fa mere: Car elle n'vfoit communement que d'vn vaiffeau de trois rames pour bane fous la conduite des rameurs: Et en mefme temps appellée au fouper, pour employer auffli la nuit à couurir la tromperic. Mais on fceut aflez que quelqu'vn auoit decelé le fecret, & que Agrippine fur l'aduis qu'elle en reeeut, fe fit porter à Bajes dans vnene chaire,douteu fe de ce qu'elle en deuoit croire. Mais les careffes en leuerent la crainte, courtoilement receuë & aflife au deffus du Prince. Carl'entrete-
LIVRE XIV. 291
hant de diuers propos, tant familiers & de railleries que fericux,
comme chofes bien importantes, il prolongeoit ainfi la feance de la table: puis deuant que la quitter la ferre eftroittement entre fes bras,
& la fuit amiablement des yeux,foit pour mieux accomplir la fimu- Fauffes fimula- lation,ou que le dernier regard de fa mere ſi proche de la mort luy tions d'amitie.
amolift le cœur, bien que tout plein de cruauté & de fureur fauuage.
LES Dicux donnerentvne nuit fort V luifante par la fplendeur des
eftoiles, & la mer grandement calme & paifible, comme pour conuaincre le crime de trahifon. Et le nauire non encore guere auant en
mer, n'y ayant que deux feules perfonnes des domeftiques d'Agrippine qui l'accompagnoient : fçauoir Creperius Gallus tout deboua
aupres du gouuernail, & Aceronia eftenduë fur les pieds d'Agrippine couchée, l'entretenant ioyeufement de la repentance de fon fils,
& de l'amitié recouuerte deuë à vne mere : lors qu'au fignal donné
le couuert commence à tomber, furchargé d'vn grand faix de plomb,
dont Creperius demeure accablé & mort en meſme inftant: Agrippine & Aceronia garenties au moyen des parois du couuert plus affermies de leur colté, & neantmoins ployans defia fous le faix exceffif, & fubfiftant le vaiffeau en fon entier fans fe diffoudre en figrand
ébranlement. Tous troublez qu'ils eftoient au dedans, tant ceux qui
participoient à la trahifon, que ceux qui en eftoient ignorans, & em- pefchoient les vns les autres. Puis lesrameurs auoient aduifé de pancher le vaiffeau d'vn certain cofté, & ainfi le mettre à fonds, mais ils
ne ſe peurent accorder affez toft en chofe fi prefſante, & les aurres
par contraire effort donnerent moyen de couler plus doucement &
feurement. Mais Aceronia imprudente feignant eftre Agrippine, & Impendenee
criant que l'on fauuaft la mere du Prince,eft afſommée de coups de d'Aceronia perches, de rames, & autres inftruments de marine fortuitement prefentez. Agrippine demeurée dans le filence, & à cette occafion
moins recognue, ne reçoit qu'vne feule bleffure fur l'efpaule: & nageant eft receuë en petits elquifs qui la portent au lac Lucrin,& de là
en vne fienne maifon toute proche. al miig nooe
REPENSANT en elle melme auoir efté pour cela mandée par lettres frauduleufes, & receuë auec tant d'honneur: Que le nauire fans
eftre aucunement agité des vents ny heurté des rochers,eftoir fondu
par vne foudaine ruine du haut en bas tout aupres du riuage, comme quelque charpenterie d'vn baftiment fur terre, faute de bonne liaifon: confiderant auffli la mort d'Aceronia, & regardant femblablement fa bleffure. Dont elle iugea eftre de vray remede plus affeu- ré contre cette trahifon de n'en faire point de femblant, commenon
apperceue. Ainfi elle fe refolut d'enuoyer fon Affranchy Agerimıs
pour faire entendre à fon fils, qu'elle auoit éuité vn dangereux acci
dent par la grace des Dicux & fa bonne fortung: le priant au refte
que pour cette alarme du danger de fa mere,il ne fe donnalt la pci Bbij
VL
1117
VII.
vengeance.
292 ANNALES,
ne de la venir voir fi toft, befoin qu'elle auoit de repos pour le prefent. Et cependant fe feignant exempte de toute crainte, elle remedie à fa playe & pouruoit à fe fuftenter, fait rechercher le teftament
d'Aceronia, & feeller fes coffres, qui fut la feule chofe par elle faite
fans diffimulation.
MAIS on rapporte à Neron attendant la nouuelle du fuccés de
fon entreprife, qu'elle auoit échappé le danger par vne legere bleffure, & la chofe paffée de forte que l'autheur n'en pouuoit eftreignoApprehenfion de ré. Alors mourant de frayeur & criant tout haut qu'elle viendroit
inftamment & à la mefme heure en rechercher la vengeance: foit
qu'elle armaft les efclaues, ou y animat le Soldat, ou recouruft au
Senat & au peuple, luy reprochant le naufrage & fa playe, & fes amis
morts: & pour luy quelle deffence y oppofer,fi Burthus & Seneque
qu'il auoit mandez tout foudainn'y pouruoyoient parleur vigilance:
defquels on doute fi parauant ils n'en auoient eu quelque cognoiffance. Ils demeurent donc I'vn & l'autre en long filence, confiderans l'impoflibilité devaincre ces craintiues impreflions & fon mauuais deffein: & croyants neantmoins la chofe reduite à tel poinct,
que fi Agrippine n'eftoit preuenuë,Neron n'eftoit pas loin de fa perte. Puis Seneque touſiours grandement prompt, commence a regarder Burrhus, comme requerant fon aduis s'il eftoit point à propos de commander au Soldat l'execution du meurtre: Qui refpond
là deffus que les Pretoriens obligez d'affection àtoute la famille des Cefars & å la memoire de Germanicus, n'entreprendroient iamais
aucune violence contre fes enfans, & que Anicetus effeCtuaft fespromefſes: lequel fans hefiter accepte volontiers la charge entiere de
Anicetus execu. eette execution. Surquoy Neron aduoüe que c'eftoit vrayement luy
teur dumeurtre. donner l'Empire en ce iour-là, & recognoilt deflors, dit-il, fon Af- franchy feul autheur d'vn fi grand bien. Qu'il s'y en allaft donc en
VIIL
toute diligence, accompagne de ceux qu'il iugeroit plus capables de
luy obeyr. Au refte Neron aduerty qu'Agerinus luy auoit efté enuoyé
de la part d'Agrippine pour luy annoncer la nouuelle, il ordonne
luy-mefme en particulier la comedie d'vne accufation, & iette vn
poignard entre les pieds d'Agerinus faifant le rapport de fa charge,
& ainfi le rend prifonnier comme furpris: pour feindre qu'Agrippine ayant entrepris de faire tuer le Prince, s'eftoit donnée la mort volontaire par la honte du crime aueré
RCEPEND ANT le peril d'Agrippine diuulgué, comme fortuitement arriué: ainfi que chacun en auoit ouy le bruit, on commence
de courir haftiuement aux riuages de la mer: les vns fur les tertres &
collines, les autres fur les eſquits, & plufieurs mefmement à pied dans
l'eau, fuiuant la portée des perfonnes. Tendre les mains au Cicl,toute la coſte rerentir de plaintes, de vœux, & des cris confus d'vnemultitude infinie, s'enquerans de mille diuerfitez, ou reſpondans des incertinides auec in finité de flambeaux. Et recognu pour vray qu'elle
tetE
LIVRE XIV. 293
eftoit vitutante & hors de danger, le plus grand nombre fe difpofoit de s'acheminer vers elle par conjouiffance, finon qu'ils fu- Conjoui (ance
rent empefchez auec menaces par vne troupe de gens de guerre du peuple pour
foudainement furuenus. Anicetus enuironne la maifon de gar. Agiippine, des, & la porte rompuë ſe faifit de tous les eſclaues qui ſe rencontrent iufques à l'entrée de la chambre, ou parurent peu de perfonnes, pour la grande frayeur qu'ils curent tous du bruit de
tant de gens entrez par force. Il y auoit peu de lumiere en la chambre, & vne feule feruante. Eftant Agrippine en extreme inquietude, que nul ne venoit de la part de fon fils, non pas melimd tnen Agerinus, que la face du riuage eftoit lors toute differente,muet
te lolitude. Puis vn furieux bruit tout foudain, indices de quel
que mal extreme. En fin la ſeruante fortant, me laifſes-tu aufli, dit-elle? là deffus elle voit Anicetus, accompagné de Herculeus
Capitaine de Galere, & d'Oloaritus Centenier de marine. S'ileftoit
venu pour la vifiter, qu'il rapportaft qu'elle eftoit en meilleur eftat,
fi pour faire quelque acte de violence, qu'elle ne croyoit point de fon fils qu'il euft commandé vn parricide. Les meurtriers enuironnent fon lic, & le Capitaine de Galere luy baille premierement
d'vn bafton fur la teſte, & le Centenier tirant l'efpée du fourreau
pour luy donner le coup de la mort, auancée & le prefentant de
uant luy; Frappe le ventre, dit-elle, qui a produit ce monſtre, Dernieres paro-
& en apres reçoit pluficurs autres playes continuées tant qu'elle les d'Agrippins
cut du tout rendu l'efprit. Ces chofes font ainſi rapportees par general confentement de tous les Autheurs.
S1 Neron regarda fa mere morte, ou s'illoüa la beauté de fon IX
corps, aucuns l'ont ainfi rapporté, & les autres tenu le contraire:
elle fut bruflee la nuict mefme en vn fimple lict de table, & les fu.
nerailles à peu de frais, ſans pompe ny fepulture, non pas meſmement fa cendre miſe en la foffle, ny couuerte de terre, tantque Ne- ron fut Maiftre de l'Empire : finon quelque leger monument incontinent apres la mort de ſon fils, par le foin de fes domeſtiques, fur le grand chemin de Miſene, & ioignant la vilette du Dictateur Cefar, fort eſleuee & defcouurant toute l'eftenduë des gol- phes de mer qui ſont au deffous. Le bucher funerail enflammé, vn fien affranchy appellé Mneſter fe donna d'vn poignard dans Mnelter affran
le corps, la chofe demeuree en doute,fi ce fut par affection d'athé main propre. de f
mitié enuers ſa Maiſtreſſe, ou apprehenfion d'autre mort plus vio- lente. Agrippine auoit creu cette fienne fin plufieurs annees aupara- uant, & neantmoins negligee.Car cofultant les Chaldeens touchant Prediction des Neron, ils auoient refpondu qu'il obtiendroit l'Empire, & tuëroit Chaldeens. fa mere, furquoy repartant, qu'il la tue, dit-elle, pouruen qu'il foit Empereur.
MAIs en fin apres la cruauté executee, le Prince en recognut l'importance,demeurant le reſte de la nuiet maintenant fiché tout
Bb iij
X.
294 ANNALES,
penfif dans le filence, puis fe iettoit hors du lict comme troublé
de frayeur & inſenſé, attendant la lumiere du iour en grande impatience & apprehenfion de quelque funefte accident: iulques à
ce que Burrhus accompagné des Maiftres de Camp & des Cen.
teniers luy donnerent courage par fateufes complaifances,en luy
baifant les mains, & ſe coniouyfſant de le veoir guarenty du danger que fa mere luy preparoit: puis au partir de là s'en aller aux
Temples: & à leur imitation tous les Municipes voifins de la camVictimes en fa. pagne, témoigner femblablementleur ioye par victimes & depuueur de Neron.
Prodiges.
XI.
Lettres de Neronau Senat.
iqging
Donatif & Conglaire.
Seneque blâmé.
XIL
Parricide de Neron recompenfé
d'honneurs.
tations: Luy au contraire triſte en apparence, & commemarry de
fa deliurance,pleuroitla mort defa mere. Mais entant que les fa
ces des lieux ne changent point comme celles des hommes, la
veuë ennuyeuſe des riuages & de la mer luy venoient en fantaifie,
outre que plufieurs croyoient qu'on oyoit par le haut des collines
vn fon de trompette, & du tombeau de fa mere des voix gemiffantes & cris lamentables, ilſe retira à Naples, & enuoya des lettres au Senat, la teneur deſquelles eſtoit.
Que le meurtrier Agerinus, vn des intimes Affranchis d'Agrippine
anoit esté trouué saisi d'vn poignard, e qu'elle en anoir recen la punition
que meritoit la cruauté de fon mauuais dellein: à quoy il adiouftoit les crimes repris deplus-loing: qu'elle anoit afpiré àla focieté de l'Empire, pretendu d'obliger les cohortes Pretoriennes de prefter le ferment à vne femme,
proietté la mefme honte au Senat r an peuple: puis fruftree qu'elle s'efloitvene de fes intentions, s'en offengant contre les foldats, les Peres le
peuple elle anoit empefché le donatif e le congiaire, ¿ dresé des dangers
alaruyne des principaux de la ville de Rome. Combiende peine il auoit
eu à luy empelcherl'entree & prefeance du Senat: & les audiances
des Ambaffades eftrangeres, & comme obliquement il fe mettoità
blafmer les temps de Claudius, il reietta fur fa mere toutes les méchancetez commiſes en ce regne : la difant aufli morte pour le
grand bien de l'Eſtat. Il y meſloit encore quelque difcours du
naufrage,lequel, qui ſeroit l'homme fi dépourueu de fens qui le
pourroit iamais croire fortuit?ou par vne femme eſchappee du
naufrage vn feulhomme auec vn poignard, enuoyé pour forcer
les gardes & l'armee nauale d'vn Empereur? Neron donc,la cruauté
duquel furmontoit toutes les plaintes du monde, n'eſtoit pas tant
blafmé que Seneque, pour auoir par tel efcrit declaré ouuertementcette confeflion du fait.
LEs fupplications neantmoins font pour cela ordonnees par
merucilleufe inſtance de tous les plus grands, aux Temples, aux autels, & lieux facrez, & decontinuer tous les ans la celebration
des Quinquatries, durant leſquelles la trahifon auoit efté defcouuerte, auec.les recreations publiques accouſftumees des jeux folennels: de placer le fimulacre de Minerue tout d'or
dans le Palais, & y ioindre l'image du Prince : & tenir le
LIVRE XIV. 295
iour natal d'Agripine entre les mal-heureux. Thrafca Petus Thrafea Ресай
couftumier de pafſer legerement les premieres flateries ſous le fi- forty du Senat.
lence ou grande brieucte de paroles', forty adonc du Senat, fe traça le chemin du peril à fon égard, fans monftrer aux autres l'entree de la liberté. Pluficurs prodiges furuindrentſans grand effect: Prodiges.
vne femme accouchee d'vn Serpent: vne autre tuce d'vn coup de
foudre entre les bras de ſon mary: le Soleil ſoudainement deftitué de fa fplendeur fans apparence d'aucun nuage, & quatorze
quartiers de la ville frappez du Ciel: lefquelles chofes venoient fi
peu accompagnees du foucy des Dicux, queNeron pluficurs annees
apres, continua fes crimes auec l'Empire. Au refte afin de rendre
fa mere plus odicufe, & monſtrer fa douceur augmentee, reftablit en leurs maifons paternelles Iunia & Calpurnia Dames illu- Iunia & Calpur
Atres, & femblablement deliura de l'exil Valerius Capito, & Lici, nia reuoquées.
nius Gabolus honorez autresfois de la Preture & bannis par Agrippine: permit aufli de rapporter les cendres de Lollia Paullina, &
Juy baftir vn monument de fepulture: remit encore enen liberté
Iturius & Caluifius par luy releguez: Car Silana auoit accomply
le deftin de fes iours, retiree à Tarente d'vn long bannifſement,
Agrippine tombant defia en decadence, ouadoucie pour lors, par
la mal-veillance de laquelle elle auoit efté ruince.
En feiournant par les villes de la Campagne, & douteux comment il deuoit faire fon entree à Rome, fi pour cela il fe deuoir
adrefſer aux faueurs du Senat, ou à celles du peuple. Là deffus tous
les mauuais eſprits plus multiplicz en cette Cour qu'en aucune autre precedente, difcourans au contraire, mettent en auant que le
nom d'Agrippine efloit extremement odieux, & l'affection du
peuple augmentee par fa mort enuers le Prince : qu'il y allaft luy
melme en perſonne efprouuer l'affection publique & l'honneur
X111
deu à fa Mãiefté Imperiale : & ainfi le portent à cette reſolution Retourà Rome.
de s'y acheminer promptement,& y trouuent toutes chofes encore mieux difpoſees, qu'ils ne s'eftoient promis: les Tributs venans
au deuant du Prince, le Senat en parade, les troupes des femmes
& des enfans rangees en ordre felon l'aage & le fexe, & par tout
où il paffoit des degrez de ſpectacles, ſuiuant la mode des triom phes. Glorieux par ce moyen & victorieux de la ſeruitude publique,
il entra au Capitole, rendit graces aux Diecux: puis s'abandonna Scandaleufes défoudain aux defbordez excez de toutes voluptez, retardez aucu- bauches.
nement iuſques alors, fous la reuerence & le respect de ſa mere
viuante.
Il s'eftoit de longue main licentié à frequenter la lice des carofſes à quatre cheuaux, comme auſli de chanter publiquement
fur la harpe aux heures du fouper en forme & habit de Come
dien, exercice non guere moins des-honneſte: & qu'il difoit toutesfois auoir efté ainſi practiqué anciennement par les Roys, par вЬ ili
XIV.
Apollon excellent entre les
Dieux.
Prudence de Se296 ANNALES,
les Empereurs, & meſmement par les Prophetes, à celebrer les louanges & la gloire des Dieux, que l'on chantoit encore ainfi les Hymnes facrez en P'honneur d'Apollon, excellent entre les Dieux
par la preuoyance de l'aduenir, & en tel ornement que celuy dont il fe paroit à cét vfage, encore de preſent obſerué: non feulement
par les villes de la Grece, mais auffi dans les temples Romains. Et n'y auoit defia plus aucun moyen de l'arreſter: lorss que Seneque
chus. neque & de Bur- & Burrhus trouuerent bon de luy permettre l'vne de ces deux cho- fes pour le diuertir de l'autre. Et à cette fin luy fut preparee vne
XV.
Teux Iuuenales
plaine fpaticuſe encloſe de murailles en la valee Vaticane, pour y
exercer fes cheuaux, non à la veuë de tout le peuple indifferemment. Puis bien toft commença le peuple d'y eftre appellé, luy donnant force loüanges, comme le vulgaire fe plailt com- munément aux chofes de plaifir, & fingulierement où il voit fa prefence agreable au Prince. Au refte la honte expoſee vne fois
à la veuë generale d'vn grand peuple, ne luy ofta pas cefte vaine imprefſion d'efprit comme ils penfoient, mais la luy donna encore plus forte. Plus fe perfuadant amoindrir fa honte en y appel- lant auec foy nombre de compagnons, il amena fur l'elchaffaut des ieunes hommes iffus de grandes maifons, mais de facile vente par leur pauureté: defquels fi ie ne declare icy les noms, bien
que decedez par l'ordre du deftin, ie fais en confideration de leurs majeurs: Car aufli le mal doic eltre imputé à celuy qui par argent a obligé les autres pour faire le mal pluſtoſt que pour l'em- pefcher. Dauantage, il contraignit des Cheualiers Romains figna- lez, par grands preſens de venir fur l'arene combatre entre les gla- diateurs: Ce qu'ils euſfent refuſé, finon que le falaire de la part de celuy qui peut commander importe neceffité d'obeyr. ENCORE toutesfois pour n'eftre des-honoré par la frequentation du Theatre, il inftituades jeux appellez Iuucnales,aufquels fut indifferemment enrolee la ieunefſe de toutes qualitez. Ny la Nobleffe,ny l'aage,ny les charges d'honneur, n'empeſcherét aucun d'y eftre employé,à exercer T'art des farceries Grecques ou Lati- nes, iuſques à des actions indignes d'homme.Mefmement les Dames de qualité commençoient de s'adonner à telles deformitez. Et furent dreffez dedans le boſquet qu'Augufte fit planter autour de l'eftang nauigable, des cabarets,tauernes, ſecrettes retraites, &
boutiques de marchandiſes à prouoquer le luxe & les débauches: &s'y faifoit diftribution d'argent, que les modettes employoient à leur necefsité, & les intemperans à la vanité de leurs diſfolutions. Ainfi croiffoient infenfiblement les meſchancetez auec l'infamie: Et iamais nulle corruption de mæurs ne cauſa tant de fales cupi- ditez que ce vilain amas de débauches. A peine peut on conſeruer l'honneur par honneſtes moyens, bien mal fe pourroit-il en- tretenir dedans ce bourbier, confus de rant de defordres & de
dedesDarRS
Do
LIVRE XIV. 297
 Il la vices. Enfinluy meſme fe prelenta en perfonne fur l'efchaffaut,af- l chante furl filté de fa fuite ordinaire,attentif par grande meditation à manier e.
proprement & bien accorder fa harpe. Il y auoit plus vne cohorte
des gardes Pretoriennes, auec les Tribuns & Centeniers, & mefmement Burrhus peu ioyeux, & le loiant toutesfois. Auffi les Cheualiers Romains appellez Auguftaux, y furentreceuz de nouucau beaux
& puiflans ieunes hommes, les vns volontairement portez, & de gayeté de cœur à cette afſemblee,les autres enefperance des'y agran- dir par la faucur du Prince. Ils ne ceffoient donc de raifonner iour
& nuit, par applaudifſements continuels la beauté & la voix du Prince fous noms diuins: Et ainfi s'attribuer cette action à grande gloire, comme par le merite de quelque notable vertu.
EN apres, afin que l'excellence del'Empereur ne paruſt feulement
qu'es jeux du Theatre, il porta auffli fon affection àla poefie,affemblant pres de foy ceux qui enn faifoient quelque profcflion, & ieu
nes toutesfois. Il fe feoit auec eux, adjançoit les vers par eux apportez ou faits fur le champ, ou y rempliffoit ce qui fe trouuoic
defectueux felon l'efpece du vers, afin de le rendre plus doux & plus coulant à la voix. Il donnoit aufsi du tempsaux Philofophes apres
fes repas pour fe donner le plaifir à refoudre les queftions douteufes fur la diucrfité des opinions contraires: donty en auoit aucuns, qui dans la conteftation fe icttoient aux crieries & à la clholere, pour le pafletemps de l'Empereur.
XVI.
ENVIRON ce mefime temps, pour quelque leger different ſe fit XVII Carnage entre vn cruel carnage entre les Nucerins & Pompeians, Colonies de la les Nucerins &
Campagne, en vn fpectacle de gladiateurs, que Liuinerus Regulus Pompeians. donnoit au public, lequel nous auons dit cy deuant auoir efte dé- pofé du Senat. Premierement, ſe licentier aux iniures les vns contre
Îes autres fur quelques riottes couſtumieres entre peuples voifins, puisſe porter aux pierres, & finalement aux armes. Et les Pompe- ians chez qui fe faifoit le fpectacle, demeurez les plus forts. Ainfi pluficurs des Nucerins furent les vns reportez en leur ville, chargez de playes & eftropiez, & les autres reftez pleurans la mort des peres, des meres& desenfans. Leiugement en eft renuoyé du Prince au Senat, & du Senat aux Confuls. Et derechef la chofe remife aux Pe
res, les Pompeians furent interdits de telles affemblees públiques pour dix ans, & leurs Colleges defaduoüez & abolis comme non legitimes. Luineius & les autheurs de la fedition punis par ban niffementиNO
XVIIL PEDIV's Blafus aufsi mis hors du Senat, acculé par les Cyreniens Pedius Blafus, d'auoirviolé le Temple d'Efculape, & corrompu la leuee des gens mis hors du Sc- de guerre par argent & par faueur. Les mefmes Cyreniens pour- nat. fuiuoyent aussi comme criminel Acilius Strabos enuoyé par Clau dius en qualité de Preteur & Arbitre, de eettaines terres laiflees par Acilius Strabo Preteur. Apion auccfon Royaume au peuple Romain, & occupees par les
lents.
XIX.
298 ANNALES,
plus proches voifins, & par cux injuſtement detenuës fous pretexte
de la longue jouiflance comme vrais & legitimes poſlefleurs. Etainfi
priuez de ces terres par condemnation de Iuftice, ils s'en prenoient
au luge. Surquoy le Senat refpondit, n'auoir point de cognoiflance
des mandemens de Claudius, & qu'il s'en falloit adreffer au Prince:
lequel approuuant la Sentence de Strabo, ordonne que les terres demeuraflent en confideration de l'alliance és mains de ceux qui les
auoient vfurpées.
EN ce mefme temps moururent deux grands perfonnages, DoAfer & Sernilius mitius Afer & M. Seruilius, honorez des grandes charges & admirez
hommes excel pour leur eloquence. Domitius en qualite d'Orateur; & l'autre apres
la longue frequentation du Palais,Fort celebre en l'œuure de l'Hiftoire Romaine, & par vne grande honneſteté de vie, qui le rendit
plus recommandable, égal au refte en bonteé d'efprit à Domitius,bien
que different en maniere de viure.
xx. NERON Conful pour ou la quatriefme fois, & auec luy Cornelius
Leux naux.Quinquen- Coffus, furent les jeux Quinquennaux eftablis à Rome fuiuantla mode Grecque, dont il fut parle diuerfement comme de toutes chofes
nouuelles: Car aucuns difoient Gn. Pompeius auoir efté blâmé des
Theatres portatifs & perpe- tuels.
XAIT
מר
amis
uibs To c
XXI.
es2 ulis
-Anciens, pour auoir fondé vnTheatre perpetuel: à caufe qu'auparauant
on ne reprefentoit les jeux publics quefur des Theatres ou echaffauts portatifs,haftiuement dreffe pour le temps des feules actions prefentes: Eifi l'on
recherche plus auant l'antiquité, le peuple n'y anoir aßifteque debout fans an
cun fiege: de peur qu'eftant affis il n'euft passé les iours entiers au Theatre
en oifiueté. Bien qu'ils ponnoient demeurer tontesfois fans qu'aucun Citoyen
fuft contraint анх combats. Au refte que les bonnes coustumes de la patrie
s'alloient du tout aneantiſſantes peu à peu,pour donner lien aux difolutions
eftrangeres: de forte qu'an dedans de la ville tout y eftoir ia on corrompu,on
du moins capable de corrompre: la jeuneffe forlignante des anciennes vertus
croupir és Thearres dans la faineantife e fales amours fous l'inftruetion du
Prince mesme er du Senat, permettants non feulementla licence des vices
mais y employans außi la force de leur authorité: à infecter de la pollution
des Theatres les plus nobles Romains, fous pretexte d'y chanter ou haranguer. Que refte-il plus apres cela finon de s'y prefenter tous nuds auec les
Ceftes sexercer en ces combats au lien des exercices militaires e des
armes? Seront-ils plus capables des grandes charges de l'augureon de la Ca
nalerie Romaine, pour anoir bien entendu la douceur des voix la feinte
des tons de mufique? que les nuicts eftoient auffi adjouftées à cette honte pour
ne laiffer aucune heure de temps à l'exercice de l'honneur: Mais afin qu'en
telles affemblées confufes tous les plus debauchez effectuentfous l'obfcurité de
la nuit les cupiditez par eux conceues durant le iourol sloiy sb
Ay contraire la licence eftoit approuuée de pluficurs autres, qui
toutesfois la couuroient d'honneſtes pretextes. Que aufsi lesAnciens
n'anoient point efté alienez du plaifir des fpectacles felon les moyens qu'ils en
aноienь, e qu'a cetteoccafion ils anoientfair venir des Comediens de la T'of-
LIVRE XIV. 299
Tyrie ville de Thrace.
eane e des cheuaux de Tyrie pour les exercices du Thearre. Que depuis la poffefsion de l'Achaje or de l'Afie ces ieux anoient efté plus curieufemet celebréz. Et ne fe trouuoit aucun d'honnefte maifon forligné de la vertu en l'efpace de deux cens ans pour auoir frequenté les artifices du Theatre e
notamment depuis le triomphe de L. Mumius premier autheur de cette efpece
de spectacle dedans la ville. Que au refte en fondant vn Theatre perpetuel
on aueit pourueu par ce moyen an mefnage de la despense, pour n'eftre obligez d'en refaire vn nouneau tous les ans. Que ainfi les Mariftrats n'y con- fumeroiens pas leurbien particutier, ele peuple n'auroit fujet de' les imporsaner en leur demandant les combats des Grecs,la chofe fe faifant aux despens de la Republique. Que dauantage les victoires des Orateurs e des Poëres
en leurs exercices y feruiroient d'aiguillon aux bons efprits : Et ne fçauroit estre fascheux à ceux qui y preſident pour Iuges de prester l'oreille aux hon- neftes exercices donnez au plaifir d'vne affemblée de peuple. Que l'on donnoit
en l'eſpace de cing ans feulement quelques nuits, plus par recreation que par debauche: durant leſquelles nuits parmy tant de flambeaux ardents, rien ne fe pounoit cacher d'illicite. Et s'eft paffé touſiours ce fpectacle fans y
remarquer aucune fale action. Pourquoy les cupiditez du peuple ne s'y doiuent beaucoup enfammer, entant qu'il n'y paroiſt que mode- ftie: & que les farceurs coultumiers de fe licencier aux lafciuetez, ne
font receus aux jeux qui fe font en l'honneur des Dieux, bien que l'entrée des Theatres leur fuſt renduë libre. Ils difoient aufli dauancage,qu'à l'égard de l'éloquencela liberté y auoit efté fibien gardée, Nerő victorieuz que le prix n'en auoit elté adjugé à perfonne, finon ſeulement que quence. Cefar en fut prononcé le vainqueur, & que l'habit Grec y auoit efté incontinent deffendu & aboly.
du prix d'eloXXII. CEPENDANT vient à paroiftre vne Comete degrande fplendeur, Comete prodi que le vulgaire tient en opinion fignifier changement de Roy. Ils gicufe. s'enqueroient donc qui pourroit eftre celuy que l'on efliroit, comme fi Neron euft defia efté hors de l'Empire, & tous d'vne commune voix en parloient à l'aduantage de Rubellius Plautus, tirant fa no- Rubelius Plat- bleffe dela maifon des Cefars du cofté maternel: & fa maniere de vil tus.
ure du tout conforme à celle de fes majeurs par vne contenance gra- ue fort retiré dans fa famille pleine de modeftie & de chafteté, & tant plus eftimé par la reputation que retenu par la crainte de trop pa- roiftre. L'interpretation furuenuë d'vn coup de foudre augmenta la rumeur par ſemblable vanité. Car Neron banquetant proche les eftangs Simbruins en vn lieu nommé Sublac, fes viandes en furent frappees & la table renuerfée: & pource que c'eftoit pres de Tiuoly en la campagne, naiflance paternelle de Plautus, ils le croyoientainfi deftiné par le vouloir des Dieux, & l'affectionnoient plufieurs por- tez d'vne ambition conuoiteuſe, & bien fouuent trompeufe, à faire deuant le temps trop de cas des chofes nouuelles & incertaines. Ne- ron donc emeu de ces ces chofes fait des lettres à Plautus, qu'il print gea Neron. garde à foy, & fe departift des amas de peuple qui le diffamoient,qu'il
Ne- Il porte ombra
XXIII
Corbulo fe rend
menie.
300 ANNALES,
auoit des terres en l'Afie de la ſucceffion de ſes ayeuls, ou il paíleroit fa icunefle paifible & en repos: Il s'y en alla done accompagné
de fa femme Antiftia, & de fort petit nombre de fes domeftiques.
Enuiron ces meſmes iours, l'excefliue & deéreglée cupidité de ferûir à
fes defirs apporta encore de la médifance contre Neron, outre le
danger de fa perfonne, pource qu'il s'eſtoit baigné en la fontaine.
appellée Martia, conduite dedans la ville, dont il fut blâmé d'auoir fouillé de tout fon corps la ſainéteté du lieu & les facrés breuuages
du miniftere des Dieux: & la dangereufe maladie qui s'en enfuiuit,
fortifia l'opinion qu'on cut du courroux des Dieux irritez par telle
offenfe.
CORBVLO apres Artaxateruineeiugeant eltre à propos de donnerencore quelque nouuelle terreur aux ennemis par la prife & ruimaiſtre de l'Ar-ne de Tigranocerte, ou par quelque plus doux traittement enuers
cette ville, acquerir la gloire de la elemence entre les Barbares: Il s'y
achemine fans donner aucun fujet de plainte contre fon armee, de
peur d'ofter aux ennemis l'efperance du pardon, & fans toutefois
rien diminuer du foin de fa charge, bien informé que cette nation
eftoit facile au changement, comme tardiue aux dangers & infidelle aux occafions. Les Barbares adonc chacun fuiuant fon inclination, commencent les vns d'en venir aux prieres, les autres abandonner les villages,& fe fauuer en lieux efcartez & inacceffibles:aucuns aufsi fe cacher dans les cauernes auec ce qu'ils auoient de plus
cher. Ainfi le Capitaine Romain par diuers artifices vfe de compafsion enuers les fupplians, de diligence contre les fuyards, & de
feuerité à l'endroit de ceux qui retirez dans les cauernes y faifoient
refiftance: remplifſant les entrees & les iffuës de farments, & autre
menu bois pour les y brufler. Les Mardiens luy courent fus pafſans
par leurs limites, Nation adonnec aux brigandages & couuerte de
montagnes contre fes efforts: dans lele pays defquels Corbulo enuoya
les Hyberiens faire le degaft: & venger ainfi par le fang eftranger
l'audace des ennemis.
XXIV. LVY & fon armee, bien que non endommagez des combats ne
laiſfoient d'eftre grandement fatiguez de la necefsité & du trauail,
n'ayans autre fecours contre la faim que la feule chair du beftail des
champs: & puis la difette d'eau, les bruflantes chaleurs de l'Eíté, la
longueur des chemins,n'y eftoient adoucis que par la feule patien
ce du Capitaine, fouffrant encor plus de ces incommoditez que le
fimple foldat. Mais enfin l'on vint en pays habité & cultiué, ou ils
moiffonnerent des bleds. De deux chaiteaux où les Armeniens s'eftoient refugiez,I'vn fut pris par aſaut, & l'autre qui auoit foulte
nu le premier effort, afsiegé & toft contraint de fe rendre. De là paffé outre au paysdes Taurentes, il efchappa vn danger dont il nefe
Trahifon contre doutoit: Car affez pres de fa tente fut trouué vn des Barbares,hom
me de reputation entre les fiens, auec armes de trait, qui declara
Corbulo découuerte.
par
les
LIVRE XIV. 301
par la force des tourmens tout l'ordre de la trahifon & fes complices, lefquels furent conuaincus & punis, & enfemble ceux qui fous
pretexte d'amitié fauorifoient l'entreprife : & non gueres apres furent enuoyez de Tigranocerte des Deputez, pour luy declarer que
la ville luy eftoit ouuerte, & les habitans du tout difpofez à fes com- mandemens, & luy preſenter de leur part vne couronne d'or, don
d'hofpitalité. Il les receut auec honneur, & ne changea rien en la
ville, afin de les rendre plus capables de l'obeiſfance, au moyen de
cette integrité de franchife.
MAIS la maifon Royale que la ieuneſſe guerriere tenoit fermée XXV.
ne fut prife fans combat, car ils eurent l'affeurance d'en venir aux
mains contre les noftres par vne fortie hors de leurs murailles, & re- pouſlez au dedans de leurs remparts, ils furent en fin contrains de quitter les armes: chofes qui fe faifoient auec plus de facilité, occupez qu'eftoient les Parthes àla guerre des Hyrcaniens, lefquels auoient ea ali Parthes de nou
enuoyé au Prince Romain demander alliance: remonftrant que pour l'Empire.
gages de l'amitié par eux defirée ils retenoient Vologefes. Et Corbulo craignant que leurs Ambafſadeurs reuenans de Rome ne fuffent furpris des troupes ennemies par delà l'Euphrate, les fit conduire par puiflante efcorte iuſques aux riuages de la mer rouge:par quel
moyen euitans les terres des Parthes, ilsfe rendirent ſeurement en leur
pais.
PLVs il contraignit Tiridates entrant par les Medes aux confins xxvI de l'Armenie, de s'en aller au loin, & quitter du tout l'efperance de la
guerre, par Verulanus fon Lieutenant enuoyé au deuant de luy auec le fecours des afſociez, & luy-mefme s'y acheminant auffi en fuitte
auec les Legions plus legeres: & ainfi ayant fait le degaſt à feu & à Degalt à feu &ed fang fur tous ceux qu'il auoit cognu fauorables contte nous, il tenoit fang en Armenie.
defia la poffeflion de l'Armenie lors que Tigranes y arriua, efleu par Neron pour fucceder à ce Royaume, iffu qu'il eſtoit des Princes de Cappadoce & petit fils d'Archelaüs, & toutefois pour auoir efté trop longuement oftage à Rome, abaiflé & humilié iuſques à vne vn patience feruile: & mal receu à cette occafion de quelques-vns tant que dura la faueur des Arfacides: mais le plus grand nombre ayant a contrecœur l'orgueil des Parthes, aimoient mieux le Roy donné par les Romains. Il eftoit accompagné de mille Legionnaires, de trois cohortes des affociez, & de deux aifles de Caualerie. Et pour deffendre Royé de Tudée fon nouueau Royaume auec plus de facilité, les peuples Armeniens & de Syrie. aboutiſfants la Iudée & la Syrie,furent commandez d'obeir, les vns à
Ariftobulus, & les autres à Antiochus. Corbulo print le chemin dela Le gouuernemét de Syrie baillé à
Syric, vacante par la mort de Vinidius, & à luy permife pour en pren- Corbulo. dre le gouuernement.
EN la mefme année, Laodicée vne des principales villes del'Afie, xxVIп. ruinée par tremblement de terre, ſe releua de fes propres moyens fans L aodicée ruinée par tremblement aucun fecours de noftre part. En Italie Puteoles ville ancienne ob- de terre.
Cc
302 ANNALES,
tient de Neron le droict & le nom de Colonie, Les vieux Soldars
enrollez pour habiter Tarente & Antium, ne remedierent toutesfois
à l'infrequence de ces licux dépeuplez, retirez qu'ils eftoient és Prouinces ou ils auoient accomply leurs ſoldes : non accouftumez aux
mariages ny à l'entretenement des familles, ils laiffoient leurs maiManiere depeu- fons deftituées d'enfans & d'heritiers. Car les Legions n'eftoient lors pler les Coloconduites fur les lieux comme par le paſfe auec leurs Tribuns, Centeniers,, & tous autres ordres de milice, pour en compofer vn eftat
de Republique par mutuel confentement & amitié reciproque: mais
comme confufement ramaſſez enfemble ainfi que d'autres efpeces
d'hommes, incognus entr'eux, tirez de diuers manipules, fans chef,&
fans aucunes affections d'amitié, confus amas pluſtoſt que vraye Conies.
lonie.
XXAIM. LES Comices des Preteurs qui fe faifoient fous l'authorité du Se
nat, s'eftans extraordinairement troublez par la violence des brigues,
le Prince en pacifia le defordre, donnânt à trois Competiteurs qui
s'eftoient prefentez à la Preture outre le nombre ordinaire,à chacun
vne charge de Colonel de Legion: & augmenta l'honneur des Peres, ordonnant que ceux qui auroient appellé des premiers Iuges au
Senat, fuflent condamnez a melme amende pecuniaire,que ecux qui
Appels de Iurif- appelloient du Senat au Prince: car au precedent n'y auoit point de
ditionreglez. peine ordonnée pour cela. Enlafin dela mefme année Vibius Secundus Cheualier Romain, eft condamné de concuflion à la pourfuite
des Maures fes accufateurs, & ainſi eft chaſſé hors de l'Italic, garenty
d'autre plus grande punition par la faueur de Vibius Crifpus fon
frere.
XXIX. Av Confulat de Cefoníus Petus auec Petronius Turpilianus, fut
Guerre des An- receuë grande perte de l'armée Romaine en Angleterre: en laquelle glois. ny Auirus Legat en cette Prouince (comme i'ay dit) n'auoit finon
conferué les chofes conquifes: & fon fuccefleur Verannius apresauoir
par legeres excurfions rauagé le pays des Silures, preuenu de mort fut
empelché de porter la guerre plus loin: tenu en grande reputation
Verannius noté de feuerité durantfa vie, & neantmoins fon ambition découuerte par
d'ambition flaterie. & de les dernieres paroles de fon teftament, pleines de flaterie enuers Neron: difant qu'il luy euſt rendu toutes ces Prouinces là fujettes s'il euft
Suetonius, Pa- feulement vefcu deux ans. Mais Paullinus Suetonius iouyfloit deflors rangon de Corbulo, le gouuernement de l'Angleterre, parangon de Corbulo en fcience
de guerre & gloire de reputation enuers le peuple, qui ne ſouffre iamais la vertu demeurer fans enuie : defirant d'égaler l'honneur du
recouurement de l'Armenie par la ruine des rebelles Anglois. Il fe
difpofe donc d'attaquer l'Ifle de Mona, retraitte des fugitifs & puiffante en nombre d'hommes guerriers: fait faire des vaiffeaux plats
& moyens contre le danger & l'incertitude des bancs de mer: ainfi
paffoient les gens de pied & fuiuoient la Caualerie, en partie cheminant fur les guez, ou nageant par les plus profondes eaux.
LIVRE XIV. 303
L'ARMEE ennemie fe voyoit de pied ferme à l'oppoſite für le xxx. Femmes Angloi- bord de la mer : infinie multitude d'hommes & d'armes & parmy fes déguilées en grand nombre de femmes habillées en deüil,efcheuelées, portans des furies,& accom Hambeaux allumez, & courans comme furies infernales: enfemble les pagnées des. de Drui Druides auec elles chantans les mains leuées au Cièl des imprecations
& maledictions horribles. Le Soldat eftonné partel fpectacle fieftran- ge, demeura comme engourdy de fes membres, immobile & incapa- ble de refiftance. Mais en fin par les remonftrances de leur Chef, &
fe donnans courage les vns aux autres, de ne prendre l'efpouuante d'vne trouppe de femmes forfenées & agitées de fureur, ils auancenit
leurs enfeignes, renuerfent tout ee qu'ils reneontrent, & les enuslop- pent ainfi confufément meflez parmy ces feux de lambeaux ardens. En apres la victoire pleinement obtenuë furent rafez les fuperftiticux Autels arroufez bofquets, ou ils exerçoient des deuotions execrables, fur des autels de fang humain. arroufez & parfumez en facrifices du fang des ennemis: & conful_ Fibres,ce font le caœur, le poul- toient les Dicux de l'aduenir par la contemplation des fibres du mon, mo le foye,& la corps humain. rate.
SVETONIVs occupé en cet affaire, eft aduerty d'vne foudaine XXX1 reuolte de la Prouince. Le Roy des Iceniens Prafutagus renommé Prafutagus Roy
pour fes grandes richeffes de longue main amaffées, auoit par fon des tceniens. teftament nommé Cefar fon heritier auec deuxfiennes filles: croyant
par telle complaifance conferuer fon Royaume & fa maifon exempte de la ruine,chofe tournée au contraire: de forte que le Royaume fe ruinoit par la violence des Centeniers, & fa maifon par les efclaues Cruauté des Le- ainfi que chofes de conquefte. Boudicea ſa femme premierementSlonnaires. foücttee, & fes filles violées. Tous les principaux des Iceniens dé- pouillez de leurs biens hereditaires, comme abandonnez en proye, & les proches parens du Roy tenus pour prifonniers de guerre. Par
ce cruel traittement & par l'apprehenfion d'autres plus grands ou- trages (entant qu'ils s'eftoient ſouſmis en forme de Prouince) ils fe jettent aux armes, attirent les Trinobantes à la rebellion, & autres peuples non encore afſeruis, tous refolus par fecrettes conjurations
de recouurer la liberté, & ſingulierement paffionnez contre lesvieux
Legionnaires. Car conduits qu'ils auoient efté de nouueatu en la Co- lonie de Camalodun, ils chaffoient les habitans de leurs maifons, &
les depoſſedoient de leurs terres, en les appellant captifs & efelaucs: les autres Soldats ſouſtenans l'impuiſfance des vieux Legionnaires,
par fimilitude de mœurs & de vie, & par efperance de mefme liberté à
leur égard. Plus le Temple eftably en l'honneur del'Empereur Clau- dius, eftoit regardé comme vn autel d'eternelle domination. Et les Templeen! neur de Clau- hon- Preftres ordonnez pour le feruice, deuoroient le bien des habitans dius. fous pretexte de deuotion: & ne trouuoientnt grande difficulré de ra- Preftres ruinans fer cette Colonie, non fortifiée ny munie d'aucune deffence: chofdls peuple fous pretexte de deuo. mal pourucuë par nos Capitaines, plus foucicux de la beauté du lieu, tion. que de I'vtilite & de l'afſfcurance.
Ccij
tres.
304 ANNALES,
CEPENDANT fans caufe euidente, le fimulacre de victoire de
.IIXXX
Prodiges du f Camalodun fe trouua tombé, & le dos tourné comme faifant place
milacie & au- aux ennemis: & les femmes troublées de fureur chantoient que la
ruine approchoit. Plus on auoit ouy des bruits épouuentables en leur
Cour de luftice, & des hurlements dans le Theatre, & vnevifion ap.
parue fur le golfe, qu'ils tenoient pour prefage de la ruine de cette
Colonie. L'Occan aufli en fon fux auoit femblé tout fanglant, &
au refux laiffé des effigies de corps humains. Lefquelles chofes les
Anglois interpretoient à efperance, comme les Legionnaires à leur
égard en receuoient de la crainte. Mais pource que Suetonius eftoir
abfent, ils demanderent fecoursà Catus Decianus Procureurdu Prince: quiine no leur enuoya pas plus de deux cens hommes & tres-mal
armez: & neantmoins fort petit nombre de Soldats en la Colonie,
qui ne fondoient leur efperance finon en l'enclos du Temple. Et
troublez qu'ils eftoient par ceux qui participoient feerettement à la
rebellion, ils ne s'eftoient premunis ny de foffé ny de rempart: &
ne s'eftoient déchargez des vieillards ny des femmes pour feulement
retenir la ieunefle: & ainfi aufli peu fur leur garde qu'en plaine paix,
ils fe trouucrent furpris par la multitude des Barbares, & tout le refte
pille & confumé par lefeu. Le Temple où le Soldat s'eftoit retiré affiegé & pris de force en deux iours. Et l'Anglois victoricux acheminé au deuant de Petilius Cerialis, Legat de la neufiefime Legion,
venant au fecours, mit la Legion en route, pafſant au fil de l'efpée
tout ce qu'il y auoit d'infanteric: Cerialis efchappé & fauué dans les
forts auec la Caualerie. Au moyen de cette deffaitte & paffionnée fureur de la Prouince forcécà la guerre par l'auarice du Soldat Romain,
Cerialis deffait
auec la 9. Legion
XXXIII.
le Procurcur du Prince, Catus non fans grand effroy repafla en la
Gaule.
MAIS Suetonius par vne conſtance admirable paſfé par le milieu des ennemis fe vint rendre à Londres, grande ville non tant fignalée fous le nom de Colonie, que celebre par le frequent abord
des marchands & le grand trafic. Îl fut là en doute s'il deuoit retenir cette ville pour fiege de guerre: mais confiderant le petit nombre de gens qu'il auoit pour lors, & comme la temerité de Petilius
auoit elté allez rudement chaftiée pour luy feruir d'exemple, il fe refolut de conferuer le general de la Prouince au peril d'vne feule ville,
& ne púr eltte Aéchy par les pleurs & larmesde ccux qui luy demandoient fecours, qu'il ne publiaft le fignal de fon depart,& ne reccuft
en fes troupes tous ceux qui fe prefenterent pour l'accompagner.
Ceux que le fexe incapable des armes, ou limbecilité de l'âge, ou la
douceur du lieu auoient retenus, furent tous accablez par les ennemis. La mefme cruauté fut exercée à Verulame ville municipale; car
les Barbares fe déportans des forts & des garnifons, pilloient eslicux
ou il y auoit plus à prendre, & en tranfportoient le butin en feureté:
courants ainfi toutes les autres villes opulentes, à piller, faccager, &
e
LIVRE XIV. 305
tuer, de forte qu'il ſe verifia auoir efté la perte de foixante & dix 70. mille hom- mille hommes morts, tant de nos Citoyens que des alliez. Car ils mes morts, tant Romains, qu'al- ne prenoient nyvendoient ny faifoient aucun autre trafie de guer liez. re,mais ce n'eftoit que meurtres, gibers, feux,etoix, comme voulants par vne prompte vengeance rendre les fupplices exercez contr'enx. 1т
Suctonius auoit defia enuiron dix mille hommes de guerre, la xxx111n quatorziéme Legion, auec quelques enfeignes de la vingtiefme,& les troupes des plus proches alliez, lors qu'il fe refolut de donner siivax la bataille fans plus differer. ll choifir vn lieu eftroit d'entree, &
fermé d'vn bois par derriere: cognoiffant aflez n'y auoir aucuns
fans ennemis,
 crainte
 finon pardeuant plus le refte du pays, toutes plaines, Ordonnance d'embufcades. Le Legionnaire done preſfe ſes rangs d'armee en ba amoncelez, couuert çà & là de gens de trait, & la Caualerie aux taille. ailes. L'Anglois au contraire Infanterie & Caualerie, s'egayoir en gros bataillons feparez & en plus grand nombre que iamais auec
tant d'orgueil & d'outrecuidance, qu'ils auoient aulli amenélcurs コUR
femmes, afin de participer à la victoire coniointement aucc eux, fur des chariots rangez aux extremitez & circuit de la plaine.
XXXV. BOVDICEA menant fes filles deuant foy en vn chariot, re- Bondiccaencou
monftroit à chacune Nation, felon qu'elle lesabordoic, la couftu-rage les Angloiss
me des Anglois auoir efté de faire la guerre fous la conduite des femmes:
mais lors, qu'elle y venoit non comme iffue de fi nobles illustres maifons
rechercher fon Royaume eg grande opulence, mais comme perfonne du com- mun,venger la liberté rauie,fon corps déchiré deverges, e la pudicité defes flles pollues. Que les cupiditez des Romains en eftotent venues iufques-là, de ne laiffer exemprs de pollution, ny ieuneffe, ny vieilleffe, ny virginité. Que les Dienх toutesfoss eftoient pour laiuste vengeance. Qw'il y auoitdefia
vne Legion deffaicte ayantof e venir aucombat: les autres fe tenoientcachees dans leur'sforts ou meditoient la fuite. Et que cenx-là neſupporteroiët iamais le bruit les cris de tant de milliers d'hommes,beaucoup moins fouftiendroient
ils l'effort & les mains Angloifes : foit qu'ils confiderafſent le nombre de leurs troupes, ou les cauſes de laguerre, qu'il falloit ou vaincre ou mourir en ce combat. Que ce n'eftoitque le projet d'vne femme : Que les hommes qui prefereroient la vie à la liberté, vescusfent e feruiffent. SVETONIvs aufsi en telle extremité ne demeuroit dedans le filence, lequel bien qu'aſfeuré de fa vertu, ne laiffoit de ioindre les prieres aux remonſtrances: Afin que le Romain mefprifaft les
cris vaines menaces des Barbares. Que parmy eux se voyoit plus de femmes que de ieunesſe guerriere : ignorans qu'ils eftoient de la milice, non agueris, fans armes, ils tourneroient incontinent le dos, en voyant le fer la vertu de ceux qui les auoient fi fouuent vaincus &y mis en route: Que lon voyoit fouuent le petit nombre emporter les batailles contre la mulritude des legions: que la gloire en feroit plus grande à leur égard, de meriter en fi petit nombre la reputation que pourroit gaigner tout vn grand corps Cc iij
NI.
XXXVI.
Remonftrance
de Suetonius.
X XXVII.
30б ANNALES,
d'armee.Qu'ils fe rinſſent feulement bien ſferrez, apres leurs iauelots d'ar
dez qu'ils preffaffent I'ennemy à coups d'efpee, er de bouclier, le venuerfant
tuant fans imermission, non foncieux du pillagee'r que toutferoit a eux
apres la vietoire. Sur tels propos l'ardeur fuiuoit les paroles du Capitaine, & ainfi le vieil Legionnaire s'eftoit diſpoſe par vne longue
experience de guerreà darder les iauclots: de forte que Suetonius,
comme bien certifié de l'éuenement, donna le fignal du combat.
Er premierement, la Legion demeurant de pied ferme; & fe
feruant de l'anguftie du lieu pour rempart, apres que l'ennemy
auancé eut efpulé nos traits à coups portans: Elle fort impetucufement du deftroit en forme de pointe : les affociez fuiuent auec
meſme impetuofité, puis la Caualerie à lances baiffees rompt &
renuerfe tout ce qu'elle rencontre deuant foy: le refte des ennemis tourne le dos, fuite difficile entant que les chariots occupans
tout le circuir,leur fermoiét les iffuës & paffages.Le Romain, cepenles victoires an- dant tuoitindifferemmet hommes & femmes,& mémement les cheTournee efgalant
ciennes.
Pofthumus fe
tuc de fa main.
XXXVII
uaux qui augmentoient les monceaux descorps morts: iournee celebre,&efgalant lagloire des victoires anciennes.Car quelques Hiltoriens affeurent y eftre demeurez morts pres de quatre vingts mille Anglois pour quatre cens des noſtres tuez ou enuiron, & autant ou plus de bleffez. Boudicea y finiſt fa vie par poifon. Pznius Poftumus Marefchal de camp de la feconde Legion aduerty
du bon-heur de la quatorziéme & vingriéme Legions, pour auoir
fraudé fa Legion de cét honneur & contre l'ordre militaire mefpriſé les commandements du chef de l'armee, ſe tranſperça de fon
efpee & de fa main propre.
EN apres l'armee ramafſee tout enſemble, fut tenuë fous les
tentes pour acheuer le refte de la guerre. L'Empercur l'augmenta de deux mille Legionnaires, de huict cohortes d'affociez, & de
mille hommes decheual enuoyez dela Germanie: leſquels arriuez,
le foldat Legionnaire fut baillé pour fupplément de recreuë à la
neufielme Legion: les cohortes & les ailes de caualerie logees en
Degaltàfer & a garnifons nouuelles pour hyuerner. Et de ces Narions tout ce qui
teu. auoit efté douteux ou declaré ennemy, fut mis en degaſt par la
v violence du feu & du fer. Mais rien ne tourmentoit ces peuples
à l'égal de la famine, peu foucieux de cultiuer les bleds, & tous
portez qu'ils eftoient ieunes & vieux au foin de la guerre, fe propoſans l'eſperance de nos prouiſions, & d'ailleurs peuples farouClaffcianusfuc- ches & enelins aux armes plus qu'à la paix. Auſsi tulius Clafsiciacede à Catus.
nus enuoyé pour fucceder à Catus, & peu accordant auec Suetonius, empeſchoitle bien public par fes priuees fimultez: femantle
bruit, que l'on tiendroit les affaires en furfeance iuſques à l'arriuee
du nouucau Legat, qui pouruoyeroit à tout par la douccur, fans
violence ny du cofte des vaincus, ny de la part du vainqueur. Et
LIVRE XIV. 307
dauantage efcriuoit à Rome, que la guerre n'auroit point de fin,
fi l'on n'enuoyoit bien toft vn fucceffeur à Suetonius: à la malice
duquel, il rapportoit les infortunes, & au bon-heur de la Republique les protperitez. XXXIX, ON enuoya donc Polyclerus vn des Affranchis, afin de reco
gnoiftre l'Eftat de l'Anglererre, Neron efperant que fous fon authorité fe pourroit non ſeulement contracter vn bon accord de
correfpondance entre le Legat & fon Agent, mais auffi pacifier
l'obftince rebellion des Barbares. Et Polycletus ne manqua pas
d'incommoder grandement la Gaule & l'Italie, mefmement donner
l'efpouuante aux gens de guerre,depuis qu'il cut pafſlé la mer,à l'occafion du nombre infiny des troupes quil'accopagnerent: Mais mocqué par les ennemis, ignorans encor pour lors le grand pouuoir des
Affranchis, & s'eftonnans qu'vn Capitaine victoricux & vne armee
triompháte d'vne guerre de telle importance, fufſent afluiettis à des
efclaues:les chofes toutesfois furét raportees à l'Empereur plus mollement. Suetonius nonobftant rerenu pour la conduite des affaires, finon que depuis pour auoir perdu furle riuage quelques nauires aucc vne galere, il luy ett commandécomme pour vne guer- de l'armee comre non encore finie, de remettre l'armee à Petronius Turpilianus miſeaPerronius.
defia forty du Confulat: lequel fans itriter l'ennemy, ny par luy
prouoqué,honotadu nom de Paix fa lafche oyfiucté.
CETTE meſme annee furent commis à Rome deux notables
forfaits, l'vn par l'audace d'vn Senatcur, l'autre parl'outrecuidan
ce d'vn efclaue. Domitius Balbus autresfois honoré de la Pretu
re fe trouuoit dans le danger des furprifes, tant à l'occafion de fa
longue vieillefſe, que de fes richefles fans heririers legitimes. Vn
fien parent Valerius Fabianus comprisau nombre de ceux qui pretendoient aux honncurs, ſuppofa vn Teftament, yayant employé
pour tefmoins Vicius Rufinus, & Terentius Lentinus Cheualiers
Romains: lefquels y auoient afſocié Anronius Primus, & Afinius
Marcellus: Antonius prompt & hardy, Marcellus eftimé pour eftre
iflu de Afinius Pollio fon bifayeul, & irreprehenfible à l'égard
de fes mœurs, finon qu'il croyoit la pauureté eftre le plus grand de
tous autres maux. Fabianus donc, fait figner le Teftament fous
les noms de ceux que r'ay prefentement declarez, & d'autres de
moindrequalité. Le fait conuaincu deuát les Peres, Fabianus & auec
luy Antonius, Rufinus & Terentius, font tous condamnez par la
Loy Cornelia: Et quant à Marcellus la memoire de fes ayeuls, & les
prieres de l'Empereur le garentirent de la punition pluſtoſt que de
l'infamie.
LA melme iournce renuerſa aufli Pompeianus Elianus, ieune
homme, honoré de la Quefture : comme ayant eu cognoiffance
du crimede Fabianus, & pour cela interdit tant de l'Italic que de
l'Efpagne d'où il eſtoit natif. Valerius Ponticus fuccombea lemСсшј
Suetonius retiré
XL
Suppofition de
Teftament.
XLL
308 ANNALES
blable ignominic, pour auoir denoncé quelques criminels pardeuant le Prerceur, à deffein d'en ofter la cognoiffance au Preuoſt de
la ville: & afin d'eluderla punition du meffaitfous le pretexte des
Arreft contre loix. Donty eut Arreſt du Senat, que les coulpables de telleefpefaux tefmoins. ce de trafic, comme faux vendeurs & feints acheteurs, feroient tenus à femblable peine, que ceux qui ſe trouueroient publiquement conuaincus de faux témoignage.
XLII.RNONN gueres apres Pedanius Secundus Gouuerneur de la ville,
Pedanius Secun- fut tue par vn fien eſclaue, ſoit pour luy refufer la liberté dont ils
dus tué par vn auoient conuenu du prix, ou que l'eſclaueoffenſé pour l'amourde
fien efclaue. quelque concubin furanné, nepouuoit fupporter la riualité de fon Maiftre.Mais eftanten tel cas la couftume anciéne de punir de mort
toute la famille refidente domeſtiquement fous le meſme couuerts
Sedition en fait On en vint iuſques à vne ſedition par grande aſfemblee de peuple d'efclaues.
בע כהי
XLIII.
Aduis de C. Caffius.
0
XLIV.
venu au fecours proteger fi grand nombre de perfonnes innocentes. Le Senat diuifé en deux partialitez, de ceux qui meſprifoient
la trop grande ſeuerité, & d'autres en plus grand nombre qui eftoient d'aduis de ne rien changer de l'ancienne couſtume fon- dee en Ordonnance. C. Caffius Senateur en difcourut en cette
forte pour fon aduis.
Ie me fuis trouué founentesfois en cette compagnie (Peres Confcripts)
lors qu'on y a requis des arrefts nouueaux contre les loix ordonnances
des Anciens,à quoy ie ne mesuis oppofé: non pour douter qu'on n'eust iadis mieux plus equitablementpourucu à l'ordre des affaires, e que les
changemens ne fusfent en pis. Mais afin que ie ne femblafſe faire trop d'eftat de mon ingement parriculier, par l'affection de deffendre la coustume
ancienne.le ne penſois pas aussi eftre bien feant que ie ruinaſſe par frequentes contradictions ce peu d'authorité que iay acquis iufques icy, mais la con- feruer entierepour en feruir la Republique en cas qu'elle en eust befoin. Ce qui fe prefente aniourdhuy, ayant esté tue en fa mai fonvn perfonnage de qualité Confulaire,par vne trahifon d'efclaues, laquelle nul n'a empeschee ny
decelee,puis que l'Arreft du Senat qui menaçoit toute la famille de supplice capital, n'a encore efté publié ny le procez renen,certes il fera tres à
propos que vous ordonniez l'impunité. Car qui pourra eftre deffendu par
fa dignité, le gouuernement de la ville n'ayant icy de rien feruy? Qui pourra eftre gardé par le nombre des domeſtiques,puis que quatre cens efclaues
n'ont peu garentir Pedanius Secundus? Quipourra efperer fecours de fa famille,puiſque les feruireurs dedans la crainte du chastiment font sfipen foigneux de preuoir nos dangers?feroit-ce (comme aucuns n'ont pointroug y de
feindre) que le meurtrier a voulu venger les iniures par luy fouffertes, entant qu'il anoit tranfigé de l'argent de fon pere pour fa liberté ? ou qu'on le frandoit de cequi luy eftoit acquis par droiet de tranfaction? iugeons donc
anec liberté que le Maistre femble auoir esté tué iustement.
Ie feray icy vn brefrecucil des raifons alleguees fur ce faitpar les plus
fages, comme fi nous auions encore à en ordonner de prefenr. Penfez-vous
Ies
LIVRE XIVA 309
qu'vnefclaue eust eu le courage de tuer fon maifre,fans quelque voix de
menace precedente?ou quelque parole temerairement eschappee? &r bien ila
tenu fecret fon deffein: il s'est pourueu de poignard fans qu'aucun en ait es
cognoiffance.Quoy auroit-il paßè les gardes onuers la porte de la chambre,
apporté vn flambeau, effectue le meurtre au decen de tous tes domeſtiques?
Les feruiteurs penuent appercenoir beaucoup d'indices d'vne méchancete fi
grande: lefquels s'ils declarentnous ponuons demeurer en pleine feurethparmy grand nombre de méchans : on en cas que ne puißions éuiter le dangers
eftre du moins afſeurez que noftre mort foitvengee. Les efclaues ont touftours esté suspects à nos maieurs,e mefmement ceux qui estoient natifs de
nos maifons tant des champs que de la ville, e receuoient incontinent dé's
leur naiffance l'amitié de leurs maiftres. Mais depuis que nous auons desnations en nos familles, nourries fous des coustumes toutes differentes, des ceremonies e religions estranges, on nullesdu cout, iln'y amoyen de reniren
bride cette lye confuse de peuplefinon par la ſeule crainte.Mais aucuns mourront innocens: Car d'vne armee fuyarde,en l'ordre de la decimation les braues foldats courent également le hazard du fort pour la bastonnade. Tout
grand exemple a en foy quelque chofe d'inique a l'égard de quelques parti
culiers, qui fe trouue poutesfois recompensee par l'viilisé publique.
COMME pas vn feul n'ofa ouuertement contreuenir à l'aduis de XLV.
Caffius, ainfi entendit-on les voix confufes de grand nombre de
perfonnes, ayans compafsion de la multitude comprife au danger,
de l'aage, du fexe, & de leur innocence indubitable: Et touresfois la
partie concluant à la punition, demeura la plus forte. Mais la refiÎtancey eftoit grande par vne émotion de peuple ramaflé, menaçant
des pierres & du feu. A quoy interuint l'authorite du Prince repri- Le Prince repti.
mantle peuple par cry public, & qui commanda des gardes fur tous meEdicdt. lepeuple par
les paffages par ou les condamnez eftoient conduits au fupplice.
Cingonius Varro auoit encore opiné, que les affranchis qui demeuroient fous le mefme couuert,fufſent aufsi bannis del'Italie. Cequi
fut empefché par le Prince, depeur que la couftume ancienne quela
clemence n'auoit moderee, ne ſe trouuaſt plus odicuſe par trop de
feucrité. XLVI.
So vs ce mefmeConfulatfut condamnéde concufsion Tarquifius Tarq Prifcu
Prifcusà la pourfuite des Bityniehs, au grand contentement des Pe- condamné de
res,fe fouucnans de l'accufation de Statilius Taurus Proconful, par Concuffionne
luy autresfois intentee. Les denombrements furent faits és Gaules des Gaules.
par Q. Volufius, Sex. Africanus, & Trebellius Maximus. Volufius
& Africanus eftans en contention de leur noblefſfe, & defdaignans Trebellius, luy cederent toutesfois la prefeance.
EN la meime annee mourut Memmius Regulus, paroiffant en XLVIL. Memmius Reg.
fplendeur de reputation,autant qu'il fe peut efperer fous le pouuoir perfonnage czfouuerain d'vne grandeur Imperiale, par fon authorité, conttance, cellent.
glorieufe renommce, & tout autre merite de fes louables vertus. De
forte que Neron eftant fort malade, & ceux qui eftoient pres de
Cirque des
Athletes dedić.
XLVIII.
Confulat de P.
Afinius.
3т0 ANNALES,
luy difans par flatterie que l'Empire eftoit perdu en cas du danger
de mort, il refpondit que la Republique auoitvn bon fupport. Surquoy cux demandans quel il pouuoit eltre, fa refponfe auroit efté,
en la perfonne de Memmius Regulus. Regulus toutesfois velquit
depuis en plein repos, entant qu'il eftoit defcendu de nouuelle noblefle, & de moyens peu fujets à l'enuie. Le Cirque des Athletes
aufsi dedié cette annee par Neron, & fut baillé de T'huile aux Cheualiers & aux Senateurs, fuiuant la couftume & courtoifie de la
Grece.
P. Marius & L. Afinius eftans Confuls, le Preteur Antiftius, lequel
i'ay dit cy deuant s'eftre licenticufement comporté en fon Tribunat
Marius & de L. populaire, fe mità faire des vers iniuricux contre le Prince & les leut
publiquement en vn banquet celebre chez Oftorius Scapula. Dont
Antiftius Pre- toft apres il fut accufé du crime de la Majefté par Coffultianus Cateur accuſe de la
Majefté.
Harangue dePxtus Thrafea.
XLIX.
Aulus Vitellius
ridicule.
Refcript du
Prince.
pito, qui auoit peu deuant recouuert l'ordre du Senat par les prieres de fon beau pere Tigellinus, Lors on commençoit de croire la
reuocation de cette loy, laquelle ne fut pas tant au danger d'Anti- ftius, qu'a la gloire de l'Empereur: entant quel'accuſé condamnépar
le Senat, auroit efté garenty de la mort par l'oppoſition du Tribun.
Etbien qu'Oftorius appelle pourtefmoin cuft dit n'en auoir rien ouy,
l'on adioufta foy aux autres tefmoins contraires. Surquoy fut l'aduis de Iunius Marullus Conful nommé, que le criminel deftitué de
-la Preture, deuoit eftre puny de mort fuiuant la couftume des Ma
jeurs. Les autres portez à mefme aduis: Pætus Trafea blafmant
grandement Anftitius, & apres auoir parlé fort honorablement du
Prince, difcourut en ces termes: Qu'il n'eftoit expedient d'ordonner fous
vn bon e vertueux Prince,e fans apparente necesßité à l'égard du. Senar,
toutes les rigueurs qu'vn criminel coulpable pourroit meriter: Qu'il y auoit
ja long temps qu'il ne se parloit plus, ny de bourreau, ny de corde, ey
auoit des peines eftables par les loix, lefquelles punitions fe pouuoient faire
Jans encourir par les luges le blâme de cruanté, ou en diffamer le temps. Que
le criminel reduit en vne Ifle, fesbiens confiſquez, tant plus il y prolongeroit fa vie criminelle,tant plus il feroit miferable pour fon particulier, e
feruiroit pour le public d'vn grand exemple de clemence.
La liberté de Thrafea affranchit la feruitude des autres qui reftoient apres luy: la permiſsion à eux donnee par le Conful defe
leuer de leurs places afin de ioindre les opinions, ils fuiuirent l'aduis de Thrafea quafi tous, & à la referue de fort petitnombre. Entre lefquels fut Aulus Vitellius, plus prompt que nul autre à la complaifance, querellant tous les gens de bien, & muet neantmoins à
f'égard de quiconque luy refiftoit,felon la couftume des timides deftiruez de courage.Mais les Cófuls n'ofans pas conclurel'arreft,aduertirent le Prince du confentement des Peres:lequelhefitant entrelahóte
& la cholere ilrefcrit en fin: Que Antiftiusanoit fait degrands outrages
au Prince,fans y eftre pronoqué par aucun déplaifir ef fans occasion, dont la
C
toCa
LIVRE XIV.
vengeance auroit efté demandée aux Peres: eftoit raifonnable d'en ordonner la punition fuinant la grandeur de la faute. Que toutesfois quant à
uy il ne vouloir empeſcher la moderation du chaftiement, diſpofé qu'il auoit
esté de s'opposer à la feuerité: Qu'ils en ordonnalfent donc comme bon leur
femblerous: leur permettant mefmement la licence de l'abfoudre du tout. Ces
chofes ainfi publiquement leuës dans le Senat, bien que le mefcontentement y paruſt tout manifefte, les Confuls toutesfois ne changerent rien au iugement, ny Thrafea ne fe deporta de fon aduis, ny au
cun des autres ne reuoqua fon opinion: partie pour nene fembler auoir
expofé le Princeà la mal-veuillance, pluficurs affeurez à l'occafion du
grand nombre, & Thrafea par fa conftance couſtumiere & naturelle
fermeté de courage, & crainte de preiudicier à fa gloire. L
FABRICIVS Vejento futaufli perfecuré par femblable ou petn FabricesVejen
differente accufation, pour auoir efcrit plufieurs mauuais & diffama-to accafé defal
toires propos contre aucuns des Peres & des Sacrificateurs, en fes li- femblable.
ures par luy intitulez du nom de Codiciles, Talius Geminus fon denonciateur y adjouſtoit les graces & faueurs du Prince par luy venduës, & pareillement le droict de paruenir aux honneurs: qui fut la
caufe que Neron voulut prendre cognoiſlance de ce iugement, qui
fut d'exterminet Vejento hors del'Italie, deuëment conuaincu du fait,
& de brufler fes liures: recherchez & leuz tant que le danger dura
contre ceux qui s'en trouuoient ſaifis: puis toft apres negligez & mis
en oubly, lors que la permiffion en fut ouuerte.
LI
regretté.
MAIS comme le mal public s'alloit augmentant de iour en iour
les remedes s'en diminuoient : & Burrhus acheua le cours de fa vie, Burrhus mortde
eftant incertain,fi par maladie, ou par poifon. On conjecturoit la
maladie, de ce quela gorge enflée peu à peu, & empeſchant le conduit du vent, luy oftoit la refpiration: Pluſicurs afſeuroient que par
le commandement de Neron, on luy frotta le palais d'vne mauuaife drogue, fous pretexte de remede falutaire. Et que Burrhus ſe doutant de la malice, le Prince venu pour le vifiter, il luy tourna le dos
comme ne le voulant point voir: & queenquis par luy de l'eftat de
fa difpofition, Burrhusrefpondit fans fe retourner, Ie me trouue bien
pour le prefent. Le regret ene demeura grand à tous les Citoyens
pour la memoire de fa vertu, pour la ſtupide innocence de l'vn de
fes fucceffeurs, & pour les enormes-méchancetez & adulteres de l'autre. Car l'Empercur auoit eftably deux Capitaines de fes Gardes,Fenius Rufus en faueur du peuple, pource qu'il manioit fans auarice le
gouuernement des bleds: & Sofonius Tigellinus comme ayant exercé de tout temps auec luy l'impudicité, l'infamie, & autres femblables vices conformes à fon naturel. Et à cette occafion eftoit Tigellinus plus puiſlant en l'efprit du Prince, comme ayant eu cognoilfance particuliere de fes plus ſecrettes voluptez. Mais Rufus eftoit en
reputation enuers le peuple & les gens de guerre,choſe qui le rendoit
odieux à Neron.
LII.
de pouuoir.
312 ANNALES,
LA mort de Burthus ruina le pouuoir de Seneque, à caufe que la
Seneque diminué vertu ceffa d'eftre en vigueur à l'egard 'de Neron deftitue de l'vn de
fes gouuerneurs,entant qu'il auoit plus d'inlination du colté des vicicux: lefquels bien toft attaquerent Seneque par diuerfes accufations, comme augmentant encore fes grandes richeffes, qui Surmontoient les
moyens d'vn homme priué: comme tirant trop a foy les faueurs des Citoyens
es'efleuant quafi au deffus du Prince en beante e magnificence de iardins,
Superbes baftimens: luy objectoient dauantage de s'attribuer à luy feul
la gloire de l'éloquence, de s'adonner extraordinairement à poëtifer, depuis que Neron anoit commencé d'y porter fon affection: plus encore de fe
mocquer tout ouucrtement des recreations du Prince, foit à regir les chenaux,
ou à chanter,faifant des rifées de favoix. A quelle fin toutes ces chofes, fi
non pour faire croire n'y auoir rien de loüable en la Republique, que ce qui
eftoir de fesinnentions? Mais que le Prince pour lors auoit pafse le temps
de l'enfance, er eftoit defia en maturité d'age e force d'homme: en estat de Separer de foy cePedagogue, fe comtenter pour toute inſtruction despreceptes eg de l'exemple des Princes fes predeceffeurs.
LIII. MAIS
audience.
Seneque cognoiſlant aflezfes accufateurs par le rapport de
ceux qui auoient l'honneur en quelque recommendation, & voyant
11 demande vne le Prince de plus en plus aliené de fa familiarité couſtumicre, le pria
d'vne audience, laquelle obtenuë il commença ainfi. Ily a quatorze
ans (Celar) que ie fus employé à gouuerner ton enfance, ſoustenir l'efperance de ta grandeur e huiet ans depuis ton eftabliſfement en tEmpire:
Cependant tu m'as comblé de tantnt d'honneurs es de biens, qu'il ne manque
plus autre chofe à ma felicité finon d'en bien vser. Icy i'alleguerayles grands
exemples qui je peuuent rapporter, non à ma fortune, mais a latienne. Au
Mecoonas. M. Agrippa, & gufte,grand pere de ton bifayeul,permift à M. Agrippa vne retraitteà Mi- tylene, eàC. Mecænas la jouyffance du repos an dedans de laville de Rome, ainsiqu'en quelque écart de pays élsigné. L'vn defquels comme compai
gnon de fes guerres, l'autre agité dedans Rome de plufieurs trauaux, anoient
receu des recompenſes fort amples,e à l'égal de leurs grands merites. Etmoy
qu'ay-iepeu rendre à ta liberalité,finon mes eftudes, nourrypour en parler
ainſisfous l'ombre de ta maifon? Dont m'eft venu tout ce que i'ay acquis do reputation, à cause de la creance que l'on a que i'aye contribué quelque chose
àl'erudition de ta ieuneffe, loyer plus que ſuffifant de ce mien labeur. Mais
tu m'as outre cela honoré de ta faueur, e enrichy de biens infinis, de forte
que ie me represente fouuent ce difcours en l'esprit : Eft-il donc croyable que
ie tienne aujourd'huy rang entre les plus grands de la Cité,qui nefuis fory
que d'vne fimple e prouinciale mai fon de Chenalier? Et que ma nouneauté
paroisfe en ſplendeur entre les plus nobles e plus anciennes familles? Où eft
maintenant ce courage content autresfois de fi peu de chofe? que l'on voit ores iouyſfant de fi magnifiques iardins e fuperbes batiments ioignant les murailles de la ville de Rome,poffeder des terres enfi grand nombre, e de telle eftendsë,eg par toutes les Prouinces des rentes d'argent infinies. Surquoy
ie n'ay qu'vne feule deffense,que ie ne denois pas refufer tes liberalitez. Novs
LIVRE XIV. 313 Novs auons donc I'vne l'autre comble la mefure: toy autant qu'vn Prince pourroit donner à vn faxory, moy antant qu'vn fauory pourroit esperer d'vn Prince. Le furplus outre cette me fure ne feroir qu'augméter l'enuie, laquelle, comme toutes autres chofes mortelles, eft au deffous de ta grandeur. Mais an deffus qu'elle eft de moy, elle maccable fans le fecours de ton fup- port. Ainfi comme fatiguedu labeur de la milice, ou lalfé d'vn long voyage,
ie demanderois quelque allegement. De mefme en ce pelerinage de la vie, affoibly de vieilleffe inegal aux plus legeres charges, ne ponuant defia plus fouftenir mesgrands moyens,i ay befoin d'asiftance. Commande qu'ils foient regis par les Intendans de tes finances 2 receus en ton domaine. Te ne feray pour cela reduit à la pauureté,mais déchargé des chofes qui méblouys- fent de leur fplendeur. Ce que i'employe de remps an foucy de mes iardins,
e maifons de plaifance, ie le rapporteray à l'vfage de l'efprit. Ton authorité n'est que trop eftablie, ta puisfance Imperiale feurement fondée par la longueur de ton regne. Nous tes anciens feruiteurs en l'extremité de l'âge
te demandons feulement le repos: cela aufsi reifsira à ta gloire,d'auoir efleue aux plus hauts degrez ceux qui fe pounoient contenter de mediocrité.
LIV.
A LV. quoy Neron refpondit en ces termes, Premierement i'aduonëte
nir de toy cefte facilité de reſfondre ainfi promptement &r fur le champ à Refponfede Neton difours medité, qui m'as appris nonfeulement à reſoudre lesaffaires pre. rona seneque.
ueuës, mais auffi toutes autres impatientes de deliberation. Mon ayeul Augufte permit à Agrippa à Mecenas la iouyſſance du repos apres leurs labeurs: Mais envn âge capable d'authorifer e de conferuer ces chofes
toutes autres quelconques par luydonnées. Toutefois il n'ofta ny à l'vn ny à
l'autre leurs recompenfes recenës : ils les anoient acquifes par la guerre e
par les perils, à quoy la ieuneffe d'Auguste fur route employée: Et nytes armes ny tes mains ne m'auroient non plus manqué és affaires de la guerre. Mais tu as as efleué mon enfance e ma jeuneſſe,par ta prudence,confeil,
bons preceptes, ainſi que le portoit l'estat prefent oy condision de ma perfonne. Lefquelles graces de toy receues feront eternelles à mon égard, tant que i'anray de vie: Et tout ce que tu as tu as de moy, iardins, rentes d'argent, mai- fons de plaifance, ne font que chofes perifſables fujettes aux cas fortuits.Et
bien que ces chofesſemblent conſiderables, plufieurs inegaux à res vertus en
ont obtens dauantage. l'ayhonte de nommer icy des Affranchis qui ſevoyent beancoup plus riches. Dont ie rougis veritablement que chery de moy plus
que nul autre, tu ne furmontes encore en moyens tous les plus riches. AvsSI tonåge est encore affez vertueux fuffifant pour garder ce que
in as, en iouyr les fruicts à ton plaifir, nous entrons feulement dans
les premiers espaces de noftre Empire finon que tu te preferes à Vitellius trois
fois Conful,eg moy & Clandius. Mais ma liberalité ne se peut encore eften dre insques-là, dégaler tes moyens à ceux que V'oluſius amalfa par fa longue efpargne & bon mesnage. Plus tar prefence m'est tousiours neceffaire,
car en cas que le gliffant de noftre volage adolefcence nous faffle trop encliner de guelque cofté, tu la redreffes e fouftiens grandementpar ton appuy,
noftre ienne vigueur n'eftăt encore du tout fuffifamment affermie. T'a modera- Dd
LVI
Seneque change
fa forme de viture.
LVII.
Sylla & Plautus
perfecutez par
Tigellinus.
Et puis tuez.
LVIII.
Propos du commun touchant
Plautus.
ANNALES, 314
sion en rendant tes biens, ny le repos en laiffant le Prince, ne feront point en
la bouche des peuples, mais mon auarice eg ma cruauté feront diffamées. Et
bien que ta continence en receust de ta loiange,il ne feroit toutefoisbien feant
à vn homme fage de rechercher de la gloire par l'ignominie d'vn amy. IL
adjoufte à ce difcours des accolades & des baifers, naturellement por
té & accouftumé par longue pratique de couurir fa haine fous fauffes carefles. Seneque (qui eft la fin de tous propos vſitée enuers ccluy qui commande) luy rend graces: Et change neantmoinslaforme de viure de fon pouuoir precedent, empefche les affemblées de
ceux qui luy fouloient faire la Cour, & leur deffend de le fuiure. Et
paroiffant rarement par la ville fous pretexte d'indifpofition,ou d'occupation en fes eftudes de la Philofophie.
ABBATV que fut Seneque, il fut aife de diminuër Fenius Rufus,
en luy objectant l'amitié d'Agrippine. Et Tigellinus par ce moyen
croiflant en faueur de iour en iour, & iugeant que fes rufes malicieufes efquelles confiftoit fa plus grande force, feroient mieux receuës
quand il y ioindroit la focicté & l'intereft du Prince, il va recherchant par grande curiofite tous fes ombrages, & trouuant que Sylla
& Plautus luy donnoient de l'apprehenfion, de nouueau écartez,l'vn
en Afie, l'autre en la Gaule Narbonnoife. Il represente au Prince leur
Nobleffe, les armées du Leuant fort proches de Plantus, e celles de la Germanie non loin de Sylla,di fantlà deffus qu'ilne regardoit pas (comme Burrbus)
à diuerfes e doutenfes efperances, mais à la feule conferuation de fa perfonne : qu'on le pounoit affeurer des trahifons du dedans de la ville : mais les
feditions fi éloignées, le moyen de les empefcher? Que les Ganles prefloient
volontiers l'oreille fur le nom de Dietateur: que les peuples de l Afie n'y
eftoient mioins fuspects,à cause de la ſplendeur de l'ayeut Drufus. Que Sylla eftoit veritablement pauure, mais plus haz ardeux à cette occafion,esfeignant la nonchalance, en attendant l'opportunité de quelque temeraire en
treprife. Que Plautus anec fes grands moyens ne faifoit pas feulement fem
blant de vouloir demeurer oifif, mais a contrefaire l'ancienne grauité Romaine, iusques à imiter aussi l'arrogance des Stoiques, la maniere de viure
de cette fecte, rendant les efprits turbulents & plus entreprenans. Sans plus
differer,on enuoye en diligence des meurtriers à Marfeille, & elt Sylla
tué en moins de fix iours apres le commandement deuant l'alarmo
& le bruit, aflis qu'il eftoit à table pour difner. Sa tefte rapportée à
Neron il ne s'en fit que rire, comme difforme & griſe deuant le
temps.
LA chofe ne fut ſi fecrettte en preparant la mort à Plautus,pource
qu'ilauoit plus de gens foigneux de fa vie: & la longueur du chemin
& de la mer, auec l'interuale du temps, en auoient femé le bruir. Se difant parmy le commun qu'il auoit recherché Corbulo, qui lors auoit
en main de grandes armees, luy remonftrant qu'il feroit vn des premiers dans le danger, fi l'on faifoit ainfi mourirles plus nobles & innocens: & mefmement quel'Afie auoit defia pris les armes en faueur
LIVRE XIV. 315
de ce icune Seigneur, que les gens de guerre enuoyez pour l'exсcution de cette cruauté,ne s'eftans trouuez en nombre fuffifant ny affez courageux, s'eftoient vnanimement refolus aux nouuelles efperances,n'ayans peu effectuer la chofe commandee. C'eftoit les propos qui fe tenoient auec creance entre gens de loifir. Au refte vn des Af
franchis de Plautus preuintle Centenier par la faueur des vents,chargé des aduisd'Antiltius fon beatu-pere. Quil fegardaft demourir lafche. Aduis&'Anti:
ment, fous consideration de quelque repos on rerraitte: qu'ilfe trouueroit des Rius beau-pere gens de bien e valeureux,qui touchez de compafsion pour le refpect du lu- de Plautus. ftre de famaifon, b'afsifteroient en ce peril es embraſſeroientsa deffenſe. Cependant fe tenir prudemmmentfur fes gardes,e qu'encas de repouſfer foixante foldats (car ceux qui effoient enuoyez n'excedoient ce nombre) pendant que
la nouuelle en feroit mandée à Neron, es d'autres gens enuoyez de nouuean
pour l'execution, autres affaires fe prefenteroient iu squesà l'effect d'vne guerre. Brief qw'illuy feroit mieux feantde fauuer fa vie par tel conseil,que fe laisfer lafchement tuer fans refiftance : puis qu'en fe deffendantrien de pis ne luy
pouuoit arriuerer que de mourir: & finalement que lasche ou magnanime, s'il falloit également fouffrir la mort, elle Seroit moins honteuse y employant la deffenfe.
MAIS toutes ces confiderations n'émeurent Plautus,foit qu'il ne vift aucune apparence de fecours, defarmé qu'il eftoit & dans le ban- nifſement, ou qu'il s'ennuyaſt de l'incertitude, ou bien pour l'amour
de fa femme & de fes enfans, enuers lefquels il fe propofoit plus de douccur de la part du Prince, exempt qu'il fe trouucroit de tous om- brages. Il y en a qui tiennent y auoir eu autre nouuelle de fon beauLIX
pere, difant la chofe n'eftre encore du tout defefperée. Etplus, que Ce. Notable confeil ranus Grec de nation & Mufonius Tofcan denaiffance,grands Philo. des Philolophes. fophes & Profeffeurs dela fagefle, eftimoient vne mort conftante pre- ferable à vne vie douteufe & agitee de perpetuelle crainte. Il fut trou- ué au milieu du iourdenué de fes habits, & preparé à quelque exercice de fa perfonne: & le Centenier le tua en cét eftat en prefence del'Eunuque Pelagon, lequel Neron auoit ordonné pour commander au Centenier & à la troupe d'authorité abfoluë, comme principał mini- ftre de ce mandement Royal. La tefte du mortfut tranfportée à Ro- me, fur la veue duquel ie rapporteray icy les paroles expreffes du Prin- Difcours de Ne- ce. Pourquoy Neronhors de toute crainte ne fe preparera il maintenant d'a- tond ſoy-meims.
uancer les nopces de Poppea,fi longuement differées à l'occaſion de toutes ces terreurs? fe decharger de fa femme Octavia, nonobſtant la modeftie de fes deportemens, puisqu'elle ne t'eft plus aujourd'huy ſupportable pour le nom de fon pere, e pour les faneurs populaires portées a fa deuortion? Mais il enuoya des lettres au Senat, fans aduouër toutesfois les meurtres de Sylla & de Plautus: finon qu'ils eftoient tous deux fort turbulents de Lettres de Ne leur naturel,& que pour luy il eftoit grandement ialoux du falutdela tonau Senat. Republique. Pour cela furent ordonnees desproceffionsgenerales, &
les noms deSylla & de Plautus retranchez du corps & del'ordre du Se- Dd ij
LX.
Octauia reриdiće.
Trahifon de
Poppea contre
Octauia.
Libre refponfe
de femme à Tigellinus.
Emotion fur le
banniffement
d'OAtauia.
LXI.
Poppea fupplianteaux pieds
de Neron.
316 ANNALES,
nat: rifée plus grande à leur égard, que grand mal contre l'innocence.
AIN SI donc Neron ayant receu l'Arreft des Peres, & voyant tous
fes crimes receus pour loüables effects, il quitte & efloigne de foy O ctauia, la difant fterile, & ſe joint en apres à Poppea. Ainfi elle, n'agueres
concubine, vfant de Neron en qualité d'adultere, & puis foudain le
poffedant pour mary comme efpoufe legitime, perfuada vn des Officiers d'O étauia d'accufer fa maiftrefſe de l'amour d'vn efclaue nommé
Eucerus natif d'Alexandrie, expert Muficien à la flufte & à la voix.
Pour cela eft donnée la queftion aux feruantes; dontaucunesfurent
contraintes d'aduouër des faufletez par la force des tourmens, perfiftant toutefois le plus grand nombre à deffendre conftamment l'innocente chafteté de leur maiſtrefle: & vne entre les autres preffée par
Tigellinus,luy refpondit que le deuant d'O tauia eftoit plus chafte
& plus net que fa bouche. Elle eft toutefois premierement repudiée
en forme de feparation ciuile, & accepta neantmoinsen don de mauuais prefage la maifon de Burrhus, & les terres de Plautus. Puis toft
apres releguée en la campagneauec des gardes. Dequoylemenu peuple moins difcret, & pour fa pauureté moins fujet aux dangers, fe iette
furles plaintes & les murmures bien fort ouuertement, & fentantla fedition: Ce qui contraignit Neron de feindre le rappel d'O &tauia,
comme repentant de ce qui s'eftoit paflé.
Dont le peuple tout ioyeux monté au Capitole en rend graces
aux Dieux: ils iettent par terre les effigies de Poppea: portent celles
d'O ctauia fur les épaules, les couurent de fleurs, les placent dans le
Palais de la ville & dans les Temples: On'fe met auffi fur lesloüanges du Prince par grande veneration de ce rappel. Et deſia ils rempliffoient le Palais d'vne multitude infinie & d'acclamations, lors que
des troupes de Soldats comandees y accourent en armes auec baltons,
& les diffipent. Et eft lors change tout ce que le peuple auoitobtenu par la fedition, & l'honncur de Poppea reparé,laquelle agitee de
fureur contre Octauia, tant par fa haine inucteree, que parfa crainte, ou quela multitude ne s'augmentaſt, ou que Neron ne fe portaft
à l'inclination du peuple,elle fe iette fupplianteà fes genoüils,difant:
Que fes affaires n'en eftoient là reduites,pour debatre fon mariage(bienqu'elle l'estimaſtpreferable à favie propre) mais quelle fe voyoit du tout reduite
a l'extremité par les vaſſaux,feruiteurs e'r efclaues d'Oétauia: lefquelsfous
le nom du peuple,auoient entrepris en pleine paix des violences qui ne fe feraient pas en temps de guerre: Que ces armes-là auoient efté prifes contrela
perfonne du Prince, n'y anoir en faute que d'vn chef feulement, lequel fe
fuft trouue ſans difficulté dans le defordre de la fedition. Qu Octauia doncquit
taft ores la campagne, ess' acheminaft librement au dedans de la ville,puisque
abfente par vnfimple clin d'ail elle causoit de fi grands mouuements. Puis
(difoit-elle) qu'elle pourroit eftre ma faute fi grande? e qui aurois-ie tant
offenfé? eft-ce point pource que ie puis donner a la maifon des Cefars des enC
LIVREA XIV 317
fans logitimesvrais fucceffeurs? le peuple Romain aymeroit-ilmieux in
troduire en la fonueraineté de l'Empire la race d'vn Egyptien ioneur de flu
fte? Finalement en cas que le bien des affairesle portast ainfi de rappeller fa
maistreffe,qu'il lefist au moins volontairement e non par telle contrainte,
mais cependantqu'il pourueuftaussi à la conferuation de fa ponfonne pann
iuste chastiment.Que les premiers mouuements seftoient appaifez par moyens
remedes. Et plus que s'ils perdoient l'efperance qu'Oftauia ne peuftestre reftablie femme de Neron, fans donte ils luy donneroient vn autre mary,ca
pable de fucceder à la Principaтере по lsoninl enusi ottec
Ce propos fi diuers accommodé à la crainte & aa coutroux, LX11.
mit le feu & enfemble la frayeur en l'efprit de Neton. Mais la Confiderations de Neron. fufpicion à l'efgard de l'efclaue eftoit de peu d'efficace, comme ayant efté eludee par la queftionn des feruantesh Ils s'aduifent donc de rechercher quelqu'vn capable divne accufation
nouuelle, & meflee du crime de l'Eftat. Et fe trouua propre à tel
affaire Anicetus, executeur du meurtre de la mere, general des Anicetus né contre fubot Octa- galeres de Miſene, comme i'ay ditcy deuant, qui eut quelque peu wia.
de credit apres l'acte commis, & puis grandement odieux : Car les
miniſtres des méchancetez, femblent les reprocher quand ils fe
viennent prefenter en veuë de ceux qui les y ont employez. Cc
far le faifant appeller, luy ramentoit le feruice par luy defia rendu: Que c'eftoit luy feul qui l'auoit garenty & conferué des mauuais deffeins de fa mere, qu'il ſe preſentoit occafion de quelque
autre feruice de non moindre importance, d'empeſcher encore
les mauuaiſes pratiques de fafemme, irritee contre luy. Que pour
cela il n'eftoit befoin ny d'armes ny de coup de main, mais d'auoüer feulement l'adultere d'Octauia: que la recognoiffance n'en
paroiltroit gueres pour le prefent, mais bien luy promift-il pour
laduenir, vne douce retraite accompagnee de tous plaifirs & contentemens, quoy refufant, il le menace de le faire mourir. Anicetus naturellement laſche, & pour s'eftre rendu trop facile à l'effect
de la cruauté precedente, il fait encore plus qu'il ne luy eftoit commandé, declarant la chofe en prefence des familiers du Prince, Puisbanni en l'i- appellez comme pour confeil. Dont exilé en Sardaigne, il y finit flede Sardaigne.
fes iours allez pourueu de moyens. LXIIL. OR Neron met fus à Octauia d'auoir corrompu vn General Octauiareleguee
des galeres, en eſperanee de ioindre vne armee nauale à fon par en l'ile Pandatere où il luy eft ty: & comme ayant oublié le reproche de fterilité, parluy deuant taede obiectee, l'accule dauantage de s'eftre vuidee d'vne groffeffe pour mouric.
couurir la honte de fes paillardifes, chofe qu'il fe vantoit de bien
fçauoir par bonne preuuc: Et à cette cauſe la tient confince en
l'ifle Pandatere : nulle autre bannie ne fit iamais tant de pitié. Aucuns f: fouuenoient encore d'Agrippine exilee par Tibere, & fe reprefentoient de plus fraifche memoire lulia auffi releguee par
Clauclius: Mais elles eftoient en aage de plusgrande force, auoient
Dd iij
LXIV.
blat. deeret.
318 ANNALES,
louy de quelques plaifirs, & pouuoient alleger la cruauté prefente
pår le fouucnir d'vne meilleure fortune:mais le iour des nopces
d'Octauia luy fut tout funebre,entrant en vne maifon, en laquel
le elle ne trouua que ducil & objects lamentables de triſteffe, fon
pere mort par poifon, & fon frere en meſme temps. Puis vne feruante en plus grand pouuoir que la Maiſtrefle, & Poppea non
efpoufce a autre delfcin finon pour la ruyner, & finallement. vne
impoſture d'accufation plus griéue que la mort mefme.
Et cette ieune Princeffe en l'aage de vingtlans, entre les Cenreniers & les foldats, de fia hors de la vie par le prefage des miferes, à peine pouuoit-elle efperer le repos en la mort.Mais enl'elpace
de fortpeu de iours, elle reçoit le commandement de mourir, fe
declarant defia vefue, & ne s'attribuant plus autre qualité, finon
de fœur du Prince : elle inuoquoit donc Germanicus & Agrippine, noms communs à l'vn & à l'autre: viuant laquelle Agrippine elle auoit veritablement fouffert vn infortuné mariage, mais
neantmoins fans apparence de danger mortel. Elle eft donclice,
& fes veines ouuertes par tous les membres: mais dautant que le
fang referré pat la frayeur couloit trop lentement, on luy auan
Sacrifices & o- ça la mort par la vapeur d'vn bain fort chaud. A quoy l'on adioufte
vne cruauté plus barbare, de luy couper la tefte, la porter à Rome, & la faire voirà Poppea. Pour cela furent ordonnez des facrifices & oblations par les Temples. Ce que nous rapportons,
afin que tous ceux qui apprendront de nous & des autres aurheurs
les cas eftranges de ces temps là,foient informez à l'aduance,que
toutes les fois que ce Prince fit bannir ou mourir quelqu'vn, graxes en eftoient renduës aux Dieux: De forte que ce qui fouloitfer.
uir autresfois à remarquer les proſperitez, eftoit pour lors employé
à fignifier les meurtres & calamitez publiques: Et ne faut icy taire les derniers Arrefts du Senat, donnez premierement par trop
LxV. de complaifance, & enfin par feruile & honteuſe fouffrance.
La creance a efté qu'en cette mefme annee il fit mourir fes
principaux & plus notables Affranchis:Doriphore pour auoir contrarié les nopces de Poppea: Pallas pour garder trop long temps
en fa poffeflion des biens infinis, par fa lente vieilleffe: Et Romanus pour auoir inquieré Seneque par fecretes accufations, comme complice de C. Pifo: dont Seneque le ruina plus puiffamment
treprife de Pifo. par la meſme accufation.Choſe qui donna l'eſpouuante à Pifo,origine de cette tant grande & fignalee entreprife contre la perfonne de Neron, & fi malheureufement reüffie.
Origine de l'enFin du quatorzieſmeLiure des Annales de C. CorneliusTacicus.
319
ANNALES
DE C CORNELIVS
tonts ооrt TC
TACITVS
LIVRE QVINZIEME
SOMMAIRE.
V
OLOGESES Roy des Par
thes entreprenant la querre contre l'Armenie, elle eft conferuee par la prudence, e la valeur'de Corbulo.
Mais Cefonius Petus y eft enuoye
par Neron, pour commander en
cette prouince: lequel y perd les
affaires par ignorance er temerite: traitte honteusement auec
l'Ennemy.
Corbulo toutesfois vient à fon fecours,
mais trop tard.
Poppea acconchee d'vne fille, qui
n'eut point devie.
Ambaffadeurs des Parthes venus
à Rome, demanderl'Armenie, qui
leur est refusee: la charge de
cette guerre commife à Corbulo.
Lequel entré derechef dans l'Armenie, contraint les Parthes à
parlementer.
L'accord fut dequitter les armes par
T'iridates, remettre la Eouronne
aux pieds de l'imare de Neron:
ne la reprendre finon auec la permisfion du Prince Romain.
Neron chante publiquement en la
ville de Naples.
Il infecte Rome de fon luxe, er de
fes voluptez
La ville bruflee par fon commandement, oupar cas fortuit.
Les Chreftiens par luy tourmentex
fous le pretexte de cét embrafement.
Coniuration defcouuerte, dont C.Pifo fut le chef.
Plufieurs grands perfonnages punis
de mort: @f Seneque entr'eux..
Graces toutesfois renduës aux Dienx
par refiouysſance,er grandes libe.
ralitez aux T'emples.
Actions de plus detrois annees,fous
Dd iüj
320
les Confulats
De C. Memmins Regulus, eg Verginins Rufus
De C.Lecanius Baffus,e M.LiANNALES,
cinins Craffus.
De P. Silius Nerua, C. Iulius
Articus Veftinus.
Chap. I.
Tigranes petit
fils du Roy de
Cappad. & nourmc.
EPENDANT Vologefes Roy des Parthes aduerty des fuccés de Corbulo, & comme Tigranes
Prince eftranger eftoit ja en poffeffion de l'Armefydha R nie: & defirant de venger le melpris fait àla Majeté des Arfacides, en la perfonne de Tiridates fon
frere, fi honteufement chaffé de fon Royaume:11
fe trouuoit toutesfois agité degrandes incertitudes, confiderant la
puiffance Romaine, & la reuerence deuë à l'ancienne amitié des
Romains enuers les Parthes: lent que Vologeles eftoit naturellement en fes refolutions retenu dauantage par la reuolte des Hircaniens, peuple guerrier, & en confequence d'icelle, menacé de
plufieurs autres guerres, outre l'iniure nouuellement faicte par Tigranes aux Adiabenes fes proches voifins. Car Tigranes forty de
l'Armenie, & couru fur cux, y auoit continué le degaſt plus lonIl fait le degalt
fur les Adiabenes. guement, que ne portoit I'vfance commune des courfes ennemies:
ruine que les Princes de cette nation portoient fort impatiemment,
fi mal traitez non par vn Capitaine Romain, mais par vn vil oftage toufiours tenu dans la feruitude, & entre les efclaues. Monobafus Gouuerneur de cette Nation, enflammoit auffi leur douleur
Murmure conttre par tels propos: D'où,donc, de qui ( diſoit-il) efperer du fecours?qu'on
Vologeles. anoit defia quité l'Armenie, que le refte s'en alloit apres.Er, fi les Partbes ne les foustenoient, que la feruitude leur ferois plus Supportable en fe
rendant aux Romains, que d'attendre la contrainte,pour demeurer captifs.
Tiridates frere Tiridates aufli fugitif de fon Royaume en donnoit encore à Volothes. du Roy des Par- gefes de plus viues atteintes, par la modeftie de fes plaintes, &
de fon filence: difant,que ce n'eftoit pår la faineantife que lesEftars fouuerains fe conferuoient, maispar la valeur des hommes,e la force des arPropos notable. mes. Que non feulement entre tre les Roys le bon droict fe trouuoir tonfiours du
cofté de la force, mdis außi entre perfonnes priuees, on tenoit pour louange
royale de bien garder les chofes acquises, e conquester fur autruy. VOLOGESES donc efmeu de ces chofes, fait affembler le
Confeil affem- confeil, & afſeoir Tiridates au plus prés de foy :commençant ainfi.
blé fes. parVologe- Ce mienfrere né demeſme pere que moy,m'ayant cede par le droir del'aage
P'authorité Royale anec le prefage de felicué fouueraine, ie le mis en pof- Seffion de l'Armenie, troisieme degré d'honneur en l'Estatdes Parthes: Car
PacornsRoy des Pacorus anoir ia efté pournen du Royaume des Medes: e ainsi ie fembloys anoir affez bien affeuré la paix de noftre maifon, contre les mécontentemens e querelles ordinaires des freres: les Romains l'empeschent toutesfois, bien qu'ils n'ont iamais rien raigné à nous prouoquer, ils nous
fufcirent encor auiourd'huy cette alarme au peril de leur propre ruyne. Ie
LIVRE XV. 321
confefferay icy librement que mon intention n'eftoitfinon degarder, plustoft
par l'equité quepar le fang,e par la raifon que par les armes, ceque mes
majeurs m'ont laißé. Que fiiy ay manqué tontesfois au denoirpar trop de
longueur, ie repareray ce defautpar la vertu. Quant à vostrevaleur e
voftre gloire, le tout eft encor en fon entier: comme außi la reputation de voftre modestie, eftimee des plus grands Princes du monde, & mefimementbien Tieidates coureceuë des Dienx. Ce propos fini il met au mefime inſtant le diadé- ronné.
me fur la tefte de Tiridates, luy donne force Caualerie fous le commandement de Monefes, noble Seigneur des principaux de fa Cour, Monefes com- mandant la Canaauec tout le fecours desAdiabenes, & luy commande fort expreffement lerie en l'armee
de chaffer Tigranes hors de l'Armenie. Pendant que luy fe difpoſe à de Tiridates.
remettre les Hircaniensen bonne intelligenee, & affembler generalement toutes fes forces, pour fe ietter fur les Prouinces Romaines.
LESQVELLES chofes rapportées à Corbulo par meffages afleu- III
rez, il enuove en diligence deux Legions au fecours de Tigranesfous Secoursenuoyé par Corbulo.
la conduite de Verulanus Seuerus, & de Vectius Bolanus, auec fecret
commandement de ne rien faire que meurement & fans precipitation: Car il aimoit mieux auoir la guerre que la faire,ayant efcrit à Qui aimoic
l'Empereur qu'il falloit vn Chef particulier pour deffendre l'Arme- micux auoir la guerre que la fai
nie: & que la Syrie n'eftoitfans danger,en cas que Vologefes la vint re.
attaquer: Cependant il loge les autres Legions a la riue de l'Euphra- Prudence & dilite,arme haftiuement les peuples de la Prouince, & s'afleure par bon- Ogencede Corbu
nes garnifons des aduenuës ennemies : & pource que le païs eftoit 1o.
dépourueu d'eaux, il fait des forts fur les fources des fontaines, couure & cache les ruiffeaux fous des monceaux de fable ramaffe.
DVRANT que Corbulo en eft fur ces preparatifs, pour la conferuation de la Syrie, Monefes afin de preucnir le bruit de fa venuё,
fait marcher legerement fes troupes & à longues traittes, fans pouuoir furprendre Tigranes,finon bien aduerty & fur fes gardes, comIV.
me seftant defia rendu maiftre de Tigranocerte: place forte,d'hom- Tigranocerte és
mes,de defenfe, & de grandes murailles, enuironnées la plus-part du mains de Tigra
en- nes. Nicephore, fleuue fort large, & d'vn foffe profond en quelque endroit, ou le fleuue pouuoit eftre en deffiance. Plus y auoit toures for- Tigrabocerte
tes de prouifions neceflaires: pour la conduite defquelles aucuns s'e- bien munie de
ftans trop temerairement aduancez & furpris des ennemis,auoicht toutes prouiliós,
plus irrité, qu'elpouuanté nos Soldats. Mais le Parthe n'ofoit venir
aux approches pour affieger de pres; luy eftant affez de tirer quelques fléches rarement & al'auanture, dont il n'eftonnoit gueres des
gentsenfermez, & ainfi fe tratailloient envain: & comme les Adia- Parthes repouf
benes y voulurent prefenter l'efcalade, auec autres artifices, ils font fez.
incontinent repouflez & battus par vne faillie des noftres.
CORBVLO toutesfois, nonobftant le bon fuccés de fes affaires, v.
iugeant eftre à propos d'vfer modeftement de la fortune : enuoye à Plainte & mena- Vologefes luy faire plainte de la violence faite à vne Prouince Ro- ce de Corbulo,
maine: qu'vn Roy allié & amy tinft les Legions Romaines afliegées:
tenier.
322 ANNALES,
qu'il fe deportaft bien toft de ce fiege, finon qu'l siroitauſfi camper femblablement fur fes terres comme ennemies. Le Centenier
Cafperius Cen- Cafperius employé à cette legation, s'y achemine en la ville de Nifibe, diſtante de trente-fept mille pas de Tigranocerte, ou il fait audacieufement entendre au Roy le fujet de fes mandemens. Vologefes auoit cette imprefſion de longue main refoluë en fon eſprit, d'éuiter les armes Romaines, & l'eftat prefent de fes affaires ne refponConfiderations
de Vologefes.
Siege leué.
VI.
Diuerfes oріnions.
doit pass à fon defir : que le fiege de Tigranocerte luy eftoit inutile
& vain du tout: Que Tigranes eltoit fort d'hommes & de munitions
neceflaires: & ceux-là mis en fuite qui auoient entrepris d'aflieger la
place: que les Legions enuoyees en Armenie, & les autres preparées
pour la Syrie, eftoient fur le point de venir à luy: Que fa Caualerie
eftoit fort diminuée faure de fourrages, à cauſe du nombre infiny de
fauterelles extraordinairement leuées, qui auoient pour lors deuoré
toute l'herbe de la terre & la feüille des arbres. Diffimulant donc fa
crainte couuerte d'vn beau femblant, il reſpond qu'il enuoyera des
Ambaffadeurs à l'Empereur Romain luy demander l'Armenie, & affeurer la paix: Cependant commande a Monefes de leuer le fiege de
Tigranocerte, & luy meſme fe retire auec fon armée.
PLVSIEVRS faifoient fonner magnifiquement ces chofes,corn
me effects indubitables de la timidité du Roy, & des menaces de Corbulo: autres les attribuoient à quelque fecrette conuention d'accord
entr'eux: que la guerre quittée de part & d'autre, Tigranes fortiroit
aufli de l'Armenie: Car pourquoy retirer l'armée Romaine de Tigranocerte? pourquoy abandonner fans apparence de contrainte,ce dont, il sagif- foit en cette guerre? anoit-on mieux hyuerné aux extremitez de la Cappadoce en Cabanes faictes à la haste,qu' an ceur du Royaume nouuellement defendu? que fans doute la guerre fe tiroit en longueur, non à autre deffein,finon
afin que Vologefes vuidaft ce different plustoft auec tout autre que Corbulo:
que Corbulo ne hazardaft dauantage la perte de sa gloire,meritee par tant
d'annees. Car comme i'ay defia dit, il auoit requis vn chef de guerre
Chef particulier & exprés pourla defenfe de l'Armenie: & pour cela couroit
Corbulo auoit
requis vn
expres pour l'Ar. P
menie. le bruit de lavenuë de Cefennius Patus: commeja il'fe trouuoit effeCelennius Pz- Aiuement arriué. Et les troupes departies en cette forte,que la quatre, & douziéme Legions,enfemble la cinquiéme, tirce nouuellement tus.
Diltribution des de la Mefie: auec les fecours de Pont, de Galatie, & de Cappadogens deguerre. ce obeiroient à Pætus:la trois, la fix, & dixiéme Legions, auec l'ancien foldat de Syrie, demeureroient fous le commandement de Corbulo: & ioindroient ou partageroient le furplus ainfi qu'ilsiugeroient
Corbulo impa- plus expedient pour le bien des affaires. Mais Corbulo ne fouffroit
tient de Compаgnon. pas volontiers vn Compagnon: & Patus qui fe deuoit contenter de
la gloire d'eftre tenu en qualité de fecond, parloit en meſpris des
actions precedentes:difant n'y auoir eu ny perte dhommes, ny defpouilInfolence de Px- les, ains feulement des prifes de villes plus en paroles qu'en effect, que tus. pour fon regard il impoferoit des T'ributs e des loix non imaginaires,
LIVRE X
323
an lien d'vn Roy ne feruant que'd'ombre, il feroit viure les peuples vaincus fous tes ordonnances Romaines.
ENVIRON Ce meíme temps, les Ambafſadeurs de Vologeles, vri.
que i'ay dit cy deuant auoir efté enuoyezàl'Empercur, reuindrent fans Retour des Am
effect: Ainfi les Parthes reprennent ouuertement les armes, & Patus baladeurs Pat thes.
ne s'y oppola: Et accompagné de deux feules Legions, la quatre &
douziefme, conduites par Famiſulanus Vectonianus, & Caluius Sa- Prefages prodibinus, il entre dans l'Armenic auec trifte prefage. Car au paflage de gicux contrePz
l'Euphrate furvn ponit, le cheual de paradequi portoit lesornemens us
Confulaires, foudainement effrayé fansapparente occafion, s'echappe
cntarriere. Et la befte preparce pour facrifier deuant la fortification
qui fe baftiſloit pour camper durant l'hyuer, ſe mit femblablement
en fuite, au trauers du rempart, & des paliſades encor imparfaites:
plus les iauclots des foldats, parurent aufli enflammez: prodige plus
remarquable entant que le Parthe ennemy,fe feruoit principalement
des armes de trait.ne
Av refte Patus negligeant les prefages, le camp de l'Hyuer non Imprudence de
encor fuffifamment fortifie, & fans pouruoir aux viures, tranſporte Petus.
precipitamment fon armce delà le mont Taurus : afin (difoit-il) de
mieux venir à bout de Tigranocerte, en faifant le degaft par tout le
pays voifin ou Corbulo n'auoit efte. Il y print done quelques cha
Iteaux, auec affez de gloiré,& de proye,s'il cuft feeu micux conferuer
la gloire, & plus foigneufement menager le butin de conqueſte: au
lieu de courir à longues traittes des efcarts eloignez, qui ne fe pouuoient garder : & laiffer corrompre les grains & autres munitions Vaine ambition,
de viures, pris fur les ennemis, pour ramenerer aufli l'armee fur I'en
tree de l'hyuer. Et neantmoins enuoya des lettresà l'Empercur, com
me ayant du tout mis fin à la guerre, lettres magnifiques en parolcs
& vuides d'effects.
CEPENDANT Corbulo foigneux plus que iamais de garder la ix
riue de l'Euphrate,y augmente le nombre des garnifons: & de peur
que les troupes ennemies, ne l'empeſchaſſent d'y faire vn pont, car
defia on les voyoit fort paroiſtre, & en bon nombre voleter & courir les plaines au deffous de la riuiere. Il fait donc conduire de grands VsiTeaux de
vaiffeaux de guerre, au cours de l'eau, attachés de grofles pieces de guerre fur l'Eubois, & des tours au delus, auec machines & engins a tirer deloing phrate
fur les Barbares, toutes fortes de dards, pierres, & autres femblable
violences de trait, pour les chafſer & efcarter fi loing, que leurs flef
ches ne peuffent efgaler la diſtance des lieux, ny offenfer les noftres.
Puis l'œuure du Pont eft continuee, & les coftaux oppofites faifis Pont deboi
par lesalliez, & occupez en apres par les Legions: auec tant de ce+
lerité & monftre euidente de leurs forces, que les Parthes quittans
leur deffein d'enuahir la Syrie, reduifent toute leur efperance contre
l'Armenie.
Sur cela, Petus ignorant la tempeſte prochaine qui le menaçoit,
324 ANNALES,
renoit fort loin de foy la cinquiefme Legion dans le pays de Pont:
& attoit affoibly les autres Legions par les frequents congez confuFautesruineuſes. fement & trop imprudemment permis à la plus-part des Soldats, iufques à ce que le bruit courut dela venuë deVologefes, s'acheminant
auee vne puiſſante & effroyable armée. I1 mande donc la douziefme
Legion, & par cela découure le petit nombre des fiers & fonimpuiffance, au lieu d'accroiftre l'opinion de quelque grand renfort de fccours: pouuant toutesfois plus vtilement eftreconferué le fort de la
garnifon pour eluder le Parthe, & le tirer en longueur: en ças quc Petus cuft cu aflez de conſtance pour demeurer dans les termes de
fon propre confeil,ou de celuy d'autruy: Mais lors qu'il pouuoiteftre
deuement afleuré par l'aduis de perfonnes capables, de poutuoir aux
affaires prefentes, il fe portoit bien fouuent au contraire dedans le
mal & le danger, de peur qu'il ne femblaft auoir befoin de confeil.
Ainfi quittant les garnifons, & difant tout haut qu'on ne luy auoit
pas baillé des remparts ny des foffez contre l'ennemy, mais bien des
hommes & des armes. Il conduit les Legions comme refolu à la baHonteufe reaitte.
Deffaite de l'ar- mée de Pætus.
taille: & neantmoins pour vn Centenier perdu auec peu de Soldats
enuoyez deuant afin de recognoiftre, il prend ſoudain l'efpouuante
& fe retire fans combat. Et pource que Vologeles ne l'auoit pourfui
uy que froidement: prenant de là quelque vaine affeurance, il affied
fur la cime du mont Taurus trois mille foldats d'élite pour empefcher le paflage de ce Roy, & à leur coſké fur la plaine toutes les cornettes Pannoniennes,force principale de fa Caualerie,fa femme & fon fils retirez en vn Chaſteau appelle Arfamofate, auec vne cohorte pour garde: les rangs de fon armee fort eltendus, laquelle plus ferrée pouuoit mieux & promptement fouftenir l'ennemy vagabond & fans ordre. On dit qu'a peinc on luy perfuada de faire entendre à Corbulo qu'il auoit l'enner.y fur lesbras: & que Corbulo ne ſe hafta gueres pourtant: afin d'y auoir plus d'honneur en cas que le danger y
paruſt plus grand. Et toutesfois il cominanda mille hommes de chacunc des trois Legions, huict cents cheuaux, & pareil nombredes co- hortes alliées.
MAIS Vologeſes bien qu'aduerty que Parus auoit occupé lespal- fages par l'infanterie d'vn cofte, & la Caualerie de l'autre: fans changer de refolution, il donne l'efpouuante à noftre Caualerie & foule
aux pieds nos Legionnaires : vn feul Centenier nommé Tarquitius Crefcens, ayant eu l'affeurance de deffendre vne tour ou il tenoirgar nifon, faifant pluficurs faillies fur les Barbares qui fe prefentoient, &
les taillant en pieces, iufques à ce que par la force des feux artificiels il fe trouua du tout hors de deffenfe & pris des ennemis. Nos Sol- dats, tant bleflez qu'auttes, regaignerent le camp par chemins éga- rez & lointains, annonçans la grande valeur de ee Roy, la confufe multitude, infolence & cruauté des Barbares, & ces chofes par aug- mentation, fingulierement àl'endroit de ceux qui cnauoient l'alarme,
ou
LIVRE XV. 325
ou qui la prenoient facilement par trop de credulité,fans quele Chef
melme fe peinaſt de remedier aux defordres,comme ayant abandonné du tout les exetcices de fa charge, & enuoyé derechef prier secours demanCorbulo qu'il vint fecourir en diligence les Enfeignes, les Aigles, & dé à Corbulo.
ces infortunées & miferables troupes qui n'auoient plus que le feul
nom d'armée: refolu qu'il eftoit a fon égard de retenir la foy entiere & inuiolable tant qu'il viuroit.
CORBVLO fans s'eltonner, & laifſant vne partie de ſes troupes XII. Secours diligenen Syrie, afin de garder les forterefſes des riues de l'Euphrate,s'ache-.
mine par le plus court & moins neceffiteux de viures, par la Comagene, par la Cappadoce, & de là en l'Armenie. Outre le charriage
ordinaire de la guerre,eftoit à la fuite de l'armée grand nombre de
chameaux chargez de bled pour chafſferl'ennemy & la faim tout enfemble. Le premier qu'il rencontra de ceux que le peril auoitfeparez
des troupes de Pætus,fut Pactius Centenier du rang des Triaires: & Humanité de
puis plufiecurs Soldats, leſquels alleguants diuerſes caufes de leur fuit- Corbulo
te, il les exhorta de retourner aux Enfeignes, & fe remettre à la clemence de Pætus: & que quant à foy il n'eftoit mal courtois finon
aux victoricux. S'approche en mefme temps de fes Legions, les admoneſte, les fait fouuenir des loüables feruices du paflé, & goufter
la gloire qui fe prefente à eux de nouueau. Qu'on ne leur demandoit pas Belle remonla conqueste des villages ou villes des Armeniens pour prix de leur labeur, trance.
mais la deliurance du camp Romain, &'de deux Legions afsiegées des ennemis. Et plus,difoit-il, fi la couronne d'vn Citoyen fauue pärticulicrement
prefentée aux fimples Soldats par la main de l'Empereur, leur eft tant honorabte, quelle gloire vous fera-ce en cette occafion, quelle ioye, de voir le
nombre des liberateurs égaler celuy de tant de Ciroyens, tons ainfi conferués
par lefecours de vos armes? Par ce mefme ou autre femblable difeours,
les Soldats encouragez, outre que plufieurs s'y trouuoient defia bien
fort ardemment portez par les fenfibles aiguillons d'amitié enuers
leurs freres & proches parents, ils s'y acheminoient iour & nuit entoute diligence.
A cauſe dequoy Vologefes preffoit plusfort les affiegés: affaillant xIn.
ores le retranchementdes Legions,puis la fortereffe,ou fe retiroit l'àge incapable de defenfe, & s'approchant plus pres que ne portoit la
couftume des Parthes: afin d'attirer l'ennemy au combat par cette
confidence, & ainfi hazardet fa perfonne. Mais nos Soldats tirez à
peine du dedansde leurstentes, fe contentoient de deffendre leur rem Confufion &
part: aucuns par le commandement du Capitaine, les autres par non- murmure d'alliechalance, ou manquement de courage, & comme attendans Corbu-gez.
lo. Et refolus, en cas qu'ils fuffent trop preffez, de fe conformer aux Numantina exemples des pertes calamiteufes de Numance & de Caudis: & auec CAndina Clade.
plus d'apparence,entant que les Samnites, peuples d'Italie, & les Car-Numance ville
thaginois,bien qu'égaux àla grandeurRomaine, n'eltoient ſi puiffans &Arragon. Cau. dis ville des Sam.
que les Parthes: & difoient encor dauantage,que les Anciensles plus nites. Ee
Plainte conte
Vologeles.
XIV.
Refponfe de Vologefes.
1
Vafaces enuoyé
pour parlementer.
XV.
Pont fur la riuicred'Arfamete.
Legions paffées
326 ANNALES
braues & plus eftimez, lors que la fortune leur auoit tourné le dos,
auoient pourueu fans reproche à la conferuation deleurs perfonnes.
Patus donc contraint par tels difcours de defefpoir, drefſa des lettres
à Vologefes, non fuppliantes, mais plaintiues; En ce qu'il traittoit ainft
les Armeniens comme ennemy ,fubjets qu'ils eftoient de tout temps de l'Empire Romain, e obligès de ne receuoir leurs Roisfinon de la fenle muin de
l'Empereur. Que la paix luy pounoit eftre égalementvrile: e qu'ilne confideraft pas seulement l'eftat des chofes prefentes: qu'il eftoir venu contre
deux feulesLegions anectoutes les forces de fon Royaume, maisque les Romains auvient tont le reste du monde a leur denotion pour foustenir cette
guerre.clanb8 sabaaga
VOLOGESEs luy refcriuant n'allegua autre caufe,finon qu'il fal
loit attendre fes freres Pacorus & Tiridates: & qu'ils auoient deftiné
entr'eux cеe mefme lieu & detetmine le temps de s'y affembler en
brief, afin de refoudre ce qu'ils auoient à faire touchant l'Armenie.
Au refte que les Dieux leur auoient donné cét auantage fur les Legions Romaines pour en diſpofer à leur volonté, auantage digne de
la grandeur des Arfacides. Puis furent encor enuoyez quelques Deputez de la part de Pærus, & requis de parlementer auec le Roy: qui
enuoya Valaces a cet effet commandant la Caualerie des Parthes. En
cette conference Parus met en auant les Luculles, les Pompécs, &
autres Chefs de guerre qui auoient aflifté aux traittés d'obtenir ou
rendre l'Armenic. A quoy Vafaces refpond, que nous n'auions cu le
droict de la rendre ou retenir que par imagination, mais que la force & l'effect en eftoient demeurez aux Parthes. Et apres auoir bien
debatu entr'eux, Monobafus Adiabene eft le lendemain appellé pour tefmoin des chofcs conuenuës & accordées. Et fut refolu de leuer le
fiege du Camp des Legions, & fortir le Soldat Romain hors les limites de l'Armenio, tous les forts & les munitions liurées aux Parthes:
Ce que ainfi éffeetué, ſeroit permis à Vologefes d'enuoyer des Am- baffades à Neron.o
CEPENDANT il fait faire vn pont fur la riuiere d'Arfamete,
ayant fon cours le long du retranchement, fous pretexte d'vn paflage pour les Legions: le Parthe nel'ayant toutesfois commande à au
tre fin, finon pour trophee ou monument de fa victoire: Car le
Romain fit fa fortie par autre chemin du tout à l'oppofite: le bruit
y adjoufta, les Legions auoir efté paffées fous le joug : & fouffert au
fousle joug. tres ignomihies accouftumées en telles calamités, & mifes lors enpra coitutno tique par les Armeniens. Car entrez dans le camp deuant que les
Legions en fuflent encor parties, & bordans le chemin de part &c d'autre, ils enleuoient de force les efclaues pris autresfois fur eux, les
cheuaux femblablement, & les emmenoient en toute liberté; & de
liv ssammefine les hardes recognuës & les armes, que le Soldat craintif leur
Vologelesne abandonnoit volontairement & fans refiftance, pour euiter querelle veut voir lafnitte honteufe&la violence. Vologefesayant mis par moneeaux les corps &c afmes
LIVRE XV. 327
des Romains tuez au combat, pour telmoigner noſtre déroute,ne
voulut pas voir la fuitte de nos Legions, cherchant en cela quelque vaine opinion de clemence apres auoir bien affouuy fa cruauté. Il paffa la riuiere à gué fur vn Elephant, & toute fa fuitte fur
leurs cheuaux, pource que le bruit courut que le pont fuccomberoit au faix du paffage par quelque malice des ouuriers: bien
toutesfois qu'il fut trouué ferme & tres-affeuré par ceux qui entreprirent d'y paffer.
A v refte, il fe verifia que les afliegez auoient encor grande XVI Prouifions
abondance de bléds, à cauſe dequoy ils auoient mis le feu aux bruflées,
greniers: Et Corbulo au contraire defcouurit,que lesParthes eſtoiét
defia fi fort preffez de la difette de viures & de fourrages, qu'ils
en eftoient fur le point de leuer le fiege: & que luy n'eſtoit plus
efloigné que de trois iournees feulement. Il diſoit encor dauantage que Pætus s'eftoit obligé par ferment en la prefence des Enfeignes, & des Parthes enuoyez a cet effect, que nul Romain n'entreroit dans l'Armenie, iufquesàla venuë des lettres de Neron, sil
accorderoit la paix: chofes poflible inuentees à deffein d'augmenter noftre honte : finon que l'on a tenu pour certain, que Pætus Fuitte ignomi
fit quarante milles de chemin en vne feule iournee, laiſſant par nieufe.
tout de lieu en lieu nombre de bleffez : fuite d'eſpouuante non
moins des-honneſte, que sils cuſfent tourné le dos au fort d'vne
bataille, Corbulo les ayant rencontrez fur la riuc de l'Euphrate, Modeltie de
auec fes troupes, ne fit monſtre aucune de la fplendeur de fesar Corbulo.
mes, ny du bon ordre des fiens, pour y faire paroiſtre la diuerfité, ou reprocher le mauuais eftat des autres. Les compagnies
toutesfois triftes de l'infortune de leurs confreres & touchez de
compafsion, à peine ſe peurent-ils tenir de pleurer:empeſchez mémement de s'entre-faluer, tantnt ils fe trouuoient fenfibles à la dou
leur. Ainfi ceffoient pour lors entr'eux les emulations de valeur &
les contentions de gloire,communes affections en eftat de profperité. Bref ce n'eſtoit que commiſeration, plus grande entre ceux
de moindre qualité.
Les Chefs n'eurent grand diſcours enſemble, finon à fe plain- xvII
dre de leur labeur fi mal reiisi, difans que la guerre fe pounoit termi- Difcoursentre
les Chefs.
ner par la fuite des Parthes.Surquoy Patus refpondit,que les chofes eftoient
encor en leur entier,pour l'vn e pour l'autre:qu'ils tournaffent doncles Aigles,pour derechefenuahir contointement l'Armenie, affoiblie par le depart
de Vologefes: Corbulo replique n'auoir ce mandement de l'Empereur:qu'il
eftoit forty de fa prouince efmeu du danger des Legions: vouloit retour- Belles confidera
ner en Syrie, incertainqu'il estoit du deffein des Parthes: iugeant estre plus titionsde Corbuà propos deprier la bonne fortune, quel'Infanterie trauaillee de la longueurо
du chemin, peuſt preuenir le Parthe, qui autrement les pounoit deuancer
auec fa Caualerie, anantagee par l'estenduë de la campagne.Pætus s'en alla
donc Hyuerneren Cappadoce. Mais Vologefes fait fignifier à CorEc ij
L'Armenie laif
fée libre.
XVIII.
Vanité de Neron.
Perte de bleds.
Ambition de
Neron.
6c. mille feſterces,
XIX.
Comices, affemblées gene ales,
Feintes adoрtions.
Droict des peres naturels.
tez.
328 ANNALES,
bulo, qu'il cuſt à oſter fes fortereſſes d'outre l'Euphrate, & laiffer
la riuiere pour feparation mitoyenne, & borne commune des terres contentieufes: luy au contraire demandoit, que l'Armenie demeuraſt femblablement vuide de toutes autres garnifons: chofe
que le Roy accorda enfin: lors furent démolis tous les forts que
Corbulo auoit baftis le long de l'Euphrate, & ainfi les Armeniens
laiffez en pleine liberté.
Mais à Rome on dreffoitles Trophees & les Arcs de la victoi
re des Parthes au milieu du mont Capitolin, ordonnez par le Senat, durans les plus grands efforts de la guerre : & ces vains apprefts non encor ceffez, plus curicux qu'on eftoit, de contenterla
veuë que la confcience, nonobitant que la verité des chofes y
repugnaſt ouuertement. Dauantage pour diſsimuler le foucy du
dehors, Neron fait ietter dans le Tibre, le blé corrompu des magazins,pour garentir de corruption la nourriture du peuple, qui
ne fut pour cela augmentee de prix: bien qu'en meſfme temps la
violence d'vn orage eren auoit perdu enuiron deux cens nauires,
fur le port mefme: & autre cent, montansns par le Tibre, confu
mees par feu fortuit. Puis il commit fur-intendans des finances,
trois Confulaires, L. Pifo, Ducennius Geminus, & Pompeius Paullinus,non fans quelque efpece de reproche contre les autres Princes
fes predeceffeurs, d'auoir excedé par foles defpenſes leurs reuenus
ordinaires. Se ventant quant à luy de faire tous les ans vn don à
la Republique, de foixante mille fefterces,qui font trois millions
de nos liures Françoifes.
EN melme temps ſe pratiquoit vne tres-mauuaife couftume,
qu'approchans les affemblees generales appellees Comices,pour la
nomination aux grandes charges de la ville, & gouuernemens des
Prouinces: quelques-vns dépourucus d'enfans legitimes, fous pretexte de feintes adoptions, ſe donnoient la liberté de pretendre
à telles brigues, & s'égaler en cela aux peres naturels: & puisreceus
efdites charges, emanciper auſsi toſt leurs adoptifs & s'en décharger: Surprife honteufe, & indigne fraude enuers le public. La
plainte donc en fut grande au Senat, & non fans paísion d'enuie.
En allegant par les plaintifs, le droit de la nature, e la peine infinie, d'éleuer les vrais Enfans des Ciroyens,par langurriture & bonnes instructions,
à les rendre capables des charges: fruicts'de fi longue e tardiue attente,
er neantmoins à eux proprement deftinez par bordre des anciennes loixх.
Enfans emprun- Que les peres de tels enfans, empruntez pour si peu de temps fe pounoyent
contenter du paiſible repos qu'ils iouyſfoient,exempts de touteute efpece de foи
cy,hors les funeftes & lamentables desplaifirs, que les vrais peres fouffrent en la perte de leurs enfans legitimes, & par eux engendrez. SurArreft contreles quoy fut l'Arreft du Senat, den'auoir pourl'adueniraucun égard
adoptions fimu- aux adoptions fimulees, en cas de pretendre aux charges publiIees. ques, & aux hereditez.
LIVRE X V. 329
EN apres Claudius Timarchus Candiot de nation, eft accufe Claudius Tide tous les crimes, dont font communément chargez les plus puif- marchus
fans des Prouinces, portez par leurs moyens exceisifs à violenter
le menu peuple. Il luy eftoit efchapé vne parole de grand mefpris contte le. Senat: pour auoir dit fouvent eftre en foh pouuoir
d'empeſcher l'action de graces des Proconfuls qui auoient gou Remerciement
uerne la Candic. Ce que Pætus Thraſea rapportant pour I'vtilité
publique, apres fon aduis donné de l'accufé, qu'il deuoit eftre
banny de la Prouince,y adioufta ce difcours. C'eft chofe bien veri- Harangue de Thrafea,
fice par l'experience, Peres Senateurs, que les bonnes toix &r bonneftesexemples s'engendrent entre les gens de bien par les actions puniſfables d'aucuns
particuliers. Ainfila lisence des Orateurs fit naiftre la loy Cincia:les violentes brigues des Candidats donnerent lieu à la loy Iulia :l'auaricé des
Magistrats, mit en auant les Ordonnances Calpurniennes. Car la faute
doit marcher denant la punition,comme la correction n'alicu, qu'apres l'effect du crime. Prenons donc icy quelque refolution digne de la foy @r conStance Romaine,contre l'outrecuidance nonuelle des Prouinces, de forte que
nous ne facions rien an preiudice de la protection quenous denons anx alliez
qu'ils n'ayent fubjet de rechercher plus volontiers tout autre ingement, que
celuy des Citoyens. obzo XXI. Vray Vifitation des est que par le paßé on enuöyoit non feulement vn Preteur,ou Conful, mais aufsi des particuliers vifiter les Prouinces, afin de rapporter cequ'ils pProuinces.
ingeoient de l'obeiffance er fidelité do chacune. Et efloient ainfi les peuples
tenus en crainte à regler leurs deportemens: mais àprefent que hous viuons
en respect d'honneur e d'amitié, anec les Eftrangers, comme l'action de
graces ne defpend que d'vn feul, ainfi l'accusation en estplus prompte a iuger.
Or cet Arreft demeurant ſfable en favigueur, il importe außi que la liberté demeure au peuple de monftrer pareillement fon ponuoir en telles occurrences, soppofant aux faufles contraintes louanges,non moins à craindre,que les malices eg les cruautez: entant que l'on fait fouuent plus de
faute par la complaifance que par l'offense. Car mefmement les vertus fe
trounent anfsi quelquesfois odieuses, comme la feuerité accompagnee de trop
de rigueur. Laquelle feuerité rend les entrees de nos Magiftrats meilleures
que les forties plus relafchees, lors que comme Candidars nons nous portons
derechef volontiers aux faueurs populaires: hors lefquelles on verroit indubitablement les Prouinces regies auec plus d'equité eg de bon ordre. Car
tout ainfi que l'anarice trouue fa ruyne dans la crainte de fuccomber au crime de concußion: de mesme l'ambition des Gounerneurs fe peut abolir par
la deffense des actions de graces.
CET aduis honorablement receu auec l'approbation generale XXti
de tout le Senat, bien que l'Arreſt n'en fut prononce, alleguans Arreft non pro
les Confuls, ce fait n'auoir efté rapporté pour en deliberer. Puis noncé
toſt apres, par commandement du Prince, fut ordonné, qu'aucun
à l'aduenir ne fuft fi hardy de propofer au Confeil des Alliez, l'aEtion de graces,en faucur des Preteurs ou Confuls, ny entreprenEe iij
330 ANNALES,
dre telle commiffion. Sousles mefmes Confuls fut le Gymnafebalty
Gymmafe brul Par
de foudre.
Pompcie ruinee.
XXIII.
Naiffance d'vne
fille de Poppeа.
Groffeffe recommandee aux
Dicux.
par Neron, bruflé d'vn coup de fouldre, &en iceluy l'effigie de Neron toute fonduë en mafſe fans aucune apparence de figure: Pompeie aufli celebre ville de la Campagne, la plufpart ruince par tremblement de terre: & Lælia vierge Veftale morte: aulieu de laquelle
fut receuë Cornelia, de la maifon des Coffes.
Sovs le Confulat de Memmius Regulus, & de Verginius Rufus,
Neron receut par deffus la ioyehumaine vne fille née de Poppea: laquelle il appella Augufta, furnom auſli ateribué à la mere, &e fut l'enfantement en la colonie d'Antium, lieu ou Neron eitoit aufli né. Le
Senat en auoit defia recommandé la groffeffe aux Dieux par vœux
publics redoublez, & proceffions generales: plus vn Temple ordonné à la fecondite, vn combat à l'imitation des deuotions Atheniennes: & encore les effigies des Fortunes en or fur le thrône de lupiter
Capitolin, auec le pafletemps du Cirque annuel en la ville d'Antium,
à l'honneur des maifons Claudiane & Domitiane, de mefime qu'il s'e
ftoit fait autresfois à Bouilles,pour la maifon Iuliane. Honneurs de
peu de durée, morte que fut l'enfant dans le quatriefme mois. Surquoy l'on prattiqua derechef les flatteries, à propofer des honneurs
Honneurs diuins ainfi qu'à vne Deeffe, vn lit facré, vn Temple & vn Sacrificateur: &
Neron comme il auoit excedé les bornes de la joye, fe déborda femordonnez.
blablement en triſteſfe. On remarqua, que tout le corps du Senat
haftiucment accouru à Antium, foudain apres l'enfantement, l'entrée
Entteerefufre à y fut refufee à Thrafca, injure qu'il endura fansaucunc émotion,bien
Thrafea. toutesfois que meſſagere indubitable d'vne mort prochainc. Et deGloire augmentee par dangers.
XXIV.
puis fut dit neantmoins que le Prince parlant à Seneque,s'eftoit vanté d'eftre reconcilié auec Thrafea, dont Seneque luy fit paroiftre fa conjouiflance. Et ainfi s'accreut la gloire de ces excellents perfonnages parmy les dangers.
CEPENDANT fur l'entrée du Printemps, les Ambaffadeurs des
Parthes apportent les mandemens & lettres du Roy Vologefes en
Lettre de Volo- cette forme, Qu'il fe deportoit pour le prefent de tout ce qui s'estoir pasé,
e iufques alors debatu entr'eux touchant la iouyſſance de l'Armenie: puis gefes.
Dieuxarbitres. que les Dieux arbirres des Nations en anoient liuré la poffefsion és mains des Parthes,non fans b'ignominie Romaine. Plus qu'ayant efté en fon pouuoir de perdre Tigranes enfermé, e ruiner Patus anec fes Legions, il les
anoit laiffé échapper libres e'gen pleine affeurance: effects de fa force e de
tant Tirid. de fe yonir foumet- fa clemence affez recognus. Etque T'iridates ne refuferoit de s'acheminer à
Rome,
XXV.
Rome pour y recenoir le diademe, finon qu'il en eftoit empesché par le mi- niftere de fon Pontificat. Mais qu'il iroit deuant les enfcignes e effigies
du Prince, afin d'y recenoir les aufpices de fon Royaume.
LEs lettres de Vologefes parlans ainfi, & Pætus en efcriuant tout
autrement,, comme ſi les chofes fuffent encor entieres: Le Centenier venu auec les Ambaſfadeurs enquis en quel eftat il auoit laiflé
l'Armenie, refpondit les Romains en eftre tous fortis. Neron adone
LIVRE XV. 331
entendant la mocquerie des Batbares, en demandant ce qu'ils auoient
pris deforce: confulta entreles principaux Citoyens ce qu'ils iugeoient
plus expedient, la guerreou la paix douteufes,auec vn ennemy de tel
le qualité,l'on conclud à la guerre. Et Corbulo, qui cognoiffoit de Corbulo comfi long temps nos gens de guerre, &e les ennemis, en a la commif- mis contre les
fion: crainte de quelque nouuelle faute par l'ignorance d'vn autre Parthes
Chef, pource qu'on eftoit mal fatisfait de Patus. Les Ambafladeurs
donc renuoyez fans effect, auec dons toutesfois & efperance que Tiridates ne feroit refufé, en cas qu'il vint en perfonne faire la mefme
demande. La Syrie eft commife à Cincius, & à Corbulo les gens de
guerre augmentez de la quinziefme Legion tirée de la Pannonie,fous
la conduite de Marius Celfus. On efcrit aux Tetrarches, Rois, Gouuerneurs, Procureurs, Preteurs, & Sur-Intendans des Prouinces voi
fines, d'obeir aux commandemens de Corbulo: & prefque égalé au
mefme pouuoir que le peuple Romain auoit autresfois donne à Cn.
Pompeius pour la guerre des Pyrates. Patus retourné & craignant
plus de rigucur, l'Empereur ſe contenta de le railler en ces termes, Railleriede Nes
qu'il luy pardonnoit tout à t'heure, de peur qu'eſtant fi prompt à s'eftonner il von contre Pa- tus. zombaft en quelque maladie par trop longue apprehenfion.
OR Corbulo ayant enuoyeé en Syrie la quatre & douziefme Le- xxvi.
gions, qui luy femblerent moins capables des combats, pour altoir Prudence de
perdu leurs plus braues Soldats & les autres encor intimidez: il en tire
la fix & troificfme Legions, trouppes bien entieres, & exercées par
frequentes proſperitez au labeur desarmes. Etyadjouftela cinquief
me Legion,laquelle pour s'eftre trouuée au pays de Pont,auoit efté
exempte de la calamité des autres : & plus la quinziefme nouuellementarriuée: & quelques enfeignes choifies de l'Illyrie & Egypte:
& dauantage les aifles, cornettes, cohortes, caualerie & infanterie,
auec le fecours des Rois alliez,le tout enfemble rendu à Melitene,ou
il deliberoit paffer l'Euphrate. Puis la reucue faite de fon armée il Harangue meli- taire.
ordonne l'aflemblée generale afin de les haranguer fuiuant la couftume en faict de guerre: commençant par les magnifiques, loüables, iuftes deffeins, & prudente conduite de l'Empereur: puis des
heureux fucces de fes confeils, & feruices particuliers: diflimulant
bien à propos lignorance de Patus; & parlant d'authorité bien Corbulo braue
feante, qui pouuoit tenir licu d'eloquence en la perfonne d'vn fi bra-guerrtier.
ue guerrier.
PvIs fans delay il s'achemine par la mefme route,autresfois te XXVIL
nuë par Lucullus,s'y faifant ouuerture de certains patlages impene Reception des trables,& lors du tout bouchez par grande longueur de temps: ouil Amballadeurs.
reçoit courtoifement les Ambafladeurs de Tiridates & de Vologefes,
enuoyez pour traitter de la paix, lefquels il renuoye accompagnez d'honneftes Centeniers portans des conditions pleines de douceur.Et
difant, les chofes n'en eftre encore venuës iuſques-là, devnider leur differend
parlaviolence d'vn dernier combat. Que les Romains anoient eupluficursbons
Cc iiij
332 ANNALES,
fuccés g-lesParthes aufsi femblablomentquelques-vns,effels qui pounoienь feruir d'enſeignement contre l'orgueil. Pourguoy ceferoit l'anantago deT
dates, de recenoir en don ce Royaume encorentier, eexempt des ruineux de
gafts d'vne guerre: & que Vologefesferoie beancoup plus pour les Parthes,
elnanm de leur donner l'alliance e l'amitié Romaine,que fe mertred vne part
d'autre dans le danger d'vne ruine reciproque. Qu'sl ſsanoir qri'elles eftoient
e combien grandes les diuifions au dedans defon Royaume, les peuples
farouches indomprables qu'il auoit aregir au dehors: Qw'an contraire
l'Empereur des Romains fon Maiftre n'auoit par tout quepaix e'tranquilité,fors cette feule guerre. Confeil qu'il meſle quant & quant d'vne
crainte: en chaflant les Magiſtrats Armeniens de leurs terres,qui
les premiers s'eftoient reuoltez de noftre alliance: tafant leurs cha
fteaux, & rempliffant d'égale frayeur, les plaines, les monts,
les forts & les foibles: Et neantmoins le nom de Corbulo n'eftoit
point odieux aux Barbares, le confeil duquel, bien qu'Ennemy,
ils eftimoient plein de franchife, & de bonne foy. о ан
Megiftanesmal
traittés.
XXVIII. Vologefes donc fanss'efaroucher aucunement du fait des Megiftanes, ny en faire autre inftance, ſe contente, feulement d'vne
treve à cét efgard. Et Tiridates demande licu & iour pour s'affembler: le temps eft afligne fort bref, & le mefme lieu ordonné,
ou les Legions auoient n'agueres efté afsiegeesauec Patus: lieu non
refufe de Corbulo, bien que les Barbarestemblaffent l'auoir choifi
pourla memoire de la ioye qu'ils y auoient receue: croyant aulsi
Corbulo, y accroiſtre fa gloire, par la diffemblance de fa fortune comparce à celle de Patus, de l'infamie duqucl il ne fe mettoit fort en peine. Ce qu'il fit afſfez par oiſtre,en commandanta
fon fils Mailtre de Camp, de mener fes compagnies, afin que l'on
enterraft les corps reftez de ce malheureux combat : Au iour affigné, Tiberius Alexander, noble Cheualier Romain prefenté à
Corbulo miniſtre pour cette guerre: Et Viuianus Annius gendre
du meſme Corbulo, n'ayant encorl'aage de Senateur, eft Lieutenant general de la cinquiéme Legion, vindren t au camp de Tiri- dates, tant pour luy faire honneur, qu'afin de l'affeurer par tel gaAfemblee de ge contre la meffiance. En apres le Roy accompagné de vingt Gentils-hommes, voyant Corbulo fuiuy de pareil nombre defcend
le premier de cheual, & Corbulo faitle femblable en mefme temps,
Tiridates &Corbulo.
XXIX.
Propofition de
Tiridates.
Ceremonie
table.
& ainfi tous deux à pied donnent la main I'vn à l'autre, & s'embraffent.
EN fuite dequoy le Romain louë ce ieune Prince, de preferer
ainfi les chofes falutaires & afleurees,aux dangereufes & incertaines.
Tiridates, apres affez long propos de la Nobleffe de fa maifon, parla du refte fort modeftement: Qu'il iroit à Rome, porter
àCefar vne gloire nouuelle & luy faire veoir fuppliant à fes pieds
vn Prince de la race des Arfacides, en pleine profperité des Parno thes. Lors fut la refolution, que Tiridates poferoit les ornemens
LIVRE XV. 333 Royaux, deuant l'effigie de Cefar: & ne les reprendroit que de la
main de Neron; & ainfi fut la fin de leur parlement par vnn baifer. Peu de iours apres, parurent en veuë de magnificence, d'vn cofté la Caualerie arrangee par grofles troupes, & en excellence de parade felon le pays: d'autre cofté les ferrez efcadrons
des Legions, auec les Aigles refplandiſfantes, enfeignes, & images des Dieux, drefſees comme en vn Temple: au milieu vne Tribune eleuee, fouftenoitvne haute chaire curule, & fur icelle, l'effigie de Neron. Deuant laquelle Tiridates approché, & apres les victi
mes tuces fuiuant la couftume, met aux pieds de l'Image, le diadéme ofté de fa teſte, non fans grande émotion de ceux qui fe reprefentoient encore la fanglante deffaite des armees Romaines alsiegees, & voyoient lors ce changement: que Tiridates ſe difpo. faſt d'aller feruir de ſpectacle aux Nations eftrangeres, & non guere moins que Captif.
CORBVLO ioignit à fagloire, la courtoifie & la bonne chere, xxx.
Et le Roy s'enquerant des caufes, quand il voyoit quelque nou- Propos familier? ueauté: comme d'annoncer par le Centenier l'entree du guet: finir le banquct à fon de trompe: & allumerd'vn flambeau ardent le
tas de bois drefſe deuat l'autel Augural:Corbulo luy éleuant leschofes au plus haut, rauit ce Prince en admiration des couftumes anciennes. Le lendemain Tiridates demanda eemps de vifiter fa me. Autel Augural.
re, & fes freres, deuant queſe mettre en chemin d'vn fi long voya- en oftage.
ge: & donna cependant fa fille pour oftage, auec des lettres de Iupplication àl'Empereur.
PARTI, il trouua Pacorus aux Medes, & Vologeſes en Ecbatane, fort en foucy de fon frere: Car il auoit requis de Corbulo
par meffages expres, que Tiridates ne fouffriſt aucune efpece de feruitude, ny ne rendift les armes, ny nene fuft empeſché d'embraf
fer les Gouuerneurs des Prouinces, ny qu'il demeuraſt attendant à
leurs portes, & qu'on luy fift à Rome le mefme honneur qu'aux Confuls, accouſtumé qu'il eſtoit à la fierté eftrangere, & n'auoit cognoiffance de noſtre maniere de viure: qui ne faifons eftat que
du droit de l'Empire, & non desvanitez.
Fille de Tiridates
IXXX
XXXIL CETTE melme annee, Cefar attribua aux peuples des Alpes scan che maritimes, les droicts & priuileges des Latins: & mit au Cirque les maliersau Cirque. feances des Cheualiers, deuant celles du peuple. Car iufques alors ilev entroyent confuſement, & fans diſtinction.Pource que la Loy Roleia n'auoit parlé que desquatorze ordres. Cette melme annee
eut Femmes Illuftres des fpectacles de gladiateurs d'égale magnificence que les pre diffamees au cedents: mais grand nombre de femmes Illuſtres & de Senatcurs Theatre. y furent veus diffamer leur honneur fur l'arene.
Av Confulat de C. Lucanius, & de M. Licinius, le defir croif-XXXII Neron adonné foit à Neron de iour en iour de frequenter indifferemment toй- aux Comedies.
tes fortes d'échaffauds. Car il n'auoit encore chanté qu'en ſa mai-
Vanité de paroiftre.
ANNALES, 334 fon ou és iardins ſeulement, licux qu'il meſpriſoit comme peu celebres, & trop petits pour vne voix fi excellente. Et n'ofant
toutesfois pour le commencement produire fes baftelleries
dans la ville de Rome, il fit choix de Naples, comme ville Grecque pour cét effect. Efperant que pafſe de là en Achaïe, & y conqueftant les Coronnes honnorees de l'Antiquité comme facrees
il attiraft auec plus de gloire les defirs des Citoyens à l'entendre.
Il amaſfe donc tout le menu peuple des bourgs, bourgades, Colonies, & Municipes, courus au bruit de telle nouucauté : enfemble ceux qui ſuyuoient l'Empereur par honneur ou pour autres
affaires, & meſmement les ſoldats remplifſfoient ainfi le Theatre
des Neapolitains.
Là il'aduint vn accident triſte au iugement de pluficurs, mais XXXIIII
terpreté. Accident mal in- à fon aduis de luy, tenu pour vn aduertiſfement de la prouidence & faueur des Dieux. Car entant que le peuple eftoit defia
forty & du tout retiré, le Theatre vinta tomber fans qu'aucun y.
fult offenfé. Dont rendant graces aux Dieux, & celebrant le bon
heur de cette auanture: comme refolu de pafſer le traject de la mer
Hadriatique, il s'arreſte à Beneuent: ou Vatinius donnoit le plaifir
Vatinius donnat d'yn celebre & folennel combat de Gladiateurs. Ce Vatinius fut
Gladiatenrs& vn des plus fales monftres de cette Cour, nourry de icunefſe en
vne boutique de Cordonnier : le corps bofſu, contrefait, & fans
autre exercice, finon de bouffonnerie. Lequel premierement employé aux affronts & outrages: & depuis monté à tel credit par
I'vfage des accufations contre les plus gens de bien, qu'en faucur,
en richeffes, & puiſfance de mal faire à autruy, il pafla tous les plus
mefchans.
vn combat de
fes qualitez.
XXXV.
Torquatus Sy- lanus.
Diflimulation.
x XXVI.
NERON frequentant le ſpectacle donné par ce Vatinius, on
ne laiffoit pourtant d'y mefler les cruautez parmy les voluptez.
Car en ce meſme temps Torquatus Sylanus fut contraint à mourir: lequel outre la nobleffe de la maifon Iunienne, difoit l'Empereur Auguſte, ayeul de fon bifayeul. Ce que les accufateurs furent
commandez luy objecter:outre fes prodigalitez, & n'ayant autre
efperance, que par nouucaux mouuemens contre l'Eftat: plus qu'il
auoit mémement des Gentils hommes, leſquels il qualifioit, des
noms de Secretaires, Maiſtres de ſes Requeites, & de fes Comptes:
noms & projets de fouueraineté. Adonc fes plus intimes Affranchis furent tous enleuez & emprifonnez: Etluy fur le point deda
condamnation fe coupa les veines des bras. Surquoy fut le dif
cours de Neron haranguant fuyuant fa couſtume, que nonobftant que coulpable, & fe défiant de fes deffenſes, il fuft encor
en vie,s'il cuſt peu attendre la clemence des Iuges.
Er toft apres, ayant quant à preſent differé le voyage d'A:
chaïe pour caufes incertaines, il s'en retourne à Rome,fongeant
fecrettement en foy meſme le moyen d'aller veoir les Prouinces
LIVRE XV. 335
Orientales, & principalement l'Egypte; puis certifiant par Edict que x
fon abfence ne feroit longue, & que delà en auant la Republique fe
verroit en repos & eftat de profperité. Sur la refolution de ce voya
ge il monte au Capitole prier les Dieux à cet effect: & entré qu'il fut Priere aux Dieux
au Temple de Velta, faifi d'vn foudain tremblement de tous fes pour levoyage
du Leuant. membres, foit que la Diuinité l'estonnaft ainfi, ou pluſtoſt effraye Tremblement
du reffentiment de fes crimes, crainte qui ne l'abandonnoit iamais, furuenu au Temil fe deporta de fon deſlein: difant que tous fes autresfoucis ne luy eftoiens Ple de Veta.
rien à l'egard de la patrie. Qu'il auoit veu les triftes vifages des Citoyens,
eentendu leurs.plaintes fecrettes d'vn fi long voyage par luy entrepris:.comme ne pouuans porter le moindre élsignement de fa perfonne, accouftumez
qu'ils font de reprendre vigueur par le feul regard du Prince en leurs ad
uerfistez. Qu'il falloit donc ainfi qu'és amitiés priuées, les plus proches parens eftoient preferez à tous autres, que luy cedaft auffi pour lors à la vo- Flaterie
Lonté du peuple Romain,s'oppofant à la fienne. Ces difcours furent bien
receus du menu peuple addonné à fes plaifirs, craignant aufli la neceflité des viures en fon abfence, qui eft fon principal foucy. Mais
les Senatcurs & les plus qualifiez eftoient en doute, s'il feroit plus
cruel abfene que prefent. Et puis fuiuant le naturel des grandes apprehenfions, ils croyoient le mal paffé deuoir eftre le pire.
XXXVII. ET afin d'auoir plus de creance qu'il n'eftoit nulle part plus volontiers qu'en la ville, il fe refolut de drefſer des banquets par tous Felin Gignalé dé
les lieux publics, & vfer de la ville comme de fa maifon propre. Or Tigellinus,
le feftin plus renommé, pour le grand luxe & bruit qui en courut,
fut celuy de Tigellinus,que ie rapporteray icy comme patron des autres, pour n'eftre oblige de parler trop fouuent de la mefime prodigalite. Ainfi donc il fit baftir vne grande barque en l'eftang d'Agrippa, fur laquelle trainée par autres vaiffeaux le banquet deuoit
eftre porté. Ces vaifleaux differemment ornés d'or & d'iuoire: lesrameurs tous vieux concubins, arrangés & ordonnés felon låge & experience de leurs faletés. Il y auoitfait apporter de diuers pays toutes efpeces d'oifeaux, venaifons, & poiffons de marée, rechercheziuf
qu'en l'O cean: I'eftang tout borde de cabinets magnifiques remplis
de femmes de grande maifon: & à l'autre riue oppofite fe voyoient
force paillardes publiques toutes nuës. Puis s'exercer les geftes &
mouuemens lafcifs: & les tenebres s'approchants, le bois voifin &
maifons d'alentour tout refonner de chants & refplendir de flam- beaux. Luy foiillé de voluptez licites & illicites,n'auoir obmis aucune faleté ny corruption pour fe rendreplus infame, finon que peu de iours apres il receut pour mary vn nommé Pythagoras, du nom- Neron marić à
bre de ce vilain troupeau, l'elpoufant folennellement fuiuant la cour Ceremonie des fume des vrais mariages. Le voile iaune des efpoufees couurir la tefte mariager. de l'Empereur: enuoyer deux aufpices; le lict nuptial, auce les flambeaux accouftumez, Brief toutes chofes que là nuict tient couucrtes
à l'égard des femmes, expofces publiquement à la veuë d'vn chacun.
Pythagoras.
336 ANNALES,
S'ENSVIT Vne ruine lamentable, incertain qu'il eſt fi ce fut pat XXXVI11.
cas fortuit, ou par la malice du Prince: car les Autheurs en ont par
Accident de feu lé diuerfement. Mais ce fut le plus cruel & le plus dommageable
eltrange, accident de tous ceux que iamais la ville receut par violence de feu.
Violence commandée par Neron.
XXXIX.
d'Antium au
fement.
Le commencement apparut en la partie du Cirque, qui eftioignante aux Monts Palatin & Cælius, ou par les boutiques pleines demarchandifes propres à nourrir la famme: Le feu commencé, & aufli
toft puiffamment augmenté par le vent embraífa toute la longueur
du Cirque: car il n'y auoit maifons enuironnées de defenfes,ny temples fermés de murailles, ny autre chofe quelconque pour l'arrefter.
La lamme ayant par grande violence premierement couru la plaine,puis efleuée à mont, & derechef defcenduë és lieux plus bas, preuient les remedes du mal par fa vifteffe. Entant que la ville s'y trouuoit plus fujette, à caufe des ferrez deftroits & ruettes tournoyantes
çà & là & fans ordre,comme iadis fut la vieille Rome. Auec cela les
clameurs des femmes effrayées, ou la foiblefſe des petits enfans: enfemble de ceux qui pouruoyoient à eux mefmes & aux autres, à tirer
ou attendre ceux qui n'auoient la force de fuir, partie fe haftans ou
retardans, empefchoient ainfi les vns les autres : & fouuent regardans derriere, ils ſe trouuoient furpris par deuant & par les coftez. Ou
s'ils s'ettoient fauuez en quelques lieux prochains: ces mefmes lieux
auffi enuahis du feu; & les endroits qu'ils auoient creu plus efloignez, fe trouuoient femblablement afliegez du danger. En fin ne
Içachans plus ce qu'ils deuoient fuir,ny à quoy ſe tenir, remplir les
chemins, fe coucher par les champs. Aucuns apres la perte de tous
leurs biens, & mefmement deftitués de viures pour acheuer feulement
la iournée: les vns par le regret de leurs enfans, parens,ou amis qu'ils
n'auoicnt peu eſchapper, bien qu'ils euffent moyen de fe fauuer, fe
perdirent eux-mefmes. Et nul n'ofoit encor empeſcher cefeu, pour
les frequentes menaces ces de plufieurs, qui deffendoient de l'eftcindre.
Et pource qu'il y en auoit aufli d'autres, qui tout ouuertement iettoient des flambeaux ardents, crians en auoir le commandement;
foit qu'il fuft ainſi, ou pour auoir plus de liberté de piller.
EN ce temps là Neron eftoit à Antium, & ne reuint en la ville iufNeron venu ques à ce que le feu approcha de fa maifon,du coſté qu'il l'auoit joinbruit de l'embra- te au Palais, & aux iardins de Mecenas. Et ne put toutesfois eftre arrefté, que le Palais, la maifon, & tout ce qui eftoit aux enuirons ne
fuft du tout confumé. Mais pour confolation aux Citoyens ainfi fugitifs & priuez de maifons il fit ouuerture du champ de Mars, des monuments d'Agrippa, & de fes propresiardins, & y baftir haftiuement
force edifices pour mettre à couuert les plus pauures: & amener des
meubles & vtenciles d'Hoftia, & autres villes voifines, Plus le bled
reduit au prix de trois numes feulement. Lefquelles chofes,bien que
populaires furent en vain, à caufe du bruit qui courut que durant le
du fac deTroye. plus grand feu de la ville, il auoit reprefente fur vn theatre domesthema
Reprefentation
ftique
LIVRE XV. 337 ftiquele lac del'ancienne Troye, comparant le mal prefent aux vicil
les ruines du pafle.
EN fin le feu fut arrefté le fixiefme iour aux baffes Efquilies, par XL
vn nombre infiny de maifons démolies au deuant, de forte qu'il ne
fe prefenta à la violence finon le vague du Ciel, & la plaine campagne toute rafe: Mais la frayeur non encore ceffée, le feu ne laiffa de
s'entretenir és autres endroits des ruës plus eflargies & ſpatieufes,bien qu'auec moins de fureur & perte d'hommes: où plufieurs Temples des Dieux, Palais, & porches magnifiques fuccomberent à fem- blable ruine. Le blâme en fut plus grand contre Neron, pource que Lefeu d'ou fors
le feu eftoit forty des baftimens Æmiliens, qui lors appartenoient à ty.
Tigellinus. Et fembloit que Neron cherchoit la gloire de baftir vne
ville nouuelle & l'appeller de fon nom. Car Rome eft diuifée en
quatorze quartiers, dont il en reſtoit quatre entiers, trois abbatus à
l'égal de la terre: & aux autres ſept ne paroiſfoient que fort peu de
couuerts, rompus & demy bruflez.
IL ne feroit pas bien aifé de comprendre le nombre des maifons, XLI.
Temples & Palais perdus: Mais les Temples plus renommez pour Temples bråloé:
leur faincteté ancienne, furent celuy que Seruius Tullius auoit dédié
à la Lune, & le grand Autel confacre à Hercules par l'Arcadien Euander, celuy de Iupiter Stator voié parRomulus, la maifon Royale de
Numa,le Temple de Vefta, & les Penates Protecteurs dupeuple Ro Penatesprote main entierement brûlez. Plus les richeffes acquifes par tant de vi- eurs Etoires, tant d'excellents efcrits des fciences Grecques, tant de monuments des plus excellents efprits de l'antiquité, fe trouuoient irreparables en cette beauté de ville renaiſfante. Quelques-vns remarquerent que cet embrafement commença le quatorziefime des Calendes
d'Aouft, propre iour que les Senonois auoient pris & brûlé la ville:
Autres furent curieux iuſques-là, de compter exactement le nombre
particulier des ans, des mois, & des iours d'vn feu à l'autre.
Av furplus Neron fe feruit des ruines de fa patrie; & fe baftitvne XLI
maifon en laquelle les pierreries & l'or, prodigalité defia toute com- Nouueaux balis mens des ruines
mune & aflez vfitée,ne dónoient pas tant de merucille que l'eftenduë dela patrie. des terres & eftangs: & comme envn pays de folitude, d'vn colté les
forefts, d'autre cofté les grands regards & efpaces de pays. Eltansen
cela Seuerus & Celer Ingenicurs & Intendans; qui auoient bien l'ef- Entreprife folle prit & l'audace d'entreprendre par leur art, ce que Nature n'auroit & impoffible.
peu, & feioüer ainfi des moyens du Prince: car ils auoient promis de creufer vn foffé nauigable depuis le lac Auerne inſques à T'emboucheure du Tibre, le long du riuage pierreux,aride, & remply de ro
ches defertes,ou au trauers des montagnes oppofites: n'y ayantauli
du tout aucune moiteur pour engendrer des eaux finon les marefts Pomptins: tout le relte fiecité ſeabreufe & precipices. Et quand bien
la choſe euft elté poflible le labeur en eftoit infupportable & fans
vtilité. Et to utesfois Neron affectant les choſes impofibles, s'efforça Veltigesreltez.
Ff
XLIII
Projet des edifices.
Artifices contre
l'enuie.
XLIV.
Feintes deuotions.
Liures Sibyllins.
Chreftiens &
Chrift.
338 ANNALES,
de cauer les cimes proches de l'Auerne, & y demeurent encor les
marques de fa vaine efperance.
Av relte les maifons de cette nouuelle ville, ne furent pas dreffees fans diftinction ny à volonté, comme apres le feu des Gaulois:
mais par ordre & alignemens des ruës, la hauteur & largeur des edifices limitees auec l'eftenduë & efpace des ruës : & les porches auffi
ordonnez par certaine mefure, pour couurir le front des maifons infulaires :lefquelles Neron promit de fairede fes denierspropres, & en
bailler gratuitement les places toutes nettes. Plus il promit des recompenfes felon les qualitez & moyens de chacune famille. Et determina
le temps auquel il s'en deuoit acquiter, apres les maiſons ou Ifles
parfaites: Il auoit deftiné les marelts d'Hoftie pour la décharge du
moilon, grauois, & autres vuidanges inutiles de mafſonnerie. Ordonnant que les nauires qui apporteroient les bleds fur le Tibre,
retournaffent chargees d'icelles vuidanges en defcendant, & queles
edifices en certains endroits fe fiflent fans bois, & affermis de pierres de Gabi & d'Albe,pource que cette eſpece de pierre eftoit impe
netrable au feu. Encores l'eauë retenuë par la licence des particuliers, afin qu'elle coulaft en plus grande abondance, & en plus d'endroits pour la commodité publique, il ordonna des gardes ou Commiffairesà cét effect, & de tenir publiquement appreité tout fecours
neceffaire contre le danger du feu: & donner à chacune maifon fes
parois particulieres fans communauré. Leſquelles chofes ainfi faictes
pour l'vtilité publique apportoient aufli de l'ornement à la nouuelle
ville. Mais l'on creut toutefois l'ancienne forme auoir efté plus commode pour la fanté: entant que les ruës eftroites auec la haureur
des baîtimens defendoient mieux les chaleurs ardentes du Soleil: au
lieu que maintenant, la trop ſpatieuſe largeur fans aucune ombre,y
caufoir la chaleur trop bruflante.
ET telle eftoit la preuoyance des confeils humains:puis on en vint
aux moyens d'appaifer les Dieux, & voir les liures des Sybiles: Suiuant lefquels furent ordonnees des proceflions & prieres à Vulcan,
Ceres, & Proferpine : & Iuno fupplice par les Matrones, premierement au Capitole, & puisà la mer plusprochaine, de l'eau de laquelle on arroufa l'image de la Deefſe, & ſemblablement le Templc: ou
furent aufli les veilles celebrees, & les lits dreffez pour y banqueter,
par les femmes qui auoient leurs marysviuans. Mais l'infamie ne receuoit aucune diminution, ny par le fecours humain,ny par les liberalitez du Prince, ny par les voœux ou prieres des Dieux, pour ofter la
creance que ce feu n'euſt efté commandé. Pour donc empefcher
cette rumeur, Neron fuppofa des criminels & les fit punir par tourmens de cruautés inufitées: gens communement odieux & appellez
Chreftiens, du nom de Chriſtus leur Autheur, condamné à mort par
Pontius Pilarus, Pretcur ou Prefident de la Iudée fous l'Empire de
Tibere. Defquels la pernicieuſe ſuperſtition parauant reprimeefere 
LIVRE XV. 339
mettoit pour lors en auant, non feulement par la ludée fource du
mal,mais aufli au dedans de la ville de Rome: ou toutes chofes enormes &honteuſes font indifferemment receuës & eftimées.Ainfidonc Rome recepta cle de toutes pris que furent aucuns s'aduoians eftre tels, & puis grand nombre chofes énormes
d'autres par eux accufez: ils ne furent pas tant conuaincus du crime & honteufes.
du feu, que par la haine generale des hommes. On adjouftoit aufli
des rifées à leurs fupplices, pour les rendre plus contemptibles: com- Cruautez inufime de les expofer aux chiens, couuerts de peaux de beftes fauuages,
& ainfi defchirez les ficher en croix & les flamber, pour feruir de lumiere dans l'obfcurité de la nuit. Neron auoit offert fes iardins
pour tel fpectacle, pendant qu'il pafſoit le temps au Cirque en ha Neron Cocher
bit de Cocher parmy le peuple, chafſant luy-mefme les cheuaux à
courre le prix: chofe qui émouuoit la pitié enuers les coulpables,
bien que dignes de tels Tupplices: employez non pourl'vtilite publique, mais pour afſouuir la cruauté d'vn feul homme.
CEPENDANT l'Italie eft rauagée par grandes contributions de xLV.
deniers, les prouinces, les peuples alliez, & les citez qu'on appelle li- L'Italie runées
bres du touten ruine. Et melmement les Dieuxreduits'à cette proyc, Temples pillez pillez que furent les Temples de la ville: & tout l'or tranfporté,que
le peuple Romain y auoit auoit dedié de toute ancienneté, par triomphes
ou voœux, tant de profperité que de crainte: de forte que par l'Afie &
l'Achaïe on ne fe contenta pas d'y enleuer les dons des Temples,
mais auffi les images des Dicux: enuoyez que furent à cet effet Acra- Acratus & Caritus & Secundus Carinas: le premierAffranchy capable de toutes mé nas, chancetez, l'autre exercé pour la langue feulement en la doctrine
des Grecs,n'auoit gueres chargé fon efprit de fciences loüables. Il fe
difoit que Seneque pour s'exempter du foupçon de ce facrilege,auoit
demandé conge de fe retirer enl'vne de fes maifons affez eloignée: Senequedeman- de congé.
ce que ne luy eftant permis, il auroit gardé la chambre fous pretexte
de quelque foibleffe de nerfs. Aucuns Autheurs ont aufli rapporté, qu'vn fien Affranchy nómé Cleonicus, luy auoit preparé de la poifon Poifon preparé à
par le commandement de Neron, lequel il euita par l'aduertiſement Seneque.
du mefme Affranchy,ou par fa meffiance propre: viuant petitement
du fruict des champs, & preffé de la foif fe contentant d'eau courante.
пр ENVIRON ce temps, des Gladiateurs en la ville de Prenefte fai- XLVI
fans effort d'efchapper, furent retenus par le Soldat eftably pour les forcent Gladiateurs d'échap- s'ef. garder: dont le peuple comme il eft communement defireux ouap-per. prehenfif des changemens, commençoit deſia d'alleguer fur cefujet, & non fans rumeur, l'inconuenient autresfois arriue de chofe femblable par vn Spartacus. Et peu apres fut annoncée la nouuelle d'v-spartacus.
ne grande perte fur mer, non par guerre, car iamais n'y auoit eu plus grande tranquilité de paix, finon que Neron auoit commandé
le retour de l'armée nauale à certain iour, fans exception des acci- dents de la mer: pour cela les Gouuerneurs partis de Formies, nonFf ij
Pertefir meт.
XLVII.
Prodiges.
Interpretation
des Harufpices.
XLVIII.
Changement de Confulat.
Conjuration.
Pifo.
Belles qualitez
de Pifo.
XLIX.
340 ANNALES,
obitant la cruauté d'vn orage; & s'efforçans de doubler le Cap de
Mifene, combatus du vent Africain, qui leur eftoit totalement contraire, & à cette occafion heurtez aux riuages de Cumes, ils y perdi
rent plufieurs galeres,auec tous les moindres vaiffeaux.
SVR la fin de l'année font publiez des prodiges, meffagers de
malheurs prochains: vne violence de foudres plus frequente que iamais, & vne Comette toufiours expiee par Neron de quelque fang
illuftre: enfantemens humains, & portées d'animaux à deux teltes,
iettez és places publiques ou trouuez es facrifices, par lefquels on
fouloit immoler des beftes pleines de leur fruit. Et au territoire de
Plaifance, ioignant le grand chemin paffant, vn veau né ayant vne
tefte en la iambe: & l'interpretation des Harufpices, qu'il fe preparoit vn autre Chef du monde, qui coutesfois ne feroit fuffifamment puiffant, ny affez caché, entant que cette telte auoit efté retenuë de
la vache, & puis publiquement expofée en veuë fur le grand chemin.
EN apres Silius Nerua & Atticus Veftinus entrent au Confulat,
eftant ja commencée auec grand progrés la conjuration, à laguelle
s'eftoient enroollez à l'enuy les Senateurs, le Cheualier, le Soldat, &
mefmement les femmes,tant par la haine contre Neron, que par la
faueur qu'ils portoient à Pifo. Lequel iſfu de la maifon Calpurnienne, & du cofté paternel allié de plufieurs grandes & fignalées familles, eftoit fort eftimé du peuple pour fa vertu, ou tres-vertueufes &
loüables apparences : Car il employoit fon éloquence à deffendre
les Citoyens, fa liberalité enuers fes amis: gracieux en paroles, courtois, affable & acceflible, mefmement enuers les incognus: accompagné aufli de perfections fortuites, belle taille,bonne grace devifage:
mais fans grauité de mœurs, & peu foucieux de retrancher fes voluptez, entant qu'il fe portoit du tout à la courtoifie & magnificence iufques à l'exces: chofe approuuée de plufieurs, qui ne defiroient pas
l'Empire fouuerain fi fort reftraint ny feuere en vn temps fi adonné
à la douceur des vices.
LE commencement de la conjuration ne fut par la cupidité de
Pifo, & toutesfois ie ne puis pas afſeurer qui fut le premierautheur,
par l'inftinet duquel fut efmeu ce deffein fuiuy de fi grand nombre
Subrius Flauius. d'hommes. La conftance de Subrius Flauius Maiftre de Camp d'vnecohorte Pretorienne, & celle deSulpitius Afper Centenier, monftra
bien qu'ils y furent portez tez de paflion fur tous autres: aufli Lucanus
Sulpitius Aſpег.
Lucanus & Lateranus.
Sceuinus &
Quinctianus, Senateurs.
Annæus & Plotius Lateranus nommé Conful, yentrerent par grande
paflion d'inimitié. Lucanus pour fon intereft particulier, à caufe que
Neron medifoit de fa poëfie & luy auoit deffendu de la publier, piqué de vaine émulation. Quant à Lateranus il s'y trouua obligé par
le feul amour de la Republique, & non par aucuneinjure. Mais Flauius Sceuinus, & Afranius Quinctianus, tous deux Senateurs, s'en
melerent femblablement contre l'opinion commune d'vn chacun.
LIVRE XV. 341
Car Sceuinus du tout relaſché au luxe,auoitl'ame languiſlante & endormie: Quinctianus infame de ſa perfonne,& charge dignominie
par quelque poëfie de Neron,y alloiepar affection de vengeance. AINSI donc difcourans entr'eux, ou auec leurs amis des mefchancetez du Prince, & difans que la fin de l'Empire approchant 1
il falloit eflire quelqu'vn capabfe de fouſtenir l'Eftat fur le pen- Sujetde la con- juration. chant de fa ruine; ils tirerent à leur focieté Tullius Senecio, Ceruarius Proculus, Vulcatius Araricus, Iulius Tugurinus, Munatius Conjurez prinGratus, Antonius Natalis, & Martius Feftus, Cheualiers Romains: cipaux.
d'entre lefquels Senecio des plus intimes de la familiarité de Neron, gardant encore pour lors l'apparence de fon amitié, ſe trou- Senecio.
uoit pour cela d'autant plus menacé des dangers. Natalis auoit
part a tous les fecrets de Pifo: les autres non portez qu'à l'efpe- Natalis.
rance du nouucau changement: outre Subrius & Sulpitius cy-deuant mentionnez, y furent aufli afſociez de gens de main, Granius Syluanus, & Statius Proximus Maiſtres deCamp des cohortes
Pretoriennes : Maximus Scaurus & Venetus Paullus Centeniers.
Mais la principale force fembloit eſtre en la perfonne de Fenius
Ruffus Capitaine des gardes: lequel eftimé pour fa bonne vie &
loüable reputation: Tigellinus toutefois furmontoit en l'efprit du
Prince pour fes cruautez & impudicitez: & par ce moyen le molecn
ftoit de faufles accufations; & fouuent en auoit mis eron en alar. Tigellinus fant enuers puif le
me, comme fi Ruffus cuſt efſté adultere d'Agrippinc, la regrettant Prince.
encore, & defireux de la venger. Or apres que lesconjurez furent
bien affeurez par frequente communication, que le Capitaine des
gardes eftoit aufli de la partie, ils confultoient plus refolument
du temps & du lieu du meurtre. Et le bruit fut que Subrius Flauius auoit entrepris la charge d'attaquer Neron chantant fur l'efchaffaud, ou bien lors que fa maifon brûloit, courant la nuit çà & Subrias Flauius.
là fans gardes: Icy l'occafion de la folitude, & d'autre cofté l'affemblée du peuple fidele teſmoin de l'acte fi glorieux, auoient
ainfi diſpofé ce braue courage, fi le defir de fe fauuer toufiours
contraire aux grandes entreprifes ne l'eneuſt retenu.
CEPENDANT qu'ils tirent l'affaire en longueur, dilayansainfi
l'efperance & la crainte:vne certaine Epicharis, fe trouue par quel- Epicha
que moyen incognu, informee de l'entrepriſe, bien que parauant
peu curieufe d'actions louables: laquelle ennuyee de la lenteur des
coniurez, fe met à les blafmer & foliciter ardamment: & puis tranfportee à Miſene ville de la Campagne, eſfaye d'y pratiquer les
principaux de l'armee nauale, & entre autres Volufius Proculus,y
commandant mille hommes de guerre: foit qu'elle le cognuſt de volufusProcu: longue-main, ou par quelque nouuelle amirié. Car il fut vn de lus.
ceux qui auoient efté employez au meurtre de la mere de Neron,
& non toutesfois recompenfé fuyuant fon defir, ny auancé felon
l'importance d'vn tel feruice. Chofe que Proculus rapportoit pafFf üj
342 ANNALES,
fionnément, &auec grande plainte,difant eitre en volonté de s'en
venger,en cas que le moyen s'en prefentaft: & donnant ainfi à Epicharis l'efperance de fe ioindre non feulement à ce deffein, mais
auffi pluficurs autres fiens amis auec foy. Et en effect, l'eſperance
n'y eftoit petite pour la rencontre des occafions,entant que Neron s'egayoit fouuent à Puzolles & à Miſene au plaifir deila mer.
Epicharis donc à cette caufle,en continuč le propos, & generalement de tous les faits deteftables du Prince: difant le Senat n'y
auoir autrement pourueu, finon reloudre, comment il pourroit
eftre puny de la ruyne dela Republique. Qu'ils s'y appreftaffent,
qu'ils miffent la main à l'œuure, & luy particulierement tiraft à
ce party tous les plus braues foldats, & en attendift tres-digne recompenie: fans luy nommer toutesfois les coniurez, dont la de
nonciation de Proculus demeura vaine, bien qu'il euft entiereDenonciationde ment rapporté tout ce qu'il en auoit appris. Car Epicharis ap
pellee & confrontee au denonciateur,elle lerendit aiſementconfus,
pour n'y auoir aucuns tefmoins : Mais elle fut retenuë en la prifon,
Neron ne doutant point, que la chofe ne fuft veritable, encore
que non certifiee.
Proculus.
LII.
Lieu deftiné à
effectuer le
meurtre.
L. Syllanus.
TOVTESFOis les coniurez craignans la trahifon, refolurent
de hafter le meurtre à Bajes en la maifon de Pifo: ou Cefar venoit
fouuent, pour la delectable beauté du lieu, s'y baigner &banqueter,fans gardeny fuite Imperiale. Mais Pifo l'empefcha apprehen
dant le reproche, fi la facree fainteté de la table, & les Dieux
d'hofpitalité y eftoient enfanglantez du meurtre dePrince quelconque. Qu'ils effectucroient mieux ce qu'ils auoient entreprispour le
bien de l'Eftat, dedans la ville en cette deteſtable maifon baftie
des defpoüülles des Citoyens, cu autre lieu public. Chofe dite à
l'affemblee: & nonon fans quelque ſecrette apprehenfion, que L. Syl
lanus de tres-illuttre Nobleffe, nourry & elleué à toute grandeur
fous la difcipline deC. Caffius, n'enuahift l'Empire parla faucur de
ceux qui n'eſtans compris en la coniuration, auroient pitié de Ne.
ron comme indignement afaffiné. Pluficurs auffi creurent que
Pifo auoit fuspect l'esprit remuant du Conful Veftinus, qu'ilne
Veftinus eft remuant.
LIII.
Iour deftiné.
Ordre de l'execution.
mift fus la liberté: ou ne choifit quelqu'aurre Empercur,qui tiendroit la Republique commede fa main & en don, car il n'auoit
nulle part en la coniuration: bien que Neron fur l'occafion de
ce crime remplift contre luy la fureur d'vne haine enuicillie & conceuë de longue-main. Sliry
FINALEMENT, ils arreſterent d'executer leur deffein le iour
des ieux du Cirque celebré en l'honneur de Ceres. Car l'Empereur ne fortant lors que rarement, & enfermé dans la maifon
ou és jardins, s'égayoit feulement au paffe-tempsdu Cirque: où
il feroit plus acceflible en la recreation du ſpectacle. Et tel eftoit
l'ordre de l'execution, que Lateranus comme ſuppliant, fous pre-
LIVRE XV. 343
texte de la neceffité de fſa maiſon, & fe iettant aux piedsdu Prince, le renuerferoit fans qu'il s'en auifaft, & le tiendroit ferme, fort
& courageux qu'eftoit Lateranus pour cét effet: lors y accourroient
les Tribuns, les Centeniers, & ſemblablement tous les autres, felon l'afleurance qu'ils en auroient, & ainfi abatu & empefché le
tueroient facilement. Sceuinus fe preſentoit à donner le premier
coup,& à cette fin s'eftoit pourueu enla Tofcane d'vn poignard, Poignard de
tiré du Temple de falut: ou comme autres l'ont rapporte,du Tem- Sceninus
ple de Fortunc en la ville de Ferente: & le portoit comme dedié
à ce chef-d'œuure. Que cependant Pifo attendroit au Templede
Ceres, ou Fenius auec tous les autres le viendroient prendre pour Antonia fille
le tranfporter au fort des gardes:accompagné d'Antonia fille de Claudius.
Claudius Cefar, afin de gagner la faueur du peuple, ainfi que l'ef
crit C. Plinius. Ce que nous ne pouuons pas tenir en filence, la
chofe eftant ainfi rapportee : combien qu'il y ait peu d'apparence, Raifons populaiqu'Antonia, luy cuft voulu prefter fon nom, ou que Pifo reco-tes.
gnu tres fidele enuers fa femme, ſe fuſt obligé à autre mariage:
finon que l'on die, que l'affection de regner va par deflus toutes
LV
de
Milichus Affran
autres paffions.
Mais c'eft merueille, comment entre tant de gens de diuerfes
qualitez, hommes, femmes,vieux, icunes, riches, pauures, le tout
peut-eftre tenu dans le filence: iuſques à ce que la trahifon commença du dedans de la maifon de Sceuinus. Lequel ayant lone
guement parlé auec Antonius Natalis, le iour precedent l'execиtion: puis rentré en fa maifon, il cacheta fon Teftamenr: & tirant
le poignard de la guaine,dont i'ay cy deuant parlé, il fe fafche de
le voir tout efmouflé, & commande à Milichus fien affranchy en
affiler fur vne queux le trenchant & la pointe plus luifante. Fait chy.
aufli preparer vn banquet plus abondant que l'ordinaire: donne
liberté à fes efclaues plus cheris, & de l'argent aux autres. Paroiffant vifte quant à luy & fon efprit cuidemment agité de quelque
grand foucy: nonobftant que par fes propos mal liez & interrompus, il feignifſt eftre ioyeux. Finalement, il ordonne au mefme
Milichus d'apprefter encore des bendes & autres chofes propres
pour arrefter le fang foit qu'il euſt cu cognoiffance de la coniuration, & s'y comportaft fidelement iuſques alors, ou qu'il n'en
fceuſt rien du tout: & iugeaſt toutesfois ce qui en eftoit par les
confequences, felon qu'on a efcrit.Car, quand cét eſprit ſeruile fe
mit à confiderer les recompenſes de fa perfidie: & fe reprefenter
les grands biens, & le pouuoir qu'il en deuoit efperer, le droit
diuin & humain, la vie de fon Seigneur, & lobligation ou le fouuenir de la liberté receuë, ſe trouuerent bien toft arriere: plus il
auoitja prefté l'orcille au confeil de fa femme, conſeil veritablement defemme,& tres mauuais. Car elle luy donnoit encore plus Femme de Milio d'apprehenfion:difant,pluficurs Affranchis & efclaues, y auoir afli- chus.
Ff iij
LV.
Epaphroditus.
acculations.
344 ANNALES,
té, & veu les meſmes chofes: pourquoy le filence d'vn feul,y feroit inutile:mais que la recompenfe en demeureroit à celuy feul,
qui auroit preuenu les autres à declarer le fait.
AINSI donc Milichus dés le poinct du iour s'en va aux iardins
Seruiliens: d'où repouſlé au premier abord, difant toutesfois apporter chofes grandes & importantes: Il eftconduit par les gardes
à Epaphroditus Affranchi de Neron, & de luy promptementà Neron: luy fait entendre le peril eminent, les cruelles coniurations,
& le lurplus qu'il auoit peu entendre, & coniccturer. Il monftre
aufli le poignard, prepare pour le tuer, requerant que l'on mandaft le criminel: Sceuinus donc pris & amené par les foldats, &
Relponfesfurles entrant en fes deffenſes, Il refpond, Que le poignard à luy prefenté,
ayant de tout temps efté precienfement garde par fon pere dans fa chambre,
luy auoit efté malicieufement derobé par fon Affranchy:qu'il auoit fouuent
figné fellé fon Testament. fans regarder à quels iours: qu'il anoit semblablement autrefois donné à fes Efclanes, les libertez e recompenses d'argent: lors plus liberalement, pour ce que voyant fon bien fort diminué,
eprefsé qu'il eftoit de ses creanciers, il se défioit n'auoir affez dequoy
accomplir fon Teftament Et quant au pretendu banquet, que veritablement
il anoit tousiours tenu affez bonne table, vie plus delicieufe, que des juges feueres n'auroient approuné: Mais qu'il estoit faux ,qu'il eust commandé
ancyns appareils, ou remedes pourles playes: toutesfois entant que'ce Milichus voyoit fes autres obiections trop manifeftement vaines, illuy anois femblé neceffaire, d'y adioufter celle-cy, dont il fe trouue denonciateur e feul
Refolution de tefmoin. Et au relte accompagne ſes propos de ferme afſeurance,
l'appellant deteftable,infame, & meſchant, auectant de refolution,
de mine, & de voix, que l'accufation en demeuroit eſbranlee: Sila
femme de Milichus n'euft aduerty fon mary, qu'Antonius Natalis,auoit eu longue & fecrette communication auec Sceuinus, &
Sceuinus.
que l'vn & l'autre eftoient intimes amis de C. Pifo.
LVI.
té à Sceuinus.
NATALIS venu, & tous deux ſeparément interrogez, quels
Natalis confron- auoient eſté leurs propos, & fur quel ſujet. La fulpicion y parut
manifefte par la contrarieté de leurs refponfes: dont l'vn & l'autre
reduits aux fers, ils ne peurent ſeulement fouffrir la veuë ny les
menaces de la queftion. Mais Natalis micux informé du fecret
Inconftance.
Neron ennemy
de Seneque.
de la coniuration, & plus capable de conuaincre les complices,
confeffe premierementà l'égard de Pifo: puis il y adioufte Annæus
Seneca: foit qu'il euſt eſté porteur des paroles entre luy & Pifo, ou
afin de complaire à Neron, lequel comme ennemy de Seneque,
recherchoit tous les moyens de le perdre. Lors Sceuinus aducrti
de la confefsion de Natahis, foit qu'il creuft le tout defcouuert, &
qu'à cette occafion le filence demeuroit infructucux, nommatout
le refte des coniurés par meſine imbecilité que Natalis. Entre lefquels, Lucanus, Quinctianus, & Senecio, en furent longuement
fur la negatiue: puis gagnez par promeffe d'impunité,pour excu
LIVRE XV. 345
fer leür tárdiue confefsion, Lucanus nomma fa propre mere Atilla: Quinctianus accufa Glicius Gallus : & Senecio, chargea Annius
Pollio leurs plus grands amis.
CEPENDANT Neron fe remettant en memoire que Epicharis LVII.
accufee par Volufius Proculus en eftoit encore és prifons; & confi-p
derant que le corps des femmes nene fupporte pas aifement les dou
leurs, il l'expofe aux tourmens de la queſtion: Mais ny les verges,
ny le feu, ny la fureur de ceux qui la tenoient dans les tourmens,de Conftance d'E
fe voir negligez par vne femme, ne peurent tant fur elle de luy faire Picharis.
aduoüer aucune chofe. La premiere iournée de la queftion ainfi
paflée fans effect; le lendemain reportée en vne chaire à mefme vio
lence de douleurs, entant que pour la diffolution de fes membres el
le ne fe pouuoit fouftenir: là elle tire de fon fein lelaflet de fon corps Elle s'erangle.
de cotte en forme de cordeau, l'attache à l'arc de la chaire portatiue,
y pafſe le col, & par grand effort & auec la pefanteur du corps fuf
pendu exprima ainfi le peu de vie qui luy reltoit. Exemple rare de
voir vne femme isluë de parents affranchis, reduite à telle extremité
de pitié pour la conferuation de gents eftfangers, & preſquea elle incognus: & au contraire voir des hommesd'illuftre maifon,des Cheualiers Romains, & Senateurs, trahir leurs parens proches & plus chers
amis,fans fouffrir aucuns tourmés. Car Lucanus, Senecio, & Quinctianus decelerindifferemmenttous leurs compagnons au grandeftonne. Eftoy de Ne.
ment de Neron, bien qu'enuironné demultitude de gardes redoublez.
DAVANTA GE il tint la ville comme captiue par pluficurs trou- LVIIL
pes de gens de guerre commandez entour les murailles,fur la riuiere, A
& à l'abord de la mer, ainfi qu'en forme de fiege: de forte qu'on
voyoit les Soldats courir çà & la de place en place, de maifon en maifon, par les champs & les villes prochaines gens de pied & de cheual,
meflez d'Allemans,aufquels il auoit plus de creance entant qu'eftran-т
gers. En apres nombre d'hommes trainez par monceaux & eftendus
fur terre ioignant l'entrée des iardins. Puis appellez qu'ils eftoient Interrogatoices.
pour la deftenfe de leur caufe, s'il y auoit eu entr'eux quelque pro--
pos fortuit ou foudaine rencontre, s'ils s'eftoient trouuez enfemble
en quelque feftin, ou au fpectacle,on en receuoit de la ioye & les tenoit-on pour bien conuaincus. Plus outre tels cruels interrogatoires de Neron & de Tigellinus, Fenius Ruffus s'y employoit auili par
mefime violence de cruauté deuant qu'eftre nommené par les denoncia
teurs,afin de fe faire tenir en opinion d'innocence; de forte que Subrius Flauius luy faifant figne s'il mettroit la main à l'efpée pour l'execution du meurtre, furl'occafion de cet examen: Ruffus le retint
& empefcha fon effort,ayant defia la main fur la garde del'efpée. LIX.
IL s'en trouua qui apresla conjuration ia découuerte par Milichus, Raifons propo
& pendant que Sceuinus tenoit encore la chofe en incertitude, en-féesà Pilo.
courageoient Pifo de ſe retirer au fort des gardes, ou fe prefenter aux
Roftres afin de fonder la faueur desgens de guerre & du peuple: Que
346 ANNALES
fi les compagnons conjurez fe joignoient à fon fecours les incoulpables cour
roient ausi au bruit de cette emorion, e du nonneau changement, confideration de puiſfante efficace en toutes grandes entreprifes. Que Neron nes'efroit pourueu d'aucun remede contre cela: que mefmement les plus braues s'e
weron baltelcur ftonnoient ès fubirs acidents: beaucoup moins ce bafteleur,accompagné d'v
feul Tigellinus auec fes concubines, auroit-il l'aſſeurance de se porter aux
armes: Que beaucoup de chofes fe font fans difficulté, queles ames timides
ingeroient impofsibles. Que le filence e la fidelité ne fe pounoient efperer
en fi grand nombre de differentes perfonnes e efprits: Que toutes chofes
eftoient decelables par laforce des tourmens oudes prefents: Qu'ilfe trouueroit des hommes qui mettroient Neron aux fers, en fin le feroient mourir
de mort honteuse. Combien luy ſeroit la mort plus louable, embraffantla defenfe de la Republique appellant le fecours pour conferuer la liberté: e
encas que le foldat e le peuple luy manqualfent, er qu'ily perdist la vie,
rendre fa vertu digne de la gloire de fes ayeuls, er fon nom memorable enuers
la pofterité. Pilo toutesfois non émeu de ces remonftrances, paroift feulement fort peu en public; puis du totout retiré & comme caché
dans fa maifon il fe refolut conftamment à la mort, iufques à ce qu'v
ne troupe de foldats vint à luy, lefquels Neron auoit choifis,tous ieu
nes hommes & nouuellement receus aux payes: le vicil foldaty eftant fufpect, comme imbu de l'entreprife. Il mourut donc ainfi par l'ouuerture des veines des bras, & donna fon teftament à l'amour de fa femme, remply de flateries indignes enuers Neron: laquelle il auoit tirée du mariage d'vn fien amy,de maifon inegale àcelle de Pifo, &
feulement recommandable par fa beauté: fon nom Arria Galla, & ce luy de fon premier mary Domitius Silius: I'vn par trop de patience,
& l'autre par fon impudicité, publierent l'ignominie & la honte de Pifo.
Mortde Pifo.
Arria Galla fa
femme,
nus
LX. -A cette mort fut iointe en meſme temps celle de Plautius LateraPlautiús Latera- nus Conful nommé: & ſi promptement qu'il ne luy fut permis d'embraffer fes enfans, ny fe difpofer feulement à la mort. Car incontinent tranſporté au lieu deftiné à la punition des efclaues il fut tué
tout àl'inftant de la main d'vn Maiftre de Camp nommé Statius,conftamment retenu dans le filence, & fans reprocher au meurtrier le
mefme crime. En apres fut aufli le meurtre d'Annæus Seneca, fort
defire du Prince, non pour auoir efté conuaincu de la conjuration, Anneus Seneca.
neque à Natalis.
maisafin d'effectuer par l'efpéc, ce qu'il n'auoit peu par la poifon. Car
Natalis n'en auoit dit autre chofe, finon qu'enuoyé à Seneca maldifpofé de fa perfonne,pour le vifiter, & luy faire plainte de ce qu'il em- pefchoit Pifo de le venir voir: & plus luy remonftrer eftre plusà pro- Refponfe de Se- pos d'entretenir leur amitié par conuerfation familiere. La refponfe
de Seneca auroit efté, que les trop frequentes communications & fecrettes conferencesne pouuoient eftre vtiles ny à l'vn ny à l'autre, &
qu'au refte fa vie ne dependoit que de la conferuation de Pifo. Surquoy Granius Syluanus Chef d'yvne cohorte des Gardes,ayant efté
Granius Syluanus.
LIVRE XV. 347
commandé l'interroger, sil recognoifloit pas les paroles de Natalis
& fes refponfes. Seneque eftoit ce iour mefme reuenu de la Campaigne,arrefté de cas fortuit ou de franchevolonté en vne fienne maifon à quatre milles de Rome. Là ce Maiftre de Camp arriué fur le
foir, & accompagne d'vne troupe de Soldats, enuironne la maifon,
& luy fait entendre les mandemens de l'Empereur, à table qu'il
eftoit foupant auec fa femme Pompeia Paullina, & deux fiens
amis.
SENEQVE refpond, Natalis auoir efté enuoyé luy faire plainte LX1.
de la part de Pifo, de ce qu'il l'empefchoit de le vifiter: dont il fe.
feroit excuſé pour fon indifpofition, & le defir du repos: Au refte
n'anoir en aucun ſujet de preferer la vie d'vn homme priné, à la conferua
tion de fa perfonne propre, que fon naturel n'eftoit aussi fort porte aux
flateries; chofe plus cognuë de Neron que de tout autre, lequel auoit plus
fouuent expérimenté fa liberté, que fa feruitude. Ces chofes donc rapportees par Granius, en prefence de Poppea & de Tigellinus, qui Confeil fecret
eftoient le confeil plus fecret des cruautez du Prince: Neron deman- des crumutez de
da là deffus, fi Seneque fe difpofoit à la mort volontaire. Le mef Neron.
me Granius tefmoigna n'auoir apperceu aucuns fignes de crainte ou
de triſtefſe, ny en fes paroles, ny en fon vifage. Neron le renuoya
donc luy denoncer la mort. Fabius Rufticus efcrit, Granius n'eftre Fabius Rufticus.
retourne à Seneque par le meſine chemin, mais paffé vers le Colonnel Fenius, auquel apres auoir declaré le commandement du Prince, & demandé s'il le feroit ainfi, Fenius, par le fatal manquement de Fenius Ruffus
courage,qui les tenoit tous, luy confeilla d'executer le commande- Capitaine Gardes. des
ment: Car ce Granius eſtoit aufli de la coniuration, & neantmoins
bien qu'il fift couſtume d'augmenter les crimes des conuaincus, n'y
voulut contribuer ny fa veue, ny fa voix, & y commit vn Centenier, Mort de Senequi luy declara cét arreft de mort. sot que.
Seneque infenfibleà la peur, demande fon codicile teftamentai- 1X1I.
re: ce que luy eftant refule par le Centenier, tourné vers fes amis,
protefte leur laiffer an moins l'exemple de'fa vie, feule chofe qui luy reftoir, empesché qu'il fe trouuoit de recognoistre autrement leurs merites:
de laguelle bien memoratifs, ils en auroient la reputation de gens vertuenx,À PÂ
pour falaire de leur constante amitié: Et eflayant quant & quant de rete- Conftance de Senir leurs larmes, les exhortoità la conftance,ores amiablement, puis neque.
plus ferieufement par forme de reprehenfion ou graue remonitrance. Leur demandant, ou eftoient donc les preceptes de la fageffe, ou cette
refolution meditée par tant d'annees contre les infortunes? Car qui na
point cognu la cruauté de Neron: uquel apres fa mere & fon freve tu
il ne reftoit plus, finon d'y adionfter encore, le meurtre de fon Gonuerneariаf
Precepteur.
Ces mefmes paroles ou femblables, ainfi tout hautement proferees & en commun, il embrafle fa femme, & remis tant foit peu
de l'émotion prefente, la prie inftamment de moderer fa douleur
LXIII.
femme de Senequc.
348 ANNALES,
pour ne larendre perpetuelle, mais porter patiemment par honneÎtes confolations & meditation de fes vertus, le regret de fon mary.
Elle au contraire luy declare auec ferment eftre aufli du tout refoConftance de la luë à la mort, & demande quelque main capable de luy donner le
coup à cét effect. Adonc Seneque ne voulant empefcher fa gloire, & vaincu d'amour pour ne laiffer aux iniures celle qu'il auoit i
cherement & vniquement aymce : Ie r'anois proposésdit-il,les doux contentemens de la vie, tutu dymes mieux l'honneur de la mort, l'exemple du
quel honneur ie ne te veux pas enuier. Que la conftance de cette mort fivertueuse foit donc egale entre nous, mais à ton egard y fera plus grande la
Ouuerture de
wcines.
LXIIII.
Paulina ſecouruë
& garentie.
Pplendeur.En apres ils fe font ouurit les veines des bras, tous deux en
mefme temps. Seneque d'autant que fon corps attenué de vieilleffe
& abftinence donnoit peu de cours au fang, il fit auffi couper les
veines des iarrets & des iambes.Puislaffé dela cruauté des douleurs,
crainte d'attrifter fa femme, & luy rompre le courage par fes plaintes, & de tomber luy mefme en inpatience par le reflentiment de la
peine qu'elle pouuoit ſouffrir, luy perfuade fe retirer en yne autre
chambre.Et de moment en moment, felon la foree de fon eloquence,il dicte à ſes Secretaires qu'il fit appeller, pluficurs belles chofes, lefquelles ayans efté publiecs en fes propres termes,ie veux icy tenir
en furfeance, de peur d'y rien changer.
OR Neron n'ayant aucune haine particuliere contre Paulina,&
craignant de rendre fa cruauté trop odieufe, fit empeſcher fa mort.
Ainfi fes feruiteurs & Affranchis folicitezpar les foldats, luy bandent
haftiuement les bras, & arreftent le fang: fi ce fut de fon confentement ou non, on en eft en doute. Car comme le peuple interprete communementles chofes en pis, quelques-vns ont creu, qu'elle
defira veritablement la reputation, d'auoir accompagnéla mort de
fon mary, tant qu'elle fut en apprehenfion de la cruauté de Neron à
fon propreégard: & puis elle s'eltoitlaiſlé vaincre par l'eſperance &
le defir de la vie : A laquelle elle adioufta quelque peu d'annees, depuis auec loüable memoirede fon mary: & fi extréme pafleur de
face & du refte de fa perfonne, qu'elle donnoit aflez à cognoiftre la
Statius Annzus grande perte de fa force & vigueur naturelle. Cependant Seneque
neque. Medecin de Se- Ie voyant languifſant par trop de lenteur, prie Statius Annæus duquel il auoit longuement experimenté l'amiable fidelité, & grand
fçauoir de l'art de Medecine,luy apporter vne certaine poifon preparée de longue-main, dont fouloient vfer les Iuges Atheniens enuers
les criminels condamnez à mort : laquelle prifefut fans effect; eltans
Libation au libe- laja fes membres froids, & les veines fermees contre la force du venin.
raceur Iupiter. Finalement entré dans vn bain d'eau chaude, d'icelle arrouſant fes
feruiteurs prefens,leur dift, qu'il offroit cette liqueur auliberateur Iupique bruflé fans ter:de là porté en vne Eftuue, & eftouffé par lavapeur il rend ainfilefprit:& eft fon corps bruflé fans aucune ceremonie de funerailles felon
Corps de Seneceremonie.
qu'il
a
d
LIVREXV. 349
qu'il l'auoit autrefois ordonné par fes codiciles durant fon opulence
& plus grand pouuoir. LXV.
L E bruitfut, que Subrius Flauius auoit fecrettement refolu aucc Deflein de Sales Centeniers, & non fans le fceu de Seneque, de ſe deffaire aufli de brius Flauius.
Pifo apres qu'ls auroient tué Neron, & mettre l'Empire és mains deAF
Seneque: fans reprochequ'il eftoit,& feul capable de la fouueraineté, atn
pour la gloire de fes vertus. Plus on publioit le dire de Flauius, que Gloire de Senes
la honte publique feroit égale, d'y eftablir vn joücur de Trågedies, pour en que.
ofter vn Harpeur. Car tout ainfi que Neron chantoit fur la Harpe,
Pifo chantoit aufli en habit Tragique.
A v demeurant la confpiration desgens de guerre ne fepeût celer Fenius N Ruffus
plus longuement : s'eftans les denonciateurs efchauffez contre Fe- accufe.
nius Ruffus, entant qu'ils ne le pouuoient plus fupporter iuge des safta
autres, & neantmoins coulpable. Sceuinus donc le foufriant de le
voir preffer & menacer les accufez, luy dift n'y en auoir aucun qui en
fceuft plus que luy mefme : & l'admonelte librement de ne payer d'ingratitude la bonte d'vn fi doux Prince. Fenius n'eut au contraire
ny voix ny filence pour fa deffenfe, mais demeura fort confus en fes
paroles, & manifeftement troublé, puis inftamment accufé & con- Ceruarius Prouaincu par tous les autres, & principalement par Ceruarius Proculus culus.
Cheualier Romain, il eft du commandement del'Empereur, empoigné & lić, par vn foldat fort & robufte nommé Caflius, prefent & appellé à cét effect.
INCONTINENT apres Subrius Flauius Maiftre de Camp eft par LXVII.
les mefimestefmoins fupplanté & du tout renuerfé, alleguant premie. Subrius Flauius.
rement pour defenfe fes mœurs diffemblables: & n'y auoir apparence que luy faifant profeflion des armes fe fuft iamais affocié de gens
lafches & effeminez pour fi haute entreprife. Puis preſſé qu'il fevit &
affectant la gloire d'aduouer la verité fans contrainte: & interfogé
par Neron quelles cauſes l'auoient porté à violer fon ferment, Ie te Conlance nota- hayffois, dit-il, ien que tu n'ayes iamais en vn plus fidele feruiteur que moyble.
au faiet des armes,tant que tu t'es rendu digne d'eftre aimé: e ay commencé
feulement dete hayr, depuis que tu te declaras parricide de ta mere & de ta
femme cocher, bafteleur, e boute-fen. l'ay icy rapporté les mefmes chofes non encore publiees, comme eftoient cèlles de Seneque: & ne
ftoit moins feant de donner cognoitfance du folide iugement de ee
guerrier par cee brief propos, quoy que mal orné d'eloquence. Ilne
fc trouua rien en toute cette conjuration qui offenfait fi fort les
oreilles de Neron: peu accouftume aux reproches de fes mefchancetez, bien que tres-prompt à les effectuer. La punition de Flauius eft Flauius executé.
commife au Maiftre de Camp Veianus Niger; qui fit faire vne fofle
en vn champ tout proche: laquelle Flauius blalmant, comme trop
eftroitte & non fuffifamment ereuse, tourne vers les Soldats affiftans,
Voila, dit-il,qui n'est pas futuant la difcipline militaire. Plus aduerty par
l'executeur de leuer bien fort le col valeurcufement; Ala mienne voGg
350 ANNALES,
lonté,dit-il, que tu donnes le coup anec autant d'affeurance que ie le reçois.
Et l'executeur fort tremblant, & luy ayant à peine trenché la tefte en
deux coups, fe venta toutesfois de cette cruauté deuant Neron, difant l'auoir tué d'vn coup & demy.
LXVIII LE Centenier Sulpitius Afper futvn fecond patron de conftance SulpitiusAfper. apres Flauius, reípondantà l'interrogation que Neron luy fit pourquoy il auoit confpiré de le tuer: Pource, luy dit-il,qu'il n'y anoitpas
autre moyen d'empescher tant de meſchanceteZ que tut faifois: lors il receut
la punition ordonnée. Les autres Centeniers n'eurent aufli moins
de courage à fouffrir les fupplices. Mais Fenius Ruffus monſtra moins
Lafcheté de Fe- de refolution, faifant melmement voir fes lamentations par fon tenius Rtiffus, ftament. Neron s'attendoit que le Conful Veftinus feroit femblaVeftinusConful. blement accufe,le tenant pour homme violent, & fon ennemy. Mais
les conjurez n'auoient communiqué leurs deffeins à Veftinus: aucuns pour quelques vieilles fimultés qu'ils auoient contre luy, & la
Canfe de la haine plus-part pour l'eftimer temeraire & infociablo. Et quant à Neron, fa
de Neron contre haine contreVeftinus eftoit procedée des fecrettes communications
Veftinus. entr'eux, & à cauſe du mefpris que Veltinus faifoit du Prince, depuis
auoir cognu fa lafcheté: & de lacrainte que Neron auoit reciproquement de fon arrogance, piqué fouuent qu'il auoit efté de cuifantes
railleries durant leur familiarité. Lefquelles railleries laiffent de granLXIX.
Mort de Veftinus.
des piquaifons, quand elles tiennent beaucoup de la verité. Plusil y
auoit autre caufe nouuelle, pour ce que Veftinus auoit efpoufé Statilia Meffalina, & eftoit bien aduerty, que le Prince eftoit vn defesadulteres.
OR pource qu'il ne ſe prefentoit ny crime, ny accufateur; &
que le pretexte d'accufation luy manquoit, recourant à la violence de fa domination: Il luy enuoye Gerulanus Maiftre de Camp, auee
vn Regiment entier de foldats, luy commandantpreuenir les efforts
du Conful: fe faifir de fa maifon, efpece de fort, & s'aflcurer de cefte choifie ieunefle: Car Veftinus auoit fa maifon regardant fur la place, & nombre de beaux efclaues, tous de melme aage,capables de de- fenfe. Il auoit employé toute cette iournée aux exercices de fa charge de Conful. Et lors eftoit à table en grande compagnie de fes amis,
fans aucune apparence de crainte: quand les Soldats fe prefentent,
difans que leur Maiftre de Camp le demandoit. I! fe leue donc haftiuement fans hefiter, puis on l'enferme en vne chambre, le Chirurgien s'y trouue preft: on luy couppe les veines, on leporte à l'eftuue
en pleine vigueur de fes forces: on le plonge dans l'eau chaude, le
tout par incroyable vifteffe, & fans aucune voix de plainte ou compaflion de foy-mefme. Les conuiez du banquet y demeurent afliegez & gardez des Soldats, fans en fortir que fort auant dans la nuit: dequoy fe riant Neron, & de la grande alarme par eux foufferte en
ee danger, fe mit à dire que c'eftoit affez de punition pour auoir efté
a vn banquet Confulaire. DIC GL
4
5
LIVRE XVI. 357
qu'il defiroit des enfans, & eſtoit paflionnément adonné à l'amour de fa femme: le corps non confumé au feu fuiuant I'vfance Romaine, mais embaumé felon la couſtume des Roys eftran- Corps embau
gers, & enterré au tombeau dos Iules: les funcrailles aufli publi- mé.
quement celebrees en grande pompe. Et l'oraifon funebre prononcee mefmement deuant les Roftres, par la bouche du Prince,louangeant fa beauté, & la ventant d'auoir efté mere d'vnefille diuine: à quoy il adiouſta aufli les autres dons de fortune, au
lieu de vertus.
NERON Combla encore la mort de Poppea d'vne action fort VII.
odicufe: mort publiquement trifte enen apparence, mais plaifante Impudicicé de
à l'égard de ceux qui fe fouuenoient de fon impudicité & de fa Poppea,
cruauté. Car il deffendit à Caflius, de fe trouuer aux obfeques de
Poppea, qui fut le premier indice du mal qu'on luy preparoit,
& non gueres differé: danger auquel fut aufli mellé Silanus, &
non pour autre crime. Sinon que Caflius par fes grandes & aneiennes richeffes, & bien feante grauité : Et Silanus par le luftrede Caffius,& Silafa noblefle & agreable modeftic,paroiffoient grandement recom- nus.
mandables parmyle peuple. Neron fit donc entendre aux Peres par
vne harangucà сux eпuoyeс, qu'il importoit de les efloigner tous
deux de la Republique. Obiectant contre Caflius, qu'entre les
images de fes Anceſtres, il tenoit aufli en honncur celle de C.
Caflius,ennemy de Iulius Celar, fous cette inſcription, au chef du
party, comme recherchant les ſemences d'vne guerre ciuile, par
nouucaux mouuements: à quelle fin il s'eftoit aflocié de Silanus
de noble race, ieune homme de grand courage, & entrepre
nant.нао
IHIV
AVQVEL Silanus il imputoit aufli les mefmes chofes, para Torquacus.
uant impofees à Torquatus fon oncle paternel: qui fembloit def
ia diſtribuer à fes Affranchis les charges de l'Empire: faifant Iiva
Maiſtre des Comptes; l'autre Maiſtre des Requeftes, l'autre Secretaire des Commandemens,bien que vaines & inutiles qualitez
à l'égard de fa maifon. Ce que Silanus touresfois n'ofoit pas fili brement, affez eftonné qu'il deuoit ettre de la mort de fon Oncle,
pour eftre plus aduilé à fe tenir fur fes gardes. En apres il attire
des gens, qui fous le nom de denonciateurs, chargeoient aufsi fauflement Lepida fomme de Cafsius, & tante de Silanus du co- Lepida accufée
fté paternel, d'vn incefte auec fon neueu fils de fon frere, & de
facrifices d'enchantemens aux malins efprits. Vulcatius Tullius, Enchantement.
Marcellus Cornelius Senateurs, & Calpurnius Fabatus Cheualier
Romain eftoient tirez en Iuftice comme complices, lefquels ap- Criminels ef- pellans deuant le Prince, fruftrerent ainfi la condamnation tou- chappez.
te prefte à donner contre cux, & pour ce que Neron eftoit occu- pé à autres plus mauuais deſleins, ils eſchaperent comme gens de
peu d'importancemons
IX
Mort de Silanus.
358 ANNALES,
LOR s furent bannis Caflius & Silanus par Arreſt du Senat, &
Lepida renuoyée à Cefar pour en ordonner. Caflius conduit en
l'Ile de Sardaigne, en attendant d'y pouruoir autrement par iugement definitif. Silanus eſcarté à Hoftia, comme pour le tranfporter en l'Ifle de Naxos, & puis referré à Barium Municipe d'Apulie; ou portant fagement l'indignité de fa fortune, il eft reduit és
mains d'vn Centenier enuoyé pour le faire mourir; lequelluy portant la parole de ſe faire ouurir les veines: Ie fuis, dit Silanus, afez
refolu à la mort, mais non d'en permettre l'execution à vn meurtrier. Surquoy le Centenier apprchendant de l'attaquer, bien qu'iln'eult aucunes armes, mais pource qu'il le voyoit fort robufte & plus enclinant à la fureur qu'à la crainte,commanda aux Soldats de le faifir: Silanus toutesfois ne laiſſa de refifter, & frapper fureux à coups
de poing, tant que fon pouuoir ſe pût eſtendre: iuſques àce que
le Centenier l'abbattit à force de playes par deuant, ainfi qu'en vn
combat.
L. Vetus, fa belle mere Sextia, & fa fille Pollutia, ne furent moins X
L. Vetus, Sextia, diſpoſez à mourirconſtamment: odicux au Prince,cóme luy repro-
& Pollutia. chans durant leur vielamort de RubelliusPlautus, gendre du mefme Vetus. Et fut le commencement de cette cruauté par le moyen
Accufateur re.
compenfé.
Dueil remarqua- ble.
d'vn fien Affranchy nommé Fortunatus, lequel apprehendant la
punition d'vn larrecin fait à fon maiſtre, en vintiuſques-là de l'accufer; & afſocier à cet effect Claudius Demianus,tenu prifonnier
pour autres crimes, & puis en recompenfe de cette accufation deliuré par l'Empereur. Dequoy l'accufé aduerty, & que luy & fon
affranchy eftoient reduits à l'égal I'vn de l'autre, il fe retire à Formies ville maritime de la Campagne, où les Soldats l'enuironnent
fecrettement. Sa fille y eftoit, furicufe & comme forcenée de douleur, tant du danger prefent que du precedent, depuis qu'elle auoit
veu les meurtriers égorger Plautus fon mary deuant fes yeux, duquel ayant embrafſe le col fanglant elle en gardoit le fang & les
taches fur fa robbe, veufue, en dueil continuel, & fans aucuns aliments, finon ſeulement pour empeſcher la mort. Elle s'achemine
donc à Naples fuiuant l'aduis de fon pere; & pource qu'on ne luy
permettoit d'approcher de Neron, efpiant fes forties elle ne ceffoit de luy crier tout haut, ores par larmoyantes clamcurs, & puis
comme par cholere & d'vne voix offenfiue, qu'il donnaſt audience à vn innocent, & n'abandonnaft à vn affranchy celuy qui autresfois auoit efté fon collegue au Confulat: tant que le Prince fe
monftra totalement immuable, & aufli peu ſenfible aux prieres,
qu'au blâme qui en pouuoit reüflir à fa honte.
X1. AINSI reuenuë à fon pere, elle luy rapporte, quitter toute efperance & vfer de la necefsité. En mefme temps arriue la nou
uelle, que le Senat ſe diſpofoit à vn cruel iugement. Et y cur aucuns de fes amis qui luy confeilloient de nommer Cefar fon he-
LIVRE XV. 353
le prefent: & depuis apresles armes de Vindex, tenuë pour aufpice, & prefage indubitable de la vengeance qui ſe preparoit defia & deuoit eftre. le trouue és regiftres du Senat, que Cerialis Anicius Conful nommé,auoit opiné en l'aſſemblée des Peres de baAir au pluſtoſt des deniers publics, vn Temple auau diuin Neron, Flaterie comme fi cet Empereur cuſt defia furmonté la hautefſe humaine, & merité l'adoration des mortels: Augure afſcuré de fa mort pro chaine, entant que l'honneur des Dieux ne le pouuoit donner avn
Prince, iuſques à ce qu'il ne fuft plus entre les hommes, & apres la morr.
Fin du quinziesme Liure des Annales de C. Cornelius T'acitus.
Gg iij
mo 3 Sudano ainto or enpionsh
d psonbbab nolimoq al oteionkomo đà iup hưn
nombotranon:aniglgenos, sbuolorb stotnoad en
 وeو supanel shan to stéusetral zinda
354
Chap. I.
CefelliusBaff.
Trefor defcouuert
ANNALES
DE C CORNELIVS
TACITVS
LIVRE SEIZIEME
SOMMAIRЕ.
Avx Threfors "découuerts en F Afrique: la vanité de
Neron fur cela.
Il ordonne des ieux folennels de
plaifir, pour cinqans.
Poppea meurt:Ses funerailles magnifiques.
C. Caffius, L. Silanus, ennoye
en exil.
Silanus tue plufieurs autres.
Grande e prodigieuse tempeste, en
la Campagne.
Anteius, Oftorius, contraints a
la mort.
Thraseas Petus l'honneur des Romains pour lors,auec Bareas Soranus, accusez &r condamnez.
Actions d'vne feuleannee, lerefte
de ce liure perdu par l'enuie du
Deftin. Sous le Confulat
De C. Suetonius, L.Pontius Telefinus.
N apres la fortune fe voulut ioüer de Neron, par
fa vanité propre, & les friuolespromeffes de Cefellius Baffus. Carthaginois qu'il eftoit de naiffance, &
d'efprit volage & mouuant, il vient repreſenter à ce
Prince pour chofe indubitable,la vifion imaginaire
de quelque refuerie conceuë de nuicten dormant.
Arriué qu'il eft à Rome, ilachete la permifſion d'approcher l'Empereur, & luy declare y auoir en quelque fienne terre vne cauerne bien fort profonde, toute pleine d'or: nonen forme de monnoye, mais fans œuure & en maſſe à l'antique:le couuert de tres
LIVRE XV I. 355
pefanres & materielles tuiles, foustenu de hautes colomnes: opиIence cachee par tant de fiecles, & conferuce pour enrichir le
remps de fon regne. Qu'au demeurant ainfi que la coniecture le
demonftroir, la Phænicienne Dido, fugitiue de Tyr apres Carthage baftie, auoit là enterré ce grand Trefor, craignant que ce nouueau peuple par telle abondance de biens, ne le perdift dans les
delices des voluptez: ou que les Roys Numidiens leurs ennemis
de tout temps, ne s'enfammafſent à leur faire la guerre pour
cette occafion.
NERON done fans fe bien afſeurer de la fidelité de l'autheur de M.
cét aduis, ny de la verité du fait: ny fans enuoyer bien recognoiftre les lieux, afin d'en eſtre mieux informé. Luy mefme en va aug- Legereté deNe
ron.
mentant le bruit, & enuoye gens exprés pour apporter cette proye,
comme butin conqueſté fur les Ennemis. On donne des galeres,
& quelques vaiffeaux legers pour mieux diligenter. Et le peuple,
non moins credule que ce donneur d'aduis, ne parloit d'autre
chofe, bien que diuerfement. Or de cas fortuit, on celebroit lors
pour la feconde fois, le Quinquennal jeu ordonné de cinq en cinq Quinquennal,
ans. Et fut prife par les Orateurs la loüange du Prince pour fuiet
principal: Difans, que l'on voyoit la terre produire non lculement
fes fruicts ordinaires par nouuelle abondance, & l'or meflé auee Difcours dOra
les autres metaux, mais aufli par le vouloir des Dicux, ouurir
fon fein pour prefenter les grands trefors: & autres femblables difcours, auec non moins d'eloquence que de flaterie, ou complai
fance feruile:& tenans à cét efgard la creance du peuple pour chofe indifferente. III. CEPENDANT Defpenfe extra- la deſpenſe s'alloit augmentant par excés, fous
pretexte d'vn vain efpoir: & ſe confumoient les commoditez ordinaire.
tenuës de longue-main en referue, comme fe prefentant autres
nouueaux moyens, pour fournir aux prodigalitez couftumieres.
Car mefmement Neron en faifoit defia des largeffes: de forte que
l'attente du trefor pretendu ſe trouuoit entre les caufes de la pau
ureté publique.Baffus donc ayant foüillé fon heritage auec grande eftenduë des terres voifines: monſtrant ores vn endroit, & puis
vn autre, pour vraislicux de la cauerne promife: accompagnénon
feulement de foldats, mais aufsi d'vn grand peuple de pailans affemblez à l'effect de ce trauail. En finfe deportant de cette infenfee imagination, non moins fauſle que fes fonges: & difant eftre
la premiere fois que iamais il fe fuſt ainfi abufe, fe garentit de la
honte & de la crainte par vne mort volontaire. Aucuns toutes- Mort volontaire
fois ont efcrit, qu'il fut mis en prifon, puis incontinent renuoyé, deCefellius.
priué de fes biens, au lieu des Royales richeffes qu'il en auoit
efperé. o ab e
IV.
VOYANT done le Senat, approcher les jeux de prix du Quin- vietoite prefen quennal, il prefente volontairement à l'Empercur la victoire du teeà Neron. Gg iiij
Neron chante au
Theatre.
v.
Cheualiers foulez de laprefle.
Vefpafian en
danger.
Cpaa
VI.
Mort de Poрpea
35.6
chant mufical
ANNALES
auec celle d'Eloquence, afin de preuenir la hon te des-honneſte de Harpeur fur le Theatre. Mais Neron difant n'eftre befoin en cela, des brigues ou faucurs du Senat, declare vouloir obtenir la loüange bien meritee, & ordonnee par les lu- ges en toute liberté de conſcience: fans auoir égard à fa qualiré, finon con comme égal à tous autres contendans. Chanté qu'ileut pre- mierement fur l'efchaffaud, & puis fupplićé de faire aufli part de celte perfection d'eſtude àl'affemblee generale du peuple: il entre
en plein theatre, auec toutes les foubmifsions requifes, fans s'af feoir bien que laflé, fans s'efluyer le viſage que de la robe mefme qu'il porroit,& fans cracher, ny moucher: Finalement fléchirlege- nouil par reuerence deuant l'affemblee fuiuant la couſtume, &
ainfi attendre les fentences des lugesen feinte apparence de crainte & de filence. Le menu peuple de la ville accouſtumé de fe compofer aux geftes des Comediens, refpondoit à fa voix par certaines cadances, & applaudifſements mefurez. Feignant aufli en eftre ioycux,comme poflible il eſtoit en effect, pour le des-honneur qui en reuenoit au public.
MAIS les peuples des Municipes refſentans entor la feuerité de l'ancienne Italie: ou ceux des Prouinces lointaines venus, tant en qualité de Deputez, que pour affaires particulieres, non vfitez à
telles plaiſanteries de lafciucté, n'en pouuoient fuppotter le feul regard, ny patienter plus longuement en ce deshonnefte & ridicule exercice: car peu adroits qu'ils eftoient au mouuement des
mains, & autres artificielles reprefentations, ils troubloient l'aAtion de ceux qui en auoient I'vfage: à cauſe dequoy ils eftoient
fouuent frappez des Soldats, ordonnez à cet cet effet par certaines
troupes,afin que rien ne s'y paffaft d'inegal, ny de la voix ny du filence. Il fe trouua que plufieurs Cheualiers s'efforçans de paffer
au trauers de la preffe, furent foulez aux pieds: & autres demeurants continuellement iour & nuit fur les fieges,y gaignerent des maladies mortelles: car la crainte y eftoit grande, en cas qu'ls fortiflent du Theatre; y ayant beaucoup de gens qui ouuertement & en fecret eſpioient les contenances, allegrefſe & trifteffe des afliftans, dont s'enfuiuirent les punitions de pluficurs de baffe qualité: & les refſentimens diflimulez pour le prefentà l'égard des plus apparens, puis en apres feuerement effectuez. Et difoientau cuns que Veſpafian auoit efté tanfé par Phebus l'afranchy, de ce qu'il fe laiſfoit aller au fommeil, & que deffendu par les prieres des gens de bien, il efchappa ce danger par vn plus grand deAPRES les jeux finis, Poppea mourut par vne cholere fortuite de fon mary, frappée d'vn coup de pied fur vne groffeffe.Car
ie ne puis croire quily cuft de la poifon,bien qu'aucuns Autheurs l'ont ainfi efcrits pluftoft par haine que verité certaine: entant
2ວ
taer
LIVRE XV. 35年
EN apres il commande l'execution de M. Annæus Lucanus; lequel fenrant defia le froid luy faifir les pieds & les mains, &
l'elprit peu à peu abandonner toutes les extremitez, durant encore toutesfois la force du cœur & de l'ame au dedans de la poitrine; memoratif de quelques vers de fa compofition, parlefquels il repreſentoit vn Soldat blefſe, & rendant l'efprit par femblable
efpece de mort, il ſe mit à reciter les meſmes vers, qui fut fa derniere voix. Puis moururent aufli Senecio, Quinctianus, & Sce- uinus, non fuiuant la moleffe de lcur vie precedente: & ainfi finalement tout le reſte des conjurez, fans accompagner leur mort d'aucune action ny propos memorable.
LXX
Lucanus.
LA ville cependant remplie de funcrailles, le Capitole de vi- LXXI Etimes: I'vn fur la perte de fon fils, l'autre de fon frere, parent funerailles Rome rempliede
proche, ou amy, rendre graces aux Dicux, parer leurs maifons
de laurier, fe ietter aux genoüils de Neron, fatiguer fa dextre
de baiſers: & luy s'imaginer que le tout ſe fiſt de pure ioye &
non feinte. Il recompenſe d'impunité les promptes denoncia- Recompenfe des tions d'Antonius Natalis, & de Ceruarius Proculus: Milichus, Rec denonciateurs. enrichy de bien-faits, s'attribuë le nom Grec de Soter, figni- MilichusSoter. fiant Conferuatcur des Maitres de Camp, ou Tribuns militaires; Granius Syluanus bien qu'abfous, ſe tuë de fa main: Sta- Granius Siluanus
tius Proximus corrompt fa grace obtenuë de l'Empereur, par la Statius fe tuë. Proxi- vanité d'vne mort volontaire. Puis Pompeius, Cornelius Mar- mus. tialis, Flauius Nepos, & Statius Domitius, Maiftres de Camp, de Plufeurs Tri ftituez de leurs charges, non pour auoir defferuy le Prince, mais buns caffez. pour en auoir ſeulement le bruit. Exils decretez contre Nouiusa5 Nombre d'exі Priſcus pour auoir efté amy de Seneque: & femblablement con- lez.
tre Glitius Gallus & Annius Pollio, diffamez pluftoſt que con. uaincus. Antonia Flacilla femme de Prifcus y fuiuit fon mary: Egnatia Maximilla y accompagna aufli Gallus, auec leurs grandes richefſes qu'on leur oſta depuis, lefquelles deux cho- fes augmenterent ſeur gloire. Ruffus Criſpinus eſt encore ban- ny au fujet de la conjuration, mais odicux à Neron, pource nus. RuffusCrifpt. qu'autresfois il auoit eu Poppea en mariage. La grande repu- ration de Verginius le fit aufli éloigner : Čar il gaignoit l'affe- Verginius &
Etion des ieunes hommes par fon eloquence: comme aufli fai- Mufonius, foit Mufoniusus par l'intelligence de la fageffe. Plus on confina
aux Ifles de la mer Ægée Cluuidienus Quietus, Iulius Agrip- pa, Blitius Catulinus, Perronius Prifcus, & Iulius Altinus, tous enfemble de compagnie. Mais Caditia femme de Sceuinus, & Caditia femme Cefenius feulement fortis de l'Italie, ne s'eftans recognus-crimi- de Sceuinus. nels finon papar la punition. Atilla mere d'Anneus Lucanus, de- Ailla mere de meurée impunie comme par oubliance, & ſans abfolution. CES chofes acheuées, Neron commande l'afſemblée des SolGg ij
Lucanus.
LXXII
352 ANNALES,
Recompeinfe aux dats, & diſtribuë deux mille numes pour tefte aux Mahipulaires: Soldats. lures Fran. & y adjoufte du bled par don gratuit, lequel ils fouloient prençoifes. dre pour leur vfage au prix de la vente ordinaire. En apres il affemble aufli le Senat, comme pour y parler du fait de la guerEtaux Capitai- re. Et là il donne l'honneur du triomphe à Petronius Turpilianes. nus de l'ordre Confulaire : & ſemblablement à Cocceius Nerua
Nymphidius.
LXXIIL
entre le peuple.
Preteur nommé, & à Tigellinus Capitaine des gardes. Efleuant
de forte Tigellinus & Nerua, que outre leurs ftatuës triomphales en la place publique, il fit aufli dreffer leurs effigies dans le
Palais. Plus il donne encor les ornemens Confulaires à Nymphidius, la vie duquel ie reprendray de plus haut, d'autant que l'occafion ne s'en eft offerte iuſques à prefent: car de luy viendra
vne partie des ruines Romaines. Ainfi donc ce Nymphidius, fils
d'vne fille d'Affranchy, laquelle auoit abandonné fa beauté aux
feruiteurs & affranchis des Princes, fe difoit fils de Caius Cefar,
pource que d'auanture il fe trouuoit de grande ſtature, & trauerfé
du regard: foit que Caius Cefar addonne ainfi aux putains fe fult
ioüé auec fa mere.
NERON affemblant derechef le Senat, & haranguant les Peres, y apporte vn Edict enuers le peuple, auec les denonciations
Neron diffamé & les confeflions des condamnez: car il eſtoit diffamé par les rumeurs ordinaires du peuple, comme ayant fait mourir des innocens par enuie ou par crainte. Au demeurant ceux qui eftoient
bien curieux d'en recognoiſtre la verité, ne firent aucune doute
que la conjuration n'euſt efſté entreprife, bien auancée, & manifeftement conuaincuë. Aufli le confefferent ceux qui apres la
mort de Neron retournerent à la ville. Mais au Senat tous reduits
Outrages contre qu'ils eftoient à la flaterie, comme à l'enuy. Iunius Gallio eftonIuniusGallio. né de la mort de Seneque fon frere, & fuppliant l'Empereur de
LXXIV.
Graces rendučs
aux Diguх.
luy donner la vie, Alienus Clemens fe mit par grandscris à l'attaquer d'outrages,l'appellant ennemy & parricide, iuſques à ce que
lesPeres de commun confentement luy impoferent filence:de peur
qu'il ne femblaft abufer des aduerfitez publiques, pour venger fa
querelle priuée, & tirer à nouuelle cruauté les chofes appailées &
effacées par la douccur du Prince.
LORS furent ordonnez les honneurs, graces & oblations aux
Dieux, & fingulierement au Soleil: lequel ayant vnvn vieil Temple
au Cirque,lieu deftiné à l'effect de l'entreprife,auoit par infpiration diuine reuclé le ſecret des conjurez. Arrefté auffi d'augmenter le nombre des cheuaux à la folennité du Cirque, qui fe faifoit
en l'honneur de Ceres. Nommer le mois d'Auril du nom de Neron; & baftir vn Temple au Salut, où Sccuinus auoit pris le poiInfcription du gnard, confacré par Neron au Capitole, fous cette infeription,
poignard. A IVPITER VENGEVR. Chofe dequoy on ne s'aduifa pour
LIVRE XVI. 359
ritier en grande partie de ſes biens, pour affeurer par ce moyen le A ffeurer lebien
refte à fes enfans. Ce que negligeant, erainte de foüiller par telle a nifanss
feruile complaifance le cours de fa vie paffee en pleine liberté. I1
donne à fes efclaues ce qu'il auoit d'argent comptant, atec tout ce
qu'ils pourroient aufli emporter de fes meubles; finon feulement
trois lits pour leur dernier feruice. Adonc ils fe font couper les vei- Mort de Vetus, de fa belle mere,
nes en mefme chambre, & d'vne mefme lancetre: & conduire hafti- & flle.
uement aux eftuues, chacun enueloppez d'vne fimple robbe feulement à cauſe de la honte. Le pere regardant fa fille,l'ayeule la fille
de fon fils, & celle-cy l'vn & l'autre: en demandant tous aux Dieux
d'égale affection vne prompte fortie de leurs ames languiſlantes,afin
de laiffer encore les autres en vie, pour ne mourir qu'apres cux. La
fortune donc y garda l'ordre : car le plus âgé mourut le premier,puis
le fecond en åge, & finalement le plus ieune. L'Arreft du Senat non
sendu qu'apres la fepulture,portant d'eftre punisfuiuant la couftune Punition fuiuant
des Majeurs: A quoy Neron s'oppofant leur perinettoit la mortà leur la couftume des
choix, qui eftoit la mode pour lors d'accompagner les meurtres de Majeurs.
telles rifees.
P. Gallus Cheualier Romain fut interdit d'eau & de feu,poür audir X1I.
efté intime à Fenius Ruffus, & non aliené de L. Vetus. A l'affranchy P. Gallus.
accufateur eft donnée place au theatre entre les Huiffiers desTribuns
pour falaire de fon feruice. Et le mois de May fuiuant celuy d'Auril Recompenfe d'accufateurs.
ou Neroncé, auec celuy de luillet, prennent les nons de Claudius & Mois Neroneé;
de Germanicus. Cornelius Orphitus qui en auoit propofé l'aduis,
afleurant qu'on auoit pafſé le mois de luin, pource que deux Tor
quats mis à mort pour leurs forfaits auoient rendu ce mois de mauuais prefage.
CETTE année diffamée par tant de crimes, fut aufli renduëplus XIII.
memorable par calamiteufes tempeftes & maladies enuoyées des Calamités en uoyées des Dieux. La Campagne ruinée par tourbillons de vents, qui renuer- piev
ferent par tout maifons, arbres, bleds, & autres fruicts de la terre,iuf
ques au voifinage plus proche de la ville. Ou la pefte par femblable violence rauagea en mefme temps, non feulement les homines,
mais aufli toute forte de beftail, fans aucun vice ou corruption de
l'air qui parufſt. Ainſi les maifons, les champs, & les chemins fe
voyoient tous remplis de corps morts & de funcrailles: n'y ayantny fexe, ny âge exempt de ce danger. Les efclaues indifferemmentcom
me le peuple libre, rauis de mort fubite dans les cris lamentables de
leursfemmes & enfans demeurez aupres d'eux pour les feruir, & quant
& quant fuccombez atu peril, eſtre ſouuent bruflez en mefme buf
cher: Les morts toutesfois des Cheualiers & Senateurs en nombre confus, moins à pleurer comme preuenans la cruauté du Prince par telle mortalité. Cette meſme année fe firent des leuées de Cheiualiers & $egens de guerre en la Gaule Narbonnoife, en Afrique & en Afie,pour nateurs moin à
templir lesLegions d'Illyrie, dont les Soldats eftoient déchargez du Platndre.
liures
360 ANNALES,
ferment par la vieilleffe ou indifpofition de leurs perfonnes. Le PrirtDeux cens mille ce foulagea la calamité Lyonnoife d'vn don de quatre mille fefterFrançoi- ces, afin de reftablir au dedans de la ville le degaft qu'on y auoit
fouffert: Somme que les Lyonnois auoient offert femblablement
Par feu fortuic. autresfois à la Republique, fur les troubles de l'Eftat.
fes.
XIV.
Anmiltius Safianus.
Pammenes Deuin.
P. Antejus.
Natiuité de Neron par Pammenes.
Av Confulat de C. Suctonius & L.Telefinus, vn Antiftius Sofianus
que i'ay dit cy-deuant auoir efté banny pour quelques vers de medifance contre Nerons entendant que les denonciateurs eftoient ainfi
honorez, & le Prince fi prompt aux meurtres: mouuant qu'il eftoit
& non endormy aux occafions, fous pretexte de focieté fe rend familier de Pammenes, fort eftimé pour l'intelligence de l'art des
Chaldeens, & à cette oecafion appuyé de grandes amitiez, & neantmoins banny enen mefme lieu. Sofianus donc confiderant que ce n'e
ftoit en vain que rant de meſſages & confultations venoient à luy,
il apprend auffi que P.Antejus luy faifoit vne penfion annuelle d'atgent: mal voulu qu'il eftoit de Neron,à caufe de fon amitié enuers
Agrippine. Sofianus fçauoit auſſi, que les grandes richefſes qui cacaufoient la mort à plufieurs,feroient puifſantes d'attirer la cupidité de
Neron à l'égard d'Anteius. Il vient done à bout de furprendre quelques lettres d'Anteius, auec les memoires portans fa natiuité, & les
euenemens de fa fortune, chofes que Pammenes tenoit entre fespapiers plus fecrets: & plus il recouura ce qui auoit efté compoſé de la
naiflance & de la vie d'Oftorius Scapula. Lors il efcrit au Prince,
qu'il defiroit luy apporter de grandes chofes, & melmement importantes à fa vie, en eas qu'il puifle obtenir de luy vne briefue abfenAnteius & Ofto- ce de fon exil. Car Anteius & Oftorius pretendoient à l'Empire, &
pour cela confultoient les deuins de leur fortune & de celle de Cefar. rius.
XV.
Mort d'Oftorius.
Là deffus font enuoyez des vaiffeaux legers nommez Liburniques,
pour tranſporter Sofianus en diligenee. La denonciation duquel
cuentée, on tenoit Antejus & Oftorius pluſtoſt entre les condamnez
que les accufez: de forte que nul n'ofoit entreprendre de figner le
teftament d'Antejus fans l'adueu de Tigellinus: Etparauant Antejus
auoit aufli efté aduerty de ne tirer en longueur fes derniers codiciles; & pourtant ayant pris de la poifon, & impatient d'en attendre
Peffect, il fe fit haftiuement ouurir les weines afin d'auancer fa mort.
OSTORIvs eftoit pour lors en vn fien heritage afſez lointain,
fur les limites de Gennes: ou vn Centenier eft enuoyé pour le faire
mourir.Et procedoit l'occafion de telle diligence, pource qu'Oftorius eftimé homme valeureux, & ayant merité la couronne ciuique
en la Bretagne, tres-puifſant de corps, & fort adroit aux armes, auoit
Nerontimide. fait peura Neron, qu'il ne le vint attaquer, petreux que Nerontftoir
de rout temps, & rendu encore plus craintif, à caufe de cette nou+
аерпарС uelle coniuration. Ainfi donc le Centenier apres s'eftre bien afſeuré
niomz de toures les iffuës de la maifon, declare à Oîtorius les commande- butalg mens de l'Empereur. Lequel employe fur foy-mefme la valeur fouuent
LIVRE XV I. 361
uent efprouuee contre les ennemys. Et pource que les veines bien
que fort ouuertes rendoient peu de fang, s'eftant iufques-là feruy de
la main d'vn fien Efclaue, luy fit leuer vn poignard tout droit, &
puis luy tenant la main bien affermie, il porte par grand effort fon
col fur la pointe.
OR quand bien en cas femblable i'efctiroye des guertes eftran XVI
geres, & des morts vertueuſement fouffertes pour la Republiquc, ie
m'en pourrois ennuyer moy melme: comment donc ne feray-ie Excufe de l'Aus
ennuyeux aux aurres, qui à peine ſupporteroient les trop longs dif-theur,
cours des chofes honneftes, en les tenant fi longuement fur les triftefles & miferes continuelles des Citoyens? Certes vne patience feruile, & tant de fang perdu en temps de paix, affligent icy l'ame, &
referrent le cur: dequoy ie ne veux alleguer autre excuſe à ceux
qui auront cognoifſance de ces chofes: finon, que ce n'eft par aucune haine contre ceux qui mouroyent fi lafchement. Car ce fut veritablement vn courroux des Dieux contre l'Eftat Romain, lequel
courroux ia efcrit, il n'eft loifible de paffer fous le filence en cette
occafion, comme l'on feroit d'vne deffaitte d'armee ou prife de ville. Que cecy donc foit donné à la poſterité de tant d'illuftresperfonnages, que comme par leurs conuois funebres ils font feparez
des communesſepultures, qu'ainfi en parlant de leur mort, ils ayent
& reçoiuent en cette Hiſtoire vn particulier & perpetuel monuDeffein del Au
ment. XVII.
BIEN peu apres Annaus Mella, Cerialis Anicius, Rufus Crifpi- Ann.Mella, Cenus, & C. Petronius fuccomberent aufli tous enfemble de compa-rialis Anicius,
gnie.Mella & Crifpinus Cheualiers Romainsen dignité de Senateurs, Rufus & C. Petronius Crifpisus
Entant que Crifpinus outre fa charge de Capitaine des gardes, auoir
efte honoré des ornements Confulaires: & puis de nouueau relegué
en l'Ifle de Sardaigne, comme atteint du crime de coniuration, s'y
eftoit tué de fa main fur la nouuelle de la mort à luy ordonnee.
Mella né de meſmes pere & mere que Gallio & Seneque, s'eftoit Mella frere dë
deporté de la recherche des premieres dignitez, par vne brigue con- Seneque,
traire à l'ordre d'y paruenir, content de fa qualité de Cheualier, qui
l'égaloit aux Confulaires. Car il fe perfuadoit que le plus court chemin de s'enrichir eftoit de manier les affaires du Prince en l'exer- & pere de Luca
cice des procurations. Il eftoit pere d'Annæus Lucanus grand ac-nus.
croiflement de fa Nobleffe: apres la mort duquel recherchant trop
exactement ce qui eftoit de fon bien, il efmeut contre foy vn accufateur, Fabius Romanus intime amy de Lucanus fon fils: Et luy met.
on fus, par lettres contrefaittes de Lucanus, que le pere & le fils Lettres feintce
eftoient egalement coulpables du fecret de la coniuration. Lefquelles veuës, Neron luy fit aufli tost porter, béant à la proye de fes
grands moyens. Adonc Mella fe fait promptement ouurir les veines, qu'il iugea le plus commode moyen de mourir toft: & donne.
par fon codicile grande fomme de deniers à Tigellinus, & à Coffu
Hh
Malices apoAces.
XVIII
Qualitez de Рetronius,
362 ANNALES
tianus Capito fon gendre, pour affeurer le refte: le mefme codicile portant cette plainte,qu'il mouroit innocemment quant à luy que Ru- fus Crifpinus, e Anicius Cerialis ennemis du Prince, demenroient viuans. Chofes apofteesà l'égard de Crifpinus eftant defia mort: & touchant Cerialis femblablement fuppofees, afin de le faire mourir: Car peu de iours apres il fe tua de fa main propre, auec moins de compaf- fion que des autres, pource qu'on fe fouuint d'yne coniurationon par luy defcounerte à C. Cefar.
TOVCHANT C. Petronius, il faut reprendre quelque peu de chofes defia dittes. Car il pafloit le iourà dormir, & la nuict aux af- faires & aux plaifirs de la vie. Et comme l'induſtrie auoit mis les
autres en reputation, ainfi la nonchalance publioit celuy-cy parmy le peuple. Et toutesfois n'eftoit tenu pour cela en qualite de bor- delier ou diflipateur de biens comme pluficurs, mais d'homme dif- cret, & de bonne conduite en fon luxe. De forte, que tant plus fes actions & fes paroles monftroient de naïueté, & de franchife, on les trouuoit tant plus agreables,fous l'apparence de fimplicité. Bien que toutesfois Proconful de Bithynie, & toft apres honoré du Confulat, il fe monftra vif & bien capable des affaires:puis retournéaux vices, ou à I'vfage de les imiter, il fut receu par Neron entre fes familiers plus intimes, comme arbitre de la bien-feance & delicateffe: ne trouuant rien de plaifant ny delicieux en l'affluance de fa table, finon entant qu'il eftoit approuué de Petronius. D'ou venoit l'enuie de Tigellinus, comme contre fon contendant, & plus entendu en la fcience des voluptez. Il s'adreſfe done à la cruauté du Prince, à la- quelle cedoient toutes fes autres cupiditez, reprochant à Petronius Tigellinus accu- Pamitié de Sceuinus, fubornant vn efclaue pour l'accufer, & luy fateur de Petronius. oftant les moyensde deffenfe,parl'emprifonnement dela plus gran de partie de fes domeſtiques. XIX,
Sa mort,
De cas fortuit, Cefar eftoit allé en la Campagne, & Petronius paflé iuſques à Cumes, s'y eftoit arrefté: ne pouuant plus longue ment fupporter l'attente, fans toutesfois precipiter fa vie. Mais fes
veines coupees & bendees à volonte, pour les ouurir derechef, il en- tretenoit fes amis, non de chofes fericufes, pour y rechercher la gloi- cufob seb re d'vne conftance:& les efcoutoit feulement deuifer, non pas del'Im- mortalité del'ame,ny des maximes dela Philofophie:mais de quelques Pöëfieslegeres, ou vers de facile intelligence.Fit des liberalitez aaucuns defes efelaues, & en chaftia d'autres:fe promena de licu en autre,& dor- mit à fon aife: de forte que cette mort bien que forcee,pouuoit fem blet fortuite, fans par fes codiciles vfer d'aucune faterie, ny enuers Neron, ny enuers Tigellinus, ny aucun autre des fauoris, ainfi que fouloiene pluficurs en tel danger. Mais fe mit à efcrire les vices de- teftables du Prince, fous noms fuppofez de Concubins, ou de fem- mes: y adiouftant aufli les paillarchfes nouuelles & pluseftranges: &C
AH
LIVRE XVI. 363
en enuoya l'efcrit à Neron, tout cacheté & fellé: puis rompir fon
anncau, crainte qu'on ne s'en feruift au peril d'autruy. Xx. SVRQVOY Neron, doutant comment pouuoient auoir elté def-silia coneubire
couuers les fecrets pafle-temps de fes nuicts, il s'aduife d'vne Silia af- de Neron.
fez cognuë pour auoir clpoufe vn Senateur: de laquelle il fe feruoit
en toutes elpeces de paillardife, eftant fort familiere de Petronius.
Elle eft donc enuoyce en exil par quelque haineparticuliere, & comme n'ayant peu taire ce qu'elle auoit veu & fouffert en fa perfonne.
Il abandonna auli Numitius Thermus autresfois honoré dela char- Numitius Ther
ge de Preteur,à Tigellinus fon ennemy: pource qu'vn Affranchy de mus. Thermus, auoit accufé Tigellinus de quelques crimes : leſquels par
les tourmens de la gehenne cét Affranchy deuoit reparer, & fon maiſtre par vne mort non meritee.
FINALEMENT Neron apres tant d'excellents homines tuez,fe XXI
propofa de ruyner aufli la vertu meſme, en faifant mourir Barea So- Barea Thrafea Soranus Petus
ranus, & Thrafea Petus, paflionné contre cux de longue main, &
fingulierement à l'égard de Thrafea, pour certaines caufes de nouucau furuenuës : Pour eftre forty du Senat lors qu'il fut parlé de la
mort d'Agrippine, comme i'ay cy deuant rapporté, & pour auoir
trop negligé la complaifance en la folennité des Iuuenales: mefcontentement plus fenfibleà Neron, entant que Thrafea, auoit mefmement chanté à Padouë licu de fa naiſlance en habit tragique, és
jeux des Ceftes', inftituez par le Troyen Antenor: Plus aufli que lors Ieuxdes Cefter.
que le Preteur Antiftius ſe trouuoit coulpable de mort, pour quelques mefdifances compofees contre le Prince, il auoit porté tout le
Senat à la moderation de ce iugement, & qu'en ordonnant des
honncurs diuins à Poppea, il s'en eftoit volontairement abfenté, &
Capito Coffutian'auoit aflilté aux funerailles. Lefquelles chofes Capito Coffutia-nus accufateur de
nus ne laiffoit pas oublier, totalement porté qu'il eftoit aux mef- Trafca.
chancetez, & particulier ennemy de Thrafea, pour auoir caufé la
ruine de fon affaire, contre les deputez de Cilicie, l'accufans de violences & concuffions publiques.
XXIL I L objectoit dauantage à Thrafea, la liberié qu'il prenoit de se dif- penser du serment folennel ordønné au commencement de l'année; de s'abfen- Sacrifices à la vie
ter de la ceremonie des vaux, é' de n'anoir iamais offert ſacrifice, ny pour &eveixcelelte du
la vie, ny pour la voix celefte du Prince, bien qu'il fust Sacrificateur de Prince.
l'ordre Quindecim-viral: Que depuis trois ans il n'anoit mis le pied dans te
Senat, aßidu qu'il s'y trounoit parauant, eg infatigable à controller on
fomenter les moindres communes refolutions des Peres : Et de noниеаи
fur l'importance du chaſtiment de Silanus e' deVetus, où tous les autres fe
portoient d'affeetion e à l'enuy, il n'y auoit daigné aßifter,preferant à ce deuoir les particuliers affaires de fes clients: Que c'eft deſia vne retraitte de Retraite de Mu- tinerie. mutinerie, en cas que plufieurs ofalffent faire de mefme,vne vraye guerre. Ainfi aujourd'huy la villene refpirantque les difcordes,ne parle que de eron c deThrafea, comme elle a fait autresfois de C. Cefar, de M.Cato. contreT hrafea
Remonftrance
Hhij
Poppea Decffe.
364 ANNALES,
Car il a despărrifans, ou plustost fatellites, qui ne fuiuent pas feulement
l'orgueil de fes opinions, mais contrefont fa contenance Ffon vifage, comme
reprochans à Neron par leur triftemine fes desbauches e lafcinetez. Luy feul eft donc fans complaifance fans industrie pour faire femblant d'honorer lePrince, ou foubaiter fa conferuation eprofperite: Quoy, n'eft-il point
encore affouuy de ton dueil & de tes douleurs? Certes ne croire point que
Poppea foit Deesfe, c'est l'effect du mefme esprit, que de negliger le ferment
fur les actes du diuin Augufte & du diuin Iule. Il méprife les Religions abroge les loix: les journaux du peuple Romain ne fe lifent ny es Prouince's
ny és armées ,finon afinde recognoistre ce que T'hrafea n'apas fait ou approuue. Recenons donc ces nouuelles ordonnances par luyfaittes, fi elles font mèilleures, oubien qu'on en retranche l'autheur en cas de les changer. Telle feTuberons & Fa- éte engendra autresfois les T'uberons e les Fauoniens, gens femblablement uoniens.
XXIIL
Barea Soranus.
XXIIII.
Requefte prefea.
odieux à l'ancienne Republique. Ils fe feruent du pretexte de la liberté, afin
deruiner l'Empire eg puis lenuahir eux mefmes. C'eft en vain que tu as ofté
Caßius, fi tu veux ſouffrir croiftre e fortifier inſenfiblement les imitateurs
desBrutes, en fin n'en mande rien au Senat de ta part touchantThrafea,e
nous le laiffe feul arbitre de nos differents. Neron exalte le courage de Coffutianus, & luy donne pour adjoint Marcellus Eprius, tres-vif &
eloquent Orateur.
ÖSTORIvs Sabinus Cheualier Romain auoit d'ailleurs demandé la permiffion d'accufer Bareas Soranus fur fon Proconfulat en Afie:
ou il auoit augmenté les déplaifus du Prince par les effects de fa iuftice & induftric: & pour s'eftre employé à l'ouuerture du port des
Ephefiens, & auoir laiflé impunie la refiftance de la ville de Pergame,
empeſchant Acratus Affranchy de Cefar, d'en tranfporterleurs itatuës
& peintures. Mais l'amitié de Plautus, & la brigue de pratiquer la
Prouince, aux efperances de nouucaux mouuements, luy eftoient imputées à crime. Et le temps de condemnation choifi, des lors que Tiridates venoit pour receuoir le Royaume d'Armenie: afin d'obfcurcir cette cruauté par les bruits des chofes eftrangeres: ou bien il lefaifoit à deffein de monftrer la grandeur Imperiale, en faifant mourir
les plus grands de l'Eftat, comme par authorité Royale.
LA ville donc ainfi toute efpanduë, tant pour receuoir le Prince,
fentce par Thra-que pour voir le Roy;Thrafea empefché d'aller au deuant, & pour
cela ne perdant courage, preſente vne requefte à Neron, tendant à
ce que les accufations luy fuffent communiquées, afin de s'en iuftifier comme il efperoit, en cas qu'il en euſt la liberté; Neron receut
Caufe
au Şenat.
gayement cette requeſte, efperant que Thrafea efpouuanté fe feroit
renuoyee aduife de quelque moyen d'exalterfa gloire Imperiale, au prejudice
de fa propre reputation. Ce que n'eftant aduenu, & Neron au contraire fe trouuant luy-mefme effrayé de fa grande liberté, courage,
Dinerfesopiniós conſtance, & afpect de ce perfonnage innocent, en commandelacodesamis de Tra-gnoifance au Senat. Adone Thrafea confulte la chofe entre fes plus
proches, s'il deuoit tenter la defenfe ou la negliger.
LIVRE XVI. 365
ON fuy donnoit diuers confeils; ceux qui eftoient d'aduis d'entrer
au Senat difoient, n'eftre aucunement en foucy de fa conftance, qu'iln'y
diroit rienfinon pour augmenter fa gloire. Que c'eftoit la conſtume des hom
mes lafches e de pen de courage de fe tenir cachés en l'extremité des dangers.
Que le peuple le vist fe preSenter a la mort: Que le Senat etendistvne voix
plus qu'humaine, er comme de quelque Dininité. Que Neron mefmement se
pourroit émonudir de telle merucille. Et en casque la cruauté perfiftast,que la
memoire d'vne mort honorable fe trouueroit diftincte enuers la pofterité, dela
XXV.
honte de ceux qui mouroient fans parole par manquement de courage.
CEVx au contraire qui concluoient de ne fortir du logis,auoient xXVI. Autresaduiscobien la mefme creance, que Thrasea ne feroit &ne diroit rien que bien a traires.
propos; mais que les moqueries eg les injures y eftoient à craindre, moins
Supportables en prefence qu'en abſence, pourquoy ilvaloit micux en deftourner ſes oreilles. Que (offutianus er Eprius n'eftoient pas feuls capables de
loffenfer; er qu'ily en auroit affez d'autres qui poßible outre la langue y employeroient außt l'effort des mains des coups effectifs par complaifance on
crainte du Prince: action,où meſmement les gens de bien fe pourroient engager contre tre leur volonté. Et ainfi qu'il deliurast le Senat par luy tantanthonore, Loiables conf
de l'infamie de telleviolente. Laiſſant en doute ce que les P'eres, voyans Thra-derations.
fea denant leurs yeux en eftat d'accusé, auroient arrefté des cas à luy impofez.
Qu'an demeurant c'eftoit vne vaine imagination d'esperer que Neron peust
eftre touché de la honte defes forfaits: eftant beaucoup plus à craindre qu'il
n'enftlammast dauantage fa fureur contre fa femme, Jes enfans, e toute fa
famille. Etque partant il fe deuoit refoudre àvne mort glorienfe, fuiuantl'exemple & la doétrine de ceux qui l'anoient appris à fi bien viure,fans expofer
Ehonneur de fa reputatrion iufqu'alors impolue,au peril d'vn perpetuelmépris
d'vne fin honteufe. A ce confeil eftoit prefent Rufticus Arulenus icu- Rufticus Arule
ne homme, lequel bruſlant du defir de l'honneur, ſe vouloit oppofer ntticus A
à l'Arreft du Senat,car il eftoit Tribun du peuple. Thrafea retint l'ardeur
de ce courage l'empeschant d'entreprendre vn effort inutile au criminel, hazardeux à loppofant: difant que pour luy le cours-de fon aage estoit ja paßés vrudence de
ne deuoit abandonner l'ordre de favie continue par tantant d'années. Etque Thrafea.
Arulenns commengoirfeulement d'entrer dans les Magiſtrats, en pleine liberté de s'y auancer. Qu'il confideraft donc premierement à loifir quel chemin
il auoit à tenir pour s'eflener aux charges dela Republique en vn temps fi confus. Que au relte il aduifcroitpour fon regard ce qu'il auoit à faire touchant le Senat, de s'y preienter ou non.
LE lendemain deux cohortes Pretoriennes fo viennent prefenter xxAII
en armes deuatle Temple de la mere Venus;& grand nombre d'homes Preparatifs du it gement contre
de longue robbe tenir la porte du Senat afliegee,fans cacher les elpées: Thrafea.
plus diuersefquadronsde Soldats efpars dansles places,deuat les Temples & Palais,à la veuë & menaces d'iceux,paffer les Peres venansau Se
nat:où la harangue du Prince eft incotinent ouye par la bouche de fon
Lieutenant Criminel: blâmant les Senateurs en general fansnoimmer Remonftrance
perfonne, de ce qu'ils abandonnoient les charges publiques,e que à leur exem- eà leur exem de la partdurrin
cc
ple les Cheualiers Romains negligeoicntfemblablement leur deuoir. PourqnoK Hhij
XXVI1.
Eprius Marcel1us.
Objections.
Conclufion de
Marcelfus.
XXIX.
Raifons en faueur des condamnez.
XXX.
Accufation de
Soranus.
366 ANNALES,
done, difoit-il, trouuer eftrange fi les Magiftrats ne viennent des Prouinces efloignées, puis que pluſieurs entrez defia és exercices du Confulat, e des fa- crificatures, nefadonnoient qu'aux delicieux plaifirs de leurs jardins? argument que les accufateurs tirerent promptement à leur aduantage pour leur feruir de dard.
ET Coflutianusfaifantl'entrée de la caufe, Marcellus infiftoit criant
à haute voix, qu'il y alloit de l'Eftat. Que la defobeyffance des Subjets ruinoit communementla donceur de celuy qui commandoit; Que les Peres par trop de facilité iufques alors, anoientfouffert Thrafea abandonnant leur ordre:Helui
dius Prifcus fon gendre porté aux mefmes fureurs, Paconius Agrippinus heritier d'vne haine paternelle contre les Princes, Curtius Montanus autheur de certains vers deteftables, abufer impunementde leur authorité. Quantà luy, qu'il requeroit au Senat vn Confulaire ,aux væux vn Sacrificateur, e au fer- mentvn Citoyen. En cas queThrasea, coustumier qu'il eftoit deproteger les médifans du Prince, traiſtre, ennemy ouuertement declaré, vint en qualité de Senateur, contre tous les ſtatuts er ceremonies des Anciens, propofer enl af femblée des Peres ce qui luy fembleroit deuoir eftre corrige ou change. Aetion toutesfoisqui fetrouueroitplus ſupportable d'examiner les defauts par le menu, que parvn muet filence condamner toutes chofes engeneral. Et quoy donc? fe déplaiſt-il de voir la paix eftablie vniuerfellement par toutelaterre, lesvi
Etoires fans aucun dommage des armèes? Pour cela qu'on neſouffrift cét homme jouyr de fon ambition déprauée,qui parle de febannir foy-mesme, attriſté de la joye publique: Qui ne fait non plus d'eſtatdes audiances, desTheatres e des T'emples ,que d'vneſimple folitude: qui ne tient les iugemens du Senat pour Ar- refts,ny les Senateurs pour Magiftrats,nyla Cité pour ville de Rome: pourtantqu'il fe separaft de lacõuerſation des Citoyens,&loin de la Cité,l'amour de laguelle ilauoit ia autrefois quittée, ores n'en pounoit plus fuporter leregard. DVRANT que Marcellus prononça cét outrageux difcours en mefmes ou femblables termes,d'vn regard trauerfé & mine feuere,la face &
les yeux enflammés, l'on vit dans le Senat, non pas la triftefleaccouftumée en tels dangers & violences ordinaires: mais bien vne eftrange &
profondefrayeur de ceux qui regardoiétles mains & les armes des Sol- dats,ou fe reprefentoiétla venerable contenance de Thrafea. Plufieurs aufli plaignoient Heluidius reduit par vne alliance innocenteà fouffrir
la punition d'vne faute non fienne. Et touchant Agrippinus, que luy alleguoit-on finon la trifte fortune de fon pere, lequel innocent comme luy eftoit mort par la feule cruauté de Tibere? Montanus auffi ieune homme de grande probité, & non conuaincu de cette médifante poëfie, ne fe trouuoit banny pour autre caufe, finon d'auoir fait pa- roiftre l'excellence de fon bel efprit.
CEPENDANT Oftorius Sabinus, accufateur de Soranus, fe vient prefenter,& commenceparl'amitié de Rubellius Plautus: puis il met
en auant que Soranus en fon Proconfulat del'Afie,y auoit elté plus foi- gneux de fa reputation particuliere,que de l'vtilité publique, & fomété les feditions desvilles;chofes vieilles accompagnees d'vnfait nouueau, oùla fille fe trouuoit compriſs auecle pere:Oftoriusl'accufant de quel- 
LIVRE XVI. 367
ques liberalitez par elle faites aux Magiciens. Faict veritable parl'im- Imprndence &
prudence de l'aage deSeruilia, qui fut le nom de la fille: comme aufli pietéde Seruilia.
parfa grande picté & amour extreme enuersfon pere : fans toutesfois
auoir confulte autre chofe finon feulement de l'eltat de fa maifon, du
courroux de Neron, & comment deuoit reüffirà fon pere le iugement du Senat.
AINSI tous deux coniointement appellez au Senat, ils ſe pre- xxх1. fentent deuant le Tribunal des Confuls, debout & feparement, lepere fortvieil d'vn cofté, & de l'autre la fille, n'ayant encore atteintl'aage de vingtans: vefue, defolee, pource que fon mary Annius Pollio,
auoit n'agueres eftéenuoyé en exil: & la veuë baiflee,honteufe qu'el- Interrogation de
le eftoit deregarder fon pere, reduitpar elle à ce danger. L'accufateur Seruilia. l'interroge donc, fi elle auoit pas vendufesbagues nuptiales, & le carquant de fon col, pour faire des confecrations magiques. Elle fe iette
à terre, & pleure affez long temps fans parole: puis embraffant lesau- Magiciensou de uins. tels. Ien'ay(dit-elle) innoqué les faux Dieuxpar enchantemens, ny requis
autrechofe par mes infortunees prieres, finon que toy Cefar, er vous Peres Senateurs, vous conferualfiez la vie à mon bon pere que voicy. Et pour cela
ay abandonné mespierreries, parures, r ioyaux, commesemblablementi'auroye außibaillé a cet effeet mon sang e ma vie,fi on mel'euft demandee.Mais
cesgens-là me font incognus er n'ay iamais ſceu ny leurs noms, ny leursqua litez, comme eux-mesmes le pourront aduouer. Etdu Prince ie n'en ay parlé
finon entre tre les Dieux.Enquoy s'ily a du crime i'en fuis feule coulpable,n'en
ayant communiqué aucune chofe a mon pere.
SVR cece propos non encore finy, Soranus prend la parole, criant XXXII.
touthaut, qu'elle n'auoit efté auec luy en la prouince, ny cognu Plau- Relponfede So
tus en fibas aage, pour eftre meflee aux crimes de fon mary: & ain ranus pour fa fille.
non coulpable, finon de trop de pieté & d'affection enuers fon pere:
pourquoy fa caufe deuoit eftre ſeparee, quoy (difoit-il) qu'il en puifle
arriuer a mon égard. Et la deflus fe iettoit entre les bras de fa fille s'eftant approchee, files Sergens qui eftoient entr'eux,neles cusſent empefchez de fe ioindre. Les tefmoins entrez en melfme inftant: & premierement P. Egnatius, lequel par fa depofition fufcita beaucoup plus
de violence contreles accufez, que leur difcours n'auoit pas efmeu de P. Egnacius
pitié. Cet Egnatius eftoit vn des Cliens de Soranus, lorspratiqué parar cuf.
argentà la ruynede fon protecteur: & auoit la graue apparence de la fecte Stoïque, pourfeindre l'homme de bien & debonnefoy, maisau
refte déloyal, pipeur, & cauteleuxà cacher fes cupiditez & fon auarice: Maunaifesquali
tez d'Egnatius. lefquelles decouurant par la force de l'argent, il feruitd'exemple, com- mentil fefautgarder de ceux,quiadonnez aux tromperies & aux trahi- fons,fe déguitent du maſque des bonnes intentions, pour frauder les
vrayes amittez.
CE mefime iour toutesfois fit voir vnexemple honnefte de Caf-XXI Caffius Afcle fius Afclepiodotus,tenu pour fes grands moyens des plus eftimez de piodotus.
la Bithynie:lequel ayanrtoufiours fait profefsion d'amitie aucc SoraHh iiij
ac-
Deux cens cinquante mille liu.
Soixante mille
liures.
X XXIV.
Conftance de
Thrafca.
Arria femme
Thrafca.
XXXV.
Arreft
368 ANNALES,
nusdurant la profperité, l'afsifta d'égale affection autemps defon infortune. Età cette occafion defpoüillé de tous fes biens, fut enuoyéen
exil,documens del'equité des Dieux,à l'égard des bons & mauuais fuceés. Le choix de la mort permis à Thrafea, à Soranus, &à Seruilia.
Heluidius, & Paconius chaffez hors de l'Italie. Montanus rendu és
-mains defon pere, & interdit des charges publiques. Aux accufateurs
Eprius,& Coffutianus,à chacun cing mille fefterces: à Oftorius douze
cens fefterces, auecles ornements de la Qucfture.
EN apres eftle luge criminel du Conful enuoyéà Thrafea,eftát en
fesiardins fur le foir,ou il auoit receu pluficurs copagnies tant hommes
que femmes des plus illuftres maifons: & preftant principalement l'oreille à Demetrius Docteur de la fecte Cynique, auec lequel, ainfi que
l'on pouuoit cóiecturer par fon attention & fon regard il difcouroit af
fezhaut & intelligiblement de la nature de l'ame, & de la feparation de
l'efpritd'auecle corps,iuſquesà ce que Domitius Cecilianus fonintime
amy,arriua pourluy annoncer ce quele Senatauoit ordonné.Surquoy
Thrafea voyant tous ceux qui l'afliſtoient fe porteraux plaintes & aux
larmes, lesprie de fe retirer,pour ne meflerleurs dangers auec l'infortuné deftin d'vn condamne. Et dauantage exhorte Arria fe propofant.
de la mefme mort que celle de fon mary & l'exemple de fa mere, de conferuerla vieàleur commune fille, & nela priuer dufeul fecours qui luy
reftoit dans le monde.
Pvis entré envn portique, plus ioyeux que trifte en apparence,
pourauoirappris qu'Heluidius fon gendre n'eftoitque banny de l'Itat prononcé. lic: il y rencontreleluge criminel.Son Arrelt prononcé, il fe retire en fa
chambre, feulementaccompagné de Heluidius & Demetrius, les veines de fes deux bras ouuertes, il en efpanche furterre le premier fang: &,
(dit-il au luge criminel) offrons cecy en facrifice au liberateur Iuppiter.
En apres tourné du cofté de Heluidius,cofidere aufliicune homme, &
MortdeThraſca plaife toutesfois aux Dieux empefcher l'effect de ce mien prefage, que
tu és né en vn temps auquel tu te dois affermir contreles perils par bons
exemples de conftance. Et finalement furmonté des preffantes douleurs dela mort,il adreffeà Demetrius fon dernierpropos.
JAXXX
Adition.
Diſcoursde l'Immortalité de l'amc.
DISANT auoir appris des Philofophes, que T'homme eftoit
compofe de deux parties, l'vne terreftre & mortelle, l'autre celefte & immortelle. Celle-cy toute diuine, de la nature des efprits celeftes: fimple efſence, immaterielle, impaflible, immuable,
incorruptible, & indiffoluble. Laquelle feparee du corps humain, fe
doit retirer au licu de fa premiere naiſfance,entre les Dieux & les ames
diuines. Lieu, oule fage Socrate aflignoit confidemment fa retraite au
partir de cette vie, Sous quelle confideration Thrafea eftimoit ceux-là
bien-heureux, qui par vne mort conftante fe pouuoient guarentir
des cruautez,iniuſtices, & impietez deshommes.
Fin du XVI. liure des Annales de C.Cornelius Tacitus.
Le resle perdu par l'enuie du Deftin.
369
SVPPLEMENT DV SEIZIESME LIVRE
DES ANNALES DE CORNEL: TACITVS.
SOMMAIRE.
EBELLION des Gaules. RNeron preftant l'oreille aих
Aſtrologues. Oracle Delphien.
Plainte contre Vindex.
Enobarbes, furnomdes Nerons.
Vain Aufpice.
Reuolte de Galba er des Efpagnes.
Cruels deffeins contre les Gauloiss
contre les Senateurs, r la ville
de Rome.
Ridicule er odieux armement contre
les Gaules.
Les Tribuns Centeniers des gardes, follicitez afuiure Neron.
Diuers deffeins d'inconstance ОЕ
Fuitte e condamnation de Neron.
Ilfe tuë de fa main. CNS
N fin tout le monde abandonna ce mauuais Prince, Chap. I.
apres quatorze ans foufferts duioug de fon regne.Que- Les Gaulois re
relle commencee parles Gaulois fous la conduite de lu. belles comreN ror.
lius Vindex,vice-Preteur de cette Prouince:comme les
Mathematiciens luy auoientpredit, qw'il fe verroit vnpn 1l prefte l'oreille
iourabandonné: luy promettans les vns toutesfois l'Empire auxAtrologues.
du Leuant, & Specialement le Royaume de Ierufalem: les autres l'afſeurans
d'vn parfait reftabliffement en fagrandeur. Etce qui l'obligeoità telle efperance eftoit lareprife de l'Angleterre & de l'Armenie, prouinces efchapéesà fon obeyffance: dontil fe creut pourlors du tout garenty des Oracled'Apola Arrefts du Deftin. Mais encor beaucoup plus, par l'Oracle d'Apollon lon.
Delphien,qu'il aduifaftà fe garder del'an ſeptante e trois.Surquoy le propofant de viure iufque-là, & neſe doutantaucunement de l'åge de Galba:il demeura fiaffeuré en cette creance delonguevie & felicité, que fur
l'accident d'vne grande perte de chofes preticuſes par quelque naufra- Vaine efperance. ge, il luy arriua de dire, que les poiflons tuy rapporreroient le tout. Il receut
l'aduertiffementà Naples, de la rebellion des Gaules, le iour méme qu'il
auoit fait mourir fa mere: Nouuelle qu'il porta fi doucement & paifi- Ioyeux en appablement, qu'il fembla en eftre plus ayle quefafché comme d'vne oe- parence & poür,
cafion de piller par droit de guerre, les plusriches prouinces de l'Empi- guoy,
re.Ainfientré aux exercices des Athleres, il fe fit paroiftreioyeux, are garder attentiuement les combats. Puis en foupant importunéencor
d'autres nouuelles de tumulte, il nes'en échauffa autrement finon par Diffimulation.
vne fimple menace de chaftier les rebelles: Cachant toutesfois la chofe
fousle filence,l'efpace de huit ioursentiers, fans refpondre à ces aduis,
ny mander, ny commander aucune chofe pour y pouruoir.
MAIS enfin irrité des continuelles medifances, & des outrages de II.
370 SVPPLEMENT
Plainte contre Vindex, il efcriuit au Senat, le priantqu'on le vengeaft de l'iniureà luy Vindex.
Ænobarbes,maifon de Neron.
Gloire indigne
de Prince.
faitte & à l'Eftat, & excufantvn mal de gorge qui retardoitfon retour.
Et rien toutesfois ne l'offença tant, que d'auoir efté appellé mauuais
Harpeur, Aenobarbe, qucnous dirions en François Barbe d'airain:
furnom de fes Ayeuls, aufquls il reffembloit aufli en couleur depoil.
Affez content, difoit-il, de quitter le nom adoptif, pour reprendre
celuy defa maifon, qui ne luy feroit moins honorable. ÉtEt ne re
futoit les autres iniures par autre argument, finon parce qu'on luy
obicctoit l'ignorance d'vne profeffion qu'il auoit tantexercee, & fi
parfaitement cultiuee: & en mefme inftant s'enqucroit là deffus de
fes plus familicrs, s'ils auoient iamais veu homme plus parfait que luy,
à fonner de la Harpe. Mais les meflages preffans l'vn fur l'autre,
de retourner à Rome en diligence, il s'y achemine tout effrayé. Puis
Monument qu'il toft apres aucunement remis en esperance par vn friuol aufpice,pour
vit auecioye, auoirrencontré en cevoyage vn monument ou eftoitgrauée cefte hiftoire: vn Soldat Gaulois tue par vn Caualier Romdin, le trainant aux cheueux: de la ioye de cette veuë il en adorale Ciel. A fon arriuéc à Rome,ny au Senat, ny en l'affemblée generale du peuple, il n'eut felon la
couftume aucune conference patticuliere auec les principaux Magi- Oceupatiohà pou yn frats & Seigneurs, pallant apres vne fort fommaire deliberation le
Empereur. refte de la iournée à confiderer l'artifice de certaines Orgues de nouuelle inuentionnon encore veue: difcourantentre fes familiersdes fingularitez & plus rares ſecrets de cét ouurage: & difant en vouloir faire la
Асmonftration publigucment en plein Thearre, fi Vindex luy en donnoit le loifir.
Ics
III. MAIS aduerty qu'il fut de la reuolte de Galba, & des Efpagnes,
Eftonné delare-lors abbatu & defailly de courage, il demcura longuement fans voix
bellion des Gau- & demy mort. Puis reuenu à foy, comme defefpere, il déchire fa robe,
fe donnant pluficurs coups à la telte & à la poitrine, & criant à haute
voix, le fuis perdu, c'est fait de moy. Surquoy fa nourrice femme fort fimple, luy remonftrant ces meſines affaires eltrefouuent arriuées aux
autres Princes, il difoit,famifere incomparable de fevoir viuantapres la perte de fon Empire : fans rien diminuer toutesfois de fa faincantife naturelle, &e de fon luxe accouftumé. Le bruit fut, que aux premiers
mouuements de la mutinerie des Gaules, il s'eftoit propofe de faire
tuer generalement tout ce qui fe trouueroit de Gauloisau dedansde la
ville & des autres Prouinces, de peur qu'ils s'allafſent joindre à la reuolte de leur nation: permettre aux armécs le pillage des Gaules; empoifonner les Senateurs aux banquers, mettre le feu dans Rome, &
pour en empefcher le fecours remplir les ruës de beftes fauuages: diItrait neantmoins de ces deffeins, plus par l'impuiffance d'en venir à
Cruel delfein.
IV.
Voyage de guerre contre les
Gaulois.
bout, que par vraye repentance.
PoVR T'exploit de guerre contreles Gaules,le plus grand foin qu'il
eut, fut l'ordre des chariots pour les Orgues feruants aux Comedies:
puis de fairetondre à la mode deshommes fes concubines ordonnées
DV XVI LIVRE 9 371
pour le voyage, & de les armer de haches & pauois Amazoniques en croiflant. En apresayant faitvenirles Tribunspretter le ferment:& ne feprefentant à fon gré aucun bien capable d'eftre employé, il ordonna
aux Chefs des maifons certain nombre de feruitcurs choifis,dont il ne
voulut receuoir que lesplus dignes de chacune famille, fans mefmes en
excepterny les Intendans, ny les Secretaires: plus contraignit tous les
Ordrcs d'y contribuer vne partie de leur bien: reprefenter aufli au fifc
par les locataires tous les lotages annuels des maifons, tant infulaires
que particulieres. Et cette grande leuée de deniers, exigée en efpeces Maifons infula resou lfle, grads d'or & d'argentaffinez, quine fepouuoient recouurer: & par telle ri- Hoftels qui ont
les ruës de tous gucur quele peuple en fut fur lepoint d'vnefedition. Et Neron pour le tus cela rendu fiodieux, qu'il n'y eut forte de mépris qu'on neluy fift. Vne touffe de cheueuxfrifez & cordelez furla tefte d'vne de fes ftatuës, auec
eette infcription Grecque, que lors eftoir l'occafion de sedisfofer à combatre. Plusvngrand fac de cuir attaché au col d'vne autre ftatuë, & efcrit
au dellous, tu as vrayement merité le fac decuir : lignifiant le fupplice des ls eftoicntiettez en l'eau dans vn parricides. Aufli cette infcription en diuers endroits, Neron, Oreftes, fac de cuir, auec Alemeon, meurtriers de leurs meres. Dauantage efcrit aux colomnes du vn finge, vn coq, Palais,qu'ils'eftoit éueillé auch ant des Gals:equiuoquantfur le mot Galli, ferpene. vnchien, & vn
quieft à dire Coqs ou Gaulois. Et de nuitles valets par feintes querelles s'entre-menaçoient de Vindex: autreequiuoquefur lemorde Vin- Diuerfesinfcrip tions. dex, qui fignifie vengeur.
SVR l'aduis qu’'l receut en difnant de la reuolte desautres armees, ilVActionsdede enrompit toutfoudain les lettres, renuerfa la table aucc le feruice,ietta felpoir. contre tetre deuxcoupes de cryftal, qu'il cheriffoit bien fort, & pour eftre grauées de quelque vers d'Homere, les appelloit Homeriques:
print fur foy vne boifte d'or pleine de poifon, & s'en alla aux iardins Refolu à la poi Seruiliens: d'ou il enuoya au port d'Oftia fes plus fideles Affranchis fon ou d la fuitte.
pour y preparervne flotte. Sondant cependant les Tribuns & Cente- Il fonde la volon
niers de fa garde, s'ils auroient lavolonté de s'embarquer auecluy, eraccom- té de fes gardes. pagner fa fuirte. Lesvnss'en excufans, lesautres refufans ouuertement:
tant qu'vin d'eux print encor la liberté de refpondre ainfi tout haut en
ces termes: Eft-ce donc chofe tant à craindre, que la mort? Là deflus il fe propofatrois expediens, ou de fe retirer au Roy des Parthes fon amy, ou fe rendre ſuppliant és mains de Galba, ou habillé en dueil fe prefenter Pitoyables refo publiquementen la place desRoftres, & demander pardon des chofes lations. paflecs auec pitié. Eten cas qu'il ne peult féchir ny le Senat, ny le peu- ple, fupplier qu'onluy accordaft au moins le gouuernement de l'Egypte. Ce difcoursfut depuis trouué en fon coffre tout drefle, & nele fit pas toutesfois, craignant d'eftremis en pieces deuát qu'il peuft gaigner la place des Roftres. Il remit donc au lendemain cette deliberation:
Mais éucillé fur la minuit,& fes gardes defiaretirées, forty qu'il fut de fa chambre pour recognoiftre, & ne trouuant chez fes amis qu'vnepouuentable filence & deferte folitude, & les portes fermées par tout. Puis PAbandonmé de
fes propres do
rcuenu en fon logis,femblablement abandonne de fes propres dome- metiques
57 SVPPLEMENT DV XVI. LIVRE.
Atiques,tous fes meubles enleuez, & meſmement la boifte de poifon
emportée de fa chambre. Lors deftitué de toute elperance, il follicita
ceux qui l'accompagnoientencore dele tuer; ce que refufans, le n'ay
donc icy, dit-il, ny amy ny ennemy: & courut à l'inftant, comme ſe voulant precipiter dansle Tybre.
DONT reucnu à foy, il defira quelque lieu écarté pour y prendrele VI.
I fort de la ville loifir de fe refoudre. Et Phaonvn de ſes Affranchis,luy ayant offert
effrayé, ſeulemet vne fienne meftairie fort à l'efcart, & efloignée d'enuiron quatre mil- accompagné de quatre homines.le, nud pied qu'il eftoit & eniuppe,il monte àcheual, vn manteaufort
vfe fur fon dos,la tefte & la face couuertes d'vn mouchoir, & feulement
VII.
fa fepulture.
Efpece defupplice dont vfoient
les Anciens.
accompagné de quatre hommes, dont Sporus eftoit du nombre. Parmy les effroyables efclats d'vn grand tonnerre, & les efclairs qui luy
donnoient danslesyeux, paffant presdu Camp des gardes,il entendit
les Soldats parlans contre luy en faucur de Galba. Puis deux paflans
rencontrez en chemin, I'vn difant,En voila quivont apres Neron, & l'autre demandant, Qu'eft-ce donc que l'on ditde Neron à Rome? Paruenu à
vne trauerfe de fentier tournant à la meftairie,il quitte les cheuaux dans
vn taillis efpaisentre des buiffons & des efpines.Et de là il fe gliffeauec
beaucoup de peine à trauers des rofeaux,& fe rend aupres de la maifon,
où par l'aduis de Phaon il fe tint cache dansvne fablonniere,iuſques à
ce qu'ily peuft entrer fans eftreapperceu. Puis arriué il fe met en vne
chambrette bafle, borgne & feparce, fur vn meſchant matelascouuert
d'vn vieil manteau.
Là preffé de mettre quelqueordre pour fe garentir des dangers & de
Preparatifs pour l'ignominic dont ileftoit menacé, il fit faire vnefoffe en fa prelence mefa mort, & pour furée à l'égal de fon corps: apprefter l'eau, le bois, & le marbre à l'vfage
du corps mort,& pour couurir la foffe, pleurantà tous propos, auee ces
mots plufieurs fois reiterez, Que ie meursvn trifte ouurier! Cependant
certains aduis apportez par vn courrier de Phaon,tombent és mains de
Neron,ou il fe trouue condamné par le Senat, pour eftre puny comme
ennemy fuiuant la couftume des Maieurs: dont il demáda quelle eftoit
cette efpece de fupplice. Et ayantfceu que c'eftoit de mettrevne fourche au col,& le corps nud battu de verges iuſqu'à la mort, & precipité
de la roche. Eftonné il printàl'inftant deuxpoignards apportez auec
foy,defquels ayant effayéla pointe illes referra aufli toft, difant que fon
heure fatale n'eftoit encore. Puisaduerty qu'on voyoitfort pres de la Caualerievenir à toute bride, lors il fehafta de fe donner du poigard dans
la gorge,à quoy vn fien Secretaire luy preftala main nomméEpaphrodite. Et le Centenier qui auoit lecomandement de l'emmener tout vif,
entréau mefme inſtát,& feignant n'eftre venu que pour le fecourir,Ne
ron defia demy mort,C'eft trop tard,dit-il: puis,T'elle eft la foy des hommes:
& foudain rend ainfil'efprit fur cette voix: les yeux tellemet faillis hors
de la tefte & roidis, quec'eftoit chofe effroyable de levoir. Ce fut l'an
Il fe tuë de fa
main.
32. de fon âge, & de fon regne le 14. Fin de la maifon des Cefars, & de
ces Annales.
FIN DE NERON.
HISTOIRES
DE C CORNELIVS
TACITVS
DEPVIS LA FIN DE NERON.
BOКOНDELE
2VTICAT
375
HISTOIRES
DE C CORNELIVS
TACITVS
LIVRE PREMIER
GALBA, ОТНO, VITELLIVS,
VII. VHI. & IX. EMPEREVRS.
SOMMAIRE.
I
propose briéuementce qu'ilveut
deduire en tout l'œuure de fes Hifoires: quel fut pour lors l'Eftat de
la Republique: quel le naturel de Galba,fes maurs,fon gouuerne
ment.
de guerre.
Les caufes de la fedition des Allemagnes, des Legions,qui pour
lors y eftoient.
Comment il adopta Pifo ſucceffeur de l'Empire,fur l'occafion du trouble
arriué és Allemagnes.
Dont Othoirrité, comme decheu de
fon esperance, prend la refolution
de les faire mourir tous deux: chofe qu'il effectuë, par le moyen
des compagnies des Gardes, prariquees à fa faueur: Ainfi Gal- ba, Pifo font tuez, enfem- ble T.Vinius.
Otho poffeffeur de l'Empire, voit
bien toft Vitellius armé contre Iuy, Son contendant, r ennemтк
Ils nomment Vitellius Prince du
Senat,s'acheminent droit en
Italie, fous les commandemens de Valens Fabius, e de Alienus
Cacina.
Otho de fon coftése met ausfi en armes, les Proninces, que l'vn e
l'autre de ces Princes tenoient.
Cependant les Roxolans, egles Sarmates liguex, font quelque effort fur la Mafie, dont ils font re- pousfez ou tuez.
Grand tumulte e fedition à Rome,
parles gardes du Prince, demandans leur eftre liuré tout le Senat, pour en faire la punition
Ii ij
376 HISTOIRES,
comme infidele à Otho : qui les
retient difficilement,les appaise soutesfois par vne largefje
militaire, qu'on appelloit le Donatif.
Puis il fait promptement vne armee
Nauale, pour enuoyeren la Gaw
le contre Vitellins.
Er finalement y va luy mefme en perfonne, fort ainfi de la ville. Chofes paffes enpeu de mois.
MSER
D'vn naturel plus reuoche qu'affable,
Dans te penchant des grandeurs et des biens;
De fes Soldats Galla deuient la fable
Et charge d'ans, meurt de la main des fiens
Chap. I. ENTREE de mon Hiſtoire fera Sergius Galba,
Conful qu'il eftoit pour la feconde fo is auec T. Vinius. Car affez d'Autheurs ont efcrit ſept cens vingt
ans de l'âge precedente, depuis la fondationde Rome iufques à nous, durant lequel temps la liberté
Liberté d'écrire d'efcrire a efté permife à l'égal de l'eloquence. Mais
deuant la bataille apres que par la bataille Actiaque, tout l'Eltat fut pour le bien de
Actiaque.. la paix, reduit fous la main d'vn feul Prince, ces grands Efprits
commencerent à s'ancantir bien toft, dont la verité feroit demeurce
corrompuë en pluficurs fortes. Premierement, par l'ignorance de la
T.a verité com- Republique, comme de chofe incognuë: puis par la cupidité de flatter,on
met corrompuё
Lenaturel humain enclin à
médire.
exercer la médiſance contre ceux qui commandoient: declarans par ce moyen
lesvns & les autres, le peu de foucy qu'ils auoient de la pofterité. On
pourroit toutesfois à l'auanture facilement refifter à la vanité de
quelque applaudiſſeur qui auroit eferit, mais non pas ainfi, à la
malignité d'vn meldifant : trop atentifs que les hommes font naturellement aux detractions. Au Aarter paroift l'image d'vne fale feruitude,
& au mefdire, la fauſſe & trompeuſe apparence d'vne liberté. Ie ne
reco gnois Galba ny Otho ny Vitellius, par leurs faucurs ou défa-
LIVRE L. 377
ucurs: ne pouuant nier noftre dignité auoir pris fon commence- Proteftation de
'Autheur.
ment de Velpafian, & fon accroiſſemment de Tite, longuement
entretenuë qu'elle fut depuis par Domitian. Et me propofant
toutesfois d'en parler fincerement, fans haine, ou fans affection
d'amitié, & d'vne foy incorruptible, felon que nous y fommes
obligez Et en cas que ie ne foye preuenu de la fin de mes iours,N
referuer à ma vicilleſfe la Principauré de Nerua, & l'Empire de Laliberté remife
Trajan, plus ample fujet, & exempt de la crainte: loifible qu'il eft ſous Trajan.
en ce temps par vne rare felicité de ingen librement des chofes, en pu- blier fon aduis I1.
T'ENTREPRENS vn œuure remply de thorreur des ruynes & Galba,Otho,
des combats, confus en feditions, & comblant de cruautez la tran- Vitellius, Doni quilité d'vne paix: quatre Princes morts par lesarmes: trois guer. tian.
res Ciuiles, plufieurs eftrangeres, & d'autres mellees: les affaires
du Leuant afiez heureufes, celles de lOccident contraires : I'lly- Angletetre rie mutince: les Gaulos chancelantes, la grand Bretagne pacifiee:
puis toft apres qu'on eut enuoyé de nos troupes contre les Sueues & les Saimates, le Dacien accreu de la gloire, d'auoir égalé
nos playcs aux fiennes. Les Parthes quafi fur le point de prendre
les armes, à cauſe du faux Neron vainement fuppoſe. Aufi l'I.
talie extraordinairement afligee de mal-heurs extrémes, & non
aduenus, depuis y auoit longue fuite de fiecles. Des villes englouties és abyſmes, ou totalement démolies, vne des meilleures
de la Campagne, & la plus fertile partie de ce pays, defolees par
des embrafemens fortuits. Les anciens Temples confumez pat
femblable accident: plus le Capitole bruflé de la main des Citoyens. La pollution du ſeruice des Dieux, & des chofes facrees:
grands Adulteres: la mer toute remplie de Bannis: les Efcueils
foüillez de meurtres & de fang: les cruautez encor plus grandesau
dedans de la ville, la Noblefe,les moyens,& les hõncurs en l'exercice neur, & la No.
ou hors l'exercice,imputez à erime, &les Vertus directementcon- blefle mputees 2
uerties à la mort des hommes. Au rette des recompenfes des Denonciateurs non moins en horreurque leurs trahifons: lors qu'on Recompenfa
voyoit les vns en remporter des facrificatures & des Confulats, des Aceufarcars
comme defpoiilles de conquefte, fur des ennemis de guerre:les
La vertu, l'hotr
crime.
autres chargez de mandemens & de pouuoirs fecrets, femer la haine & la crainte,à bouleuerfer & confondre touteschofes, cortom Trahifons.
pre les feruiteurs contre leurs Maiftres, & les Affranchis concre
leurs prorecteurs: bref ceux qui manquoient d'ennemis,lesiac
cabler par leurs propres amis. oema
CE fiecle toutesfois non tant ſterile de vertus, qu'il he fifiyoir 111.
affez de bons exemples, les meres accompagner l'exil de leurs En. Vettus obfertices és afflictions fans, les femmes celuy de leurs Marys, les Parens armez dercon- d'vne Tyrannie fidence, les Gendres munis de conſtance: & la foy des feruiteurs domeltiques, perfeuerer contre les tourmens. Exttémes necellitez
li iij
Prefages.
Notable obferuation.
378 HISTOIRES
aux gens d'honneur, mais vertueufement ſupportees; Er lear morE
égalant la louable refolution des anciens. Outre les diuers accidents des
chofes humaines, force prodiges au Ciel & en la terre: les aduertiffemens des foudres, & les prefages de l'aduenir plaifans, triftes,
certains,ambigus. Car iamais on ne vit des preuues plus certaines
par les grandes afflictions du peuple Romain, & par lesiugemens
communs,que les Dieux ontplus de foinde chaftier leshommes, que deles
conferuer.
TIII. OR deuant que d'entrer au propos de noſtre defſein, nous auons
Diuers mouue- à ramenteuoir quel fut l'Eftat de la ville, l'inclination des armees,
demens Neron. fur la mort la difpoſition des Prouinces: & ce qu'il y auoit de fain ou malade
en tout le circuit de la terre : Afin de bailler à cognoiſtre, non
feulement les cas fortuits, ou auantures des chofes, mais aufli les
raifons & les caufes d'icelles. Comme la fin de Neron auoit de
prime-abord cauſé de la ioye à pluficurs, ainfi elle auoit fuſcité
diuers mouuemens dans les Efprits, non feulement entre les PeSecret d'Eftat. res, le Peuple, & leSoldat de la ville,mais auffi à l'égard des Legions,
& des Chefs qui les commandoient. Dont on publioit le fecret
de l'Empire, que la Nomination duPrince se pounoit auffi bien faireailleurs que dedans Rome. Et en parloient les Peres affez licentieufement, comme à l'endroit d'vn Prince nouueau abfent, s'égayans
tous ain fi en la iouyfſance de la liberté. La principale Nobleffe des
Cheualiers, auec la plus faine partie du peuple allice des grandes
maifons, imitoient femblablement la ioye des Peres: les Cliens, &
les Afranchis des condamnez, ou bannis, s'en rehauffoient d'efCeux quis'atri- Perance: feulement l'abiecte populafſe, qui n'aymoient quele Cirftoient de la mort que & les Theatres,enfemble la racaille des Efolaues, ou ceux que
de Neron. Neron entretenoit à fes gages, Miniſtres de fa honte, & qui auoient
V.
A flictions
mangé leurs biens,s'en attriſtoient, & ſe portoient àla rumeur.
LE Soldat de la ville accouftumé par longue habitude au ferment des Cefars,& neantmoins porté à quitter le party de Neron,
plus par art & importunité,que par inclination naturelle: Depuis
alie- qu'il entendit que les recompenfes de la milice promiſes fous le
ba.
Nymphidius.
nees contre Gal nom de Galba, ne fe payoient point, que la recognoiffance des
grands feruices & des merites ne ſe pratiquoit en temps de paix
comme en temps de guerre,& que la faucur eſtoit preuenuë parvn
autre: il tourne foudain ſon affection à l'aduantage du Prince
nommé des Legions, par la cupidité du changement, & par les
menées du Colonel des gardes Nymphidius Sabinus, tendant à
l'Empire & mort foudainement toutesfois en l'execution de l'entreprife. Mais encore que le Chef de la mutinerie en fuft hors,plufieurs des soldats ne laiffoient pourtant d'en garder en leur ame
lesimpreffions: & ne manquoient les difcours à ceux qui blamoient
la vicilleffe & l'auarice de Galba. La feucrité duquel loüangée autrefois, & grandement celebrée des Soldats,aigriffoit pourlors tous
LIVRE L
379
ceux qui mes-eftimoient l'ancienne difcipline. Accouftumez qu'ils eftoient fots Neron depuis quatorze ans à aimer les viees des Princes, non moins qu'ils auoient auparauant honoré leurs vertus. Plus
y auoit quelque propos de Galba, honnefte propos pour le bien
de l'Eftat, mais finiftrement interpreté: à ſçauoir,qu'il éli foit le Soldat, e ne l'achetoit point. Car aussi le refte ne fe rapportoit-il pas dutout à
cette forme.
Affections déprauecs.
T. Vinius & Cornelius Laco, l'vn extremément meſchant, l'autre TA
tout plein de lafcheré, chargeoient la debilité de fa vicilleffe d'vn
faix infupportable de médifance, & du reproche honteux de manquement de fens & de courage. Que le proceder de Galba eftoit Reproches con
lent &&cruel, fait mourir qu'il auoit Cingonius Varro defignéCon- tre Galba. ful, & Petronius Turpilianus qui auoit ioüy le Confulat. Tous deux
morts comme innocens fans les oüir ny deffendre: l'vn en qualité
de compagnon de Nymphidius, l'autre comme conducteur de Neron. Son entrée à Rome prefage de malheur, par fi grand nombre de pauures Soldats inhumainement aflaffinez, apres leur auoir ofté les armes: chofe qui fit horreur mefmement aux meurtriers. Meurtre repго ché à Galba. La ville au refte remplie d'vne groffe armée, contre l'ordre & la
couftume: y faifant entrer la legion Eſpagnole, outre vne autre legion qui y eftoit parauant dreflee par Neron,des trouppes Naua
les: plus encor vn nombre infiny d'hommes tirez d'Allemagne,
d'Angleterre & d'Illyrie, que Neron auoit contremandez,ayans efté
leucz & enuoyez à la frontiere des Cafpies, pour la guerre contre les Albaniens, & pour empeſcher les deffeins de Vindex: Matiere de
grands mouuemens, e à la volonté du premier entreprenant, pour n'auoir nulle inclination de faucur enuers aucun particulier.
IL s'eftoit rencontré de cas fortuit de rapporter en meſme temps VII
la mort de Clodius Macer, & de Fonteius Capito: de Macer tué
par l'adminiſtrateur de l'Afrique Trebonius Garucianus,& du commandement de Galba, pource qu'en effect il troubloit en cette Prouince: de Capito faifant femblables menées en la Germanie, tué
aufli par les Lieutenans des Legions Cornelius Aquinus & Fabius
Valens, deuant qu'en auoir receu le commandement. Aucuns creu- Autres cruacez
rent mal-aifement,que Capito euft porté fes penfées aux nouueaux reprochables,
mouuemens, plongé qu'il eftoit dans le bourbier desvoluptez & de
l'auarice: Mais que les Licutenans quiconfeilloient la guerre, luy
auroient malicicuſement dreffé la trahifon de ce crime, pource
qu'ils ne luy en auoient pûbailler l'impreſlion. Que au refte Galba l'auroit ainfi approuué par trop de legereté, ou pource qu'il ne
iugea pas necefſaire de faire plus exacte recherche des chofesqui ne
Le pouuoient changer. Comment que ce fuft, tous ces deux meurtres furent bien finiſtrementreceus. Vn Prince que la mal-veillance a Belle intru ction.
vne fois attaqué, toutes fes actions bonnes ou mauuaifes luy tournent à prejudice, Ses Affranchis elleucz aux grandes charges,produifoient delia
Ii iiij
Odicuxobjecs
३8০ HISTOIRES,
toutes chofes en vente. Les mains des efclaues ardentes à fe faifir
auidement de tout ce qu'ils pouuoient attrapper, comme preffez par la vieilleffe de leur Seigneur: les maux de la nouuelle Cour
du tout femblables, aufli griefs que les precedens, mais bien moins
excufez. Et plus ils auoient l'åge de Galba en rilée & en mefpris,ac
couftumezqu'ils eftoient à la ieunefle de Neron, & fuiuant I'vfance
d'vne commune,comparans la beauté corporelle & la bonne grace.
des deux Empercurs. Telfut à Rome l'eſtat des eſprits, ainfi qu'en
vne fi confufe multitude.
A l'égard des Prouinces, Cluuius Rufus commandoit en Efpa- VIII.
Clubfus Rufus. gne, perfonnage eloquent & entendu pour la conduite d'yne paix,
mais peu verfé aux affaires de la guerre. Les Gaules outre la fouueEn gratifiant les parucullers dui, nance de Vindexfraifchement obligécs du don de la Cité Romaiter le murmure ne, & pour l'aduenir foulagées du Tribut. Neantmoins les villes
& la ialoufie des plus voifines des armées que nous auions és Allemagnes, non ho- autres. norées de femblable faueur, ains mefmement quelques-vnes priDangerbien fort uées de partie de leur domaine,mefuroient par égale douleur les commoa craindre où la ditez des autres anec leurs afflictions. Esarmées Allemandes, les vnsen
force ef si gean Aez de l'orgucil de la victoire neuuellement acquile,fremiffoient d'impatience & de courroux, les autres d'apprchenfion, comme
Ombragesd'vne pour auoir tenu le party contraire: n'ayans abandonné celuy de
armée puiffante.
La nomination
de l'Empereur
appartenant au Soldat.
Les legions of- fenfées.
1X.
Hordconius
Flaccus,
Vitellius enuoyé
lemagnes.
Neron que bien tard, & ne s'eftant Verginius fi toft declaré pour
Galba. On doutoit qu'il aſpiraſt à la principaute, & c'eltoit au
Soldat qu'il appartenoit d'appeller à l'Empire. Ceux qui ne pouuoient ou nofoient fe plaindre de l'affaffinat de Fonteius Capito,
en eftoient neantmoins indignez: Is manquoientde chef,tranipor
té qu'on auoit Verginius fous pretexte d'amitié: & ne le renuoyer
point, voire le retenir pour criminel, ils prenoientcette injure comme faite à eux mefmes.
L'ARMEE haute méprifoit fon Legat Hordeonius Flaccus, impuiffant de vicilleffe & de la debilité des pieds: variable,fans contance, authorité, ny conduite, tout paifible que le Soldat pouuoit
eftre: dont on les voyoit fouuent enflammer de fureur par l'infirmité de celuy qui deuoit commander. Les legions de la baffe Allemagneauoient eftélong temps fans Capitaine,de condition Confulaire, iufques àce que Vitellius le fils du Cenfeur,& trois fois Con
parGalba ésAl- ful, Vitellius f'y rendit par le commandement de Galba. Ce qui
fembla fuftifammentaflez. Enl'arméed'Angleterre nulle émotion.
Pour le regard des autres legions, iamais elles ne feftoient plus innocemment comportées en tous les mouuemens des guerres ciuiles, foit pour eftre efloignées & feparées de lOcean,ou plustoft
inftruites par la frequence des combats à l'inimitié contre l'ennemy. L'lllyrie femblablement en repos, nonobftant que les legions
que Neron en auoit tirées euflent enuoyé à Verginius pendanc
qu'elles fejournerent en Italic. Ainfi les armées bien fort loin
Efcarter les armées au loin les
vnes desautres.
LIVRE I 381
écartées les vnes des áutres (remode ifingnlier pour contenir en fidelité les
gens de guerre) ne communiquoient entr'elles ny leurs vices ny leur puiflance,st l sares x. LE.Leuant encor fans bruit. Licinius Mucianus y tenoic la Sy- Licinius Mucia
rie & quatre Legions: homme és faucurs & aduerfitez de la fortu- nus.
ne également fignalé: fuiuy par ambition qu'il auoit en fa ieunefle
les grandes amitiez, puis relegue aux efcarts de l'Afie, & reduit au
precipice de fa ruine par la dilgrace de Claudius: apres auoit diflipé
Ies moyens, & plus reffentantlebanny que le fauory du Princee. Meflé Qualitez diffe.
du bien e du mal, enluxe &c induftrie, en courtoifie & arrogance. Les Fentes de Licd- nius.
voluptez exceffiues lors qu'il en auoit la liberté, & les vertus excellentes quand il en eftoit befoin. En public digne deloüange, en particulier peu loüable. Enuers ceux qui dépendoient de luy,enuers fes
parens & fes collegues puiſſant en attraits & imprefſions d'amitié.
Plus digne qu'on luy prefentast l'Empire, que capable de l'obrenir. Flauius FlauiusVefpa fianus. Vefpafianus, Chef eftably par Neron,auoit en main trois legions pour
employer àlaguerre desIuifs: n'ayant à l'endroit de Galba nyv œuny
animofité. Car illuy auoit enuoyé fon fils Titus, par refpect d'hon- Grande faueur&
neur & de reuerence, comme nous le dironsen fon lieu. Nous creu- rarefelicité.
mes apres l'éuenement, que par vne loy occulte de l'Arreſt des Dieux,
par lesprodiges &o les Oracles, l'Empire eſtoit deftiné à Vefpafian & à
fes enfans.
DEs le temps de l'Empercur Auguſte, les. Cheualiers Romains XI.
commencerent de gouuernerl'Egypte au licu des Rois, auec l'affiftan- L'Egypte
ce de certain nombre de gens de guerre, pour la ranger au deuoir.
Ainfi fut-il iugé expedient de maintenir la paix au dedans de cette
prouince: difficile d'abord, abondante en grains, variable, & mutine
par trop delafciueté, & ne cognoiſfant ny loix ny Magiftrats. Tibe- Tiberius Ale
rius Alexander, dela mefme nation,y regnoit pour lors:l'Afrique && xander.
feslegions,depuis le meurtre de Clodius Macer, fe pouuoient facile-L'Afiique.
ment contenir fous l'authorité de quelque Prince qui fe preſentaſt,
apres l'experience d'vn inferieur. Les deux Mauritanies, la Rhetie, la
Norique, la Thrace, & tout le reſte desProuinces regies par Adminiftrateurs, felon qu'elles voifinoient nos legions, eftoient par contagion portées à la haine, ou àla faucur des plus forts. Maisles Prouinces non armées, & l'Italie mefine pour la premiete, expofées à la fer
uitude, deuoient eftre le prix de la force & desarmes. Tel fut l'eftat Fin de Galba&
des chofesRomaines, lorsque Sergius Galba pour la feconde fois, & deVinius.
T.Vinius Confuls commencerent l'année, qui fut leur derniere, &
prefque la fin extreme de la Republique.
PEv de iours apres les Calendes de Ianuier, on apporte dela Bel- X1
gique deslettres dePompeius Propinquus, que leslegions de lahau- Grandemutine.
te Allemagne auoient rompu la reuerence du ferment, demandat's rie,qui auança
vn autre Empereur, & en permettans l'élection au Senat & au peu- l'adopton de Pi
ple Romain: afin que la fedition en fuft receue auec plus de dou
aisnM euinioi
382 HISTOIRES
ceur. Chofe qui auança le deflein de Galba, deliberant de longuemain en foy-meſme, & auee fes amis touchant l'adoption. Bruit
tres-commun durant quelques mois par toute la Cité: premiere
ment pour l'infirmité de l'åge de Galba, & puis parvne licenticufe cupidite de publier telles chofes, mais auec peu de iugement, & d'affe
Ction au bien dela Republique: comme femblablementplufieurs fous
quelque fecrette efperance, deftinoient celuy-cy, ou celuy-là,à l'am- bition de leurs difcours, felon qu'ils fe rencontroient portez d'amiaalus ticéen leur endroit, ou dépendans de leur protection. Ils s'aheurtoient autli à la mal-veillance, contre le Conful T. Vinius, lequel à
melute que fon pounoir alloit croiffant,fe rendroit de iour à autre dautant plus odienx.Car la facilité de Galba,augmentoit les affamees cupidiViniusodicux.
tez, en lahaute fortune des amis,entant qu'il y auoit moins de crain
rea offenfer,& beaucoup de recompenfcal'endroit d'vn Prince cre- dule, & deftiruéde forces corporelles
XII.LA puiflance de la principauté diuifee entre le Conful T. Vinius,
diuifee. diaprincipauté & le Colonnel des gardes Cornelius Laco. La faucur n'eftoit aufli
Icelus ou Mar- guere moindreenuers Ieclus affranchy de Galba, honoré des cachets
tianus ss du Prince, & qu'ils appelloient Martianus, nom par luy pris en rc
ceuant l'ordre de Cheualier. Tous difcordans qu'ils eftoient, & chaéun tendant pour foy,en chofes depeu d'importance,fe diuifoient en deux factions fur la nomination du fucceffeur de l'Eftat.T. Vinius Secreteamitié de donnant favoix àla faueur de M. Otho : Laco & Icelus, incertains Vinius & d'а tho. en leur confentement, n'en determinoient exprefſement aucun. Aufli
Galba n'ignoroit point l'amitié d'Otho, & de T. Vinius,qui mefmes
ne pouuoient celer les bruits qui couroient d'eux: à fçauoir,que V
nius ayant vne fille vefue, eOiho. non marié, on proiettoit l'alliance d'vn
Gendre,e d'vn beau-pere: mais fans doute il regardøit encor au falut
d'Otho.
de l'Eftat, qu'on eult en vain transferé des mains de Neron, pourle
Quelle fut la vie laiffer à Otho. Car.Otho auoit patfe les annees de fon premieråge
fans grand foucy des voluptez mais vefcu lafciuement le refte de fa
ieunefle dont il s'eftoit rendu agreable à Neron, par l'emulation de
fa lafciucté. Qui fut-la caufe de luy commettre la garde de Poppea Sabina, concubine du Prince, comme au plus fidele affeffeur des fecrettes cupiditez de Neron, iuſques à cequ'il fuft pleinement defchargé de fa femme Octauia. E toft apres fufpect qu'il fut, àl'occafion
de cette Poppea, on l'auroit ofcartéenla Prouince de Portugal, fous
le pretexte d'vne legation. Otho donc s'eftant honneftement comporté au gouuernement de cette Prouince, fut le premier à prendre
le party de Galba: & y parut tant que la guerre dura, en affection
& en magnificence, plus que nul autre de ceux qui s'y eftoient prefentez. Augmentant de plus en plus iournellement l'efperance del'adoption foudainement conceue fous la faucur de la plufpart des Soldats & de toute la Cour, qui tous l'affectionnoient,comme fembla ble à Neron.
C
boM
itecn
ETCP
tom
C
N
coeacaOr
LIVRE I. 383
GALBA, les nouuelles de la ſedition d'Allemagne entendues, XIV.
& toutesfois n'y ayant riende certain touchantVitellius, apprehen- Affombler de doit que cette fureur des Legions ne caufaft quelque violent efclat. Empite Et pource qu'il ne ſe pouuoit fier du Soldat de la ville, remede vnique contre tels accidents, il fait affembler les Comices de l'Empire.
Lors affifté de Vinius & de Laco, auec Marius Ceffus, defigné Conful, & Ducenus Geminus gouuerneur de la ville, apres quelque brief
propos fur fa vieilleffe, il commande d'appeller Pifo Licinianus: foit Pilo Licinianus.
que de fon propre mouuement il en euft faitle choix, ou que Laco
l'en euft prie, fuiuant l'opinion de quelques-vns, qui l'ont ainfi efcrit: ou bien pour l'amitié exercée auec Pifo, en la maifon de Ru- Faueut fecrette de Laco enuers bellius Plautus. Laco donc le fauorifoit finement, comme incognu: Pifo.
& Galba preftoit facilement l'oreille à ce qu'on luy en difoit, parla
bonne reputation que Pifo auoit d'ailleurs. Or eftoit Pifo fils de Naturel dePifo.
M. Craffus, & deScribonia, & pour cela bien fort noble, tant ducofté paternel, que maternel: portant à l'exterieur & au front, la vraye
image de la probité ancienne: & pour en iuger droittement, feuere
en effect, que les mauuais interpretes imputoient à l'humeur d'vn
trifte naturel, laquelle humeur eftoit neantmoins dautant plus au
gré deceluy qui adoptoit, que fufpecte a ceux cux qui s'en mettoient en
foucy.Ainfi (dit-on) que Galba prenant la main de Pifo, commença de parler en ces termes.
SI hors la grande charge en laquelle ie fuis is t'adoptoisen la prefence des XV.
Pontifes,fuiuant la coustume er la loy desCuries; la chofe m'apporteroitvn Harangue de
fingulier contentement d'vnir à ma famille la race de Pompeius, es de M. Galba, Craffus: comme femblablement il te feroir fort honorable de joindre la gloire des Sulpitiens erdes Lutatiens à la nobleffe de ta maifon. Mais anjour- Adoption faicte
d'huy que par le confentement des Dieux e'g deshommes ieſuis appellé à l'Em- àlexemple d'Au gulte. pire, les belles vertus de ta naiſfance, el'affection que i' ay enuers la patrie,
m'ont fait refoudre de te bailler gratuitement, e fans y rien contribuër de
ton labeur, la principauté quejay acquise par la Iustice des armes,e pour
laquelle nos Anceſtres ont fu fcite tant de guerres, donné tant de batailles.
Ce que ie fais bien volontiers à l'exemple de l'Empereur Auguste,qui eflena
Marcellus fils de fa ſæur au degré le plus proche de fa grandeur;puis Agrip
pa fon gendre; en apres fes petits fils, en fin le fils de fa femme Tiberius
Nero. Mais Auguste chercha vn fuceſſeur en fa maiſon, e moy ie le cherche en la Republique. Non que ie n'aye affez de parens ou d'amis qui m'ont
accompagné à la guerre er obligé de leur affiftance; mais auffi n'ay ie point
acquis l'Empirepar la recherche des faueurs: e maintenant ie donne bien
à cognoiftre quelle eft mon intention par la preference que ie fais de ta per- fonne à mes propres parens, s mesmement aux tiens. T'u ass vn frere égal
en Nobleffe, plus âgé, tres-digne pareillementde ce bon-heur,fi tune furmontois fon merite. Ton age a defia efchappé les cupidirez de la ieuneffe,
ta vie n'a rien d excufer du pasßé , ſinon Jenlement les trauerfes de la fortune! Eificace des pre
Or eft-il que lesprofperitez, eſpreuues de l'ame tres-penetrantes, ne la font fpericez.
Le particulierinnicieux.
384 HISTOIRES,
que corrompre,eles aduerfitez nous exercent à la constance. Ainfi tu re
tiendras toufiours conftamment la foy,la franchise l'amitié, richeffes prinmicice lih pet cipales de l'Efprit bumain, que lesautres diminuèront par quelque feruile complaifance. Ety adjouſteront encor d'abondant la flateris e les applas- diffemens auec le particulier intereft ,venin pernicieux de la vraye affection. Nous parlons bien icy en liberté, fortfimplement entre nous, mais tous
autres parleront plus volontiers à noftre fortune, qu'à nous mefmes. Pourquoy il eft difficile de confeiller vn Prince comme il feroit befoin, mais facile de le gaigner par laflaterie, encor que non accompagnée de vrayefin
cerité.
XVI. SI ce grand corps de l'Empire, balancé par égal contrepois,pounoit fub- fifter fans Gouuerneur,ie ferois digneque la Republique commençast par moy
à renaiftre. Mais aujourd'huy on en eft reduit de longue-main à telle necefßité, que ma vieilleffe ne peut rien apporter de plus au peuple Romain, finon vn bon fucceffeur: ny ta jeuneſſe luy produire vn autre plus grand bien,
La principauté qu'vn bon Prince. Sous Tiberius, Caius,er Clandius, nous auons efté comme P'heritage d'vne feule famille, cy-apres on tiendra pour liberté que nous
des Romains reduite à l'efie
tion.
Sa Prouince.
Rare exemple en
la perfonne de Ncron,
XVII
Conítace de Pifo
foyons paruenus à l'Empire par droit d'élection. Ainfi la maiſon des Iules
r desClaudes finie, l'adoption pourra faire le choix du plus vertueux qui
Je trouuera. Car eftre engendré ou naiſtre de la race des Princes, eft chofe
fortuite dont on nefait plus de cas, puis que le ingement de l'adoption eft
maintenant libre, comme celuy de l'election e general consentement. Que
Neron foit repreſentt à nos yeux honteufement dépoillé du joug dont ilcaptinoit la Republique: non par Vindex anec faProuince de farmée, nyparmoy
anec vne feule legion, mais par fa propre cruauté e fes déregléesvoluptez: enflé qu'il eftoit de la fuite fuccefſiue de tant de Cefars. Exemple non encore
veu dede condamner vn Prince. Mais nous qui anons efte appellez par le droit
de la guerre,on par legitime approbation de ceux qui en denoient iuver,nous
ioyrons tousiours du prix de l'honneur, nonobstantl'enuie. Que s'il refte en
cor deux legions mutinées en ce grand ébranlement du monde, tu ne t'en dois
nullement eftonner; car ie ne trouuay pas außi moy-mesme les affaires en
eftat de tranquillité: eg l'adoption entenduë, il ne femblera plus que ie fois
trop vieil, qui est le feul reproche qu'on me fait maintenant. Neron fera
außi tousiours regreté des plus meschans, nous deuons pournoir I'vn e
l'autre,qu'il ne lefoit encore des gens de bien. Mais ce n'eftpas icy letemps d'insifter fi longuementfur des remonſtrances, e eftmon conseil affez accomply fi ie t'ay choifi tel que ie deuois. Le plus facile eg le plus vrile choix du
bon eo du mauuais, eftde penserce que tu aurois defiré ou blâmé fous vn autre Prince. Nous ne fommes pas icy comme aux autres nations qui font en
estat de Royaume,quelque maiſon particuliere de Seigneurs,e le refte tous
efclaues: Mais tu y commanderas à des hommes qui ne peuuent ſouffrir ny
toute feruitude,ny toute liberté. Galba difoit à Pifo ces chofes & autres
femblables,comme le faifant Prince; le refte de l'affemblée parloient
auec luy comme defia fait du tout, & entré en la charge.
ON dit que Pifo,comme chacun ietta incontinent les yeux fur luy,
ne fht
LIVREI 385
ne fit paroiftre à ceux qui le regardoient aucun figne d'eftonnement
ny de ioye: fa parole enuers l'Empereur fon perc adoptif, pleine de
reuerence, & en parlant de foy-mefme pleine de modeftie. Ainfi ne Galba pere adop
fe voyoit rien de changé en luy à l'exterieur de ſes actions, ny au vifa. tif.
ge: comme plus capable que non pas defireux de commander. En
apres deliberé fi l'adoption deuoit eftre publiée ou en la grande place qu'on appelloit Roftra, ou au Senat, ou au Camp: Et refolu qu'on
iroit au Camp, Que les Soldats le tiendroient à honneur. On'il falloit vfer
de l'occafion de gaigner ainfi le cœur des gens de guerre par la bien-feance
de l'honneſteré, plustoſtque par la honteuse recherche des brigues, ou par argent. Cependant l'affemblée du peuple en grande multitude enuironnoit tout le Palais, attendant auec impatience l'iffuë de ce grand
fecret, afſez diuulgué toutesfois: comme ils en augmentoient le
bruit d'autant plus qu'ils fe peinoient de le taire, & en garder le filence.
LE dixicſime de Ianuier, qu'on appelloit le quatriefime des Ides, XVI11.
SACIOIS
y auoit eu en l'air vn trouble non accouftumé de Tonnerres, d'Ef. Prodigieufesme naces du Ciel ne- clairs, & autres menaces du Ciel, outre des pluyes extraordinaires en gligées de Galba
abondance incroyable. L'obferuation des Anciens de rompre les commefortuites.
affemblées generales du peuple en tels accidents,ne retint pas Galba
d'aller au Camp: foit qu'il negligeaft ces chofes comme fortuites,
ou que les effeêts du Deltin, encores que fignifiez,font ineuitables.
Il declare fommairement en grande affemblée de Soldats par vne sommaire decla
briéueté Imperiale, qu'il adopte Pifo à l'imitation de l'Empereur Augufte, ration faite par Galba. fuiuantl'exemple pratiqué és armées, de faire election de l'homme par vn
homme. Et de peur qu'en diflimulant la fedition, on la publiaft plus
grande qu'elle n'eftoit pas, il rapporte librement la quatre eg dixhui- Prudence.
Etiefme Legions auoir efté mutinées par quelque petit nombre de feditieux:
en quoy toutesfois n'y auoit eu autre chofe finon des voix e des paroles,
feroient tost remifes au deuoir: fans déguifer ny enrichir autrement fon
difcours. Les Tribuns, les Centeniers, & les Soldats qui fe trouuerent
plus pres de fa perfonne, refpondent par conjouifſance:les autres demeurezez triftes & muets, comme pour auoir perduen temps de guerre
la recompenfe militaire, ou le Donatif qui s'exerçoit melmement en Le Donatif.
temps de paix. Il eft certain'que ces efprits irritez ſe pouuoientfacilement reconcilier par la moindre liberalité que ce vieillard trop auare L'auarice domleur cuft faite : & quela rigueur antique infupportable en ce temps, & mageable aux Princes.
la trop grande feuerité incommoderent fort les affaires.
LE difcõurs que Galba fit apres au Senat, ne fut ny plus long,ny XIX,
plus orné, que celuy qu'il auoit fait aux gens de guerre. L'oraifon de Pifo bien gracieufe, aſlifté qu'il eſtoit de la faueur des Peres. Plufieurs y auoient vne affection desbordée: autres qui n'approuuoient pas l'adoption y obferuoient la modeftie: & le plusgrand
nombre peu foucieux de l'Éfat, couroient à leurs elperances particu Manquemene d'affection au
lieres par vne volontaire preſentation de feruices. Et de là en auant bien de l'Eltat Kk
Diuerfes deliberations.
Inconftance &
defordre.
386 HISTOIRES,
ne fut veu Pifo, ny patler en public, ny faire aucune autre action en
l'efpace de quatre iours depuis l'adoption, iuſques à ce qu'il fut tué.
Comme les bruits de la reuolte d'Allemagne fe multiplioient iournellement: & facile qu'eltoit la Cité à receuoir & croire toutes chofes nouuelles, & notamment les plus triſtes: l'aduis des Peres auoit
elté, d'enuoyer des Ambaffadeurs à l'armée d' Allemagne: Er fut encor fe
crettement deliberé, fi Pifo iroit aussi fous ce pretextes, de reprefenter la
Majefté de l'Empereur, ainsi comme les autres denoient reprefenter. l'au
thorité du Senat. Propofe dauantage d'y enuoyer femblablement
auec eux le Colonnel des Gardes Laco, auquel Confcil il s'oppofa. Aufli les Ambaffadeurs; car le Senat en auoit remis l'election à
Galba, furent nommez, excuſez, fubftituez par vne incontance mal
honneite, felon l'ambition qu’'ils auoient de demcurer, ou de faire ce
voyage: & comme chacun fe trouuoit porté de la crainte ou del'ef
perance.
Xx. EN apres inftamment rapporté de recouurer de l'argent: Et tous
autres moyens bien recognus, iugé tres-raifonnable d'en prendre là,
Bis& viciesmil- d'où auroit efté caufée la neceffite. Neron auoit diflipé en prodigalefont seftertium, cent dix mil- qui litez deux millions eo deux mille fefterces. Galbafaitdonc appeller tous
lions de liures de ceux à qui les dons en auoient efté diftribuez, leur permettant à chanoftre monnoye. cun d'en retenir la 10.partie. Mais à peine leuren reftoit la dixiefme, prodigué qu'ils auoient les deniers de l'Empire, fuiuant le mefme deelst? gaft qu'ils auoientfait de leur bien propre. De forte que les plusabandonnez, & qui auoient defrobe dauantage, n'auoientplus rien ny en fond, ny enrente, finon les feuls inftruments de leurs vices. Trente
Cheualiers Romains deputez pour cefte recherche, nouuelle efpece d'office, & onereufe à l'occafion de la multitude de ces Officiers, ou
Comiffaires ex- Commiffaires, & de la violence des brigues. On ne voyoit par toute
traordinaires. la ville que ventes, encheres & executions: on n'entendoit que le
bruit des criées & encants. Et neantmoins grande refiouifſance, de
Seruiteurs voir ceux-là qui auoient recceu les liberalitez de Neron, plus pauures de
Neron appauuris.
que ceux de qui il auoit rauy les biens. En ces iours-là furent retranchez des Gardes du Prince les Tribuns Antonius Taurus, & Antonius
Nafo: Des Regiments de laville, Æmilius Pacenfis: Des gardes du
Guet, Iulius Fronto. Remede inutile àl'efgard des autres: Mais coтmencement de l'apprehension, qu'on ne lefift à deffein de les chaffer ainfi par
méfiante lesvns apres lesautres, e comme tous suspeets.
XXI. Отно qui ne pouuoit rien efperer en pacifiantles affaires, ne tentoient Caufes qui pot-doit qu'au trouble. Puis vne defpenfe excefliue, quele Prince mefme
troubler. euſt difficilement fupportée, & vne pauurete neantmoins bien fort
neceflitcufe: le defpit qu'il auoit contre Galba, & l'enuie qu'il portoit à Pifo, le trauerfoient de grandes incertitudes. Plus il vfoit encore du pretexte de la crainte a fauorifer fes deirs. Que Neron luyу
כלתARS anoir defia este contraire: qu'il n'y auoit plus de Portugal à e fperer,ny aucиn
utre honneur d'vn fecond exil. Que le plus proche à fucceder eft toufiours
LIVREI 387 fufpect & odicux à ceux qui commandent : qu'il auoir pour cela esté difgracie du vieil Prince,e le feroit danantage à l'endroir de Pifo, humeur fau
uage d'homme, e5 par la longueur d'vn exil conuertie à la cruauté barba
refque. Que Otho y pounoit perdre la vie, mais que l'occafion l'obligeoit de
hazarder e entreprendre, pendant que l'authorité de Galba ſe trouuois
ébranlée,e deuant que celle du nouueau Prince fuft eftablie. Que lavaleur
denoit fingulierementparoiſtre aux remuèmens des Eftats: n'eftoir befoin
de remife où la remerité eftoit moins dommageable que l'attente. Que la Notable refola
mort, égale naturellement à tous homimes, ne receuoit autre diftinction que tion,
par l'oubliance, on par la gloire quenous lailfons apres nous à la poſterité. Et
fi la condition du coulpable, e celle de l'innocent deuoient eftre indifferentes,
que le merire de la vertu confiſtoit à mourir dignement.
Oтн о n'aиoit pas le couragefimol comime le corps. Erfes plus XXII
intimes affranchis & autres familiers domeftiques plus accouftumez
aux diffolutions que ne portoit la bien-feance d'vne fimple maifon
de Gentil-homme,luy reprefentoient la Cour de Neron,la magnifi- Puitlans objects
cence & la grandeur: les adulteres, les mariages, & autres voluptüeu-pour gaigner les fes delectations d'vne puiffance Royale, fort curieux qu'il eftoit de Princes
ces chofes. Lefquelles ils luy mettoient deuant les yeux,comme defia
toutes fiennes,ou luy en reprochoient la perte faute de s'éuertuer. Les Les Mathematl- Mathematiciens le follicitoient auſli à cela, preuoyans (commeils di ciens dangereux
foient)parl'obferuation des Aſtres, que cette annee-là promettoit du aux mailons
bon-heur à Otho fur les nouueaux mouuements qui fe preparoient. Royakes. Déloyale espece d'hommes, r trop adonnée à tromper les Grands,qui tendent à l'efsperance: espece d'hommes qui fera toufiours chaffee de la ville,
tonfiours Supportée. Poppea auoit aufli tenu pluficurs Mathematiciens Poppea fe feritoit des Matheimati- pour fes plus ſecrets affaires, meuble tres-mauuais en la maifon d'vn ciens ou Deuins
Prince : dont Ptolomeus qui eftoit de ce nombre, accompagnant Prolomeus. Otho au voyage d'Efpagne,l'auoit afſeuré qu'il furuiuroit à Neron. Et depuis que l'euenement eut verifié la chole, comme ils faifoient leur compte entr'eux fur le fondement de quelque conjecture, & de l'opinion cómune parl'âge de Galba,& la ieuneſfe d'O tho,il luy dott- pacilité del'hom
na cette creance d'eftre appellé à l'Empire: Mais Otho receuoit ces m
me à croireles dipredietions, comme Oracles fondez en la cognoiſfance des Arrefts anations. fouuerains du Deftin: felon la cupidité du naturel humain, de croire
trop volontiers aux ambiguitez des diuinations. Et Ptolomeus, autheur qu'il eftoit de la menée, ne ceſſoit d'inciter Otho à l'execution: à quoy il n'eftoit que trop aifé de ſe refoudre,en chofe tant de- firée.
ON ne peut pas afſeurer fi l'execution en fut tout cou promptement XXIIL refoluë: mais bien eft-il veritable, qu'il auoit fort pratiqué les Soldats, foit en efperance de fucceder ; ou de faire quelque acte fignale. Artifcesd'Otho
Paflans par les ruës, ou lors qu'ils marchoient en ordre de guerre, ou à pratiquer le qu'ils eftoient en garde, il fouloit appeller les vieux Soldars cha- soldar.
cun par fon nom, & en ramenteuant lhonneur qu'ils auoient receu
Kk tf
388 HISTOIRES,
au feruice de Neron, les gratifier aufli du nom de compagnons ou
camarades, faire cognoiſlance aux vns, s'enquerir ou eftoient les au
tres: les ſecourir d'argent & de fa faueur, & par fois y mefler force
plaintes,accompagnées d'autres propos à double entente, au defauanPlalntes & mef. tage de Galba : & toutes fortes de femblables pratiques à troubler le
cenrencemens. vulgaire. On fe plaignoit cruellement des viures, des longs voyages,
& dela rigueur du commandement, pour la peine qu'ils auoient au
asald paffage des Pyrenées & des Alpes, ſousle faix de leurs armes,longueur
de chemin, & labeur infupportable: accoultunez qu'ils eftoient à
l'aife des vaiffeaux, fur les lacs de la Campagne, & és coftes de l'A
chaie. h
XXIV.
Corruptions &
brigues fecrettes.
C'eft enuiron
cent fols.
MEVIV'S Pudens parent proche de Tigellinus, y auoit adjoufté
des flambeaux, pour micux enflammer le feu des efprits ainfi allumez. Car en gaignant les plus volages & plus neceffiteux, ou ceux
qui plus volontiers fe precipitoient aux changemens, toutes les fois
que Galba mangeoit chez Otho, Meuius en vint peu à peu iufqueslå, de diftribuër fous pretexte du feltin aux compagnies ettans en gar
de, cent numes pour Soldat. Et Otho augmentoit cette liberalité
comme publique, d'autres fecrettes recompenfes femblablement diftribuées à chacun en particulier. Corrupteur fi refolu,que Cocceius
Proculus vn de fes efpions, eftant en different auec fon voifin pour
quelque ſienne terre, Otho acheta de fa bourfe toute celle du voipu- fin & la luy bailla en don: negligence inexcufable en celuy quicommandoit les gardes, d'ignorer egalement les chofes communes &c les
fecrettes.
Negligence puniflable.
XXV.
Onomaftus Affranchy d'Otho
DESLORS il commit la charge & la conduitte de fon deffein à
Onomaftusvn de fes Affranchis,qui luy mena Barbius Proculus Of
ficier du Guet, portant le mot aux fentinelles, & Veturius Appointe
de compagnie, lefquels ayans par diuers propos recognu, allez entendus & accompagnez de refolution, il les charge de dons & de proArgent diſtribué mefſes: & en outre leur met en main bonne fomme d'argent pour en
pourbrigues. gaigner d'autres,le plus qu'ilspourroicnt. Ainfi futentrepris le tranfport de l'Eftat Romain par deux chetifs Soldats,qui le tranfporterent
en effect. Le ſecret de l'entreprife fe communique à peu de gens: les
autres tenus en incertitude, & neantmoins ſtimulez par diuers artifices: les principaux comme fulpects & obligez aux faucurs de Nym-
&tions.
Donatif,
Diuerfité d'affe- phidius,le relteauec le commun femblablement fuspectspar leur mefcontentement, pour auoir du tout perdu l'efperance du Donatif, tant
de fois differé. Plus y enauoit aucuns paffionnez de la fouuenance de
Neron, & du regret de la grande liberté qu'ils auoientauparauant: &
tous en general apprehendans le changement de la milice.
XXVI. CETTE COruption infecta aufli les eſprits mutinez des Legions,
& des trouppes adjointes des confederez: notamment apres le bruit
publié,que l'armée d'Allemagne fe trouuoit chancellante, De forte
que la fedition fur fi difpofée du cofté des meſchans, & la diffimula-
LIVREH 389
tion du cofté des gens de bien, qu'ils deuoient enleuer Otho le len- Prudente conf- demain des Ides,reucnant de fouper. Sils n'euſlent apprehendé l'in deration. certitude de la nuict, elpars que le camp eftoit pour lors par routela ville: & craint la difficultó de tenir en bonne intelligence fi grand nombre d'hommes troublez de vin: & tous diuifez, non pour affe
Ction qu'ils euffent au bien de l'Eftat,lequel, fains d'entendementils
auoient entrepris de foüiller du fang de leur Prince. Ils craignoient Maunaisdellsin. aufli,que parar les tenebres de la nuict nos Soldats priffent pour Otho quelque autre incognu de l'atmec de la Pannonic, ou de celle d'Al- lemagne. Les partifans de la fedition en fuffoqucrentplufie ursaduis: Partifans d'O- & le Colonnel des Gardes Laco en éluda meſmement quolques-vns tho.
en la prefence & aux oreilles de Galba: Trop mal inform é qu'ileftoit
de l'intention des Soldats, ennemy de tout autre confeil que du fien Galba entier en
propre, & toufiours opiniaftrant les chofes contre ceux quien auoient fes opinions. plus de cognoiflance.
AESAR
ol illws сЕ
a
N Ds 5
T3ott
102
Le defefpoir qui des mawe eft to pire, Dessus Othon fit fon dernier effort Car co cour lache oust a peine Empiro Qu'on le quittant, it donna la mort rиdns
nio
XIXX
0นາว0 dise
A'L BA facrifiant deuant le Temple d'Apollo, le 18. XXVII des Calendes de Feurier: le Deuin Vmbricius luy Harufpex Vm- declara, que les entrailles luy prefageoient de la triftefle, bricius. des trahifons en brief, e vn ennemy domestique. Ce que Otho entendit y eltant prefent, & fort proche, le print à fon auantage, & comme fauorable à fes defь feins. Bien toft apres, l'Affranchy Onomaftus le vint aduertir, que Feintiſe d'Oпо-. LArchisecte e les Eſtimateurs Lattendoient. Qui eftoit la forme con- tho. maftus, & dO- uenuë entr'eux, pour fignifier que les compagnons s'afſembloient, & la Coniuration fur le poinc d'executer. Dont aucuns demandans
Kк iij
Petit nombre.
Otho enleue.
391 HISTOIRES,
à Othola cauſe de ce depart fifoudain, il feignoit vonloir acheter vne
certaine posfeffion,e' quelques vieux bastimens fuspects deruyne, qu'il defiroir
pour cela faire vifiter & eftimer: Et ainſi s'en alloitla main fur l'efpaule de fon Affranchy, pafſant par la maiſon Tyberiane, au Velabre,
& de là au Mile d'or fous le Temple de Saturne: Ou vingt &
trois de fes partifans le faluent Empercur, & tour tremblant de fe
voir fi petitement accompagné, ils l'enleuerent en diligence fur la
chaire Imperiale, & le tranfportent ainfi les efpees nuës. Sur le chemin s'y adioignent enuiron pareil nombre d'autres foldats, les vns
comme eftans de la partie, les autres pour la nouueauté de la chofe:
Aucuns l'efpee femblablement à la main, & en criant, d'autres fans
bruit, & en filence, pour s'y animer fuiuant l'euenement.
XXVIIн. Iulius Martialis Maiftre de Camp, eftant de garde,foit que furpris de la foudaineté de ce grand deffein, il apprehendaft la corruption qui pouuoit eftre femblablement au Camp, ou qu'en s'y oppofant il craigniſt de ſe perdre, il fe rendit par ce moyen fuspect de la
Iulius Mart.
fufpect.
Diuerfes inclinations.
XXIX
Calba occupe
aux deuotions.
La chofe diuerfement rapportee.
trahifon. Les autres Maiftres de Camp, & les Centeniers, prefererent auffi les chofes prefentes aux incertaines, & aux honneftes. Et
telle fut l'inclination des Efprits, que le moindre nombre fe porterent à l'execution de cette cruauté. Les autres en plus grand nombre
y preftoient leur confentement, & tous en general laiffoient faire les
feditieux, comme remettantla chofe àleur liberté.
Galba n'en fçauoit rien, attentif qu'il eftoit à foliciter par facrifices, les Dieux de l'Empire, transferé defia en autre main: lors que la
nouuelle arriue, qu'on auoit enleué & porté au Camp quelque Senateur, qui fut dit toltapres eftre Otho. Puisincontinentpluficurs accourus de toute la ville, fclon qu'ils s'y eftoient rencontrez, lesvnsen donnoientl'alarme plusgrande, & les autres ne pouuans encor oublier la
complaifance,en diminuoient la verité. Donc en deliberant de l'affaire,on fut d'auis de fonder l'intention de la cohorte qui eftoiten garde
Harangue de Pi- au Palais: nó par l'entremife de Galba, l'authorité duquel eftoitreferuce à autres plus grandsremedes. Ainfi Pifo les fait venir deuant le
degré de fon logis, & parleà eux ences termes.
fo.
Mes compagnons,il n'y afeulement que fix iours que ie fushonoré de ce nom
de Cesar, incertain de l'aduenir, s'il eft plus à craindre,qu'à defirer: ileft en
voftre pounoir de monstrer prefentement fous quel deftin de noſtre maifon,
on de bEftat Romain, i'y fuis paruenu. Non que pour mon regard demoy,
ie doiue rien apprehender, qui me puiffe attrifter, refolu que ie fuis par la
longue experience des aduerfitez aux dangers on cas fortuits despro fperitez.
Les gens debien Ie déplore la condition de mon Pere celle du Senat, e mefmement celle de
plaifir de donner l'Empire, ſi auiourd'huy nous fommes reduits à la neceffitè de recenoir la
la mor, que de la mort,ou (qui est choſe,que les gens de bien eſtiment autant miſerable) de faire receuoir,
mourir les autres La confolation quenous auions dudernier mouuement, eftoir
de voirla ville exempre de fang, e l'Eftat transferéfans diſcorde. Es puis on
anoitaffez pourueu par l'Adoption, qu'ilne reſtaſtapres Galba aucun sujet de
guerre.
LIVREL 391
Ie ne me vanteray pas icy de la Nobleffe de ma maifon, ny de mamodefhe: Car il n'est point neceffaire de faire eftat des vertus, pour entrer en la
comparaifon dOtho. Les vices dons il fait gloire, ont ruinč l'Empire, par
la feule familiarité qu'il eut auec l'Empereur. Meriteroir-il la dignité Imperiale par la grace de fon maintien, par fa façon de marcher, ou par la
curiofité de fon habiller feminin ? (eux-là fe trompent, qui tiennent le luxe
pour liberalisé. Otho fera bien capable de diffiper, e non pas de donner.
Il n'a maintenant autre object en l'efprisque les diffolutions de la paillardise,
eles delicieufes collations auec les affemblées des femmes, renant ces chofes
pour feul contentement de la Principauté: dont il pretend appliguer à foy da
ionyſlance es le plaifir, er à tous autres la honte e le deshonneur. Nuln'a
iamais gouuerné par la vertu, les Eftats conqueftez par levice. Le general
confentement des hommes fir GalbaEmpereur, e luy m'a honoré du nom de
Cefar par l'aduis commun de vous tous. Si la Republique, le Senat, eg le
peuple ne font aujourd:huy que des noms fans effect, il yva grandement de
voftre interest, mes amis,d'empescher que l'Empereur ne foit a. la nomination
des mefchans. On a parlé quelquesfois de la mutinerie des legions contre ceusc
qui les commandoient. Mais voftre fidelité eft demeurée incorruptible,
voftre reputatiónfans nulle tache iusqu'à prefent. Ainfivous ne vous Separaftes de Neron, finon entant que luy-mefme vous auoit abandonnez. Trente traiſtres ,ou trente bannis tout au plus, aufquels il ne ſeroispermis d'élire
feulement vn Centenier, ou vn Maiſtre de Camp, auront-ils le pounoir de
diſpofer de l'Empire? Et en receuez-vous ainsi lexemple, afin de rendre ce
crime commun par voftre filence,ou faute de vous y oppofer? Cette licence
s'eftendra aux Prouinces: les miferes qui en arriueront nous feront imputées,
à vous les euenemens des guerres. Ce que vous pounez recenoir en eftat
d'innocence, n'est rien moins que ce qu'on vous baille pour le meurtrede voftre
Prince: & vous fera le Donatif auffi bonpour la fidelité, que pour vn acte
deteftable.
XXX.
ESCOVLEE que fut vne bonne partic des gardes, le refte de la xxx1
Cohorte obeiſſant au difcours de Pifo, prepare les Enfeignes, mais Galba trahy.
plus par crainte, que par confeil, ainfi que l'on voit ordinairement
aux foudaines émotions: que depuis on a creu auoir efté par fimulation & par trahifon. Plus Celfus Marius fut enuoyé aux troupes Secours recherefleuës de l'armée Illirique, ayans pour lors leurs Tentes au Portique che.
de Vipfanius: furent aufli commandez Amulius Serenus, & Domitius Sabinus Primipilaires, de faire venir les Soldats Allemans au Temple de Liberté. Il ne fe fioit pas de la legion nauale, offenſée qu'elle Méfiance.
eftoit du meurtre de fes compagnons, que Galba auoit tuez d'abord
dés fa premiere entrée. Dauantage les Maiftres de Camp, Cerius Seuerus, Subrius Dexter, & Pompeius Longinus, s'acheminerent au
Camp des gardes du Prince, ſi la mutinerie naiſlante feulement, &
non encore en eftat affeuré, ſe pourroit fléchir par quelque meilleur
aduis Les Soldats attaquent de menaces Subrius & Cerius: & en
viennent aux mains contre Longinus, luy oftant fes armes, ſuspect Kkiij
Fidelité de Longinus.
Les Enfeignes Allemandes.
XXXII.
Confufion de
peuple mutiné,
392 HISTOIRES,
qu'il eſtoit àa ces gens adonnez à la reuolte: non toutesfois en confi deration de fa charge militaire, mais à caufe de l'affection & de la fidelité enuers Galba fon Prince. La Legion nauale fans differer fe
vient ioindre promptement aux gardes. Les troupes choifies del'ar- mée Illyrique,repouffent rudement Celfus auee leurs dards. Les En- feignes Allemandes chancelerent en incertitude, affoiblis & languif- fans qu'ils eftoient d'vne longue nauigation d'Alexandrie, où Neron
les auoit enuoyez en diligence, puis foudainement rappellez, & par- tant ne demandans que la paix & le repos fous le doux & gracieux
traictement qu'ils recenoient de Galba.
TOVTE la populace meſlée d'efclaues, renipliffoit defia le Palais, demandans tous par vn grand bruit de voix difcordantes la mort d'Otho, & l'exil de fes complices; comme fi dans vn Cirque ou Theatre ils eusſent requis quelque galanterie de recreation. Incertitude auffi peu accompagnée de iugement que de verité : toft qu'ilsauoient
Flatterie couftu- à changer de propos, & demander inftamment le contraire: fuiuant miere Princes. enuers les la couftume ordinaire, d'applaudir à tous Princes par les exciamations licencieufes de quelque vaine faucur. Cependant deux diuerfes Raifons de Vi. opinions tenoient l'efprit de Galba diuife. Titus Vinius eftoit d'aduis nius.
Galba en incertitude.
XXXIII.
Raifons contre
Vinius.
dedemeurer chez foy, faire bouclier des Efclanes,alfeurer les auenues,Je gar- der des mains d'vn peuple mutiné & agisé de fureur; donner espace au repentir des manuais garçons, loifir aux gens de bien de se reünir. Que les
maunais deffeins prenoient force par la violence, comme les bons confeils fe fortifioient par la patience. Bref que l'occasion feroit touſiours ouuerte d'y aller quand on voudroir, mais non de renenir, en cas qu'il s'en falluft dedire:
pource que le retour feroit en la puisſance d'autruy.
L'OPINION desautres eftoit,d'y aller en diligence, denant que сере
tit nombre de Conjurez ſe multipliastou renforgast. Que Othe en prendroit aussi l'efpouuante, furtiuement forty qu'il eftoit & parmy des gens mal
Il entend Vinius, informez de ce qu'ils deuoientfaire: &g a cette occafion con fumoient le temps
par longues remi fes, cependant que luy s'eſtudioit à faire le Prince. Qu'il n'eftoit nullement à propos d'attendre qu'il fift vn corps d'armée, pour à la
venë de Galba fe faifir de la place & du Capitols: tandis que ce beau Ca
pitaine anec fes braues amis feroit alte à l'entrée er àla porte de fa maifon,
pour s'y enfermer e'y attendre le fiege. Qu'il y anoir aux Efelaues vn bel
appuy de fecours, quand bien le confentement &r l'indignation de cette mulri- tude, qui eftoit grandement à craindre, auroient relafché quelque chofe de
leur violence. Que lavraye affeurance ne consiſtoit qu'en l'honneur des belLaAe feureté en coni- les détions: Et en casquil fuft neceffaire demourir, le deuoir obligeoit daller au deuant du danger: que lhonneur en feroir à eux, la haine e le blåMenaces co. de La- me à Otho. Vínius infiftant au contraire, Laco en vint des paroles
Paffions dére- aux menaces: à quoy l'incita Icelus par quelque inimitié particulieglées d'inimitié. re, hazardant ainfi la ruine de l'Eftat. XXXIV.
Pifo enuoyé par
Galba.
GALBA fans plus tarder fe rangea aux aduis où il paroiſoit plus d'honneur. Pifo neantmoins enuoyé deuant au Camp: homme de
LIVRE I.} 393
belie reputation: nouuellement honoré des grandes faueurs, & contraire à Titus Vinius: foit qu'en effectil y eult del'inimitié contre Vinius, ou qu'il en fift le femblant, à caule de ceux qui le haiffoient,
combien que l'inimitie s'y trouuo affez croyable. A peine fut forty Faux bruit pat
Pifo, que le bruit courut qu'on auoit tuć Otho au Camp, bruit pre l'artificed Ocho
mierement douteux & incertain, puis bien toft afleuré par gens qui tpo
difoient y auoir efté & l'auoir veu. Ce qui fe voit affez fouuentés
grandes affaires publiées par des faux bruits, Etle peuple negligent, с
qu n'a autre foucy que de fes plaifirs, en reçoit legerement les imprefibns. Plufieurs penfoient que les Othoniens meflez parmy lespPeuplecredule
autres, ſtoient les autheurs de cette ioyeuſe nouuelle, l'auoient fomentée è fauffement publiée, non à autre intention que pour attifer
Galba.
ADON Cnon feulement tout le peuple, iufques aux plus petits de xxxv.
la fimple comtaune, mais auffi pluficurs Cheualiers & Senateurs,com- Temerité de
me n'y ayant pls rien à craindre, fe jettent imprudemment fur tes peuple.
complaitances & fectionnées prefentations de feruice: forcent les
portes du Palais, enrent dedans par grande foule, fe faifans ainfi
voir à Galba, & fe plaignans qu'on leur auoit ofté l'occasion e la gloire
de cette vengeance. Tous les plus lafches, & qui an danger n'euſlent Vaine iactance.
pas eu l'affeurance de paroiftre ſeulement, comme la chofe le declara, portans l'audace à la langue,furmonterent de parole les plus vaillans, & tous engeneral affeuroient ce que nul ne fçauoit. lufques à Galba decea par
ce que Galba vaincu par l'erreur de tout ce peuple ſi fort égare de la vn fax bruiceo
verité, & chargé d'vne cuirafle, ne fe pouuant plus tenir dedans la
prefle à caufe de l'imbecilité de fon âge, fut leué & de là emporté en
vne chaire. Vn Soldat qui eftoit de garde, nommé Iulius Atticus, le Iulius Atticus
rencontrant au Palais,luy monſtra fon eſpee toute fanglante,fe vantant d'auoir tué Otho de fa main. Et Galba, Compagnon (dit-il) Bellesvertus de
qui te l'auoir commande? Lignalé courage de Prince,à reprimerlalicen-Pincer
ce des gens de guerre, inébranlable aux menaces & inuireible aux
corruptions de la flatterie.
O'N ne doutoit defia plus des affections de tous ceux qui eltoient XXXVI. Affectionsdeclaau Camp, & meſimement l'ardeur y fut fi grande, que non contens rées pour Otho.
de l'accompagner en corps d'armée, & comme fuiuans particuliers, Statue d'or.
l'affifter en tous lieux de leurs perfonnes : mais placé qu'ils l'eurentD
en vne chaire à haranguer, ou peu deuant eftoit vne ttatue d'or des 200
Galba, ils s'allerent camper autour de luy pour le garder entre les eп
feignes & drapeaux de guerre: Ou ils ne permettoient aux Maiſtres
de Camp ny aux Centeniers d'approcher: ordonnant le fimple Sol-oD
dat qu'on euft à fe garder des gens de commandement. On oyoit dsO aq
tout retentir de clameurs, de tumulte, & du bruit des voix à s'animerAX
entr'eux. Non fuiuant les doux complimens & froides carefles com
munément prartiquées parmy le peuple, ou le vulgaire fans grand Preuue de fidelis te.8l éclat do voix: mais à l'abord de tous les Soldats qui arriuoient, leur goda
PrairefucramenTH
394 HISTOIRES,
tendre les mains, les embraffer de leurs armes, les conduire,les pla cer/tour aupres du Prince, & preftant le ferment en prononcer les paroles deuant eux: maintenant recommander l'Empereur aux Sol- dats, & puisiles Soldats à l'Empereur Otho ne manquoit de fon cofte à tendre les mains, adorer le menu peuple, prefenter foreebai
Humilicé d'O- fers,& faire toutes chöfes ſeruiles pour la fouucraineté Apres le fer
ment receu de luy par toute la Legion nauale, du tout affeuré de ment àl'armée. fes forces, & confiderant l'importance d'allumer en commun les a
fections de ceux qu'il n'auoit iuſques alors follicitez que I'vn pres l'autre, tous affemblez deuant le rempart du Camp, il comuença ainfidsious alburanະໄយ
tho.
Otho fait le ferXXXVII.
Reproche de legereté.
MES compagnons, it ne puis dire fous quel nom ie fuis venu vous: car
ie ne fçaurois pas ſouffrir deftre appellé homme priué, apres asoir esté par
vous honoré du nom dePrince, ny semblablement eftrenomméd rince vn autre ionyfant de.l'Empire. Et aufli voftre nom feroit incertan, tantque l'on douteroit fi vous auriez an Camp des Gardes vn ennemy ou vn Empereur
du peuple Romain. N'oyez-vous point comme l'on demande contre vous,
contre nous conjoinctement des punitions e des fuppices? La chofe eft donc manifefte que nous ne pouuons perir, ny eftre ſauu:z finon tous enfemble. Et poßible Galba, fuinant fa legereté, l'a-r'il defia ainfs promis: puis qu'il luy
arriua d'alfaßinerfi cruellement & de fon pur monuemienttant de milliers de citoyens innocens: Volontaire inhumanité, qui iamais ne verra fa fem- blable. T'en ay le cœur tont faift, quand ie me repreſente cette impitoyable en Voyezle 6.chap trée, ſeule victoire de Galba, faifane decimer les fupplians qui s'eftoiènt rendus à luy, e qu'il anoit receus fous fa foy. Entre par tels auspices, quelle Cruautez de Gal- gloire apporta-ril à la Principauté,finon le meurțre d'Obultronius Sabinus ba uk l celuy de Cornelius Marcellus en Efpagne, celuy de Beruius Chilo enla Gannoms pour déguifer leschofes
Suppofition de lesde Fonteius Capito en la Germanie, de Clodius Macer'en Afrique, de Cingonius fur le chemin bors de la ville, de Turpilianus dedans Rome,
de Nymphidius au Camp des Gardes? y a-il Camp on Prouince au monde qui ne foit fouillée ou fanglante; ou bien, comme luy-mefme a coustume de dire,qui ne foit amendée ou corrigée? Car lescrimes luy font remedes; ap pellant fauffement la cruauté du nom de feuerité: l'anarice du nom d'efpar
gne, ou de meſnage: lesfupplices eg les injures du nom fupposé de difciplime.
Il n'y a que fept moiso depuis la mort de Neron, & Ieelus a defiaplus defro
Dilipation & bé que lesPolycleres, V'atiniens,Eliens, e tous les autresde ce temps-lan'auoient acquis. EtTitus Vinius,si l'Empire fuft tombé entre fes mains, aupillage des finan
ces.
Le Donatif refufé par Galba.
XXXVIIL
Faut voir le 18.
chap.
roit pillé auec moins de licence ed'anarice. Or maintenant nous a t'il mis
fousfes pieds, comme eftans du tout à luy, e fait außi peu d'eſat de nous,
qued'eftrangers. Mais cette ſeule maifonpeut eftre ſiffifante pour Donatif, lequelvous est iournellementreproché, iamais paye.
PLVS Galba,pour apres fa mort vous deftituer de toute esperance en fon Suceeffeur, fair venir d'vn exil celuy qu'il iugeoit lay reffembler le plus en
auarice eo triftefſe d'humeur. Vous anezveu (mes amis) vous auez ven les
Dieux s'oppofer à cettemal-beurense adoptionpar vn orage fignalé: Le de- e
LIVREI 395
fir du Senat auec celuy du peuple Romain, fe conformer à la volonte des
Dieux. Voftre feule vertu y oft attendue, en laquelle confifte la force des Complaifance &
deffeins de l'honnear,egle ponuoir de fairebien reißir lesbelles entreprifes.Il fattecie.
ne vous appelle pas à la guerre, ny au peril,ayans toutes les armes tous les
Soldats de noftre cofte. Car la Cohorte de longue robbe, qui reste feule à
Galba, n'est maintenant que pour le retenir, non pour le defendre. Incontinent qu'il vous aura veu, on feulement entendu mon fignal, il'n'y aura
autre contention, finon à qui me deferera le plus. Il ne faut point de remise
fur vne refolution importante,qui veut eftrepromptement executée, dont
la loñange dépend du feul effect. Puis il fait ouurir le magazin des armes que l'on rauit incontinent, fans y obferuer l'ordre militaire ny
la coultume: pour difcerner par leurs propres marques, le Pretorien
du Legionnaire, ou Soldat du ſecours: comme par la confufion des Confufion dért
morions & des boucliers ils fe meſlent fans diftinction l'vn parmy glée.
l'autre. Donc fans l'entremife des Tribuns & des Centeniers,chacun
s'y affectionne & s'y gouuerne fuiuant fon aduis & iugement particulier: Et le deplaifir qu'en receuoient les gens de bien eftoit ce qui
les incitoit le plus.
P1so épouuanté du bruit de la ſedition grandement augmentée, xxxıx,
& des cris retentifſans iuſqu'au dedans de la ville, s'eftoit rejoint à
Galba, lequel cependant forty du logis eftoit defia bien pres de la
place. Lors que fur la triftenouuelle que Marius Celfusen auoit aufli
rapportée, l'aduis de quelques-vns fut de retourner au Palais, les autres
de se faifir du Capitole,on des Roftres, e le plus grand nombre feulement
bandez aux contradictions: Vfance couftumiere es conſeils infortunez,
de n'approuuer que ceux dont le temps ou l'occaſion n'eſt plus. On Laco refolu tues dit que Laco fe refolut de tuer Titus Vinius, fans en tien declarer a Vinius. Galba, foit par inimitié, ou comme le croyant de la conipiration
d'Otho: ou que par cette mort de Vinius, il efperaſt adoucir la fureur des Soldats. Le temps & le lieu tindrent la chofe en fufpens,pource qu'il eft mal-aifé de fe moderer quand on a commencé vne fois
de tuer. Aufli les nouuelles effroyables qui égaroient les plusfauoris, Iletmal-aifé de
troublerent ce deffcin: comme l'affection de ceux qui au commen- fe cõtenit quand
cement faifoient paroiftre beaucoup de fidelité & de courage,fe trou on a commencé de tuer.
ua tout foudain languiffante.
GALBA alloit d'vn licu à autre diuerfement agité, fuiuant lesin- XL.
certitudes de la flottante populace, qui abordant de toutes parts rempliffoit à grandes troupes (trifte ſpectacle) les Temples & les Bafili
ques. Le peuple ainfi ramafſe, tout muet, fans voix & fans parole: R
Reprefentation
de frayeur.
des yeux eftonnez, & des oreilles tenduës à toutes chofes: fans tu-notems?PsaeC
multe && fans repos, tel que paroiſt le filence de quelque grande a, bart
frayeur, ou grande fureur. Et neantmoins on vient a rapporter a
Otho, que la commune fe met en armes: furquoy il commande aux
fiens d'y courir en toute diligence, & preuenir les dangers. Et les Soldats Romains,comme pour chaffer Vologefes ou Pacorus du Thrône
EO
Temerité &
cruauté.
lio.
396 HISTOIRES
ancien des Arfacides, fendans la preffe du menu peuple, & foulans
aux pieds le Senat, courent impetucufement à toute bride, armez &
furieux à vne place publique, tremper inhumainement leurs mains
au fang de leur Empereur, vieil, deftitué de ſecours, & fans atmes.
L'afpect du Capitole, ny la reuetence de tant de Temples qui le regardoient, ny les Princes qui auoient efté, & ceuxx qui eftoient à ve
nir, ne les peurent empeſcher de commettre vh erime, que rowt fuc ceffeur d'vn Empire est obligé de venger.
XLI. L'ENSEIGNE de la Cohorte qui accompagnoit Galba (ce fut
Attilius Vergi- commel'on dit Attilius Vergilio) voyantapprocher vne grande troupe d'hommes armez, print l'image de Galba &la jetta en terre. Par
Fuite dupeuple. cela fut recognuë l'inclination manifefte de tous les gens de guerre
enuers Otho : la place publique du tout abandonnee par la fuitte
du peuple: & les armesdrefſees contre ceux qui tardoient à fe retirer.
Lors fut Galba renuerfé & roulé de fa chaire pres du lac Curtius,par
les de Galba.
Dernieres paro. l'efpouuante que prirent ceux qui le portoient. On a diueffement rapporté fes dernieres paroles, fclon la paffion ou l'admiration de
ceux qui en ont efcrit. Difant aucuns qu'il demanda en fuppliant, quel grand mal il auoit fait, requerant peu de iours pour fatisfaire au Donatif. Et le plus grand nombre alſeurent qu'il prefenta volontairement le col aux meurtriers, qu'ils frappasſent Seulement, e fiffent de luy felon qu'ils iugeroient pour le bien del'Eftat. Lestucurs tindrent fes paroles pour indifferentes. Il n'a pas efté affez conftammentrefolu, qui
qui ce fut qui donna le coup,les vns nomment Terentius Euocatus,
les autres Lecanius: le bruie plus commun tient, qu'vn foldat de la
quinziefme Legion nommé Camerius luy coupa la gorge d'vn coup
Cruelle efpесе
de mort.
XLII.
Mort de Titus
Vinius.
Tué par Iulius Carus.
XLIII.
Sempronius
Denfus Centenier, digue de loiiange.
d'efpée: puis d'autres luy defchirerent indignement & arracherent les
bras & les iambes, pource que la poitrine eftoit couuerte:adjouſtans
à ce corps ainfi mutilé nombre infiny d'autres playes parvne cruau- té du tout fauuage & furieufe.
EN apres ils fe iettent fur Titus Vinius, duquel on eft en doute, fi
la crainte luy ofta du tout la parole,ou s'il s'efcria (comme on a dit)
que ce n'eftoit pas lavolonté d'Otho de le tuer. Mais foit, ou que l'appre- henfion, ou fa propre confcience le fift parler ainfi,coulpable qu'il
eftoit de la conjuration, fa vie & fa reputation luy en attribuoient
aufli la caufe. 1l demeura eftendu deuant le Temple de l'Empereur Iulius, bleffé du premier coup au jarret, puis percé au trauers des coftez par vn Soldat Legionnaire appellé lulius Carus.
NOSTRE åge vit cette meſme iournée vn perfonnage grande
ment loüable nommé Sempronius Denfus: Il eltoit Centenier de la
Cohorte des gardes de la fuitte de Galba,honoré de cette charge par
la faueur de Pifo. Il va au deuant des ennemis, le poignard hors
du fourreau,leur reprochant la trahifon: & des mains ou de la voix
tournant les meurtriers à foy, il donne moyen à Pifo d'efchappernonobftant fa bleffure. Pifo fe retire donc au Temple de Velta, receu qu'il
LIVRE I. 397
qu'il eft par la compaſlion d'vn des Officiers de cette maifon: &
en la chambre duquel il fe tint caché, retardant ainſi par cette retraicte la fin de fa vie, plus que par la reuerence, ou ceremonies de
la Religion. Car voicy bien toft arriuer, par le commandement exprés d'Otho, vn foldat des Regimens Anglois, Sulpicius Florus, que
Galba peu deuant auoit honore de la Bourgeoifie, & vn autre foldat du guet, nommé Statius Murcus, tous deux fingulierement bru- Mortde Pifo.
lans du defir de ce meurtre, qui tirent Pifo dehors par grand effort, &
le tuent cruellement à la porte de ce Temple.
ON dit qu'Otho receut plus deioye de cette feule mort que de XLIII. Extréme ioye
toutes les autres enfemble, contemplant d'vn œil infatiable le corps a E
mort, & la tefte de Pifo : foit que l'efprit pour lors deliuré de toute
folicitude, s'égayaſt en la iouyſlance de fes contentemens: otu que
par la reprefentation de la Majefté de Galba, & de fon affection enuers Titus Vinius, il euft le eœur confus d'inhumanité & de triſtefſe: A.fection d'Оil croyoitluy eftre permis par les loix du droict & dela raifon, deferef- tho enuers Titus Vinius.
iouyr de la mort de celuy qui eftoit fon contendant, & ennemy capital. On portoit lesteftes fichees à la pointe des iauclines, & halebardes,
toutioignant l'Aigle de la Legion, entreles Regimés: ceux qui auoient Triſte ſpectacle.
tué,monftrans à l'enuy leurs mains fanglantes: les autres qui s'y eftoient
veritablement trouuez, ou qui s'en ventoient fauflement, loloient
les meurtres, comme beaux faits valeureux, & fort memorables.Vitel- Vitellius punit
lius trouua encor depuis plus de fix vingts placets, de ceux qui'auoient les executeurs.
demandé les recompenfes de quelques femblables executions de ce
mefme iour, lefquels il fittous rechercher, & mourir, non pour l'honneur de Galba mais fuiuant I'vfance & couftume des Princes:
feureté par cette punition, pour le prefent & pour l'aduenit5
Il vouscuft femblé voir vn autre Senat, & vn autre peuple,comXLVт
me ils fe ruoient tous dans la preffe des gens de guerre, comme ils Complaifance à
couroient à
à qui feroit le premier: gaigner le deuant, preuenir les la grandeur naif
plusauancez, mefdire de Galba, louerle iugement des Soldats bai- fanice.
fer la main à Otho: Et y mettre tant plus de de façons, qu'ilsy apportoient de pipperie & de feintife. Otho n'en reiettoit pas vn, moderant par fa voix, & fon regard, l'animofité dédaigneufe & me
naçante des Soldats. Ils demandoient à faire mourir Marius Cel- Rumeur contre Marius Celfus. fus, defigné Conful, & qui auoit conftamment perfifté en l'amitić de
Galba, iufqu'à l'extreme necefité de fes affaires. Paffionnez qu'ils
eftoient de fon induftrie, innocence, luy attribuans ces vertus à quelque rufe malicicufe. Dont il eftoit facile à voir, qu'ils n'en vouloient qu'aux gens de bien, & ne cherchoient que l'occafion de
tuer, & de piller. Mais Otho n'auoit encor l'authorité finon de
commander le mal, & non de l'empefcher. Ainfi donc par vne
feinte cholere, ayant commandé qu'on le liaft, afin d'en faire la Humanité d'Opunition, par ce moyen il le guarentit du danger prefent de la tho.
mort. bле LI
398 XLVI.
HISTOIRES,
TosT apres, ſe trouuerent toutes chofes reduites à la feule volonViolence de fc té des Soldats. Les Pretoriens, qui eftoient les gardes du Prince,
dition. efleurent des Chefs de leur pur mouuement: A fçauoir Plotius Firmus,autrefois fimple Manipulaire, & pour lors commandant aux Vigilibus.
Flauius Sabinus
frere de Vefрa- fian
Iuiuſte exaction.
Compagnies du guet: & ayant fuyui le party d'Otho deuant l'aduerfité de Galba. Anquel fut auffi adioint Licinius Proculus, foupçonné d'anoir fomenté l'entreprife d'Otho, à caufe de l'intime familiarité
qu'il auoit euë auec luy. Plus, ils eftablirent Flauius Sabinus Gouuerneur de la ville, fe conformans en cela, au iugement que Neron
en auoit defia fait, fous lequelil auoit iouy de la mefme charge: outre que pluficurs le fauorifoient aufli, pour le refpect de Vefpafian
fon frere. Requis de foulager les taxes que les Centeniers exigeoient
couftumierement fur le pauure Soldat, comme vn Tribut annuel.
Et s'en faifoit la leuce par les Manipules en corps, ou par pouuoirs
particuliers: Courans ainfi tout le Camp de quartier en quartier,
tant que chacun euft payé le droit du Centenier: & fans confiderer,
ny le poids de la charge, ny l'efpece du profit. Ne pouuans autrement les
Soldats s'en acquitter, ny racheter le repos de la milice, finon par des voleries e brigandages, ou par quelque abjecte, ou indigne feruitude.
Car tous ceux qui auoient dequoy, eltoient incefſamment preffez
du labeur de la cruauté des fatigues, iuſques à ce qu'ils euffent
entierement fatisfait à ce Tribut de vacance, ou exemption. Par
relles contributions le Soldat efpuiſé de moyens, & accablé de langueur, retournoit en fa troupe, de riche reduit à la pauureté, & de
Caufe de fedition vaillant deuenu coiard, & defailly de courage: puis les vns & les
Militaire otium.
és armees.
illas
autres corrompus par la neceflité, & par trop de licence, feiettoient
à la diffention, & aux difcordes, & en venoient finalement aux
Prudence d'o- guerres ciuiles. Mais Otho craignant d'aliener les affections des
Centeniers, & des Soldats, par vne liberalité, promit de racheter
les vacances annuelles de fon propre fifc. Chose qui luy feruit fans
doute, eg que l'on vit depuis obferuees des bons Princes, par vne perpeMortde Laco. tuelle continuation de diſcipline. Laco Capitaine des gardes, traniporté en vne Ifle, fous pretexte de relegation, y eft tué par Euocatus,
Punition d'Ice, lequel Otho yenuoya deuant à cet effect. Martianus Icelus,puny de
mort publiquement,comme fimple Affranchy. lus.
XLVII.
Flateries &fimulations.
LE iour paffé en cruautez fut fuyui de la refiouyfſance publique, Nonuelle efpece de mal. Le Preteur affemble le Senat: les autres Magiftrats debattent à qui flattera le mieux: les Peres y courent:
On ordonne à Otho la dignité Tribunale, le nom d'Augufte,
& tous honneurs de Prince. S'efforçans tous d'effacer la memoire des iniures, & mauuais difcours faits publiquement contre luy,
combien qu'on ne vit nulle apparence qu'il luy en fuft refté au
cune impreflion en l'ame: Et ne fe peut auffi recognoiſtre à caufe du peu de temps & brieueté de ſon Empire, s'il en auoit du tout quitte, ou differé les refſentiments. Otho fut donc conduit droir
C
m
LIVRE L. 399
au Capitole, & de là au Palais, par la place toute couuerte de fang, La placepleine
& de corps morts, lefquels il permit de brufler, & leur donner fe- de corpsdemors, pulture. Verania enfeuelit Pifo fon mary, afliftee de Scribonianus & de fang.
fon frere : & Crifpina, fon pere T. Vinius: ayans eu de la peine à piſo & Vinius
rechercher les teftes, que les meurtriers auoient gardé pour les ven- enfeuelis.
dre, & en faire de l'argent. XLVIII P1so auoit atteint l'an trantevniéme de fon aage, plus fauorifé Tuerlesdefor
de la reputation, que de la fortune. Deux freres fiens Magnus, & tune,en Pifo.
Craffus tuez, le premierpar Claudius, l'autre par Neron. Luy apres
vn long exil, par vne adoption precipitee honoré du nom de Сеfar, feulement quatre iours, il ne fut en cela preferé à fon frere aifné,
finon afin d'eftre tué le premier.Titus Vinius paſſa quarante ſept ans En T.Vinius
en meurs differentes: fon pere fut de maifon Pretorienne, fon ayeul
maternel du nombre des profcripts, & luy diffamé en fes-premieres armes. Caluifius Sabinus auoit efté fon general d'armee: la
femme duquel, par quelque folle cupidité, de recognoiſtre l'aßiete du Lafciueté infoCamp, ey allant la nuict en habit de Soldat, apres auoir femblablement lentede la F. de
vifité les corps de gardes, les sentinelles, e tous les autres exercices de Caluifius.
de l'armee, elle fe déborda si lascinement, que de fe plonger en adultere,
mefmes an dedans des Principes du Camp, lien facré & de refpect: Et
fut Titus Vinius accufé de ce crime. A caufe dequoy, il auroit efté TitiusViniusacs cufé, & prifon- chargé de chaifnes par le commandement de Caius Cefar:puis par nier.
vn changement de temps eflargy, & de là porté fans interruption
dans le cours des honneurs, apres la charge de Preteur par luy dignementexercee, il fut honore d'vne Legion pour la commander.
Šoüillé qu'il fut depuis d'vn fale & feruil reproche, d'auoir dérobé Reproche teux larrecin. hon
vne coupe d'or, en vn banquet de Claudius. Dont le lendemain
Claudius commanda qu'on nene feruiſt autre vaifſelle que de terre,
particulierement à Vinius. Mais Vinius en l'Eftat de Proconful de
Îa Gaule Narbonnoife, la gouuerna prudemment, & en homme
de bien. Toft apres plus haut releué par l'amitié de Galba, il parut efgalement en audace, en fineffe, en promptitude, en malice, Qualité de Vi-
& en induftrie, felon qu'il y bandoit fon efprit, ou fon affection. nius.
Le Teftament de Titus Vinius declaré nul, pour fes grandes richeffes: & la derniere volonté de Pifo authorifee par fa pauureté.
LE corps de Galba negligé tout le iour, puis de nuict par la li- XLIX.
cence de l'obfcurité, traine, tiraflé, & mocqué en toutes façons, fut M. d'holtel. Sepulture de Ga petitementenfeuely, par vn Maiftre d'hoftel de fes plus anciensfer-ba.
uiteurs, nommé Argius, qui l'enterra en fes iardins particúliers. La refte ne peut eftre trouuee que le lendemain deuant le tombeau de е
Patrobius, (c'eftoit vn Affranchy de Neron, que Galba auoit faita
mourir:) ou les goujats, les petits valets des viuandiers, les mar- lusg
mitons, & femblable canaille l'auoient portee, efcorchee & ficheetm
à vn bafton: elle fut donc iettee auec le corps qui eftoit defia bruflé,c L1 ij
400 HISTOIRE S,
Fin de Galba. Telle fut la fin de Sergius Galba, lequel ayant heureufement vefcu
feptante trois ans,fous le gouuernement de cinq Princes, rencontra
Ses qualitezplus de felicité en l'Empire d'autruy, qu'au fien propre. En famaifon ancienneté de nobleffe, & grandes richefles: fon Efprit mediocre, & plus hors les vices, qu'auec les vertus, pluscuricux, que oftentateur de fa reputation. Non enuicux de l'argent d'autruy, chiche
du fien,auare de celuy du public. A l'endroit de fes amis, & de fes
Affranchis, qui fe trouuoient gens de bien, fi patient, qu'il n'y auoit
rien à reprendre: enuers les mefchans,fi peu foigneux deles cognoi
ftre, qu'il en pouuoit eftre blamable. Mais la fplendeur de fa naif- fance, & la crainte des temps, luy acquirent cet aduantage, d'apLouange aæqui- peller fageffe en luy, ce qui n'eftoit que nonchalance, ou pefanteur
fe és Allema- d'efprit. Durant la vigucur de fon aage il parut és Allemagnes,
fleurifant en la gloire des armes: Proconful en Afrique, il la gouuerna fagement: comme aufli depuis en ſa vieilleffe, il contint en
en paix la haute Efpagne par femblable prudence. Plus grand que priué, pendant qu'il a efte homme priué : & par le confentement
d'vn chacun, capable de l'Empire, s'il n'euft iamais eu l'Emgnes.
pire.
L
LA nouuelle fraifchement arriuée touchant Vitellius, peu deuant
Empire de M. la mort de Galba : & fupprimee,afinde tenir le peuple en cette crean- Otho. ee,que ce n'eftoit que l'armee de la haute Allemagne, qui s'eftoit
mutinee: alarma grandement la ville, encor tremblante, pour la
cruauté qui venoit d'eftre faite, & fort troublee pour l'apprehentellius. Nouuelle deVi- fion des mauuaifes qualitez de longue main recogneues en la per
fonne d'Otho. Le Senat, & le Cheualier non feulement, qui deuoient auoir quelque part en la cognoiſſance des affaires, pour la
Le peuple attri- Conferuation de l'Eftat, Mais aussi generalement tout le peuple s'attrifté,& pourquoy. fter publiquement, de voir deux hommes les plus deprauez de la terre, Mauuaifes qua--
litez d'Otho,& en laschere impudicité, lafciueté, en tout autre excés de corruption,
de Vicellius, efleuz comme par l'arreft inéuitable du deftin, pour perdre l'Empire. Puis
quittans les nouueaux exemples de leur cruelle paix, ils rapportoient
la memoire des guerres ciuiles precedentes: la ville prife tantant de fois par
fes propres Citoyens: le degaft de l'Italie, le pillage des Prouinces: Pharnes. Ruynes ancien- fale, Philippe, Peroufe, Modene, tous nomsfignalez, des calami
tez publiques, grandes ruynes ſouffertes par le peuple Romain: lemonde prefque renuersé, mémement lorsque la P'rincipaute fe difputoit entre des
gens de bien. Que l'Empire s'eftoit conferué en la victoire de Caius Iulius: qu'il s'eftoit conſerué fous Auguste: Que femblablement aufsi la Republique
poxnoitfubfister fousPompeins, e Brutus. Et maintenant qui feroient ceux Les méchans deAintes de la be- qui vondroient aller aux T'emples pour Otho, oupour Vitellius? Prieres connediction du traires a la pieté, e vanx que la conscience auroit en horreur., entre deux peuple. LesPrincescon- Perfonnages par laguerre defquels on ne feauroit autre chose, finon que le
frumiers d'em-plus meſchant feroit le vicforieux. Il y en auoitqui auguroient defia,
pirer. Vefpafian,&c les armes du Leuant:Et neantmoins,commeils iugeoient
LIVRE I. 401
Vefpafian valoir mieux que tous ces deux, ils apprehendoient tou- Vefpafian chan
tesfois vne autre guerre, & d'autres plus grandes ruines. Encor pouuoit gé ea micux,
eftre doureufe la reputation de Vespaſian, qui feul de tous les Princes fe trouua changée en mieux.
IE diray maintenant les commencemens & les caufes du mouue LI.
ment de Vitellius. Tué que fut Iulius Vindex, & toutes fes troupes Vindex.
entierement deffaites par la vi ctoire d'vne fi riche guerre fans peine &
fans danger, l'armée enorgucillie du butin & de la gloire,preferoit volontiers les exploicts de guerre, les batailles, & les recompenfes, à la
paye d'vne chetiue folde. Aufli auoit l'armée parauant fouffert vne
milice fort rude & infructucufe, tant pour la nature de l'air & du pais, Caufes demuti
que pour la feuerité de la difcipline, toufiours rigoureufe en temps de nerie.
paix: & que l'on voit communement relafcher à toute licence, par Dileiplinereuere
les difcordes ciuiles. Eſtant donc la trahifon impunie, & y ayant par
ce moyen force corrupteurs de part & d'autre, illeur venoit hommes, Les communica tions dangereu
armes & cheuaux plus qu'ils n'en vouloient,tant pourI'vfage neceffai-fes entre les atre, que pour paroiftre. Mais deuant la guerre, ils ne cognoiffoient mées.
que leurs feules compagnies, & leur caualerie particuliere: & les limites des prouinces feparoient les années. Aufli les Legions affemblées contre Vindex, qui auoient experimenté leurs forces, & celles
des Gaules, recherchoient de nouueau les armes & les querelles
n'appellans plus les legions de Vindex compagnons comme parauant, mais ennemis & vaincus. Plus la partie des Gaules voifines du Declaration d'1
Rhim, renant le party contraire de Galba, ne manquoit pas d'affe- nimitié.
etion à folliciter contre les Galbians, nom inuenté au mefprisde Vin- Galbians,
dex. Et pourtant ennemis declarez contre les Sequanois, Autunois,
& femblablement contre les autres citez, felon l'opulence des peuples,
ne s'imaginoientque des prifes de villes, des faccagemens ou fourragemens de pays, & pillages de maifons. L'auarice eg l'arroganceL'auarice &l'ar- rogance,vices orJont les vices plus ordinaires de ceux qui ont la force en main : Ils sirri-d'naires des plus
toient donc de l'outrecuidance des Gaulois, qui difoient leur auoir forts.
efté remife par Galba la quatriefme partie des tributs, & s'en vantoient publiquement à la honte de toute l'armée. Et femoit-on da-Artifices de fedia
uantage quelque bruit, que le commun croyoit facilement, qu'on tion.
vouloit decimer les Legions, & congedier grand nombre des plus
braues Centeniers. Terribles nouuelles de toutes parts, & du cofté
de Rome quelque rumeur de mauuais prcfage. Auffi la Colonie ColonicLyon
Lyonnoife pleine de mauuaife volonté, comme ayant touliours te noile.
nu conftamment pour Neron, ſe licencioità infints murmures: mais
la plus grande matiere de fuppofer les choſes, ou en receuoir les impreflions, foit par la haine, par la crainte, ou par l'andace fondée en l'as- Trois cauſes de
Jeurance de leurs forces, fe trouuoit principalement au dedans des ar- mutinerie.
mées.
AVLVs Vitellius venu en la bafſe Germanie, enuiron les Ca- LII.
lendes du mois de Decembre, auoit foigneufement vifité tous lesVitellis les Legions vifitant Ll ij
Sa liberalité &
beneficence.
Flaterie du commun
Cecina & Valens.
402 HISTOIRES,
quartiers ou hyuernoient les Legions: reftably pluficurs en leurs gra- des, exemptez de l'ignominie, ou déchargez des notes diffamantes, chofe qu'l faifoit autant par ambition que par iugement. Plus il auoit entierement change la vilainie & l'auarice de Fonteius Capito,
à difpofer des charges de la milice. Dont on difoit que fa liberalité
alloir trop haut, e excedoit la meſure d'vn Lieutenant de Conful. Et comme Vitellius paroifoit humble deuantleshommes graues,& que lans mefure & fans difcretion il donnoit prodigalement le bien d'aurruy
auec le fien: les complaifans appelloient cela, courtoifie e bonte. Ainf eftoient les vices interpretez pour vertus, entant qu'il tendoità l'Empire. Mais comme il y en auoit pluficurs en l'vne & autrearmée,mo- deftes & paifibles, auffi y auoit-il des malicieux & des remuans. Les
Lieutenans des Legions, Alienus Cecina, & Fabius Valens infatia- bles en cupidité & fort entreprenans. Valens offenfé contre Galba, qui l'auoit trop ingratement recognu d'auoir empeſché les deffeins
de Capito, & découuert les feintes longueurs de Verginius: à caufe dequoy il ne ceſfoit de preffer Vitellius, & luy reprefenter la bonne Raifons duire Vitellius pourin- affection & l'ardeur des Soldats. Que fa reputation eftoit grande, que
detendre à l'Em. Flaccus Hordeonius fe ioindroit bien toft à luy, que l'Angleterre y vien- pire.
PrecariumImperinm.
drois incontinent, erles Affociez des Allemagnes, prouinces fort chancelantes: que l'Empire de ce vieillard ne feroit de durée,Empire mendie ercomme emprunté: qu'il ouurift feulement fon fein, er allaft an deuantde la fortune venant à luy. Que non fans cause Verginius auoit douté,n'eftant de
Caufes qui em- maiſon que de Cheualier, & fon pere incognu: e pourtant inegal à fi hanpelchoient Ver- te recherche, plus affeuré de fa condition par le refus de l'Empire. Mais
dre gintos àl'Empire. de preten de Vitellius,que les trois Confulats de fon pere, l'eftatde Cen feur,e&l'honneur d'auoir esté Collegue de Cefar, luy attribuoientde longue-main la dignité
Imperiale ,e luy oftoient l'efperance de fe conferuer homme priné. Par tels
propos s'ebranloitcelourd efprit, non tant à efperer l'Empire qu'à le
LIII.
Cecina.
defirer.
MAIS en la haute Germanie, Cecina ieune homme de belle grace, grand de corps,plein de courage,prompt de la langue, fon mar- cher droit & releue, auoit attiré à foy les affectionsdes Soldats. Gal- ba l'auoit honoré d'vne Legion, pource qu'il s'eftoit des premiers
Il eft mal traitté volontairement ietté dedans fon party, eftant lors Quefteur en la Bepar Galba. tique. Et toſt apres accuſé de peculat, Galba auroit commandé fon procés luy en eftre fait. Ce que Cecina ne pouuant fouffrir, s'eftoit
refolu de meſler toutes chofes, & couurir par les maux du public fes
Autres fujets de playes particulieres. Il y auoit encor plufieurs autres femences de dif- diflention. corde en l'armée, pour auoir toute afliſté à la guerre contre Vindex,
& ne s'eltoit portee du cofté de Galba, finon apres que Neron auoit efté tué: plus que les troupes de la baffe Germanie les auoient deTreues,& Lan- uancez à ce ferment. Aufli Treues, Langres, & plufieurs autres villes gres. mal traitées de Galba, ou endommagées en leurs terres par la rigueur de fes Edicts: commencerent d'accoiter les Legions plus voifines qui
lesb
caconede
tr
desLAt
7
Ter12
me
6
IhelonCO
par
LIVRE I. 403
là hyuernoient, & émouuoir des feditions qui deprauoient le Soldat Canfes de fediparmy les habirans du pays: outre que l'affection portéc à Verginius tion.
Ie transferoit à la faucur du premier venant.
LA ville de Langres, fuiuant la couftume ancienne, auoit enuoyé LIV
des prefens aux Legions, & les mains, figne d'hofpitalité. Leurs De Depurez de la ville de Langres
putez tous craffeux, & en habit & mine de trifteſle, endammoient autheurs de la fe
par leurs plaintes les cœurs des Soldats iufques dans les principes, &
g- dition.
en leurs logemens, en repreſentant non feulement les injures queleur
ville receuoit, mais aufli les gratifications & recompenfes d'autres villes leurs voifines. Puis comme ces premieres plaintes auoient efté
bien prifes des Soldats, ils y adjouftoient les dangers, & l'infolent &
infupportable meſpris que l'on faifoir de l'armée. Et en eftoient fuf Imprudence de
le poinêt d'vne fedition, quand Hordeonius Flaccus lesfait retirer du Hordeonius Flaccus.
camp & en fortir la nuit, pour eftre leur depart plus focret. Dont il
courut vn bruit épouuentable, qu'on anoit tue ces Deputez. Et que s'ils
ne prenoient garde aeux, les plus braues Soldats e ceux quis'eftoientplaints
de l'eſtat prefent des affaires, feroient femblablement tuez au defceu, des antres, par b'obſcurite d'vne nuit. Les Legions s'obligent donc entr'el- Complot ſecrets
les par fecrette alliance: on y attire leSoldar des Aflociez, parauant & mefiance des Legions. fufpect, & preparé comme l'on croyoit, en intention de feietter fur les
Legions enfermées entre les troupes affociées,tant de pied que de che- Les mefchans
ual, qui fe trouuerent toutesfois fe porter plus ardemment à la fedi- plus enclins à la
tion: ainfi qu'en temps de paix ily a communément plus defacilivé entre les difcorde, qu'à la paix. mefchans, de confentir à la guerre que non pas à la concorde.
TOVTESFOIs les Legions de la bafſe Germanie auoient efté LV.
contraintes de prefter le ferment pour Galba aux Calendes de lanuier,
iour folennel: ce qu'elles firent auec beaucoup de longueur, & quelques rares voix de refiftance des premiers rangs: les autres du tout
en filenee, attendans chacun la refolution de fon voifin: Naturelle Mutinerie des Legions.
inclination des hommes, de poursuiure instamment des chofes qu'ils ne commencent qu'à regret. Mais ces mefmesLegions auoient des agitations diffe- Fureur desLe
rentes: Car la premiere & cinquiefme furent portées à telle furcur, que gions.
de ietter des pierres contre les images de Galba:la quinze & feiziefme Diflimulation.
n'ayans ofé autre tre chofe finon murmurer & menacer, n'efpioient que
l'occafion de fe ietter aux champs. Mais en la haute armée,la quatre La hayteamée,
& dixhuictiefme Legions qui logeoient & hyuernoient enfemble en
mefime quartier, mettent en pieces les images de Galba le propre iour
des Calendes de Ianuier: la quatriefme tout promptement,la dixhuiEtiefme plus lentement. Puis foudain d'vn accord ils offroient le ferment fousles noms du Senat & du peuple Romain,noms qui ne paroil violence de fedifoient defia plus: fans qu'aucun des Lieutenans ou des Tribuns ofaft tion oftant la lideffendre pour Galba, a caufe du grand bruit que plufieursfaifoient, berté desremon
comparableà quelque tuinulte. Erainfi ne ſe prefentaperfonne pour ftraicse
parler, ny generalement en corps d'affemblee, ny par remonftrance
particuliere, entant qu'on nefçauoit encor à quis'en prendre. LI iij
404
LVI.
Centoniers emSoldats.
HISTOIRES;
HORDEONIVs Flaccus,Licutenant Confulaire,y eftoit fpectateur de la fedition, n'ofant empeſcher ny ceux qui alloient à la violence, ny ceux qui chanceloient en incertitude, ou exhorter les gens
de bien: mais declarant feulement fon innocence par lafcheté, timidité, & manquement de courage. Quatre Centeniers de la dixhuiprifonnez par les Ctiefme Legion, Nonius Receptus, Donatius Valens, Romilius Marcellus, & Calpurnius Repentinus, voulans deffendre lesimages de Galba, furent menez en prifon, & liez par les mutinez: lors n'y cut plus
de foy ny de refpect au premier ferment : Et commefouuent il arriue
aux feditions, ils fe rangent tous au plus grand nombre. La premiere
nuit d'apres les Calendes de Ianuier, le porte-Aigle de la quatriefme
Artifice de Vitellius.
LVII.
Fabius Valens.
Il faluë Vitellius
Empereur.
Alliez.
Legion vient apporter la nouuelleàVitellius, banquetant & beuuant
en vn feftin à Cologne, que la quatre eg dixhuictiefme Legions auoient
ietté en terre les images de Galba, prefté le ferment au nom du Senat du
peuple Romain. Iugeant donc Vitellius que c'eftoit vn vain ferment,
fon aduis fut d'aller au deuant de la fortune flottante, en leur prefentant vn Prince: & d'enuoyer promptement aux Legions & aux
Lieutenans, pour les aduertir, comme la haute armée's'eftoit reuoltée de
Galba: & pourtant qu'il falloit prendre les armes contre les mutinez, ou
bien faire vn Empereur, en cas qu'ils ingeaffent la paix preferable à la difcorde: Trouuant quant à luyy auoir moins de peril de recenoir vn Prince,
que d'en chercher vn.
LA garnifon ou hyuernoit la premiere Legion, eftoitfort pres de
là, & Fabius Valens, fauorable au party de Vitellius plus que nul autre de tous les Lieutenans, lequel arriuant lelendemain à Cologne,accompagné de la Caualerie de la Legion, & de celle des Alliez, vint
falüer Vitellius Empereur. Les Legions de la mefime Prouince le fuiuirent d'égale affection, & comme à l'enuy. Puis l'armée haute,quittant ces noms ſpecicux du Senat & du peuple Romain, fe vint auſli
ioindre à Vitellius le troificfme des Nones de Ianuier: dont l'on pouuoit iuger y auoir defia deux iours que cette armée n'eftoit plus à la
Preſentation des difpofition de la Republique. Les Colognois, Treuois, Langrois,
égaloient l'ardeur des armees, prefentant tout fecours, cheuaux, armes & argent, autant que leurs moyens fe pourroient eftendre: leurs
perfonnes,leurs biens,leur confeil & induſtrie. Ce que faifoient non
feulement les Princes des Colonies,& ceux de l'armée qui abondoient
en moyens, & efperoient beaucoup de la victoire: mais aufli les manipules & le Soldat en particulier, offroient femblablement d'y con
tribuer tous ce qu'ils auoient de content pour leurs neceffitez ordinaires: baudriers, harnois, & tout ce qu'ils portoient d'ornement & d'argent en leurs armes: par quelque pafſionné defir, animofité, fureur,
ou auarice.
LVIII VITELLIVs donc, apres auoir loue la prompte affection des
Vitellius. Diffiemulation de Soldats, diftribué aux Cheualiers Romains les charges de la Principauté, accouftumées d'exercer par les Affranchis: & payé contant les
LIVREI. 405
vacances de la milice aux Centeniers, de fon propre fifc. Fait femblant quelquefois d'approuuer la cruauté des Soldats, requerans la
punition de plufieurs, en les trompant toutesfois fous le pretexte de
la prifon. Cat Pompeius Propinquus Procureur des Belges fut tue Pompeiu: Pro
foudainement: mais Iulius Burdo, commandant l'armée nauale de pin pinquus:
Iulius Burdo, &
la Germanie accortement deliure. L'armee s'eftoit irritée contre luy, Fonteius Capite.
comme autheur de l'accufation & de la trahifon faite à Fonteius Capito, duquel Capito la memoire eftoit grandement agreable aux Soldats. Et pour cela eftoit bien permis a Vitellius de faire mourir Burdo publiquement, & non pas de luy faire grace,finon par quelque
rufe. Ainfi gardé en prifon, il fut puis deliuré apres la victoire quand
la fureur des Soldats futefteinte. Maisle Centenier Crifpinus, qui s'e-Crifpinus mis a
ftoit foüillé du fang de Capito, & pour cela mieux cognu de fes pour-mort.
fuiuans, & plus contemptible enuers celuy qui le condamnoit, leur fut
baillé pour victime.
EN apres Iulius Ciuilis, puiffant entre les Hollandois, fut encor ti- LIX.
ré du danger: de peur que par telle punition ce peuple farouche ne Iulius Ciuilis.
s'allicnalt. Aufliy auoit-il huict Regimens de Hollandoisen la ville Cohorres qui
de Langres, fecours de la quatorziefme Legion, qui s'en eftoient fe- eftoient de cing
parez par les diuifions du temps : troupes grandement importantes cens hommes.
de quelque cofté qu'elles fe rangeaſlent, amies ou ennemies. Il fait 1l fait mourir
mourir les Centeniers Nonius, Donatius, Romilius, & Calpurnius, quatre Cente- niers.
defquels nous auons cy-deuant parlé, condamnez du crime d'infide-"
lité, crime extremement odieux entreles Reuoltez. Valerius Afiati- Valerius Aſiati
cus Lieutenant general de la Flandre, fe joint au party, lequel toft cus.
apres Vitellius prend à gendre. Auffi Iunius Blefus, Gouuerneur de Iunius Blefus
la Gaule Lyonnoife, s'y rend femblablement auec la Legion Italienne, & la Caualerie de Thurin, tenans garnifon pour lors en la Prouince de Lyon. Les troupes de la Rhetie s'y acheminent encor en tou- Rhetiens
te diligence.
MESME P'Angleterre ne hefita pas feulement fur la refolution de LX.
fauorifer les deffeins de Vitellius. Trebellius Maximus y commandoit, Trebellius Ma ximus.
contemptible & odieux à l'armée par fa vilainie & auarice. Rofcius Rofcius Celius.
Celius, Lieutenant de la vingtiefme Legion, fon ennemy de longue-main, enfammoit encor la haine contre luy: mais à l'occafion
des guerres ciuiles, ils declaroient de plus en plus leur inimitié. Trebellius reprochoit à Celius, la fedition ele defordre de la difcipline; &
Celius objectoit à Trebellius, les Legions pillées er appanuries. Par
ces contentions des Lieutenans, indecentes à leur qualité, la modeftie de l'armée fe trouua fi corrompue, & reduite à telle difcorde,que
Trebellius fut contraint de fe retirer à Vitellius: abandonné qu'il
fe vit', chafle & outragé de tous les gens de guerre, Aflociez & Legionnaires, tant de pied que de cheual, qui tous fe rangerent du co- LientenansConté de Celius. Le repos de la Prouince demeura,nonobtant Tabfen fulalies & Lez gionnaires,
ce du Lieutenant Confulaire: gouuernans les Lieutenans legionnaires
90% HISTOIRES
par
mens.
 droit égal, finon que Celius eftoit plus abfolu en fes commandeLXI
Fabirs Valens.
Cecina
Tota mole belli
fecuturm.
LXIL
ou
Ignana pacis,
paix accordée par lafcheté.
Intemperance de
Vitellius.
Vitellius furnicus.
Augure.
VITELLIVS augmenté de l'armée Angloifc, puiſſant en nombre d'hommes & en moyens, deftina deux Chefs pour la guerre & deux diuers chemins. Fabius Valens, pour y attirer les Gaules, ou en cás
Sauoye:
de refus y faire le degaft, puis fe tetter dans l'Iralie par les Alpes de la Et Cecina commandé de s'y acheminer par les Apennins, quieftoit le plus court. A Valens furent donnez quarante mille homcinquiefme
mes de guerre, des plus choifis de la bafſe arméc, auec l'Aigle de la Legion, Infanterie & Caualerie: & à Cecina trente mille de la haute Germanie, dont la principale force confiftoit en vne feu- le Legion, qui eftoit la vingtvnieme:plusà chacune de ces deux armées fut adjoint le fecours des Alliez de la Germanie : lequel feruit auffi de
tout
fupplement aux troupes de Vitellius,qui deuoit fuiure auec le gros de ce qui luy reftoit de forces. IL y auoit vne eftrange diuerfité entre l'armée & l'Empereur: car le Soldat fe mit à prefler, ne demandant que les armes, cependant que le: Gaules trembloient de peur, e que les Espagnes flottoient en inceritude: Oue ny le mauuais temps de l'hyuer, ny les longueurs d'vne paix languiffante, ne les deuoient point retarder: Qu'il falloit entrer dans l'Italie, fe rendre maistres de la ville , és que la diligence eftoit le plus ſeur és diſcordes ciuiles, où le faire eftoit plus requis que le deliberer. Vitellius demeuroit ftupide, & commençoit la fortune de fa principauté par les excés de la bon- ne chere & des voluptez, faoul & yure qu'il eftoit dés le matin: ce pendant que le Soldat brulant de defir & d'affection, faifoit de fon propre mouuement les fonctions de Capitaine, afin qu'en la prefen- ce de l'Empereur il ne reftaft finon de reprefenter aux vaillans ouaux
couards l'efperance & la crainte. Ainfi preparez & attentifs ils deman- dent le figne du partement, & furnomment Vitellius du nom de
nommé GermaGermanicus. Car il deffendit qu'on l'appellaft Cefar, melmement apres fa victoire. Le iour du depart de l'armée conduite par Fabius Valens, vn Aigle parut en l'air marchant d'vn vol tardif, & non plus leger que le pas de l'armée, comme fi cét-Oyſeau fe fuft ainfi mis deuant pour la guider: augure de grande ioye & de bon-heur. Car les cris des Soldats qui s'en réjoüiffoient fut tel, & le vol de l'oyfeau fi paifible fans s'effrayer par vn fort long efpace de che- min, qu'on le prit pour prefage certain de quelque grande pro- Iperité.
LXIII.
Dinoduruт
Mets, ou
Diuedunum.
Frayeur, & fureur.
AINSI l'armée s'achemine fans crainte droit aux Treuois alliez du peuple Romain. Puis arriuez à la ville de Mets, là ils furent fur- pris d'vne fubite fraycur: dont en mefme inftant ils coururent aux armes, refolus de mettre à fang vneville innocente, où ils n'auoient receu que toute courtoifie. Ce qu'ils faifoient, non par aucun defir de fe preualoir du pillage, mais pluftoſt par quelque rage ou furcur, dont les caufes eftoient incognuës, & les remedes tant plus difficiles.
LIVRE I. 407 Iuſques à ce que appaiſez par les prieres du Capitaine, ils fe deporterent du faccagement de cette ville: ou il fut tué toutesfois iulqu'au
nombre de quatre mille habitans. Et la terreur en futfi grande par Succez decruau
les Gaules, que toutes les eitez & les Magiftrats venoient au deuant té,
des troupes approchantes, auec fupplications & les chemins tapiflez
de leurs femmes & enfans. Ils y employoient dauantage tous autres
artifices de complaifance, conuenables à des ennemis irritez pour les
appaifer: & en vfoient ainfi, non comme en vne guerre, mais pour
Ja paix.
FABIVS Valens receut en la ville de Toul la nouuelle de la mort LXIV.
In cinitate Len de Galba, & de l'Empire d'Otho. Les Soldats n'en eurent leccœur at- corum."
teint, ny deioye ny de crainte, n'ayans nul autre foucy que de laguer- Lanouuelle de la
re. Les Gaulois n'eurent pas le loifir de deliberer fur cet accident: ils mort de Galba.
craignoient Vitellius, lequel toutesfois comme Otho, ils hayffoient
tous deux par égalité. La ville plus prochaine eftoit Langres, affeurée au party, ou les Soldats humainement receus égalerent la courtoifie du peuple Mais la ioye en fut courte ou par l'infolence des Regi
ments que Fabius Valens auoit tirez de la quatorziefme Legion pour Querelle des
les ioindre à fon armée, comme nous auons dit cy-deffus. Les Ho Holandois &edee
Legionnaires. landois & les Legionnaires s'eſtoient picquez premierement de paroles, puis quant & quant en venoient aux mains: Et comme les affeEions fe trouuerent encliner d'vne part ou d'autre, peu s'en fallut
qu'il ne s'en donnaft vne bataille: fi Valens par la punition de quelque petit nombre, n'euft moderé les Holandois, leur remonſtrant le Prudence contre refpect qu'ils deuoient à l'Empire,qu'ils fembloient auoir ia forty de le cumulte.
leur fouuenance. En vain on recherchavn fujet de guerre contre les Authunois: commandez de fournir argent & armes, ils baillerent Contraires tions. affes dauantage des viures gratuitement. Ce que les Authunois firent par
la crainte, les Lyonnois le firent d'affection volontaire. On tranfporta de leur Prouince la Legion Italique, & la Caualerie Turinoife:auec
refolution d'y laiffer la dixhuictiefme Cohorte aux lieux deftinez à
hyuerner. Manlius Valens Lieutenant general de la Legion Itali- Calomnie & rufe
que, bien qu'il euft fi dellement feruy le party,Vitellius ne luy en fit de Fabius.
aucun honneur. Fabius l'auoit diffamé de fecrettes accufations,apres
l'auoir publiquement loié pour le mieux furprendre, fans qu'il s'en aduifaft.
LA derniere guerre auoit de nouueau enflammé l'ancienne inimitié des Lyonnois contre les Viennois: dont y auoit eu perte de grand nombre d'hommes d'vne part & d'autre: & auec plus d'animofité & de fureur, que pour la feule confideration de Neron & de
LXV.
Galba. Car Galba fous quelque pretexte de colere, ayant conuerty Caufesd'inimitid
le reuenu des Lyonnois au fifc de l'Empire,auoit au contraire grandement honore les Viennois. Caufe d'emulation & d'enuie entre ces deux peuples, quvne riuiere ſeparoit enlaffez de la haine. Les Lyonnois done ne celfoient de folliciter particulierement, & animer
& d'enuie.
408 HISTOIRES,
tous les Soldats de l'armée à la ruine des Viennois: tenans (difoientLes Viennois ils) leur colonie afliegée,fauoriſé qu'ils auoient les deffeins de Vinamisde Galba, dex, & leué de nouucau des Legions pourle fecours de Galba. Puis
les caufes des inimitiez affez reprefentees, ils y adjouttoient le prix du
butin: continuans d'inciter,non plus en fecret, mais tout publiquePlaintes ſeditieu, ment, prier les gens de guerre de les venger bien toft, er rafer cetteville
Les. ennemie,fiege de la guerre des Gaulois. Que là il ne paroiffoit qu'hoftilité
r qu'vne face eftrangere. Eux an contraire vraye colonie c partiede l'armée Romaine, auoir tousiours efté fideles conseruateurs de l'alliance des Romains, non moins en l'aduerfité, qu'en la profperité. Et fi d'ananture ils
eftoient tant difgraciez de la fortune,qu'ils nefuffent an moins abandonnez
à la fureur des ennemis.
LXVI.
Fareurd'armée. PAR tels & plufieurs autres difcours, ils auoient de telle forte
émeu les gens de guerre, que les Colonnels & ceux qui auoient quelque commandement dans le party, ne croyoient pas venir à bout
d'eftcindre le courroux del'armée. Lors que les Viennois recognoiffans le danger ou ils eftoient reduits,chargerent les voiles & bandeaux Signes de foumiffion & fupplication. facrez pour preucnir les troupes marchans droit à cux, embraffer les armes,
les genouils o les pieds desSoldats, par tel moyen flechir les caurs irri
rez. Valens leur ordonna de payer a l'armée trois cens numes pour
Tricenos Seter- Soldat. Ainfi demeura cette Colonie conferuée en fon eftat & di- cios, qui eft enuiron quinze li-gnite ancienne. Car les paroles du mefme Fabius Valens,recommanures.
par argent.
dant le falut & la conferuation des Viennois, auoient efté agreablement receuës: Et neantmoins publiquement defarmez on les contraignit encore de fournir à l'entretenement du Soldat & en commun
&& par contribution particuliere. Surquoy le bruit fut conftant, que
Valens acheté Valens s'eftoit fait acheter à grand prix d'argent. Cet homme pre
mierement auare par la neceffité, puis foudain enrichy, ne pouuoit
pas bien couurir le changement de fa fortune: fes cupiditez échauffées par vne longue pauureté, le portoient aux excés &à la violence:
deuenu prodigue en vieilleffe, apres vne pauure & fordide ieuneffe.
Il fait donc auancer l'armée à petites iournées par le Daufiné & la
Trop fordide indigne auarice. & Prouence, vendant par tout lespaffages & les giftes ou deuoient fo
journer les troupes: & traittant honteulement auec les Magiſtrats &
ceux à qui les terres appartenoient, & fi fort infolemment, qu'il fit
Luc voifine de apporter des flambeaux pour mettre le feu à Luc, ville de Prouengnole. Freiut&e de Bri- ce, ſi on ne l'euft appaife par argent. Et là où l'argent manquoit, il
Sale corruption. fe laiſfoit gaigner par adulteres & paillardifes. Il achemina ainfi l'armee iufqu'aux Alpes.
LXVII. CECINA de fon cofté fit plus de butin & plus de fang. Les SuifCruauté na. de Ceci- fes nation Gauloife, de tout temps renomméepar le merite des hom
mes, & par la gloire de leurs armes, auoient irrité cet efprit turbu- Suiffes mal traittez, fante d'eftre lent par le mefpris qu'ils faifoient de Vitellius, deuant qu'eftre adadertis de la uertis du meurtre de Galba. La guerre commencée par l'auarice
mort de Galba.
& impatience de la vingt & vniefme Legion. Ils rauirent l'argent
enuoyé
LIVREI. 409
enuoye pour la folde d'vne forterefſe, que les Suiffes gardoient Auarice caufe de
d'ancienneté par leurs propres gens, & àleurs deſpens. Ce que les gue guerre,
Malice de Ceci- Suifles ne pouuans fouffrir, auoient arrefté prifonnier vn Cente-na.
nier, & quelques Soldats, chargez de certaines lettres de l'armee Allemande, aux Legions de la Pannonic. Cecinna, qui ne defiroit quela guerre, se haftoit devenger les fautes, pour en preuenir larepentance. Il fait auflitoft battre aux champs : on rauage le pays, &
met-on au pillage vn fort beau lieu, fomptueuſement bafty en
forme de municipe, & grandement frequenté, pour l'vfage des bains, & des caux propres à la fanté. Il enuoye auffi aux Rhetes le
commandement de donner à dos fur les Suiffes, fi toft qu'ils feroient
tournez contre la Legion.
LES Suiffes ayans pris pour leur Chef Claudius Seuerus, fai- LXVIII
foient au commencement les braues deuant le combat: Mais auall Mauuais effect peril fi effrayez, qu'ils ne ſe peurent ayder de leurs armes, ny gar- del'épouuanre.
der les rangs, ny prendre entre eux aucune bonne refolution. Pernicieux combat contre desvieux guerriers, & le fiege non fouſtena- ble, dans de vicilles murailles tombées toutes en ruyne. Cecina d'vn
cofté auec vne puiffante armée, d'autre cofté les Rhetes, Caualerie &infanterie, icuneffe exercée aux armes & à la milice. Ce ne fut Confiderer la vapar tout que meurtres, & faccagements. Ainfi contraints dequitter leür desennemis
les armes, & n'ayans autreretraitte, enuironnez des ennemis, qu'ils
eftoient de touteses parts, tournoyans, vagabonds, & la plus part
bleffez, s'eftoient jettez dedans les montagnesde Vocere, D'ou in Pitoyable route desSuiffes. continent repouffez parle Regiment des Thraces, puis tombez és
mains des Allemands, & des Rhetes, qui les paferent tous au fil de l'efpée, les pourfuyuans iuſques dans les plus cachez, & fecrets efcarts des forefts. Pluficurs milliers d'hommes demeurez morts, & le
refte honteufement vendus en plaine place, &àl'enquant. Et com- Ou, fous la cou
me apres auoir tout pillé, on acheminoit l'armée droit àlavilled'A- ronne des en quants. uanches Capitale du pays, arriuerent bien toft des Deputez, pour
rendre la ville, quifut acceptée. Cecina fit punir feulement Iulius falius Alpinus, Alpinus,vn des principaux de la nation, comme Autheur delaguer- Prince des Suif fes. re, laiffant le refte à la ſcuerité, ou clemence de Vitellius.
IL ne fe peut dire bien ay fement, lequel des deux futle plus cour- LXIX.
tois enuers les Deputez,l Empereur, ou le Soldat. Car l'vn & l'autre Inhumanité,&e
vouloient rafer laville, prefentans à tous propos le poing, & les armes fur la face des Deputez. Vitellius aufli ne fe pouuant abftenir
des menaces, ny des outrages: iuſques à cec que Clodius Cofſus, re- Eloquence de
nommé par fon eloquence, & cachantpar vnfeint tremblement fon Clodius Codus
art de bien dire, augmenté par cemoyen, il appaifa le courroux du foldat, l'enclinant autant àla pitié, que parauant il auoit monftré
de cruauté, comme les peuples font couſtumierement fuiets aux Efficace des lar
fubits changemens. Ainfi futpar cux obtenuë l'impunité, & lacon- mes
feruation de leur ville, à force de larmes, & de ſupplications. Mm
LXX
Les Syllans au
party de Vitellius,
Par la negligence
d'Otho.
410 HISTOIRES,
SEIOVRNE' qu'eut Cecina peu de iours en Suiffe, y atten
dant le commandement de Vitellius, & pourucu au paflage des Alpes, ily receut nouuelle, quc la Caualerie Syllane, logte aux ennirons die Pau, eftoitvenuë prendre le ferment de Vitellius. Les Syllans auoicnt
Vitellius Proconful en Afrique:d'où toſt apres appellez par Neron,
pour les enuoyer en Egypte, neantmoins retenus pour la guerre de
Vindex, & refidens pour lors en Italie, s'eſtoient ainfi obligezà Vitellius, & fuiuy fon party, à la perfuafion de leurs Dizeniers: lefquels
ne fçachans rien d'Otho, publoient la gloire de l'armée Allemande,
& les forces des Legions plus grandes, qu'elles n'eftoient pas en
effect. Apportans dauantage au feruice du nouueau Prince, les meilleures villes, & les plus fortes places, qui fuſſent delà le Pau,
Milan, Nouare, Hiurée, e Vercelles: laquelle nouuelle Cecina en- Prudencede Cccina. tendit par la bouche mefme des Syllans. Suquoy confiderans que ce
grand pays, ne pouuoitpas eftre conſerué, par vne ſeule Aile de
Caualerie, ily cnuoya les Regimens François, Portugais, & Anglois, auecla Caualeric des Allemans. Cependant qu'il feroit quelque feiour dans les Alpes, afin d'aduiſer s'il deuoit prendre la traPetronius Gou. uerſe droit à Bauiere, contre Petronius, qui en eftoit Gouuerneur,
nerneur de Ba fauorifantle party d'Otho,dont il auoit rompules Ponts, & aflem- uiere,
IXXL
Diffimulation
d'Otho.
blé grand nombre des Allicz à ſon ſecours. Maiscraignant de perdre les troupes qu'ilauoit enuoyé deuant,tant de pied que decheual,
& confiderant qu'il y auroit plus d'honneur à conferuer l'Italic, &
qu'en quelque part qu'on fe batift, le pays de Bauiere feroit toufiours portion du prix d'vne victoire, il le refolut de paffer les Appennins, encorchargées de neige, & deglace, aucc le gros des Lc
gions, & tout l'infanterie qui luy eftoit reftée.
CEPENDANT Otho, contre l'efperance de tous en general,
faifant tout ce qui fe pouuoit, pour honorer la dignité de l'Empire: diflimuloit fort bien fes voluptez, & defbauches accouftumées, fans plus croupir fous la feneantife. Combien que lesfeintes
vertus, & les vices qui deuoient reuenir, donnoient grande crainte de fa
ds la main perfonne, fous pretexte de rendre prifonnier Marius Celfus, defigné Conful,il le fit mener au Capitole, & ainfi deliurer de la fureur
Marius Celfus
des foldats.
des foldats: Recherchant le Tiltre de Clemence, en la reputation dece perfonnage, odieux à fon party. Celfus aduoiia la faute de la foy gardée à Galba, & hardiment leur en reprocha l'exemple. Otho neantmoins le receut entre fes amis plus intimes,
& l'employa aux premieres charges de la guerre : Non pas tant
pourluy pardonner, que pour afleurer l'ennemy de la reconciliarion. Et toutesfois comme par deftin, la mefime fidelité gardée par
Celfus enuers Otho, luy futencor infortunée, Cebruit publié dela
conferuation de Celfus, fut non feulement bien receu des principaux de la ville,mais aufli des gens de guerre,admirans la mefme vertu, laquelle ils auoient à defplaifir.
LIVRE I.
IL arriúa vne femblable allegreffe pour caufes differentes à LXX11
pourfuiure la mott de Tigellinus. Sophonius Tigellinus d'obfcure maifon, fa premiere icuneſe foüillée de corruptions, & fa vieil Sophonius Ti- leffe pleine d'impudicitez: pour auoir efté trop toſt eleué par les gellinus
vices aux commandemens fouucrains des gardes, tant celles du Prince, que de la ville, hautes recompenles des vertus ne s'adonna qu'à la cruauré, à l'auaríce, & à routes autres indignes & dereftables actions, aufquelles il portoir Neron prenant aufb fi la liberté d'en faire quelques-vnes len cachetre de luy: Er puis finalement il l'abandonna &ele trahit. Pourquoy les gens de guerre en requirent plus obítinément la punition, que de nul autre: mais par diuerfes affections, felon la bonne ou mauuaife volon- té qu'ils auoient enuers Neron. Souftenu au temps de Galba,
par la faueur de Titus Vinius, duquel il auoit fauié la fille, & T. Viniusamy de l'auoitfait, non par clemence, veu le grand nombre de tuez, Tigelliuus
mais pour en eſperer quelque retraitte à l'aduenir, Car c'eft la coustume des mefchans, qui craignent les changemens par la desfiance des chofes prefentes, defe preparer vn appuy contre la haynepublique, foncieux de L'impunité plus que de l'innocence. Maisl'enuie recente contre Titus Vinius, iointe à la vicillehayne de Tigellinus, irritoit encor le peuple Emotionpopulai- dauantage. Lequel accouru de tous les quartiers de la ville, && ef- re. panchéen tous les licux, oula commune fe licentie le plus,au Palais,
aux places, dans les Theatres, & dansle Cirque, ne ceffe de ietter des
voixſeditieuſes:iuſqu'à ce que Tigellinus receut és bains de Sinueffe la nouuelle de la fupréme neceflité, entre les embraſſemens, & les
baifers d'vn fale Bordeau, ou apres quelque briefue attente, il fe
coupa la gorge d'vn rafoir, foüillantencores fa mauuaife vie, divne fin fi honteule & des honnefte.smlC
EN ce mefme temps, fut demandé Iuftice de Galuia Crifpi- 1XX111 nilla: tirée du dangerpar la frauduleufe conniuence & diflimula- la. Galuia Crifpinil tion du Prince, qui en fut blâmé. Elle auoit efté maiſtrefle des laf
ciuctez de Neron: Et puis paſlee en Afrique pour y faire prendre Ies armes à Clodius Macer, elle fit paroiſtre fa mauuaife intention d'affamer la ville de Rome:Conferuee neantmoins, en la bien-vucil- lance du peuple, & toufiours maintenuë és temps de Galba, Otho &
Vitellius, exempte des ruines publiques; auec lappuy d'vn mariage confulaire:Outre lesgrandes ticheflesqu'elle poffedoit,& fes enfans, Mox cunia poten pe- orbstate. chofesd'efgal pouuoir en aduerfité, comme en profperité. CEPEND ANT, force lettres Aateufes de la part d Otho à IXXIV. Vitellius, en difcours de femme, auec prefentations d'argent de ques. Miffiues recipro, faueurs, & de telle Prouincequ'il auroit agreable, pour y viure en pleine abondance, & comble de contentemens. Vitellius faifoit les mefmes offres, mais plus mollement, fotte & mal feante diflimu- lation, tant d'yne part que d'autre. Puis tout foudain querellans, Reproches veri fe reprochoient leurs paillardiſes entreux, & autres crimes, & ne tables. Mm ij
Infidelité des
Ambaffadeurs.
Lettres de Fabius Valens.
LXXV
Efpions d'vne
part & d'autre.
Titianus frere
d'Otho.
LXXVI.
Recompenfe à
Cluuius Rufus.
412 HISTOIRES
difoient tous deux que le vray. Otho rappellant les Ambaffadeurs que Galba auoit enuoyé aux armées des Allemagnes, les y
renuoyc inçontinent, fous le nom du Senat, enfemble a la Legion
Italicnne, & aux trouppes Lyonnoiſes. Ces Ambaſfadeurs demeurerent auec Vitellius fi volontairement, qu'on n'euft pas oсcafion de croire qu'ils y fuffent retenus de force. Les compagnies
des gardes, qu'Otho ioignit aux Ambafſadeurs fonspretexte d'honneur, furent renuoyécs deuant qu'aborder les Legions. Aufli FabiusValens efcritau nom de l'armée d'Allemagne, tantaux Compa
gniesdes gardes,qu'à celles de la ville,des lettres magnifiques des forces de leur party, leur offrantvnaccord: Et les accu fant neantmoins
d'auoir tranfporté à Otho l'Empire, fi long-remps auparauant donnéà Vitellius. Ils eſtoient ainfi tentez par menaces, & par promefles,
cõme inefgaux en la guerre, & afſcurez enla paix den'y rien perdre.
ET toutesfois la fidelité defdites Gardes n'en receut aucun
changement. Ainfi les Efpions enuoyez par Otho en Allemagne,
& par Vitelliusà Rome, furent inutiles à l'vn & à l'autre : fansre
ceuoir aucun mal par ceux de Vitellius, incogneus qu'ils eftoient
en la grande confufion du peuple de la ville. Ceux d'Otho au
contraire, facilement defcouuerts, par la nouucauté des vifages,
entre les foldats de l'armée, qui tous fe recognoifloient entr'cux.
Vitellius efcriuant à Titianus frere d'Otho, le menaça demort luy
& fon fils, en cas que la mere,& les enfans de Vitelliusne fuflent conferuez. Si ce fut par crainte, on en doute, mais ces deux maifons furent maintenuës. Et Vitellius apres la victoire, en eut la gloire de
la clemence.
LA premiere nouuelle qui fit esperer Otho: vint d'llyrie, difant, que les Legions de la Dalmatie, Pannonie, & Mefie auoient
prefté le ferment en fon nom: Et fut le mefme rapporté d'Efpagne, & loiange publique pour cela ordonnée à Cluuius Rufus: Et
le contraire fceu bien-toft apres, quel'Efpagne s'eltoit renduë àVitellius. Mefmement la Guyenne obligee par Iulius Cordus de faire le ferment en faueur d'Otho, y perfilta fort peu. Il n'y auoit par
tout ny foy, ny amitié: comme la crainte e la neceffité rendoientles chofes
variables. Par tel moyen la Prouince Narbonnoiſe fe changea dп
coſté de Vitellius, facile tranſport des foibles aux plus forts, & aux
voifins. Les Prouinces lointaines, & tout ce qu'ily auoit d'armes
delà la mer,tenoient pour Otho nonon par affection de party, mais
Vefpafian Gou- par l'authorité ou pretexte du nom de la ville & duSenat. Lepreuerneur Mucianus de Gou- ludee mier parlantpreoccupoit les eſprits. Vefpafian auoit porté l'arméc
uerneurde lasy. Iudaïque au ferment d'Otho: Et Mucianus les Legions de la Syrie.
ric. Aufli l'Egypte, & toutes les Prouinces du Leuants'eftoient femblablement declarées pour luy. L'Afrique fuiuant l'exemple de
Crefcens afran. Carthage, qui commença, rangée de mefme à fon obeyilance
chy de Neron. Plus Crefcens, Affranchy de Neron, qui par les mauuais
LIVRE IH 413
tempss'eftoit faitpartie del'Eſtat, fansattendre l'authorité du Proconful Vipfanus Apronianus auoit fait feftin general au peuple,
pour la ioye du nouuel Empire:Ou lepeuple fitprecipitammert for- Vipianus n'anus Gouuer- Aptoce chofes fans mefure. Toutes les autres villes fuiuirent l'exemple de neur de l'AfiCarthage: Les armées, & les Prouinces ainfi diſtraittes obligeoient que.о
Vitellius à laguerre, pout fe rendre iouifſant dela Principauté, 1
OTHO faifoit les charges de l'Empire comme en pleine, LXXVII
paix, quelques- vnes felon la dignité de la Republique, mais
pluficurs trop legerement pour fon vrilité particuliere, contre
T'honneur & la bien - feance. Luy Conful auec fon frere Ti- Temerité d'O- tho
tianus pour les Calendes de Mars, il deſtine les premiers mois
fuiuans à Verginius, complaifance pour l'armée d'Allemagne: Auquel Verginius eft ioint Poppeus Vopiſcus foubs le pretexteотс d'ancienne amitié: Et toutesfois l'opinion commune attribuoit ce Stau
fe courtoific à l'honneur des Viennois. Les autres Confulats demeurez fuiuant ce que Neron & Galba en auoient ordonné. A Celius Sabinus & Flauius Sabinus, pourles Kalendes deIuiller: à Arius Complaifances.
Antonius, & Marius Celfus pour celles de Septembre.Et mefmes Vi
tellius apres fa victoire, n'y apporta point de changement. Otho ho
noraaufli d'Augurats, & de Pontificats, lesvieux tenans lesgrandes charges,par augmentation de dignitez:Et reftablit la icune noblefle, Coutoiſfies obl frailchement reuenuë de l'exil, aux honncurs des Sacerdoces,que geantes.
leurs peres, & leursayeuls auoient iouy. A Cadius Rufus, à Pedius
Blefus,à Sccuinus Promptinuscondamnez depeculat fous Claudius
& Neron, fut renduë la feance du Senat. Ceux qui les excufoient,
couuroient l'auarice & le larcin, du nom de la Maiefté : Nom fi
odieux pour lors, que les bonnes loix en eftoientaneanties.
IL pratiqua aufli parfemblable liberalité, lesaffections des vil-XXVIH les, & des Prouinces: augmenta les familles aux Hifpaliens, Emeritains: accorda generalement à tous les Langrois la bourgeoifie
Romaine: fit don àla Prouince Betique, des villes quel'Empire pof- fedoit en la Mauritanie: & attribua force droicts nouueaux, & pri- uileges, àla Cappadoce, & àl'Afrique, dons de plus grandemon- Rre, que de durée. En la neceflite defquels fi grands & impor- Curieufesretans afaires dont il eftoitprefle, & menaffe, iln'oublia pourtant le bonnes cherches graces des
foin de fes amours: faifant reftablir les ftatuës de Poppea par Arreft du peuple.
du Senat. Le bruit courut aufli qu'ilauoit propofé de faire ordonner quelques honneurs à la memoire de Neron, en efperance de gaigner
par ce moyen la grace du peuple. Et de fait aucuns des fiens firent
voiren public, les Images de Neron, fuiuis du peuple, & du foldat, Acclamations en
auec cefte acclamation, A NERON OTHO: continuans ainfi quel- faueurd'Otho."
ques iours, pour exalter la gloire, & la nobleffe d Otho. Ce qu'il tint
en fufpens,ou par crainte de l'empefcher, ou par honte d'y confentir.
MAIS animez que furent les efprits a la guerre ciuile, on n'auoit LXXIX. Roxolans, plus de foucy du dehors. Les Roxolans, peuple Sarmatique, auoient
Mm iij
Trois Legions
Romaines.
414 HISTOIRES
à l'entréc de l'hyuer taillé en pieces deux Cohortes de noftre in
fanterie: & orgueillis de ce fuccez, fe propofoient quelque plus grand exploict. Ils prennent done l'affcurance d'affembler neuf
mille cheuaux, & de ſeicetter dans la Mafie, plus defireux du bu
tin, que du combat. La troifieſme Legion accompagnée de
quelque nombre des Alliez, les vint foudainement attaquer. Du cofté des Romains toutes choſes difpofées au combat. Les Sarmates au contraire fans ordre, vagabons, efcartez au pillage, ou
empefchez des grandes charges du butin: Et la viſteſfe de leurscheSarmates defaits, uaux inutile, furle gliffant du dégel, & des glaces : ils furent ainf
tuez comme les mains liées, & hors de defenfe. C'eft chofe
qui ne fe peut dire fans admiration, comme les Sarmates font difBonne Cauale- femblables àcux meſmes en valeur. Car il n'eft rien fi lafche aux
rie, Infanterie. & mauuaife combats que leur Infanterie, & toutesfois leur Caualerie fi braue,
qu'il n'y a force qui y puifle refifter. Mais là pour l'humidité du
temps, & le dégel, lescheuaux gliffans fous le pefant faix des bardes,& des armes, ils ne fe pouuoient ſeruir ny de leurs lances, ny
des longues elpécs, qu'ils tiennent à deux mains: Et rombez, ils
fe perdoient dans la hautcur des neiges amollies, fans fe pouuoir
releuer. Couuerts peſamment qu'ils eſtoient fuiuant la couftuArmes desSarm, me de ces peuples, de grandes lames de fer, doublé de cuir extremement dur, armes veritablement impenetrables aux coups,
Armes Romai mais grandement incommodes à fe releuer, lors qu'il leur arriue
nes. d'eftre abbatus par les Ennemis. Le Romain au conttraire donnant deffus: armé d'vn leger corfelet, du jauelot, de la lance, &
d'vne courte elpée, frappoit de pres, & à deſcouuert le Sarmate,
non accouftumé àl'vfage du bouclier, & ainfi le perçoit aifement
Les prix de vi iufqu'à ce quece qui en reſta ſe fauua dans les Marais, où ils fe per- Aoire.
Sedition.
nus.
dirent, non moins cruellement que ceux qui eftoient tombez par
les armes. La nouuelle venuë à Rome, M. Aponius Gouuerneurde
la Mæefie, fut honoré d'vne ſtatuë triomphale: Fuluius Aurelius,
Iulianus Titius, & Numifius Lupus Colonnels des trois Legions,
en receurent lesornemens Confulaires: Et Otho pleindeioye, attribuoit à fa gloire le fuccez de cefte guerre: terminée fi heureufement
au grand bien de l'Eftat, par la vertu de fes Capitaines, & de fes
armées.
LXXX. CEPENDAN'T vne ſedition s'eſmeut fans ſujet, qui penfa cau
fer la ruyne de la ville. Otho auoit commandé faire venir d'Oftia
dans la ville la dix-feptiefme Cohorte des gardes qui y eftoit logée:
Varins Crifpi- Ftla charge d'armer cefte Cohorte donnee à Varius Crifpinus, vn
des Capitaines d'icelles gardes. Luy done, pour effectuer ce commandement auec moins de bruit, & fans rien efmouuoir au Camp,
trouue plus à propos de n'ouurir le Magazin, que bien tard, fur la
nuict pour tirer le nombre neceffaire des armes, & en charger les
chatrettes. Lanuict donna loupçon de quelque mauuais deflein,
LIVREL 415
& changeale bruit apprchendé en fort grand tumulte. Aufli quel- homoce
quesfoldats yures,voyans ces armes y ettoient courus en confufionbo
pour les prendre, & les confiderer. Le foldat fe met à murmurer, accufans de trahifon les Tribuns, & les Centeniers, & de vouloir armer les familles des Senateurs pourfaire mourir Otho. Lesvnsigno
rans, & troublez de vin: les autres portez de malice au fcul defir de Diverfes inten tions. piller: & le commun naturellement enclin aux nouucautez, & aux
mutineries,& plus la nuict auoit empeſché les gens de bien de s'y employer. Ils tuentle T ribun refiftant à la fedition, & femblablement Meurtre
les Centeniers, qui leur eſtoient plus odieux. Au meſme inftant
montezà cheual, tous en armes, & l'efpée nuë en main, ils s'en vont
droit à Rome, &àla porte du Palais.
LORS Otho faifoitvn grand ga feftin aux Dames, & aux Seigneurs 1XxXi.
de qualité: lefquels tous etrayez du tumulte, & incertains fi s'eftoit
quelque fortuite fureur des gens de guerre, ou vne tromperie de Dinerfesopi
l'Empereur: eftoient auffien doute ou le danger feroit le plus grand nions.
de fuyr & s'eſcarter, ou demcurer fermes, au hazard d'eftre retenus.
Paroiftre refolus,puis foudain eſtonnez, & toufiours lesyeux fur la
contenance du Prince: & craindre Otho, qui luy meſme fe trouuoit
le plus preffé de la fraycur, chofe forrcoustumiere aux ames foupsonneuses.
Toutesfois Otlio non moins en peine du Senat, que de fa perfonne
propre,auoit promptement enuoyé aux Capitaines desgardes, pour
appaifer la fureur des foldars, & commandéà tous ceux du feftin Perplexitcé d'O
de fe retirer au pluſtoft. Ainfi les Magiftrats prenans la fuitte quitrent les ornemens de leurs dignitez, fe feparent de ccux qui les accompagnoient, & de leurs gens: Les vicillards,les femmes, I'vn deça
l'autre delà par diuers chemins, fous les tenebres de la nuict: Aucuns Frayeurs,
en leurs maifons, mais la pluſpart és maifons de leurs amis, ou és plus
efcartées, & moins frequentées retraictes de leurs cliens.
LA violence des foldats fut telle, qu'on ne leur peut empef- iXXX11
cher l'entrée du Palais, ny de la fale, ou fe faifoit le feftin:demandans abfolument, qu'on leur fiſt voir Otho. Ils bleffent en cet effort le Tribyn Iulius Martialis, & Vitellius Saturninus Preuoft de Tribun & le
la Legion, quileur faifoientrefiftance. Cen'eftoit qu'armes, & me- Preuofide la l4t
naces de toutes parts, tantoft contre les Centeniers, & les Tribuns &ion blelfe
& puis generalement contre tout le Senat, infenfez qu'ils eftoient
& aneuglez de fureur: dont ils fe licentioient indifferemment à
l'encontre de tous, ne trouuans perfonne à qui fe prendre de la caufe de leur colere. Iufques à ce que Otho, feant en fon Siege, contre
labien-feance dela Maicfté Imperiale, les eut appaifezauec dificul- soldats appaifen té, par fes larmes & ſupplications. Par ce moyen ils reprennentle
chemin du Camp, contraints & non innocens. Le lendemain comme en vne ville prife des ennemis, les maifons toutes fermées, rarité d'hommes par les ruës, lepeuple melancholique & eftonné, les
yeux des Soldats toufiours en terre, & monttrans plus de trifteffe
Mm iiij
Recompenfe ac- cordée au Soldat
Deux cens cinquante liures,
monnoye Franç.
Soldat reduit à
l'obeyffancе.
LXXXIII.
416 HISTOIRES,
que derepentance. Les Capitaines Licinius Proculus, & Plotius Fir
mus, parlerent aeux par troupes, plus gracieuſement, ou plus ru- dement, chacun felon fon humeur.Et futlacohclufion de leur pro- pos de bailler comptant pour Soldat, cinq mille Numes. Adone feulement Otho print le courage d'entrer dans lo Camp. Les Tri- buns, & les Genteniers incontinent autour de luy, quittans lesornemens de leurs charges, demandentla permiflion de fe retirer; pour l'affeurance de leurs perfonnes, & de leurs vies. Le Soldat recognoift fa dilgrace, & rangé au deuoir de l'obeyſſance, il requiert dauanta- ge la punition des Autheurs de la mutineriealudateruosusC e
Отно, confiderant qu'en cefte diuerfité des Efprits, & fi Dieefe tsifons grande confufion des affaires, leplus grand nombre du peuple, ne ns le plaift rien tant qu'au defir des nouueautez, & aux changemens femblée desSol- des Empires: Plus que les guerres ciuiles naiffent ordinatrement
de parler à l'afdats.
Harangue d'О tho.
Les bonnes caufes des affemblees reüffirà
mauuaife fin.
de telles violentes émotions: Et queles Principautez iniustemeht &
violemment acquifes, ne ſe pouuoient pas bien conſeruer par quel- quefoudaine modeftic,ny par la feuerite ancienne: loint que l'aduis des gens debien le portoit ainfi,pourefuiter le danger qui en pou- uoit arriuer au Senat, & àla ville, pour ces confiderations il fe refo- lut finalement de leur en parler en ces termes. I E fuis icy mes amis, non non pour enflammer vos affections enuers mоy, ny pour animer vos courages à la vertu (lefquelles chofes n'abondent que trop en vous:) mais bien y fuif-ie pour demander quelque temperament,
ou moderation de voftre valeur,e de la grande amisié que vous me tef- moignez. Car ce dernier tumulten'a point efté fufcité, ny par l'ambition, ny parla hayne,paflions quiont porté pluficurs arméesà la difcorde, ny par la crainte, ou fuitte des dangers; mais pluftoft par vn zele inconſideré debien- veillance. Ainsi voit-on fouuent reüffir à mauuaise fin les caufes loiables des affaires ,fi vous n'y procedez auec ingement. Nous allons à la guerre: eft-il donc raiſonnable, ou la foudaineté des occaſions peut-elle permettre de communiquer en public toutes chofes, les Confeils, les affaires de l'Estat: ou deliberer en commun fur tous les aduis, que l'on regoit iournellement d'vne part e d'autre? Ily a des chofes, qui doiuent pluftofteftre ignorées des Soldats, que venirà leur cognoiſfance. Et il y va de l'authorité des Capitaines, dela difcipline militaire, de faire feulement les commandemens aux (enteniers, Soldats lesaffai-aux Tribuns. Que s'il eftoit loifibleparticulierement à tous, de s'enquerir des
Il ne faut communiquer aux
Ees importuns. raifons pourquoy : où pourroitfublister le commandement,n'yayant point d'o- beyffance? Et lors faudroit-il courre aux armes en pleine nuict? vn ou deux Deux yurongnes miſerablesyurongnes (car ie ne crois pas qu'il yen ait eu plusgrand nombre,)
aucheurs de la viendroiët-ils pourcela plonger leursmains au fang de's Centeniers, e des Tri- fedition.
LXXXIN. buns: ou forcer laTente de leur Empereur. C'EST pour l'amour de moy,que vousen eftes venus iufqueslà, Mais courans çà làen confufion, par les tenebres d'vne nuit, le danger pouиoit tomberfur moy-meſme. Que file choix en eftoit permis à Vitellius, à fes
gens,quelles volontez,quelles autres perfuafions mepourroient-ils defirer,quel 
LIVREI 417
La difcorde autre plus grand mal me fouhaitter, finon la fedition eo la difcorde:
pour empescher te Soldat d'obeyr à fon Centenier, es le Centenier à fon ruyne desarTribun: afin de nous precipiter gens de pied, gens de cheual, tous con mécs.
fusément à noftreruyne? Les affaires de la guerre, (mes amis) s'aduancent
beaucoup plus par l'obeyſſance,que pars'enquerir des intentions de ceux qui
ont le droit de commander. Et l'armée qui fe troune tranquille deuant le
danger, eft touſaurs infinimentplus vertucuse, en l'action du combat. Ayez
feulement les armes, e le courage, e me laiffez à moy le confeil, la
conduitte de voftre valeur. Il n'y en a que deux de coulpables, aufsi n'y en
aura-r'ilque deux, qui en reccuront la punition. Vous tous qui reftez innocens de la fedition, effacez donc lamemoire de ceste mal-heuren ( nuict, de forte qu'on n'oye iamais plusdans les armées ces manuais propos contre le Senat,
Certes ces Allemans que Vitellius fufcite principalement contre nous, n'oferoient auoir feulement pensé, de rechercher la punition du chef de l'Empire, ny d'aucun de ces ornemens de toutes les prouinces: les nourriſfons de l'Italie, la ieuneffe vrayement Romaine, voudroient ils bien demander le fang
d'vn Ordre par lafplendeur er gloire duquelnous fai fons fibien paroiftrel'obfcure er hyden fe condition du party de V'itellius ? Il s'eft faiſi de quelques nations, a quelque eſpece d'armée, mais le Senat eft anec nous, e parconfequent la Republique: de ce coſté-la font les Ennemis de la Republique:
Quoy? penfez-vous que cette ville fi belle, e fi grande, ne confifte qi'en
maifons, amas de pierres, e couuerts magnifiques? Ces chofes inanimées
e muettes, font pasſageres, e periffables: mais lo Senat eft vne eterni- Le Senat eft vné
té, foustenant tout l'Estat de fon appuy, la paix des nations, nos vies de eternité.
vous @f de moy, e de tous tous ene general: lequel pour cela nous deuons
foigneu fement conferuer à la pofterité, tel que nous l'auons receu du Pere
fondateur de la ville de Rome, e de nos Maieurs, Succeßiuementpar les
mains des Roys, e des Princes, e par la fuitte continnelle des fiecles
infinis. Selon que nous voyons encor de prefent par vn ordre perpetuel,
les Senateurs naiſtre de vous, eles Princes prendre leur naiſſance des Senateurs.
Ce difcours, & cette moderation de feuerité, n'ayant comman- LXXXV.
dé la punition quede deux ſeulement, fut fi agreable, & eut tant
d'efficace à contenir les Soldats, & appaifer leurfurie, que les plus Sedition appai
mauuais garçons en demeurerent pour le preſent fatisfaits: &n'en fée.
fut pourtant la ville encorbicnà repos: y reftant vne vraye face
de guerre, auec le bruit des armes qu'on oyoit par tout. Comme Infolence du
les Soldats, ne troublans plus toutesfoisen commun, ſe jettoient Soldat.
ſeparément és maiſons çà &là, en habit incogneu, & portez de
mauuaife volonté contre tous ceux que la reputation, la Nobleffe, ou les moyens auoient expofe aux rumeurs. Aufli plufieurs
auoient cette creance, eftre venus en la ville des Soldats de Vitellius, pour eſpier les affections fauorables aux partis. Dont
tout eftoit plein de foupçons. Et ainfi à peine les efquarts plus fccrets des maifons, eftoient fans crainte, mais en public cftoit la
té à orgueil.
418 HISTOIRES,
plus grande apprehenfion, que furl'arriuée des nouuelles, chan geans de eœur & de vifage, ils ne paruffent triſtes des profperi- tez, & trop ioycux des aduerfitez. Et le Senat affemblé au Con- feil, c'eftoit vne difficulté incroyable d'empefcher, que la liber- té ne fuſt ſoupçonnéc, & le filence tenu pour defdain, ou Le flenceimpu- mefpris. Et Otho peu deuant ſa dignité, priué qu'ileftoit, & par- loit de mefme, cognoiffoit afſez la flatterie. Changer d'opinions à tous momens, tranfportez çà & là, appeller Vitellius ennemy de l'Eſtat, & parricide: aucuns reprocher les chofes veritables, les plus aduifez fe contenter de reproches communs: & encorne le faire que dans le tumulte, & en la confufion de pluficurs voix, fufcitées à l'enuy les vns des autres.
LXXXVI. Avssı quelques prodiges rapportez de diuers licux, don- noient de la fraycur: A la porte du Capitole, les refnes oubliées à
mettre au chariot, où eftoit vne Victoire: vne forme furmontant la hautcur humaine, fortie d'vne Chapelle de Iuno: la fta- tuë de l'Empercur lulius, en l'lfle du Tibre, qui regardoit le
patlé.
Vn Bruf auoit Couchant, tournée au Leuant, en iour ferain & fans agitation: vn Boœuf, auoir-parlé en la Tofcane. Naiflances d'Animaux non accouftumées: & pluficurs autres chofes, parauant obferuées fans crainte en la rudeffe des fiecles precedents, & enen pleine paix, dont le peuple ne s'eſtoit iamais eftonné, que prelentement. Mais le plus grand eſtonnement, qui outre le mal pre- fent menaçoit encor l'aduenir, futl'inondation foudaine du Ti bre:lequel par vn accroifſement exceflif, rompant le Pont Subli- Prodigicufe in cius,& de la grande ruyne d'iceluy s'eftant bouché le paffage,& ainfi rebrouffant contre-mont, noya non feulement le bas, & le plain de la ville, mais aufli d'autres licux, tenus tres-affeurezcon- tre tels accidents. Aucuns emportez du milieu des ruës, & plu- fieurs furpris en leurs maifons, & en leurs lits. Lafamine parmyle
* Sontles gran- menu peuple, faute de gain, & de viures: les fondemens des *Iiles des edifices, Pa-corrompus par les eaux croupiflantes, && puis tombez en ruyne lais,ou Hoftels par le recours d'icelles. Les efprits affranchis de telles apprehencoftez. ruée dertouso2 fions, tournerent encor en fignes & preſages de malheurs pro- Vaine fion. apprchen. chains, que Otho, fur vn voyage de guerre, trouua le Champ de Mars, & la voye Flaminienne, qui eltoit fon paffage, bouchez sarale par cauſes fortuites, ou naturelles.
LXXXVII. Отно, аpres la reueuë faite de la ville, & les Confeils de guerre diligemment confiderez : entant que les Alpes Penines,
les monts Cottiens, & tous les autres pafſages, eſtoient fermez des armées de Vitellius, il refolut de s'acheminer droit en la Gau- le Narbonnoife, auec fon armée nauale, du tout fidele à fon par- Voyage d'Otho ty, par luy compofee en nombre de Legion, de ceux quieſtoient
auec naualle. vnearmee reftez du crucl carnage, fait par Galba au pont Miluien, & lon- guement detenus prilonniers: aulquels il donnoit eſperance pour
LIVRE 1. 419
l'aducnir des charges militaires. Il ioignit à cette armée quelques
Cohortes de la ville, auecbon nombre des Regimens des Gardes:
force principale de l'armée, confcil pour les Chefs, & feureré
de leurs perfonnes. Laconduite du voyage permife à Antonius Diftribution
Nouellius, & Suedius Clemens, primipilaires, & à Æmilius Pa des charges de T'arméc. cenfis, auquel il auoit rendu le Tribunat que Galba luy anoit
ofté: l'Affranchy Ofcus auoit le foin des vaifſeaux, requis aufli
d'obferuer fa fidelité des plus honneſtesgens. Suctonius Paullinus,
Marius Celfus, & Annius Gallus ordonnez pour le gouuernement
de l'Infanteric & Caualerie. Maisla creance principale eftoit en Licinius Procu
Licinius Proculus Capitaine de fes gardes: lequel affez entendu,& lus
vigilant pour les exercices militaires delaville, auoit peu d'experience des chofes de la guerre : & ainfi blafmant l'authorité de Paullinus, la diligence de Celfus, & la maturité de Gallus, chofe fortaiféeà faire, malicieux &ruſé qu'il eſtoit, ilemportoit la preference par deffus ces perfonnages doüez de vertu & de modeftie.
CORNELIvs Dolabella,en ce mefme tempse arrefté en la Co- LXXXVIII
lonie d'Aquin, fousgarde noneftroite, ny beaucoup referrée : fans Delabella.
toutesfois autre crime, finon pour l'ancienneté de fon nom, & alliance de Galba. Otho fait commandement à pluficurs des Magiftrats, & à vne grande partie des Confulaires de s'apprefter pour ce
voyage: non en intention de les employer auconfeil, ou feruice
dela guerre, mais pour l'accompagner feulement. Et entre cux
L. Vitellius en meſmeequipage que lesautres, & non commefrere L.Titellius Im
d'vn Empereur, ou d'vn Ennemy. La ville entre donc en foucy, & perator.frater,
n'y a aucun Ordre exemptde crainte ou de danger. Les premiers du
Senat accouftumez au repos parvne longue paix, & affoiblis de vicilleffe, la Nobleffe defaillie de courage par la difcontinuation
des guerres, le Cheualier ignorant des exercices militaires, tous
beaucoup plus elonnez d'effect que d'apparence.Plufieurs au con- Ambitieufea
traire parfotte ambition d'eftre veuz, alloient recherchans comme curiofitez,
inftrumens de guerre, force belles armes, & cheuaux de prix.grands
& magnifiques appareils debanquets, & autres femblables defpenfes, aiguillons de voluptez.Les fages ne fe propofans que le repos & Confideration
le foin de l'Eſtat: le reite peu foucieux de l'aduenir, s'enfloient de des plusfages.
vaine efperance. Et ceux qui en temps de paix auoient perdu le
credit, ne fe plaiſoientqu'autrouble, & n'eſperoient qu'en l'in- certitude.
MA 1s lepeuple & levulgaire, qui pour fa confuſe grandeur ne feecharge guere du foin des affaires communes, commence de fen- LXXXXIX
tir peu à peu les ruïnes de la guerre, toutl'argent employé àl'vſage
des foldats, & les viures grandement encheris: afflictions qui n'auoient pas tant abbatu le peuple au mouuement des Vindex, qui Mouuement de
auoit filonguement duré:entant que c'eftoit vnveguerre pluseftran. Vindery
gere que ciuile, entreles Gaules & lesLegions, & quine troubloit
tho vniuerfelle.
420 HISTOIRES
pas beaucoup le repos de la ville. Car depuis quel'Empereur Auguste
cut eftably le pouuoir des Cefars, le peuple Romain n'auoit eu que des guerres lointaines,àlhonneur & à la difpofition d'vn feulPrince. Sous Tibere e Caius ils n'auoient eu à craindre, que les aduerfitez d'vne paix: les entrepriſes de Scribonianus contre Clandins,aufli
toft empefchées que cogneuës: Neron depofledé plus par des rumeurs & bruits de ville, que par les armes. Mais que pour lors fous
1s guerre dO Otho, les Legions, les armées nauales, & ce qui peu fouuenteftoit arriué,les gardes du Prince, aueccelles de la ville marchoient tous
enbataille: enfemble l'Orient, l'Occident, & tout ce qui reftoitde forcesapres eux d'vne part & d'autre, matiere d'vne guerre grandement
longue fousd'autres Chefs. Quclques-vns s'eftans prefentez fur fon de- part en intention de le retarder, luy mirent en auant la ceremo- nie des Anciles, qu'il oublioit à obferuer fuiuant la coultume: mais il ne voulut retarder, Neron s'eftant ruyné partrop'de longueurs: &
Cecina ayant defia paffé les Alpes, le preffoit de marcher.
Anciles, bouclierstombez
du Cial.
XG.
Don inutile.
Modeftie d'Otho.
Galerius Trachalus,
LE iour precedent des Ides de Mars, apres la recommandation
faite aux Peres de la Republique, il fit don à ceux qu'il auoit rappel lez de l'exil, de tous lesreftes des confiſcations faites fur les biens de
Neron: non encor entrées aux coffres du Prince: don tres-iufte &
magnifique en apparence, mais inutile, entant que la leuée en auoit
ia cité faite. Puis foudain en afſemblée publique, loüantla Majefté
de la ville, & le general conſentement du peuple & du Senat en fa faucur: il parla modeftement du party de Vitellius: blafmantl'ignorance des Legions pluſtoft que leur audace, fans faire aucune mention de Vitellius: foit que de foy-mefme il fe fuft ainfi moderé, ou quele compofiteur de cette harangue fe vouluſtabftenir d'offenfer Vitellius, craignant d'en eftre recherché. Car c'eftoit la creancecommune, que comme Otho fe ſeruoit de Suctonius Paullinus, & de Marius Celfus éschofes de la guerre, ainfi il fe ſeruoit de l'efprit de Galerius Trachalus és affaires politiques. Aufli on recognoiffoit affez fa forme de haranguer, parl'vlage ordinaire de fes beaux playdez du Palais, forme eftenduë, & bien fonante aux oreilles du peuple. Les acclamations & les voix de la commune, fuiuant l'v- fance de flatter, exceffiues & feintes: plus des vœux, des fouhaits, des benedictions à l'enuy les vns des autres, non moins que fi c'euſt efté vn Ceſar Dictateur, ou vn Empereur Augufte, non par crainte ou bonne volonté, mais par vne fale cupidite de feruitude. Ainfi qu'és maiſons priuées, oùou l'honneur public eft negligé, cha
cun n'y eft porté que pour foy en particulier. Otho en partant, laiffe à Saluius Titianus fon frere le foin de la ville & de l'Empire.
Findu premier Liure des Hiftoires de C. Cornelius Tacitus.
HISTOIRES
421
HISTOIRES
DE C. CORNELIVS
TACITVS
LIVRE SECOND
SOMMAIRE.
T
ITE Vespasian enuoyé à Rome, pour la conjouiffance de
la principauté de Galba, tant en
fonnom, que de lapart de fonpere,
apprend furle chemin la nouuelle
de la mort d'iceluy Galba.
Dont le voyage interrompu il s'achemine à Paphos, defireux d'y
confulter l'Oracle de Venus, touchant l'aduenir: n'yentend que grandeurs & réjoüyſfancespour
fa maifon.
De là il retourne àfon pere, qui dés
lors fe porre à la refolution d'vne
querre, laquelle toutesfois il differe pour occasion.
Le fanx Neron eft defcouuert,
rendu prifonnier.
Les troupes les Capitaines d'O- tho.
La defcente de fes vaiffeaux en la Gaule Narbonnoife.
Monuementen Corfegue, par la tes merité du Gouuerneur
Cecinna entré en Italie, affiegePlai- fance, en est repoussé auec honte
eperte d'hommes.
Peu apres drefſant vne embuscade
aux Othoniens, il en regoit le
dommage.
Valens arriue àT'icine, où les foldats
fe mutinent contre luy
La mutinerie appaiſee, il achemine
fes forces en diligencepour fe ioin- dre à Cecinna.
Otho met les chofes en deliberation,
sil valoit micuxtirer les af
faires en longueur, ou tenter la fortune: il prefere le dernier con- feil, le pire.
On donne donc labataille presres de Be
driac: les Othoniensfont vaincиs,
f non pourtant ruynez.
Mais Otho aliené de la guerre, fe Nn
Chap. I.
Diuers change
mens.
Tite enuoyé à
Galba.
422 HISTOIRES
propofe la mort, e s'y porteconftamment.
Apres fa mortfedition, violence
des foldats contre Virginius.
LesSenateurs en danger parquelque
fausſe nouuelle.
Albinus vaincuen Afrique, e tontes les Prouinces de cepays vnies
au party de Vitellins.
Ceque fit Vitellius enItalie: e comment non fans grand tumulte, il
Separa les Legtions vaincues,
les Regimens Ticine.
Mais en Syrie Vefpafian ey Миcianus prennent certaine refolution
de la guerre.
Bean difcours de Mucianus parle
quel il luy perfuade bentreprife del'Empire.
Les Legionsprestent le fermenten fon
nom.
La Mefic er la Pannonie entrent
en fonparty,auec toutes les Prouinces du Leuant.
Cependant Vitellius fait fon entrée
à Rome, accompagned'vne grande
menaçante multirude.
Ses Confeils apprests pour la
guerre.
Chofes faires en lamesme année mais
apres autres Confuls nommez
A fortune baftifloit defia en l'autre partie oppofite du monde, les commencemens & les caufes
d'vn changementen l'Empirezagité qu'il auoit elté
par diuers mouuemens, plaifans ou triftes à la chofe publique, heureux ou pernicieux aux Princes.Ti.
te Vefpafian enuoyé de ludee par fon pere à Galba
viuant encore, portoit fon deuoir enuers le Prince, pour caufe de ce
voyage, & vne ieuneffe en maturité d'afpireraux honneurs: Maisle
vulgaire curieux de feintes inuentions, auoit feméle bruit, qu'onl'aDiuers bruits du noit appelle pour l'adoption. Lc fubiet de ce difcourseftoit la vieilleffe du
voyage de Tite. Prince deftitué de fucceffeur: & l'intemperance de la ciré, nommer
plufieurs fuccefſeurs, iufqu'ace qu'il y en euft vn du tout arrefté.
Tte Plus,l'efprit de Tite capable de toute grande & plus honorable char- Qualitez de Tite
donnans cours
ption. au bruit del'ado- ge, donnoitaufli coursà ce bruit: puisla beaute de vifageaccompagnée de quelque majefté: les profperitez de Veſpafian, les prefages
Nouuelle receue &oracles d'vne grandeurà venir,auecla difpofition des efprits d'en
de la mort de receuoirla creance: & bref lafortune efgallant toutes ces chofes.Re- Galba.
ceu qu'il eutà Corinthe villed'Achaïc la nouuelle afſeuréede la mort
de Galba & que d'autres arriuans affeuroient aufli la guerre, & la
Difcours deTite prife des armes nes pat Vitellius: prefſe d'inquictude ,il agite ces cho
entreſes familiers les d'vne part & d'autre entre fes plus familicrs : s'il paffoit plus ontre
du cofté de la ville, q'on ne tiendroir point à obligation vn labeur entrepris
pour l'honnneur d'vnautre: que y allant, ilferdit en dangerde feruir d'hoftage
à Vitellius ou à Otho: encasqu'il n'y demeuraſt, levictorieux s'en pourroit
Jentir offensé. Etfi le pere entroitenl'vndes partis, eftantencorla viétoire incertaine, le fils enpourroit eftre excufable. EtlEſtat tobé és mains de Vespafian, les
choleres e lesmeſcontentemens fufcite par la guerre entre les contendans, ne
mettoient guere à ss'oublier.
LIVRE II. 423
FLOTTANT entre l'efperance & la crainte fur telles & fem- I1.
blables confiderations, l'efperance tint le deffus. Aucuns eurenc
cefte creance, que enflammé dudefirde la Reine Berenice, il eftoit Tite, pourquoy
retourné arriere: Et ce icune eſpritn'eſtoit veritablement aliené de reto retourné arriere.
Berenice Royne cefte Reine, fans empefcher routesfois l'auancement de fes affaires: d'Egypte.
efgayant modeſtementla fleur de fon âge au plaifir des voluptez, reux. Modefte amon-
& plusmodefte par fon propre mouuement, que par le commandement ou refpect de fon pere. Ainfipaſle quil eut la cofte d'A- Cours de nani
chaie, celle d'Afie, & tout ce qu'il y auoit de mer à gauche, il s'a- gation.
chemine aux Ifles de Rhode & de Cypre: & de là cinglant hardiment
lesplus eftendus efpaces de la haute mer, il prend la droite route de Paphos ville de
Syrie. En Cypre luy print le defir de vifiter le Temple dela Paphien- Cyprе. Temple de Ve ne, Venus grandement renommé, tant entre les Eftrangers, qu nu nus.
parmy les peuples voifins, & ceux du pays. Il n'y aura pas grande longucur d'en reprefenter icy briefuement la fituation, enfemble les commencemens de la Religion, & la figure de ceſte Deefſe,
differente qu'elle eft par tout és autres licux.
LA memoire plus ancienne dit, que ce fut le Roy Aërias qui 11.
fit baftir ce Temple. Aucuns tiennent que ce nom eſtoit celuy Aërias Roy de
meſme de la Deeffe. Et le bruit plus nouueau, que le Temple Cypre,
fut facré par Cynaras: & que la Deefſe conceuë de la mer, atoit LeRoy Cyna
efté portéc en ce riuage de Paphos:mais que l'art & la fcience des Ha- Fas.
rufpices,y eftoit venuë d'ailleurs par vn Cilicien nommé Thamyras. Harufpices.
Et fut la paction, queles feuls defcendans de ces deux familles ,prefideroient Contention pour
aux Ceremonies. Peu de temps apres,comme ileftoit raifonnable, que la prefeance.
larace Royale precedaſt l'Eftrangere en tous honneurs, les Eftrangers fe deporterent de la preſeance, & de cefte ſcience, qu'ilsy auoientapportée. Ainíi nefut plusconfulré finon feulement le Sa- La facrificature reftée à la poſtecrificateur de la Royale race de Cynaras., Des victimes voiées, on rité de Cynaras,
ne faitchoix que des maſles:les diuinations plus certaines fontpar les
parties des cheureaux. Il eft defendu d'efpancher le fang fur l'autel,
& de l'expier autrement que parles prieres & par le feu clair. Et l'aurel, bien que deſcouuert, ne reçoit par les pluyes aucune moüillure, Image on fgure L'image de la Deeffe n'eft pasvne figure humaine, maisvne longue de laDeeftc le di- rondeur, plus largepar en bas, & fe diminuant peu à peu en pointe, minuant. demefme qu'vne pyramide:raiſon obſcure & incogneuë.
TITE, apres auoir confideré l'opulence, les dons des Roys, IV.
& tout ce que les Grecs, nation curieufe des chofes anciennes, at- tribuë communément aux veines fictions de l'Antiquité,il confulta Tite confultant
premierement defa nauigation.Puisayant entendu que la merluy l'oracle nus. de Ve.
eftoit faucrable, & tous pafſages bien libres, il fait encor ambiguëment& en confufion pluficurs autres demandes touchant fa perfon- Queltions conne, auec force victimes. Softratus c'eftoit le nom du Sacrifica fufes. Softratus Sacrif teur, voyant les entrailles confpirer à la faueur & à la ioye: & caceur. cate la Deeffe confentir à fes grandes & importantes queftions
Nn ij
424 HISTOIRES
Refponfeà Tite luy fait pour le preſent vne bricfue refponfe à l'ordinaire, puis en en fecret. fecret, luy declare particulierement tout l'aduenir. Tite donc
augmenté de courage, fe rend aupres de fon pere, affermifſant par
fa venuë la flottante incertitude des Prouinces, & des armées. Vefpafian auoit fi fort abbatu les Iuifs, parla fatigue dela guerre, qu'il
les auoit du tout reduits hors de refiſtance, ny reftant plus finon de
Lapriſe de Hierufalem, œuure
difficile.
prendre la ville de Hicrufalem. Ocuure toutesfois penible & de
grande difficulté, plus pour le naturel & opiniaftrife dece peuple en
la fuperſtition, que pour auoir affez dequoy fupporter les neceffitez
d'vn fiege. Vefpafian, commenous auonsdit cy-deuant, auoit trois
Legions exereees à la guerre : Mucianus en auoit quatre de repos,
mais par l'emulation, & par la gloire de l'armée voifine, garanties
Force contre les de lafcheté. Et autant que les dangers, & le labeur auoient donné
Iuifs. de force auxvns, autantle grand repos exempt du trauail dela guer- Difference de
Velpalian & de Te, auoitapporté devigueur aux autres. Ils auoient aufli del'InfanMucianus terie & de la Caualerie eftrangeres, des flottes de guerre, & des Roys
auec eux: tous deux cnen grande eftime, mais par vne reputation diffemblable.
pafian.
V. VESPASIAN vigilant & fage guerrier, toufiours à la refte
Parties de Vef- de fon armée, en ordonner les logemens, & la camper, s'oppofer nuit & iour aux ennemis par fes confcils, & ſelon lesoccafions
Bláméd'auarice. luy refifter de la main. Fort peu different du fimple foldat, en fon viure,en fes habits, & en fes façons: brefdu tout efgal aux anciens
Capitaines, hors l'auarice. Au contraire la magnificence, lopulen- Parties de Mucianus. ce, & toutes autres chofes par deffus le commun, releuoient Mucianus en grandeur: mieux parlant, & plus entendu au maniment
& à la conduite des affaires ciuiles: beau temperament de PrinciVefpafian & pauté, fi oftant les vices de l'vn & de l'autre, on mefloit les feuMucianusaccor- Ies vertus. Aureftedifcordans qu'ils eftoient par enuie, pour eftre dent leurs differents. leurs gouuernemens fi voifins, l'vncommandant en Syrie, & l'autre
mitié.
en ludée: ils quitterent finalementles inimitiez apres la mortdeNeron, & s'accorderent ainfi pour le bien commun de leurs affaires.
Tite foy del'a- Premicrement par l'entremiſe des amis, puis par le moyen de Tite,
foy principale de leur accord. Lequel par fon naturel, & par fon induftrie puiffantfur l'efprit de Mucianus, effaçoit les mauuaifesimpreffions de leurs differens, au contentement del'vn & del'autre. Les
Tribuns, les Centeniers, & le commun des foldats eftoient induftrieufement pratiquez chacun fuiuant fon inclination, & fon humeur,parla licence,par les vertus, par les voluptez.
Soldats prattiquez.
VI.
ftéà Otho.
DEVANT que Tite arriuaſt toutes les deux armées auoient
Le ferment pre- defia receu le ferment d'Otho, par frequentes & precipitées def- peſches, fur le tardif mouuement, & l'importance d'vne guerre
ciuile, que l'Orient preparoit, apres vne longue & tranquile paix.
Carnos plus grandes guerres ciuiles que nous auions eu en Italie,ou
és Gaules, n'eftoient venuës que de l'Occident : & celles quiauoient
Les guerre
Leuant
ées.
LIVRE II. 425
fuiuy en Leuant Pompée, Caffius Brutus, & Antonius, eurent
peu de cours & de fuccez: & furent les Cefars plus fouuent ouys
que veus en Syrie, & en Iudéc. Nulle fedition des Legions, finon
quelque menaces contre les Parthes, par diuers euenemens. E
quoy que les autres eulſent efté troublées aillcurs de la dernierearun
guerre, la paix eftoit là neantmoins demeurée conftante, & la
foy gardée à Galba. Mais foudain que le bruit courut, qu'O- La foy gardée à
tho & Vitellius s'alloient faifir de l'Eftat Romain par des crimes, Galba par les Le gions du Leuant.
& par la violence des armes, le Soldat craintif, de voir les au- Mauuais deffein
tres iouyr les droicts de l'Empire, & luy reduit à la feruitude, d'Otho, &cdeVi- tellius.
commence à s'irriter, & confiderer fes forces. Il voyoit fept Le- Grandes forcee
gions deuant foy, accompagnées de grandes trouppes eftrange- en Leuant.
res,enfemble la Syrie, la Iudee, & l'Egypte, auec encore deux Legions: plusla Cappadoce, leP onte, & toutes les fortereffes & garnifons bordans les limites del'Armenie. Aufli l'Afie, & lesautres prouinces ne manquoientny d'hommes, ny d'abondance d'argent.Bref
tout ce qu'il y auoit d'Ifle en la mer, & toute la mer meſme eftoit fauorable, & affeurée pour fe bien diſpoſer à la guerre.
LES Chefs voyoient aufli les Soldats du tout portez à la guerVII
re, & iugerent toutesfois eftre le meilleur de patienter iuſques à
ce que les aurfes fe fuffent battus: Que les vaincaurs, er les vain- Conſiderations diderfes, tendans
cus, ne fe reünifforent iamais bien folidement enfemble : que ceftoir chofe à patienrer
indifferente, lequel des deux la fortune gardast furuiudnt: que les plus branes Capitaines fe rendoient infolents par la prosperité, e s'adonnoient communément à la difcorde, à la faineantife, an luxe es dnx delices. Qwils
fe perdroienttous deux par leurs propres vices, Ivn dans la guerre, lЯ
tre dans la Vittoire. Velpafian & Mucianus differerent donc les ar- Refolution prife auec Mucianus
mee pour loccalion,comme il fut de nouucau refolu entr'eux, & proiettée do
proietté de plus longue main auec les plus gens de bien, amatcurs longue- main.
de l'Etar: tendans les vnsà la douceur du butin, les autres à la com- Le butin & la
modiré desaffaires domeftiques. Ainfirlesgensdebien, & lesmelchas lons porere, des armes. aigul.
defiroienttous la guerre,par caufes differentes, & par égale affection.
ENVIRON de mefmetemps, curentl'Achaie & l'A fie vne faufle VIII.
alarme, dela venuë de Neron, fur les diucrs bruits qui couroient de. Vinlfaur Neron
fa mort: plufiours le feignans eftre encor en vie, ou le croyans duosietB
tout. Nous en ferons icy le difcours, aù fil de cér ouurage, rant d-2m
l'entreprife de la chofe,que des accidents faruenus. Vncertain Efcla
ue du pays de Ponte, ou comme d'autres en ontparlé, fils d'vn Ita-Les qualitez do
lien Affranchy,expert aux inftrumens de mufique, & à chanter de feintNeron.
la voix: fe feruoit de ces moyens, outre la reffemblance du vis
fage, pour rendre fa piperie plus fauorable. Entré fur mer. &.ac Accompagné de
compagné de quelques fugitifs, vagabons, neceffireux, & cortom- fugitifs. L'vnedes Cycla?
pus par fes grandes promefies, il eft contraint par la force desorages de
d'aborder enPlfle de Cythne: ou il faitrencontre de certains Soldats
du Letant. 1l en retint aucuns, & fit tuer le refte refufans de le
Nn iij
claues.
426 HISTOIRES,
faiure. Puis de la deſpoüille de quelques vaiſfeaux marchands, mit Il arme des Ef- enarmes nombre de forts & puifſans Eſclaues. En apres il entre- print de pratiquer par diuers artifices le Centenier Sifenna palfant, Silenna deputé portant les dextres de la part de l'armée Syrienne, gages de paix de de l'armee sy- concorde, aux Compagnies des gardes:Iuſques à ce que Siſenna effrayé,
& craignant la contrainte s'en alla ſecrettement de lIfle, & ſe fauua ainfi. Lafraycur s'en efpandit foudainement par tout, selmou- uans plufieurs au feul bruit d'vn fi grand nom, ennemis deschofes prefentes, & amateurs des nouueautez.
rienne.
Calpurnius
Afprenas
1X СЕTTE rumeur croiffant de iour à autre, fut diflipée par yncas fortuit. Calpurnius Afprenas eftoit pour lors gouuerneur de la Galatie, & dela Pamphilie, prouinces que Galba luy auoit commi- fes. On luy bailla de la flotte de Mifene, deux Galeres afinde pour- fuyure ce Neron, auec lefquelles il fe vint affeurer del'Ifle. On vint de la part de ce Neron commander aux Capitaines de ces Galeres, de
Venir àluy. Etluy par vnetrifte contenance, inuoquant la fidelité de fes Soldats, qui iadis auoient efté, les prioit de le conduive en Syrie Il demande eftre on en Egypte. Les Capitaines enincertitude, ou pourletromper, répte. conduit enEgy- pondent,qu'il en faloitparler dux Soldats, pour les y dispofer, quoy fair, ils ne faudroient de reuenir à luy aufsi toft. Mais toutes chofes fideleLecorpsdo fanx mentrapportées à Calpurnius, & à fa perfuafion la Nauire forcée,
té. Nerontranfpor- ce perfonnage y fut tué, quel qu'il fuft. Le corps recognoifable
aux yeux trauerfez, à l'auſterite du vilage, & à la cheuclure, fut tranfporté en Afie, &de là à Rome.
x. ALORs leschoſes de peu, ne fe manioient que par grands mouVib. Rome Crifpus. en diuifiő. uements au dedans de la ville, toute diuifée & incertaine qu'elle яeſtoit, entre la liberté, & lalicence. Vibius Crifpus paroiflant en moyens, en pouuoir, & en bonté d'eſprit, plus entre les gens de
- qualité, que parmy les gensde bien, appelloit en iuſtice deuant le
Annius Faulus. Scnat, Annius Fauftus de l'ordre des Cheualiers, qui le meſloit des
Tultice corrupti ble.
Premiere conclufion des Seaccufations du temps de Neron.Car les Peresauoientnouuellement ordonné fous la Principauté de Galba, que les actions des Accufateurs feroient recherchees. Et fe pratiquoitcét Arreſt diuerfement, obferué
ou negligé, felon que le criminel fe rencontroit puiflant, ou defti- tué de fecours & de faucur. Crifpus donc y employoit les menaces & tout fon credit, à deftruirel'Accufateur de fon frere, ayant mefmement attiré à foy vne grande partie du Senat, pour obtenir
natcurs.
ab sailsup 2s qu'il fult condamné à mort, fans eftre oiiy ny defendu. Rien au по зд соntraire ne feruitutant à l'Acculé; enuers les autres luges, que
ngeqmos
le trop grand pouuoir de l'Accufateur, concluans tous a vn delay, afin dentendre les cas impofezse furiceux oüyr le criminel: car bien qu'il Ainigfuftoo dicux & coulpable, il deuoit eftre oüy toutesfois fuiuant la couftume: de forte que leuraduis du commencement fut fuiuy, &
le iugement differé pour peu de iours, puis toft apres neantmoins
Fauftus condamné, mais non auec l'approbation du peuple, fi gene
ayOasbon
Fauftus condamné.
LIVRE IL. 427
rale comme íl l'auoitmerité par fes mauuais deportemens: car on
fçauoit bien que ce Criſpus auoit aufli mercenairement pratiquéle
meftier des accufations: Ainfi levengeur deſplaifoit, e non la punition du
crime.
LA guerrefutfauorable à Otho en fon commencement, parlé- x
motion des armées de la Dalmatie, & de la Pannonie,pour fon feruice. Il y auoit quatre Legions,dont furentenuoyezdeuant deux mil- Armées declaleSoldars:& elles fuiuoient par briefs interualles.Sçauoir la ſeptiéme *ess pour Otho.
ordonnée par Galba, l'onze & treiziéme qui eſtoient des anciennes,
& la quatorziéme eftiméc entre les autres,pour auoir empeſché la rebellion des Anglois, laquelle Neron auoit encor augmenté de cette
gloire, comme toute compofee d'hommes choifis, desplus braues. A caufe
dequoy ils auoient toufiours efté fideles à Neron, & leurs affections Legion affectid: nee enuers Otho dreffees en faueur d'Otho. Mais tant plus ils auoient de force, tant
plus ils fe rendoient tardifs, par trop de confiance. Les Ailes, & les
Regiments des Alliez marchoient deuantle gros des Legions. Puis Ordonnance
de la ville fort grand nombre, fçauoir cing Regiments des gardes, d'armée.
auecla premiere Legion enſemble la Caualerie : plus de deux mille
Gladiateurs, ſecours deshonnefte, employé toutesfois aux guerres Gladiateurs fe
ciuiles, mefmement par les feueres Capitaines. La conduite de tou. curs hontux.
tes ces troupes, commife à Annius Gallus, &à Veftricius Spurinna: Annius Gallus
lequelfut enuoyé deuant fe faifir des riuages du Pau:le premier def. Veltricius,
fein ayant malreüffi,pource que Cecinna, qu'on auoit efperé d'arrefter entre les Gaules, avoit defia paflé les Alpes. Otho accompagné Otho comnient
de gens de trait & de dard, hommes choifis, auecle refte des Regi- accompagné.
ments des gardes, des plusvieux Soldats, & grand nombre des premiers rangsappellez clafliques. Son marcher non pefant,ny exceflif
en fomptuofité, mais couuert fimplement d'vne cuiraffe de fer,a
pied deuant les drapeaux, tout craffeux, fansornement, & fort dif- femblable au bruit commun.
LA fortune courtifoit ſes premiers deſeins,pofſedant parla mer, X11.
& par fesnauires, la plus grande partie de l'Italie, iufques à l'entrée des Otho heureux en fes premieres arAlpes maritimes. Lefquelles fe propofant de tenter, & puis attaquer mes.
la prouince Narbonnoife, il ordonna pour chef de fon armée Sue Chefs de fon ard mée.
dius Clemens,Antonius Nouellus,& Emilius Pacenfis. Mais Pacenfis
furmonté par la licence des Soldats, & Antonius Nouellus y manquant d'authorité, Sucdius Clemens, y tenoit le commandement seR
general: peu foigneux de la difcipline, & de la modeftie, mais ama- Mauuaifes qualt
teur des combats. Sans confiderer qu'ils eſtoient encor dansl'Italic, tez de Clemens
& dans les terres & limitesde leur patrie, mettrele feueu par tout, pil
ler & rauager,comme en vnvn pays eftranger, ou ennemy: & la cruauté
y paroifloit tant plus grande, pource qu'on n'auoit aucunemente Cruel traittement pourucua telles craintes, Les champs tous connerts de peuple, laiffant les dela patrie. maifons onuertes, comme en pleine affeurance de paix, courir tous an denant,
hommes, femmes,enfans, fevoir ainfifurpris du mal de la guerre
Nn iij
XIHI.
428 HISTOIRES
MARIVS Maturus tenoit lors le gouuernement des Alpes
Marius Maturus maritimcs. Il affemble le pays fort peuplé deicuneffe, pour empeſcher l'entrée aux Othoniens. Mais au premier choc, ces gens
Populace igno- de montagne furent défaits & diſlipez: comme gens confufément
rante re. de la gucr- amafſez,non entendus ny à cáper ny à recognoiftrevn Chef:ny ca- pables de iuger l'honneur d'vne Victoire, ou la honte d'vne fuite. Le
C'eft poffible foldat d'Otho irrité par ce combat,tourna fa furcur contre AlbinVinccmille. timele,ville municipale : Car il' n'y auoit rien cu à gagner fur
le combat, pauures qu'eſtoient les Paifans, & leurs armes de vil
prix, tous elchappez par leur viftefſe en ces lieux inaccefibles,
dont ils fçauoient les deftours : Et parainfi n'ayans peu les vainAuarice remplie cœurs remplirleur auarice, finon des ſeules calamitez de ces innode la mifere des cens.Vne femme Ligurienne par vn exemple memorable, les mit gens innocens.
encoren mauuaife odeur, & en mal veillancc:Elle anoit caché vnfien fils,
e croyans les Soldats, qu'elle euft caché fon argent aumefme lieu, ils la geConftance de hennerent pourla contraindre a declarer on eftoit ce fils: Elle defcouure fon femine. ventre, c'est là, dit-elle, oùie l'aymis:perfiftant constammentiufqưa la
mort en la cruauté des tourmens, fans iamais changerde propos.iS
XIV. LES Courriers aucc frayeur rapportent à Fabius Valens, que
Secours de contre deman- les lafotte d'Otho eft à bord de la Prouince Narbonnoife, laquelle Province
Othoniens. auoit efté contrainte au fermennde Vitellius: Et y eltoient en mefme temps les Deputez des Colonies, luy demandans ſecours. I1
Gensde guerre y enuoya deux Regimens de Tongres,quatre Compagniesdegen- enuoy ez fous
lius Clafficus. ous lu- darmes, auec toute la Caualerie des Treuois, fous le commandement de Iulius Clafficus. Vne partiede ces troupes retenuë en la Colonie de Frejus, de peur que mettant le tout fur terre, & abandonnant la mer, la flotte ennemie ne printl'occafion de s'auancer. LereOrdamnance de temenécontrel ennemy: fçauoir douze compagnies de Caualerie
auec l'éliré del'Infanterie: plus le Regiment des Liguriens garnifon,
ancienne du païs,auec cinq cens Pannoniens, non encor reduits aux
Enfeignes: Tous diſpofez à combatre,& ainfi rangez en bataille.Vne
partie des Claffiques, meſlée auec l'Infanterie du pais fut placée lur
les coftaux plus proches dela mer:Le Soldat des gardes rempliffoit
adtoute la pleine entre la mer & les coftaux. Et en mer toute laflotte
gez en bataille.
coniointement rangée de mefme front, preſte à combatre, & menaVitelliens ran- çat l'ennemy Les Vitelliens plus foibles d'Infanterie, & plus forts de
Caualerie,ordonnerent leurs Regimens fortferrez, & à couuert derricre la Caualerie. La gendarmerie Treuoife vint inconſiderément
Temeriré dela fur l'ennemy,en mefme temps que le vieil Soldat fe difpofoit à le receuoir:Et les Paifansexercez à l'vfage despierres, luy donner à flane, gendarmeric
Treuoife.
Vitellienefbranefparts qu'ils eftoient entre les foldats & vaillans ou timides combat
toient efgallement en la victoire. Le Vitellien eſbranlé receut la
frayeur plus grande, fe voyant enfermé de toutes parts, & la flotte
Othonienne, luy donner par derriere, dont il pouuoit eftre du tout
ruïné, fi l'obfcurité de la nuictfuruenue n'eult retenu l'armée victorieufe, & couuert les fuyars.
LIVRE II. 429
LES Virelliens, bien que vaincus, ne demeurerent pourrant xv.
en repos: afbiftez de fecours, ils attaquent derechef l'ennemy, negligeant la garde, & hors de foucy par vn fi heureux fuccez. LesVitelliens attaquent dereLescorps de garde tuez, le camp forcé, grande alarme aux Nauires, iuf- chef T'ennemy.
ques a ce que peu à peu remis de la crainte, ils se rangent fur vn costau
tontproche viennent à la charge. Le meurtre y fut grand, de forte défaite grande.
que les Capitaines des Regimens Tongres, apres vnlong combat,
y demeurerenttous accablez de traits. Et ne futla victoire exempte
de fang du cofté des Othoniens, trop temerairementauancez, & fur- Rufede guerre, fuir pour retour pris de la Caualerie des ennemis, retournez fur cux Puiscomme par fuir
accord reciproque,afin d'empefcher les alarmes d'vne part & d'autre
tant de la Caualerie,que de l'armée Nauale: les Vitellienss'en retour- Retraite.
norentarriere à Antibe,ville municipale de la Gaule Narbonnoiſe,
&les Othoniens à Albingue, afſfez auant en la Ligurie.
LE bruit de la flotte victorieufe, retint au party d'Otho la xVI
Corfegue, la Sardaigne, & toutes les autres Ifles de la mer voifine: mais la temerité de Decimus Pacarius perdit quaſila Corfegue Temerité de Pa- carius en Corfe
Procureur ou Agent en icelle: Temerité capable de le ruyner luy- gue.
melme, fans apporter aucun aduantage au general d'vne guerre
de telle importance. Car ennemy qu'il eſtoit d'Otho, il fe propoſa Ennemy d'Otho. d'aflifter Vitellius du fecours des Corfes: vain & inutile fecours,
quand bien il cuſt reuffi. Il appelle donc les Princes de l'Ifle, &
leur fait entendre fon intention. Et pour auoirentrepris deluycon. Phiticus& Cers tustuez parle tredire, par Claudius Phirricus Capitaine des Nauires Liburniques commandemen
de l'ile, & par Quintius Certus Cheualier Romain, il les fit tuer de Pacatius.
tous deux: dela mort deſquels les alliſtans eltonnez, & le refte du peuple touché de mefme crainte, fans enen fçauoir la caufe, prefterene
tous le ferment pour Vitellius. Mais lors que Pacarius commença de
fairevne leuée, & fatiguer ces hommes groffiers par leschargesde la
guerre: alienez de ce labeur non accouftumé, ils confideroient leur Emotion popи Foibleffe par tels diſcours: Que leurhabitation n'eftoit qu'vne Ifle, eſloi- laice.
gnée de la Germanie er des Legions,pour eneftre ſecourus: or que ceux mefmement qui eftoientgardez fous la main des Regimens, e de la Canalerie,
n'auoient laisse d'eftrepillez er ranagezpar l'armée Nauale. Dont les Ef- Confpiration
prits foudainement changez, fans apparence d'autre contrainte, contre Pacarius,
choifirent le temps conuenable à leur entreprife. Pacarius venu
aux Eftuues, & ſes gens retirez, il y fut tue, tout nud, & deftitué de defenfe:& ceux qui l'afliftoient ſemblablement affaffinez. Les teftes, comme d'ennemis en furent portezà Otho par les meurtriers
melmes: non recompenfez par luy,ny depuis recherchez parVitel- Meurtriers fane lius: chargez qu'ils eiloient d'autres plus grandscrimes, dans le pro- recompenfe, fond, & confus bourbier des affaires.
D'AILE Syllane,comme nous auonsdit cy-deuant, auoitdefia XVII.
ouuert l'entiéede l Italic,pour y tranfporter la guerre:non en faueur Aile ou Cauale
ny d'Otho,ny de Vitellius: mais par quelque feruitude accouftu, tieSyliane 
occupéepar Vitellius.
430 HISTOIRES,
mée dans vne longue paix : dont ils s'eftoient rendus fi faciles aux premiers venus, fans confideration, qui eftoient les plus gens de bien. Partie de l'talie Ce tres-fAcuriffant cofté de l'Italie, tout ce qu'il y a de campa- gne, & de villes entre le Pau & les Alpes, eftoit defia occupé par les armes de Vitellius: car l'Infanterie de Cecina y eftoit ar- riuéc: vn Regiment de Pannoniens pris à Cremone: plus mille
ou Titine. foldats de marine, auec cent cheuaux défaits entre Plaifance &
Pauie. Au moyen defquels ſuccez, le SoldatVitellien fe rendit maiLes Hollandois ftre de la Riuiere & des riuages: ſi bien quele Pau meſme fembloit paffent le Pau. prouoquer les Hollandois,&ceux d'outrele Rhein de l'aborder. Le- quel ayans paſlé vis à vis de Plaifance, & pris en mefme temps quelques auant-coureurs, ils donnerent tant de frayeur aux autres que tous tremblans, & non toutesfois veritables, ils rapporterent, que c'eftoit tout le corps entier de l'armée de Cecinna.
XVIII.
Spurinna.
Temeritédes.
SPVRINNA Gouuerneur de Plaifance, eftoit bien affeuré que Prudence de Cecinna n'eſtoit pas encore venu, & ſe refoluoit en cas qu'il ap- prochaft, de contenir le Soldat dans le retranchement: &n'expo- fer à toute vne armée guerriere, trois ſeuls Regimens des gardes,
& fix Enfeignes, auec peu de Caualerie. Mais le Soldat effrené, & mal exercé en fait dede guerre commença à fe faifir des Enfci
gnes & Drapeaux, fe ietter fur l'Ennemy, menacer le Chef les
voulant retenir, tourner leurs armes contre luy, negliger les Cen- teniers, & les Maiſtres de Camp, qui loüoient la prudence de Spurinna, & crians à haute voix, que c'eſtoit pour Otho qu'on auoit fait venir Cecinna Ainfi fut Spurinna compagnon de la Smomaengag remerité dautruy,premierement contraint, puis feignantd'y por- ter fa volonté, pour donner plus de credit àfes confeils, lors que la fedition feroit appaifée.
Soldat.
parforce.
XIX.
Refipifence.
Plaifance bonne
place.
Pouruoyance contrel'arriucé
de l'ennemy.
L'ENNEMY approchéà la veuë du Pau,qu'il eſtoit quaſi nuict,
ont print aduis de trauailler en diligence aux retranchemens & re- parationsdu Camp.Cel abeur inufité au Soldat deville, luy affligeoit
le courage.Les plus anciens prennent alors le temps d'accufer leur cre- dulité, reprefenter la crainte eg le danger, fi Cecinnales eust enuironnez en raze campagne,sipetit nombre qu'ils eftoient. Ainfi les diſcours fe ren- dent plus modeftes dans le Camp parmy cux: Et les Centeniers &
Tribuns necefſſent d'eftimer la ſageffe du Capitaine, d'auoirfi bien choifi cefte Colonic, pourucuë de richeſſes & de forces, bonne place & affeurée retraite pour ceſte guerre. En fin Spurinna luy mefme plus par raifon que par reproche, leur fait recognoiſtre la faute. Puislaiflant des gardes aux auenuës pour attendre, & conſiderer l'ennemy, il remene le refte à Plaiſancebien ſatisfaits & refolus àl'o- beiflance. On fortifie les murailles, on augmente les remparts, on re- hauffe les tours: On pouruoit à toutes chofes,touchant le fait des ar mes,mais fingulierement au reſpect & àl'obeïſſance: qui eft ce qui a
le plus manqué à ce party durant que la vertu n'y a pas efté negligée.
LIVRE II. 431 2
CECINNA comme ayant laifſe fa cruauté & fa licence derriere хx
les Alpes, pafloir affez modeſtement fon armée par Il'Italie. Mais
lesvilles municipales, & les Colonies ne laifſoient de luy attribuer à Cecinna blámé.
orgucil fon accouftrement. Car veftu d'vn fayond'armes de differentes couleurs, & de Bracces, habit barbare, il communiquoit
en cét habitaucc ecux de longue-robbe. Ets'offençoient aufli com- Saloninafa femme d'vn outrage que Salonina fa femme paruft furvn cheual de prix me.
en equipage de pourpre, fans toutesfois que perfonne peuft en cela
pretendre aucun intereſt: par vnvice imprimé aux hommes dés leur naif- Enuie naturelle
Jance de regarder triftement d'vnæilmalade la nouuelle proſperite d'aurruy: ment imprimie
dene tantdefirer la moderatio de la fortune,qu'en ceux qu'ils ont autrefois égalé, aux hommes.
Cecinna paffe qu'il cut le Pau, tente premierementla foy des Othoniés par fecrettes conferéces, & par promelles:& luy et reciproque- Action Actions de Ce
ment follicité de mefme.Ainfi apres auoir agité la paix & la cócorde
fous ſpecieux & vains pretextes, il tourne,no fansterreur, fes penfees
& fes defleins au fiege de Plaifance,confiderant que les commencemens Belle confidera
delaguerre bienreiiflis, pounoient donnerforce à la reputationpour tout le vefte, ton.
MAIs lepremier iour, fit plus voir d'efforts temeraires de ce- xх1.
fte vieille armée, que de beaux defleins de guerre. Ils vindrent
defcouuerrs, fans confideration du danger, iuſques au pied de la blez Allemans de vin. troumuraille, fi pleins de vin & de bonne chere, qu'a peine le pou- Amphitheatre
uoient-ils porter.En ce combat fut bruflé l Amphitheatre fitué hors brulé.
des muraillles, foit que le feu y fut mis par les fambeaux, boulers,
& feux d'attifice des afliegeans: ou par ceux que les Afliegez reietr Plaifantins foup
zoient aufli de leur cofté: Le menu peuple de cefte ville municipals conneх.
enclin aux foupçons, cut cefte opinion, que aucuns des Colonies
voifines y auoient frauduleuſement ietté force alimens, de feu pat
emulation d'enuic, A cauſe que c'eſtoit pour vn Amphicheatre n2
la plusbelle, plus grande & plus capable maffle de picrtes qui futen
toute l'Italic Comment que cét accident fuft arriué, on en fit peu
d'eftat durant l'apprehenfion d'vn plus grand mal: maislors qu'ilny
eut plus rien à craindre, ils s'en attriftoient comme du plus grand Perterecogneuë.
dommage qu'ilseullent peu receuoir.Cecinna au refte ropoufle non
fans beaucoup de foucy des fiens. La nuiet fuinante employee aux eeni
eœuures: Ducofté de Vitellius,fe preparentdes mantelers, des claycs, Preparatifvne part & d'autre.
&des vignes pourcouurir les A fliegeans venans à la fape. Les Otho SSOM PI
niés au contraire, trauailleneaux pieux, aux groffes mafles depicrre,as srp noc
de plomb, decuiure & femblables engins propres à briſerles Machi,
nes,& accabler les ennemis. La honte, lagloire, lesexhortationss'e- Louanges, & r
meuuentdiverfement d'yne part & d'autre, cxaltans les vns la forca proehes.
tăt eftimée des legions & de l'armée Allemande:les autres,lhonneur
& la reputation de la milice de la ville, & des gardes du Prince, Ceux
là crianscontre l'Alliegé, l'appellentpoltron,deftitué de couraro fofder de-astinos allag
Cirque, r deTheatre :ceux-cy au contraire nommenel'Aflicgeant
vagabond e eftranger. Louangeans ainfis, ou bläfmans de mefine Oreo
大日
LIXX
Reptefentation
Les affiegez.
432 HISTOIRES,
Virellius,les outrages fetrouuoientfurmontans les loüanges. A peine fut le iour leué que les murailles paroiffent couuèr
tes d'hommes pour defendre:les champs tous brillans d'armes &
da lhegede ville. de foldats, le gros des Legions fort ſerré : & les troupes eftran- geres çà & là eſparſes, attaquer de Aefches & de pierres le deffus des murailles, rechercher & recognoiftre de prés les endroits negligez, ou affoiblis de vicilleffe.Les Othonies iettoient d'enhautles armes de traict, & les dards, micux adreffez, & plus certains contre les Alle- mands, qui s'expofoient fans difcretion auec chants effroyables, les corps nuds à leur mode, & fe frappans les efpaules de leurs bou- cliers. Le Legionnaire couuert de mantelets & de clayes, fapeles mu- railles, baftit vn cauailler, & rompt les portes à force de machines. Les gardes du Prince au contraire, rouler de grofſes meules expref- fément agencées à cet effect, maffes de poids incroyable, auec grand bruit efclattant vne partie des aflaillans accablez: les autres percez, efpuifez de fang ou eftropiez, voyans l'efpouuante augmenter le nombre des morts & des bleffez, par la frequence des traictsincef- fammentiettez du dedans des murailles, ils fe retirent au grand des- honneur du party. Et Cecinna par la honte du fiege temeraire
ment entrepris & pour efuiterle mefpris & la moquerie, s'il demeu- roitpluslonguementence mefme camp,paffa le Pau derechef, pour Clafliques,gens s'en aller à Cremone. Turullius Cerialis, accompagné de pluficurs Clafliques, & lulius Briganticus auee quelque nombre de gendar- mes fe rendirentà luy fur le chemin: Briganticus natif de Holan- de; & chef de Caualerie, l'autre, Primipilaire, amy de Cecinna, pourl'auoirrecogneu en Allemagne, où il auoit cu commandement
Cecinna leue le
fiege.
Cerialis & Briganticus.
de commandement, ou de la
premiere legion.
XxII. aux armées:
na
Aduis
 à Galus. de Spurin- SPVRINN A aduerty du chemin des ennemis, fait entendre par
Cecinna s'achemine à Cremone.
Bedriac.
Martius Macer
combat auantageufement.
18,20о
tion.
lettres à Annius Gallus comme Plaifance anoir efté defenduë, tour eequi s'y eftoitpaffe, er le deffein de Cecinna. Gallus menoit donc la premiere Legion au fecours de Plaifance, fe méfiant du trop petitnombre d'hommes, qu'ils ne peuflent pas ſupporter vn long fiege, ny refifter aux forces del'armée Allemande. Etfeachant que Cecinna repoufle
tenoitle droitchemin de Cremone, il arreſte la Legion à Bedriac, mais à peine,mutinée qu'elle fut par l'ardeur de combatre, iufqu'au
point d'vne fedition.C'eft vn village entre Verone & Cremone, licu malencontreux, & defia renommé par deux fignalées défaites des ar- mes Romaines.En ces meſmes iours Martius Macer,combatit auan- tageufement prés de Cremone.Car prompt qu'ileftoit, il fait pafler lePau en diligence a ces Gladiateurs, puis incontinent les efpanche fur ļariue oppofite:où les troupes eftrangeres de Vitellius font mifes
en route, fuyans les vns à Cremone, & les autres qui auoient refifté, Belle confidera- tous paffez au fil de l'efpée:l'ardeur des victoricux retenuë toutesfois
de peur queles ennemis afliftez de quelque nouucau fecours,ne chã- geaflent lafortune de celte victoire: ce qui fut neantmoins fuſfpect
aux
LIVRE II. 433
aux Othoniens,interpretans toutes chofes en pis.Et commele moins
pourucus de fens & de courage, font couftumicrement plus enclins Les Chefs accu fez.
à la meſdifance, ils accuſoientde diuers crimes Annius Gallus,Sue- Tes meuctricts
tonius Paullinus, & Marius Celfus, Chefs aufli eftablis par Otho. Et de Galba aules meurtriersde Galba, autheurs principaux des feditions, & de la theurs princi- paux de la fedidifcorde, preffez en leurame de l'horrcur de ce crime, & de la crainte tiom.
d'en eftre recherchez mettoientles chofesen confufion, publiquement par fediticux propos, ou ſecrettement par lettres enuoyees à
Otho:lequel tremblant de peur aupres des honneftes hommes, ne Manquemens en
s'adonnoit & ne preftoit l'orcille qu'à gens de baffe condition:plus Telprit Titianus d'Otho. frere
conftant en l'aduerfité, douteux & méfiant en la profperité. Ilfait d'Otho.
donc venir Titianus fon frere, pour commander l'armée: & cependant fe font de fort beaux exploits, fous la conduite de Paullinus &
de Celfus.
CECINNA voyant ſesentrepriſes fi mal reüfſir, fon armécaf-xXIA L'efprit de Сefoiblir de reputation, luy repoufſé de Plaifance, fes fecourstuez, & cinna en diuerfes
furles rencontres des auantcoureurs, des combats, à caufe de fon iin- agitations,
puiffance, plus frequens que memorables fe trouuoit pour celabien Fabius Valcns
fort en foucy, Et s'approchant Fab. Valens de peur que toute lagloire de la guerre nes'en allaft de ce cofté, il ſe haftoit plus temeraire- Embufcadeà Cament que prudemment, de recouurer la perte de fon honneur. A ftors,a quatre
douze mille de Cremone y a vnlicu appellé Caſtors, où il tint fur le licue's de Cremo- ne.
grand chemin en vn bois fort efpais les plus braues de ſes eftrangers: e.
les gendarmesfont commandez d'aller plusloin pour irriter l'ennemy: Et refuyans volontairement arriere, l'attirer dans les embuſca-Les Othonietis
des. Les Chefs Othoniens en ayans cu l'aduis, Paulinus fe charge de aduertis
l'Infanterie, Celfus conduit la Caualerie. Ils placent fur la main gauche vne Enfeigne de la treziéme Legion, & quatre Regimens des
Alliez auec cing cens cheuaux: fur la chauffée du chemin, trois Regimens des gardes en bataillon ſerré: la premiere Legion tenoit la
main droite auec deux Regimens fous vn mefme drappeau, & autres
cinq cens cheuaux: plus de furcroiſt encore mille cheuaux, tant
des Gardes, que des Eftrangers,meflez enfemble, pour remplir en cas
de bon fuccez, ou pour fouftenir en cas de defordre.
DEVANT que les troupes fe meflaſſent, les Vitelliens tournansXxv.
le dos, Celfus bien informé de la fraude, arreſta les fiens. Les Vitelliens fansiugement ſe iettent deffus,& pourfuiuans plus loin qu'ilne vain ftratageme,
falloit, Celfus ne fe haftant pas,ils fe vont d'eux meſmes precipiter en &c contre-embuf- cade.
d'autres embufcades. Car les Regimens les attaquerent parles coftez, la Legion par deuant, & la Caualerie par derricre. Le fignal du
combat ne fut promptement dónné à l'Infanterie par Suetonius Paullinus. Prndence de
Paullınus: naturellement tardif, & faifans plus d'eftat des confeils
accompagnez de prudence & de raifon que des profperitezfortuites.Il fait done combier les foffez, rédre le Camp bien ouuert, eften.
drele Bataillon:eftimant que pouruoir den'eftre pointvaincu,eftoit
Oo
434 HISTOIRES,
Vignes
blesaux


fauora- vn commencementde victoire, Par cefte longueur les Vitelliens pri- Vitel- rent le temps de fe retirer dans les vignes,empeſchées des auantins iens.
enlaffez les vns aux autres, & aux branches des arbres. Là prestout loignant,y auoitauſli vn petit bois,d'ou ilsviennent encore à la char Le
nes.
 Roy Epipha- ge fur les Othoniens, & tuent les plus braues de la Caualerie des gar- des: entre lefquels le Roy Epiphanes fut aufli bleſle,combatant d'af- fection pour Otho. XXVI,
Cecinna imprudent.
Iulius Gratus
& Fronto accufez de trahifon.
Elpouuante par
tout au camp &
dehors.
Excufe de Paullinus.
XXVII.
Ceffoient de plus
mefprifer les ennemis.
LORs voicy l'Infanterie Othonienne,ſoudainementſortir d'em bufcade,renuerfer
noit l'ennemy à ſes pieds, & mettre en fuitte ce qui ve encor au fecours:Car Cecinna ne fit pas venir toutes festroupes
enfemble, mais ſeparément, I'vneaapresl'autre: chofe qui augmenta l'efpouuante en l'action du combat, comme la frayeur des fuyans les portá çà & là tous eſparts, ne fe pouuans rallier àcefte occafion, ny fubfifter en aucun endroit. Il y eut mefmement dela ſfedition au Camp, pour ce qu'on neles auoit pas tous enfemble menez au com- bat.Er fut Iulius Gratus Mareſchal de Camp arrefté prifonnier,comme faifant trahiſon, par l'intelligencede fon frere Iulius Fronto, qui portoit les armes pour Otho en qualité de Tribun, quoy qu'il fuſt aufli par ce melme ſubiet detenu és prifons des Othoniens: mais l'ef pouuante fut fi grande par tout, entre les fuyans & ceux qui ve- noient au deuant d'eux, au milicu de l'armée & dans les tranchées, que le bruit couruttant d'vne part que d'autre,que Cecinnaponuoit eftre entierementdefait anec tonte fon armée fi SuetoniusPaullinus n'eust faittrop roft fonner la retraitte. Paullinus tdiſoit auoir eu apprehenfion que le Soldat Vitellien rallié tout fraisvenu de fesretranchemens, ne retour- naft foudain fur les fiens,fatiguez d'vn fi grand labeur, & fi long voyage, nayans plusrien derriere eux pour les fouſtenir, en cas d'e- ftonnement.Cefte raifon du Chef fut approuuée de peu degens, &
reicttée par larumeur generale du refte de l'armée. CETTE perte ne donna pas tant de frayeuraux Vitelliens,comme elle les rangea dans la modeftie: non fculement enuers Cecinna, qui reiettoit la faute furle Soldat, plus porté à la fedition, pour cela qu'à combatre l'ennemy: mais aufli lestroupes de Fabius Valensar- riué à Ticine,quittoient le meſpris des ennemis, & par le defir dere- cien de Panic. couurer leur honneur,obeyffoient plus eſgalement & reueremment Regimens Ho- aux commandemens de leur Colonnel. Et neantmoins la fedition y
fut tres grande, lequelleie reprendray de plus haut, car auffi ne fal loit-il interrompre l'ordre des actions de Cecin Les Regimens
Ticine nom anlandois.
Seioignent à Fa- bius Valens,pоrHolandois, leſquels nous auons dits'eftre ſèparez ae la quatorziéme Legion, lors quelle s'acheminoit en la grande Bretagne pour le ferez
uice de Neron:& qui depuis furla nouuelle du mouuement de Vitel- à l'infolence, lius,reccuë en la ville de Langres, s'eftoientioints à Fabius Valens,le rendoientinfupportables par leur infolence: en fe vantantiufques dans les Tentes des Legionnaires, d'auoir fair la loy à la quatorziéme Le- gion, d'anoirofté l'Italie à Neron, &plus encor,que la fortune de cefte guerre
LIVRE II. 435 neconfistoit qu'en leur feule force. Le Legionnaire tenoit ces difcours à
iniure, & le Chefs'en offençoit auffigrandement,entant que les que. Les querellesés
armees corrom
telles & les contentionsne faifoient que troubler ladifcipline: dont pent ladilcipline. il en vintiulques là, de croire qu'il y auoit quelque trahifon cachée fous ces brauades.
COMME donc la nouuelle arriua, que la Caualerie Treuoife, & XXVIII.
les Tongres auoient efté battus par l'arméc nauale d'Otho, quico- tmprudence de ftoyoit encor la Gaule Narbonnoiſe, il commande vne partie des
Holandois d'y aller au ſecours :foit par vn defir d'aflifter les Alliez,
ou par vne rufe de guerre diuifer ces Regimens mutinez, qui n'eftoient que trop puillans,pour les tenir tous enfemble. Laquelle Grande fedition en fon armée.
chofe entenduë, & publiée, les compagnons & melmement les Legions commencent à s'attriſter, murmurans de fe voir priuer des
meilleurs hõmes qu'ils eufſent. En la prefence de l'ennemy (difoient-ils) fur l'occasion d'vne bataille, distraire d'vne armée ces vieux Soldats vietorieux en tantde guerres? 2ue fi cesteProuince Sembloitpreferable à la ville de
Rome, eaufalut del'Empire,pourquoy ils ne s'yacheminoient tous enfemble
e fi au contraire, lintegrité, laperfection, lesupport, e' le fondement de la
Viftoire negist qu'en l'Iralie,pourquoy retrancher ainfi lesmembres plus puif- fans de ce corps.
ILs tenoient arrogamment ces propos: Surquoy Valens faifant XXIX. commandement aux Licteurs d'empefcher la fedition,ilsl'atraquent Accufations con
foudain à coupsdepierre, luy donnent la chaffe & le pourfuiuent, reValens.
l'accufans de retenir les fruits de leurs labeurs, les defpoüilles des Gaules, & l'or des Viennois: & non contens de piller les coffres, &
les Tentes de leur Colonnel, ils fondent aufli la terre, du fer des lances,& des picques. Car Valens, defguiſe en Efclaue, s'eftoit haftiuement fauué en la maifon d'vn Dizainier de Caualerie. Alphenus Va- Valens déguile.
rus Marefchal de Camp, voyant la fedition s'atiedir, y apporra le Prudenced phenus Varus. Al- confeil,de defendre le guetaux Centeniers, quitter l'vfage de la trópette, & la couſtume de plus aduertirle Soldat des fonctions, & exercices ordinaires. Par ce moyen croupiffansenl'oyfiucté, & eftonnez, ils s'entreregardoient, effrayez mefmement, de ce qu'ils ne voyoient
perfonne pour les regir: de ſorte qu'on lesvit reduits à demander Le foldat deman pardon,premierement par le filence,puis par les larmes, & les prieres, dant pardon.
Lors Valens efchappé du danger contre toute efperance, fe faitvoir bydeux, craffeux. & fondant en larmes: il eft receu auec ioye, faueur
& commiferation.Et comme le vulgaire eft muable, & exceflif en ſes yalens bienre- mouuemens, ils le comblent de coniouyflance, & de louange, & en- ceudu Soldat.
uironné d'Aigles, & d'Enfcignes, le portent droit àla Tribune. Là
par vne vtile modeſtie, il ne requiſt la punition d'aucun, & de peur
qu'en diſlimulantil ne fe rendift plus fufpect,il en accuſa ſculement Modefticde Vá.
quelques-vns, confiderant queles Soldats fontcommunément plus Iens,
licenticux que les Capitaines, dans les guerresciuiles.
LA défaite de Cecinna, rapportéc aux Legions de Valens,qui
Oo ij
Mutineric.
Nom de Valens
odicux.
Cecinna plus en
faueur.
Modeftie des
Othoniens.
XXxI.
436 HISTOIRES,
trauailloient à fe camper pres de Pauie,y penfa encor fufeiter vne
autre ſedition, commeempeſchez par la tromperie, & les longueurs
de Valens de fe trouuer àcecombat. Portez d'impatience & d'inquictude, les Soldats fe icttent aux champs contre le refpect deu à
vn Capitaine, forcent les Enſeignes de marcher puis les laiffene
derricre cux,s'acheminans en toute diligence, pourioindre l'armée
de Cecinna: Lenom de Valens y eltoit fort odicux, plaignans d'auoir defia efté autresfois par luy femblablement expofez aux forces
entieres d'vne autre puifſante armée d'ennemis. Plus, pour fe micux
garantir de la honte, & dureproche de cefte difgrace,ils ne ceffoient
par complaifance, d'exalter la valeur de l'arméc furuenante. Et
combien que Valens auoit beaucoup plus de forces, & prefque deux
fois autant de Legions & d'Afſociez, les affections toutesfois panchoient plus à la faucur de Cecinna, eftant en lafleur de fon åge,
droit de hauteur bien auenante, & de bonne grace, outre la grande
courtoific,dontil obligeoit volontiers tous ceux qui l'approchoient
femence de ialoufie entre les Chefs. Se riant Cecinna de la faleté & inciuilité de Valens: l'autre fe mocquant de la fomptucuſe vanité de Cecinna: mais fous hayne couuerte, demeurans toufiours neant moins
en bonne intelligence entr'eux pourle bien commun des affaires,
& fans fe ſoucier de la gruce d'Otho, luy faifans infinis reproches
par frequentes mifliues, quoy que les Chefs du party d'Othon'vfaffent d'aucune mefdifance contre Vitellius, dont ils n'auoient que
trop de matiere.
CERTES auant la mort del'vn & de l'autre, dont celle d'Otho
fut plus loüable, & celle de Vitellius tres-infame onon craignoit moins
Mort d'Otho lesvoluptucufes lafchetez de Vitellius, que les ardentes cupiditez louable, celle de d'Otho: plis en la hayne & en l'horreur du peuple qu'il eftoit par le
Vitelliushonteu- meurtre de Galba, & nuln'impurant à Vitellius la cairfe de la guerre: VicesdeVitel- V'itellius ennemy àfoy-mefime, par les appetits du ventre e dela gueule:Orho
lius& d'Otho. pernicieue àl'Eftat, par le luxe, la cruaute, ey l'audace. Les trouppes de
Cecinna & de Valens toutes aflemblées, & le party des Vitelliens ne
fe.
Propofition
d'Otho.
Suetonins Paullinus.
cherchant plus finon à choquer l'ennemy par vne bataille, du corps
entier de toute l'armée:fut mis par Otho en deliberation, quieftoit
le plus àpropos de tirer laguerre en longneur ou de tenter la fortune. Alors
Suctonius Paullinus, le meilleur & plus fage guerrier de ce temps-là,
diſcourant de l'eftatde cefte guerre, comme il luy fembla plus leant
à fa reputation, conclud à cét aduis, que ledifferer feroit plus vtile
pour cux, & lo hafter pour les ennemis Lalrustmonnom
XXXII. QVE tote l'armée entiere de Vitellius eftoit arriute: qu'eux n'auoient en derriere finon bien peu de forces a efperer:queles Gades defiafort
Bean difcours de efmeuës, ne pourroientabandonner la riue du Rhein, crainte de donner en
Paullinus. trce à des nations ennemies : que le Soldat Anglois eftoisv enfermé de la mer
de l'ennemy: que les Efpagnes n'auoiem gaere d'armes : que la Prouince Narbonnoife eftoit encor fur la crainte des incurſions de l'armée nauale,
LIVRE II. 437
fur la perte d'vne bataille: que l'Italie tranfpadane, ou Lombardie en- Italic delàle ра:
nironnée des Alpes, non fecourue de la mer, e mefmement rauagée qu'elle
eftoir defia du paffage de l'armée, n'auoit afleZ dequoy fournir à la nourriture d'vne armée: Bref qu'vne armée ne pounoit pas fubfifter fansmunitions,
fans hömes.Ores a l'efgard del'ennemy:qu'en tirant laguerre en longueur,
les Allemans, qui eft fa plus braue gendarmerie mols e lafches de corps Chaleurs infup
qu'ils estoient ne fupporteroiens pas facilement le changement de lair es duportablesaux lemans. Alpays, pour durer dans les fatiguese grandes chaleurs de l'Italie:
plufieurs guerres fort violentes, s'eftoientesuanouyes par l'ennuy e la pa- cba Sage confeil.
tience. Que pour eux au contraire, ils auoient en patientant, toute's chafes à foubait es bien affeurées: la Pannonie, la Mafie, la Dalmatie,
lOrient, anec des armees entieres: l'Italie, eg la ville Capitale de l'Empire, le Senat er le peuple, Noms, dont le luftre ne fe ternit iamais, quoy
qu'ilfoit ombragé quelquefois. Plusils auoient les moyens publics, e par- L'argent fur- monte la force du
ticuliers, e abondance d'argent, qui furmonte la force du fer dans les fer
guerres ciuiles: des Soldats patients de la fatigue, es acconftumez aux Bellesconfidera-
"chaleurs de l'Iralie : qu'ils efloient couuerts de la riuiere du Pau, e de bon tons.
nombre de villes, munies d'hommes de murailles, qui ne manqueroient
point de refifter à l'ennemy, à l'exemple de Plaifance, e pourtant qu'il
deuoit patienter e tirer en longueur. Que bien-toft on verroit arriuer la
quatorZiesme Legion auec les forces de la Mafie, Legion eftimée fur toutes Quatorziefme
les autres: que lors il en pourroit encor deliberer de nouueau: és en cas qn'il Legion.
approuuast la b ataille, ilscombatroient auecce renfort.
MARIVS Celfus fe rangeoit à l'aduís de Paullinus: & An- xXXIII.
nius Gallus, bleffe depuis peu de iours de la cheute d'vn cheual,
declara par ceux qui luy furent enuoyez à ceſte fin, qu'il embraf- Othe delireux de
foit ce mefme aduis: Otho au contraire du rout refolu d'en venir combatre.
aux mains, fon frere Titianus, auec Proculus Capitaine de fes gardes
precipitez par l'ignorance, publioient que la fortune, les Dieux, &rou- Flsterie venin
te lapuilfance diuine prefidoient aux Confeils d'Oiho, feroient fauorables des Princes.
à fes deffeins: recourus induftricuſement à cefte complaifance, afin
qu'aucun ne s'oppofaſt à leur opinion. Apres la refolution priſe Propofition
de combatre, ils mirent en doute ſi pour le mieux l'Empereur fe deuoie deliberer.
abfenter du combat, on y affifter en perfonne: Paullinus & Celfus, fe deportans pour lors de plus contredire, de peur qu'ils ne femblaf. Ville dieretraite de L ombar. d'Ofent expofer le Prince aux dangers. Les meſmes Autheurs de ce mau- tho, Breſchel.
uais Confeil,luy firent choifir la retraitte à Brefchel, pour, le gardant
exempt des cas fortuirs d'vn combat, le reſeruer aux plus grands & Imprudence.
importans affaires de l'Empire. Ce iour fut le premier qui caufala
cheute au party dOtho: car grand nombre le fuiuirent, Archers,
compagnies entieres des Gardes,Officiers, & infinis aurtes fuiuans de
toutes qualirez.gens de pied & de cheual,depart qui rompitle courage à ceux qui demeurerent : les Chefs au refte laiffez ſuſpects, & leur
authorité douteuſe, pource qu'Otho ne fe fioit qu'au foldat, & n'a
uoit le foldat creance qu'à luy.
Oo iij
XXXIIII.
Fineffe d'Epions.
Pont de nanires
furle Pau.
xXxV.
438
HISTOIRES,
LES Vitelliensnignoroient rien de ces chofes, parles frequens changemensdesfugitits d'vn party à l'autre, ainſi qu'en vne guerre ciuile. Et les Elpions pour apprendre diuerfité de chofes, ne ca- choientpoint ce qui ſe paffoit de leur cofté. Cecinna donc & Valens confideroient attentiuement fans fe peiner, s'ilefchapperoit quel- que imprudence à l'Ennemy,qui eft vne fagelle d'attendre la folie d'an truy:& cependantcommençoient vn Pont,faifans ſemblans de paffer le Pau, contre vne troupe de Gladiateurs, qui eftoient à l'oppofite: pour occuperauſlile foldat, qu'il ne demeuraft oifif. Ils agençoient par efgale diftance des nauires contre le cours de l'eau,attachées en femble, par la liaifon de groffes & longues pieces de bois d'vn & d'autre cofte: puis le Pont affermy par la force des Anchres. Les cordages des Anchres låchement tendus, & Aottans pour la liberté du mou- uement às'efleuer & abaiffer contre l'impetuofité & la violence du fAlcuue. Vne Tour fermoitle Pont, aflife & efleuée fur le dernier vaif feau: d'où ils lançoientles engins & machines fur les ennemis. LES Othoniens auoient auffi dreffé vne Tour fur leur riuage, d'où ils icttoient femblablement quantité de pierres, & de flam- beaux ardens: & vne Ille au milieu du fAleuue, ou les Gladiatcurs
venoient par bateaux, & les Allemandss'y couloient infenfiblement ànage. Comme doncil y en cut plufieurs paffez, Macer leur faic Les Glaliateurs vne charge par les plus prompts Gladiatcuts conduits en des flettes. d'Otho
Mais les Gladiateurs à caufe du branlement des batteaux, n'ayans pas la melme fermeté que les foldats pour bien combatre, ne pouuoient fi ſeurement adreffer leur coup, comme de pied ferme fur la riue. Mais lors que par diuerfes agitations & démarches ac- compagnées de l'efpouuante, les combatans commencerent à fe mefler en defordre parmy les rameurs, & ainfi fe troubler entr'eux,
XXXVI.
Maceren danger.
on void les Allemands fauter dans l'eau moins profonde, retenir les vaiflcaux, ſe ietter dedans, ou les mettre à fonds. Ces chofes fe faifoient à la veuë des deux armées,d'autant plus agreables aux Vi. telliens, que defplaifantesaux Othoniens, dereftansl'Autheur & la caufe d'vne telle perte.
LE combatfut ſeparé par la fuite, deftachez que furentles vaif feaux les vns des autres. On en recherchoit Macer pour le faire mourir: & comme ils le couroient l'efpée à la main, defia bleffe d'vn coup de pique, les Tribuns & les Centeniers promprement
courus au fecours, le fauucrent. Toft apres Veſtricius Spurinna forty de Plaifance par le commandement d'Otho, amena quelques Regimens de renfort decefte garnifon, ou il ne laiffa que fortpetit nombre d'hommes. Puis Otho enuoya Flauius Sabinus Confu nommé, pour la conduite des Troupes commandées par Macer: le foldat fe plaifant à ce changement des Chefs, & eux à caufe des frequentes feditions, faifans peud'eftat des charges d'vne fi fafcheu- fe milice.
LIVRE IL.
IE trouuc en quelques Autheurs, que les armées auoient douté xxVIT.
fi quittans toutes tontentions, elles denoient par commun aduis refoudre entre elles, ce qui efoit le plus expedient, oubien remettrel'eflection de l'Em-Diesde quelguesaupereur,à laprudence du Senat: Loitpar l'apprehenfion de la guerre, oul theurte efcrit Ph toite
par le meſpris des deux Princes, dont les crimes & l'infamie fe pu- ere deuantnoltreaйblioient iournellement de plus en plus. Et que pour ccla les Chefs thct
du party d'Otho anoient confeillé la longueur eg la patience: e finguliere
ment Paullinus, lequel eftant le plus ancien des Confulaires, es plus experimenté au fait des armes, anoit comblé fon nom de gloire, aнx exploits Refponfe au dif.
del' Angleterre. De moy, quoy que i'accorde que quelques-vnsayent cours propofé.
racite ment fouhaité en leur ame la paix, au licu de la diſcorde, &
vn bon & innocent Prince, au lieu de ces meſchans, deteftables
& pleins de toutes corruptions: aufli ne penſé-ie pas que Paullinus accompagné de tant de prudence, deuft efperer cefte moderation parmy le peuple, en vn fiecle fi corrompu: ny que ceux qui
pour l'amour dela guerre auoient troubléla paix, cuflent voulu quitter la guetre pour l'amour de la paix: ny que des armées fi differen- n- Quatre belles
tes en mœurs & en langage, ſe fuflent iamais rangées à tel accord: ny confiderations
que les Licutenans generaux & les Chefs, qui la pluſpart eftoient en- d'Eltat.
gagez dans le luxe,dans la neceffité & les crimes, cuſfent peu fouffrir XXXVIЇ.
vn autrePrince, finon fotillé commeeux,& obligé parleurs merites. edan
L'AFFECTION de commander eft ancienne, & de longue-mander.
main entée au cœur des hommes, y a pris nourriture & croiflance felon la grandeur de lEmpire. Car enla petiteſſe de l'Empire,
l'efgalité y eftoit ayfément fupportable. Mais depuis la conquefte
generale du monde, parla ruyne des Roys, & des villes, efgalansla Premieres con- tentions entre les
puiflance Romaine,il ne reftaplus degrandeur à efperer exempredes peres & lepcu
alarmes Les premierescontentionss'enflammerent entre les peres & ple.
le peuple:puis les ſediticux mouuemes des puiffans Tribuns & Confuls,commencerent à femer les difcordes ciuiles, tantau dedans de la C. Marius de
ville, qu'és aſlemblées publiques. Et toft apres C. Mariusdu plus I'ingnieponuta
bas ordre de la populace, & L. Sylla le plus cruel de toute la no- ce.
bleffe, changerenten domination la liberté vaincuë par les armes. Сп.. РотрЅ.
Apres eux Cn. Pompeius, plus couuert & non pas meilleur. Tous
les autres troubles depuis furuenus, ne furent iamais que pour la Toutesles guer res ciuiles lutciprincipauté.Les Legions desCitoyens ne peurent mefmement quit-tées pour la pri
ter les armes en la Pharíale & à Philippes,beaucoup moinsl'auroient cipauté.
Faitles ar mées d'Otho & de Vitellius, portez à la guerre par lemefme courroux des Dieux, par la mefme fureur, & par les mefmes crimes.Car les guetres que l'on a veu ſoudainement acheuées au premier coup, cen'a efté que par manquement de courage de la part
des Princes. Mais la confideration des anciennes & nouuelles mœurs
m'a infenfiblement porté trop loin: & maintenant ie reuiens à l'ordre du premier propos.
OTHO retire à Brefchel, Phonneur du commandement demeuré
زشو
440 HISTOIRES,
Titianus & Pro- à fon frere Titianus, la force & le pouuoir à Proculus Capitaine
dent culus en comman- l'abfence desgardes. Celfus & Paullinus n'eftant leur conſeil fuiuy, ne ferd'Otho. uoient que de couuertures aux fautes d'autruy, fous le vain & inu- tile nom de Chefs. Semblablement les Tribuns & les Centeniers
eftonnezde voir preferer les moins capables aux galands hommes.
Le foldat affez deliberé, & toutesfois plus curicux d'interpreter L'armée sache les commandemens des Capitaines, que de les executer. La refolu- Bedriac.
tion prife d'auancer le camp à quatre milles de Bedriac, mais fi mal
Imprudence des à propos & ignoramment, qu'en pleine faifon du Printemps, &
Chefsd'Otho. au milicu de tantde riuieres, ils y manquerent d'eau.Là fut la bataille
reuoquée en doute: Otho les preffant par lettres de fe haſter, & le Soldat y requerant la prefence del'Empereur: outre que pluficurs
vouloient aufli qu'on fit venir les Trouppes qui attendoient dela
Aduis confus. le Pau. Au reſte fort aiſé à iuger, que ce qu'ils auoientfait n'eftoit
pas le micux, mais tout le pis qu'ils euflentpeu faire. XL.
Confeils ytiles
de Celfus & de
Paullinus.
Courier enuoyé
par Otho.
XLI.
à Cecinna pour
parlementer.
Charge furles Othoniens.
ILs s'en allerent iufques aux confluens des riuieres du Pau, &
de Adda, diftans de feize milles, non comme à vn combat, mais
comme à vn preparatif de guerre. Nonobftant les aduis de Celfus
& de Paullinus: difans eftre hors de propos d'expofer à l'ennemyle Soldat, fatigué du chemin e du faix de fon bagage. Et que l'ennemy reposée
lefte,fans autreempe ſchementque de fes feules armes, e n'ayant à cheminer qu'enuiron quatre milles, à peine les souffriroitpaffer fans quelque attaque, fur- pris en mauuais ordre, ou efpares, on fur le trauail des retranchemens. Mais Titianus & Proculus vaincus parlesconfeils,recouroient audroit dela
puiffance & du commandement. Auffi Otho defia ennuyé de l'attente, & impatientde l'efperance, enuoya vn Numidien à toure bri- de, auec expres commandement de mettre lachofe au hazard blafmant la nonchalance, & la longueur des Chefs.
LE meſme iour deux Tribuns des gardes, vindrent pour par- Tribunsenuoyez lementer auec Cccinna, occupé au baltiment du Pont. Ilfe pre- paroit pour entendre & refpondre les conditions, lors que les Cou- riers viennent annoncer en diligence l'arriuée des Ennemis. Ainfi le propos des Tribuns demeuré interrompu, & en incertitude, s'ils
auoient deffein à la furprife, ou à la trahifon, ou à quelque honnefte refolution. Cecinna quittant les Tribuns, retourné au Camp,trouue le fignal defia donné par Fabius Valens. Cependant que les Le- gions tirent au fort le rang de bataille, la Caualerie fait vne fu- ricuſe charge, fouſtenuë par les Othoniens: leſquels en beaucoup plus petitnombre, choſe quine ſe peut dire ſans admiration, donnoient iulques au retranchement des autres, fi la Legion Italiquc par fa valeur, n'euft à la pointe de l'eſpéecontraint cefte Caualerie de tourner le vifage, & reprendre lesarmes. Les LegionsVitelliennes ordonnées fans alarme ny émotion : car combien que l'ennemy fuſt proche, elles eftoient neantmoins hors de ſa veuë, cou- uertes d'vne efpefle multituded'arbres. Du cofté des Othoniens, les
Valeur de la Legion Italique.
LIVRE II. 441
Capitaines effraycz, le Soldat irrité contre cux, leschariots & les gens Difpofition des
de bagage en confufion les vns dans les autres:vn chemin eftroit armées.
à peine luffifant pour vne armée de repos, & referré çà & là de creux
foffez: les vns tournoyer fousleurs enfeignes,les autres vagabonds à
deschercher: des cris incertains de toutes parts, courir,appeller,tempefter: & ſelon les mouuemens de l'afleurance, ou de la crainte, paf
fer inceflamment & fans repos del'auant garde à l'arriere garde, &
au contraire.
VNE faufſe ioye rendit encor toutes languiſfantes ces ames XLI
ainfi eſpriſes de la frayeur: par vn bruit inuenté, dilant que l'armée ennemie asoit quitté V'itellins. Et ne peut-on fçauoir bien au vray
d'où eftoit venu ce bruit, ainfi publić par les coureurs de Vitel- Bruitpublié pat
lius: fi les Othoniens en furentles premiers autheurs, fi ce fut es coureurs de Vitellius.
vn cas fortuit, ou vne fraude. Les Öthoniens moderans l'ardeur
du combat, commencent à falüer, receus par vn murmure de gens
offenfez: dont pluficurs du meſme party d'Otho, qui en igno- Lesarmées marroient la caufe, curent crainte de la trahifon. Lors l'armée de T'En- chans en bataille,
nemy plus forte & en plus grand nombre, vient de front à la
charge, ferrée & en bon ordre. Les Othoniens, quoy qu'eſpars,
fatiguez, & en petit nombre, ſouſtiennent toutesfois vertueuſement le combat. L'on voyoit par ces licux embaraffez d'arbres &
de vignes, diuerfes formes de combats de pres, de loin, en batail- Differentes forlons quarrez, ou pointus:fur la leuée du chemin pied contre pied, mes de combats,
s'entrepoufſer à force de bras & de boucliers: quitter les armes de
trait, & à grands coups de hache & d'eſpée rompre falades &
corcelets veuz & bien recogneuz entre eux & les Ennemis, combattans àl'enuy, comme pour l'euenement de toute la guerre,par vn
dernier effort.
ENTREle Pau & le grand chemin, fe rencontrerent fortui- XLIII
tement deux Legions en pleine campagne: la vingt & vniéme fur. Combat de deux
nommée Rauiflante, pour Vitellius, fignalée d'vne ancienne gloire, Legions.
& la premiere ſurnommée Secourante pour Otho, qui iamais ne
s'eftoit veuë en bataille rangée, mais pleine de courage, & du
defir de thonneur. Celle-cy forceles principes de la vingt & vniéme,y renuerfe tout, & en emportel'Aigle. Dont la Legion enflammée de cefte douleur, repoufle courageuſement l'Ennemy, laifle
mort fur la place le Lieurenant gencral Orphidius Benignus, & Mort d Orphil. dius.
prend plufieurs drapeaux & Enſeignes. D'autre cofté la treiziéme
Legion battuë par la cinquiefme :Auffi la quatorziéme fe trouua
enfermée de quelque troupes furucnuës. Et defia y auoit quelque
temps, que les Chefs d'Otho eftoient en fuite loin deleur armée,
los que Cecinna & Valens fe rafraichiffoient encor de fecours. Plus
arriua de renfort Varús Alphenus, auec les Regimens Holan-VarusAlphenus, apres la défaite
dois, venans de la défaite des Gladiateurs, leiquels paffans le des Gladiateurs.
Pau par batueaux, il awoit taillé en picce fur le riuage oppofite,
XLIV.
On fait peu d'eftat des prifonniers aux batailles ciuiles.
Vedius Aquila
venu de plein
iour à la veuë
des Soldats irritez
442 HISTOIRES,
ou illes auoit attendus. Ainfile victoricux choquans auffi à fAlanc la
fe
bataille des Othoniens, les mettent en route, & leur donnent la chaf droit à Bedriac.
dont
C'E chemin eftoit long, & tout empeſché de corps morts, le meurtre s'augmenta: car ce n'eft pas la couſtume de faire butin de prifonniers aux batailles ciuiles. Suctonius Paullinus, &
Licinius Proculus quittent le Camp, & fe retirent l'vn deçà l'au- tre delà par diuers chemins. L'eſpouuante inconfiderée prefente à
la fureur des Soldats irritez, Vedius Aquila Licutenant general commandant la treizieſme Ligion: car entré dans le retranche- ment,
meurs
grand iour qu'il eſtoit encore, il fut prefque accablé de cla- & d'outrages, par ces fuyards fediticux, l'appellant traiſtre & reuolté, iufqu'aleuer la main fur luy: non pour aucun fien forfair, mais fuiuant la couftume du vulgaire d'obiečter à autruy les crimespar
luy mefme commis. Au contraire la nuict fauorifa Titianus & Cel- fus, apres que le guet fut affis, les Soldats retirez, remis & adou- cis par les prieres, par le confeil & authorité d'Annius Gallus. Que c'eftoir vfer de cruanté contre eux mefmes, que s'entrequereller ainfi, s'entretuer fur l'aduerfité d'vne bataille: foit que la guerre fuft du tout finies La reunion ne. ouou qu'ils fuffent en volonté de reprendre les armes: que I'vnique remede
cus.
celfaireauxvain- Confiftoit enla concorde, & bonne reünion des vaincus. Tous autres ap- paifez par ce difcours, le feul Soldat des gardes murmuroit auoir efté vaincu par trahifon, plus que par la vertu: que les Vitelliens auoient Vains difcours achetté cefste vietoire au prix de leur fang leur Canallerie battuë des Otkoniens. Aigle prife : qil reftoit auec la perfonne d'Otho, toutes les Troupes demeurées de là le Pan, que les Legions de la Mafie s'acheminoient, equ'ils anoient encor à Bedriac vne bonne partie de l'armée. Que tous ceux-là n'eftoient encore vaincus, er qu'en tous cas il leur eftoit plus feant de mourir en champ de bataille. Sur telles confiderations furmontez par l'efpouuante, ou par l'audace, en rextremité du defeſpoir, ils enclinoïent beaucoup à la furcur, que non pas à la fraycur. XLV.
L'armee de Vitellius campéeà
Bedriac.
Legation en
noyée.
L'ARMEE Vitellienne fe vintcamper a cing milles de Bedriac, fans ofer affieger d'abord le camp des Ennemis: aufli efperoit-on qu'ils fe rendroient volontairement. Sur laquelle efperance, la victoire & les armes victorieuſes feruirent de rempart à ceux qui eftoient fortis en intention de combattre, & d'empefcher les ap proches. Le lendemain par confentement general de toute l'armé Othonienne, & melmement des plus mutins, reduits à la repen- tance, futenuoyée vne Legation. Les Chefs de Vitellius ne firent au- cune difficulté d'accorder la paix.Les Deputez retardans vn peu trop les mirent en incertitude, comme ne pouuans croire qu'ils euffent encor obtenu l'accord. La Legation renuoyée, fut le rempart Paix entre les ar. ouuertà l'inſtant. Lorsles vaincus & les vainqucurs fondans tous en larmes, par vne miferable ioye, commencerent à derefterles ar
mees.
LIVRE II. 443
mes ciuiles: & penſer fous mefmes Tentes les playes de leurs freres, de leurs parens, & de leurs amis: les funcrailles & lamentations trop certaines, l'efperance, & la recompenfe incertaines. Et
n'y cut aucun fi exempt demal, qui n'euſt quelque mort à pleu Sepulturę d'Or
rer. Le corps d'Orphidius Licutenant general, cherché & bru_ Phidius.
lé fuiuant l'honneur ordinaire. Les parehs donnerent auffi la ſcpulture à quelques-vns:le refte du commun des ſoldats laifſez fur la
terre.
OTно attendoit la nouuelle de la Bataille, conftamment xLVI: Nouuelle seceue
fans s'elmouuoir, & bien reſolu de fon deffein: premierement vn dela perte.
triſte bruit, & puis ceux qui arriuerent efchappez du danger, af
feurerent la défaite. Les Soldats fans attendre la voix de l'Empe- Grande affection
reur, le prioient de fe donner courage: qu'il y auoit encor de nonuelles de Soldats,
forces, que pour eux ils eftoient refolus à toutes extremitez, à tous
dangers: chofe dite fans flaterie. Árdens de fureur, & du defir de
retourner à l'armée, & remettre fus la fortune du party. Ceux
qui ne pouuoient approcher,tendre les mains, les autres qui eftoient
plus prés luy embraffer les genoüils, & plus que nul autre l'en
prioit inceflamment Plotius Firmus Capitaine de fes gardes: qu'il Plotius Firmus
n'abandonnaſtpoint fa fidelle armée, ny fesfoldats tant affetionnez å fon ineite Otho
feruice: que la vertu os le courage paroiſfoient plus à ſupporter les aduerfitez qu'a s'en tirer: que les vertueux braues hommes esperoient mesmement contre la fortune, & les timides an contraires, par manquement
de courage,fe laiſfoient aller au deſefpoir. Sur quels propos, foit que
Otho fourcillaſt le front, ce n'eftoient que cris & gemiſlements.
Et non feulement les gardes, Soldat particulier d'Otho, mais aufli Moyens à Otho
ceux qu'on auoit enuoyé de la Moæfie,rapportoient la mefme obfti de refifter & de
nation de l'armée qui venoit, donc les Legions eſtoient defia en la tetourner mes, auxar
ville d'Aquilée. De forte qu'on tenoit pour indubitable que la guerre fe pouuoit renouueler cruelle,funefte & doutcuſe aux vaincœurs,
& aux vaincus. XLVII.
Lvx aliené des Confcils de la guerre: Ce feroit (dit-il) tenir Harangued'O
ma vie trop precieuse, plus expofer aux dangers, ceste voftre vertu, tho.
tant grande affection. Tant plus vous me faites voir d'esperance, quoy que
i'eussedeſir de viure, la mort me sembleroit plus loiable. Nous auons fait Le temps de fon
entre nous ces efpreuues la fortune e moy. Et afin quevous ne mettiez Empiré fottbref.
plus le temps de mon Empire en confideration, la verité eft qu'il eft malaisé
de quitter vne felicitéde si brefue iouyſfance. La guerre ciuile a commencé par
Vitellius, qui en a esté la caufe e l'origine, pour debatre la principauté
entre luy e moy, par la force des armes: moy ie feray pour exemple de
n'y anoir employé qu'vne feule bataille, dont la profperitépourra faire iugement delaperfonne d'Otho. Vitellius iouyra defon frere, de sa femme, de ſes La maiſon entie
enfans par moy conferuez: car pour moyienay befoinny de vengeance ny de tede Vitellius
confolation. Siles autres ont tenu l'Empire plus longuement,aucunne l'a laif conleruée.
fee nelairra iamaisfi conftammment. Quoy ?pourrois-ie anec patience voir
pour l'Etat.
444 HISTOIRES,
perir de rechef, rauir encoreà la Republique tant de ieuneffe Romaine, Grande affetion gr tant d'armées excellentes ?Permettez à mon affection cefte liberté de par- ler ainfi, comme si vous eufsiez eu la volonté de mourir pour moy. Mais demeurez viuans apres moy, ne differons plus moy voftre conferuation Integritéde con ny vous ma conftance.Infifter dauantageſur le diſcours demourir c'estvne ef fiance.
pece de lascheté. Gardez ce principal document de mon deftin, que ie neme plains de perfonne. Car accufer les Dieux ou les hommes, c'eftà faire à celuy qui auroit volonté deviure.
XLVI: APRES ces
Prudence & humanité.
ternel d'Oho.
es chofes dittes, il appelle courtoiſement les fiens chacun felon fon âge ou dignité qu'ilss'en allaſfentpromptement depeur d'irriter par trop de longueur, la cholere des vietorieux: Et vfant d'au- thorité enuers les ieunes, & de prieres à l'endroit des hommes d'age, par la douceur du'vifage, & parla conftance des paroles, ilempefche leurs larmes inutiles. Fait bailler des bateaux & des chariots à ceux qui s'en alloient: fait rompre & efuanouir les papiers & miffiues de- clarans les amitiez enuers luy, & les mefdifances contre Vitellius. D'argent il en diftribua bien peu, & non comme vn homme fi Saluiusneneu pa- prés de la mort. Puis foudain appellant Saluius Cocceianus fils de fon frere, tremblant pour fa grande ieuneſſe, & triſte d'appre- henfion, il luy reproche fa crainte, & loüe fa pieté. Seroit -il pof- fible (difoit-il) que Vitellius fuft fi cruel, de me refufer à moy cefte feule grace, luy ayant fi bien conferué toute fa maifon? Difant dauantage, que par l'auancement de fa mort, il meritoit auffi la clemence duvictorieux. Ce qu'il faifoitnon par deſeſpoir, maispour lefeul respect de la Republique, laquel le il ne vouloit hazarder la ruyne, par vne feconde bataille que fon armée demandoit. Qw'ilauoit affez acquis de reputation pour foy, e de nobleffè pour fa pofterité, d'eftre le premier apres les Iules, les Clandes, les Sergiens qui Maifon noumelle auoitmis les Tiltres de l'Empire en vne maifon nouuelle. Et pourtantqu'il Je conferuast plein de courage, tousiours memoratif, e n'oubliant iamais
d'Otho.
d'auoir en Otho pour oncle paternel: Sans toutesfois en auoir auffi trop de fouuenance.
XLIX. APRES cela chacun s'eftant retiré, & luy demeuré feul fort peu de temps à mediter fes derniers foucis,vn foudain tumulte l'inTumultedu dat. Sol- terrompit, par vn effroy rapporté del'infolence des Soldats mena
çans de tuer ceux qui s'en alloient, & tenans afſiegée la maifon de Verginius auec toute forte de violence. Tancé qu'il cut les Authcurs de la fedition, puisincontinent retqurné au logis il entretint de pro.
Dernieresactiős.
posceux qui prenoientcongé, iufques àce qu'ils fufſenttous partis fans empefchement. La nuict approchant il fe defaltera d'vn trait d'eau fraiſche.Lors s'eftant fait apporter deuxpoignards,il les eflaya, & mit l'vn fous fa tefte. Tous fes amis fortis defa chambre, il paffale
nuict en repos, & comme on affeure non fans dormir. Leiour venu, ilfe iette la poitrine courbée fur la pointe d'vn poignard. Les Affranc his, & Efclaues auec Plotius Firmus Capitaine de fes gardes accourus
au bruit dugemiſlement,& des foupirs,n'y trouuerent qu'vne playe.
I1 les
2 LIVRE I1. 445
Extreme affectić.
I les auoit inſtamment priez d'vne prompte ſepulcurc,de peur que fa
tetene fustexposee à lamorquerie. Les compagnies des Gatdes porterent Sepulture hale corps, auecloianges larmes,baifans la playe & les mains. Quel- tée, spourquoy.
ques Soldats fe tuerentpres le bufcherfunetal, non pour aucune faute commilc,ny par crainte, maispour l'amour &eThonncur du Ptin. Estesns a
ce. Et depuisfut encor femblablement eelebrée.cette efpece de mort,
en melme temps à Bedriac, à Plaifance, & és autres Camps. On luy
fit vn fepulchre peu magnifique, mais fort bon pour durer:don-i
guement. ,aildonns'z s nonl abnaтeп о nebtrotzb
、そ日まきつ
TELLE fut la fin d'Otho en l'aage de xxxvij. ans, natif de la vil-L
le de Ferente, fon pete Confulaire, fon ayeul Pretorien, la maifon de Kanaillance maifon d'Otho. &e la
famere inegale, & toutesfois honorable:l'enfance & la ieuneffe,telles
que cy-deuant nous auons declaré. Par deux actes, I'vn tres-indigne,
& l'autre loüable, ilmerita enuers la pofterité autant de bonne, que
de mauuaife reputation. Comme c'eft chofe mal accordante à la Les fitions mal feantes, dans les
grauité de lhiſtoire, de rechercher des fictions & des fables poure, d
contenter la curiofité des Lecteurs, auffine voudrois ie pas ofter la
ereance de ce quia efté efcrit & rapporté. Les habitans du pais ont
publié que le iour meſme qu'on fe battit à Bedriac, vn grand oyfeau
de forme incogneuë s'eftoit venu preſenter à Rhege, à la veuë de Miraculeufe vi- fion.
tout le peuple en vn bois facré, que les hommes ny les oyfeaux volans à l'entour ne peurent eſmouuoir ny chafſer, iufques à ce qu'Otho fe fut tué: que lors ſculement l'oyfcau s'eftoit diſparu. Et que
les temps obferucz du commencement & de la fin de cette miracu
leufe vifion, s'eftoient fort bien accordez auec la mort d'Otho. LI.
PAR ladouleur & leducil la ſedition des Soldats renouuelée en Renouuellement
fes funerailles, fans qu'aucuns'y oppofaft. Adreffez à Verginius, ils defedition.
le prioient auec menaces, tantoft de receuoir l'Empire, puis d'en
porter la parole à Cecinna, & à Valens. Verginius forty accortement
de la maifon,parla porte de derriere, trompaceux qui entroient de
force par celle de deuant. Rubrius Gallusporta les prieres des Regi- L'Empire offert à Verginius.
ments demeurez à Breſchel. Et le pardon incontinent accorde à
Flauius Sabinus, pour les troupes qu'il commandoit, par luy ameneés au yaincucur. LII.
APRES la guerre finie, & les armes generalement quittées par senateurs en dantout, grand nombre de Senateurs partis de Rome, pour accompа-a-ger.
gner Otho, & demeurez à Modene, s'y trouuerent en extreme danger. Les Soldats y negligeoient comme fauffe, la nouuelle de la défaitte: Etpource qu'ilscroyoientle Senat contraire à Otho, ils prenoient garde aux paroles, aux viſages, & contenances, pour les interpreter au pis:& pariniures & outrages chercher là deffus, fubiet &
occafion de tuer. Preffezencor qu'eftoient les Senateurs d'vn autre
apprehenfion, de ſembler trop tardifs à receuoir la victoirc. Aini
troublez, effrayez, & ne s'ofans ſeparer, fe tiennent tous en vn, fans Prudence des Se
y prendreaucun deflein particulicr, plus affeurez en la focieré de la faute, nateurs
Pp
LIII.
Licinius Cecinna contre Marcellus.
Intention de
Marcellus.
Mortd'Otho
certifiée,par vn
fien Afftanchy.
446 HISTOIRES,
dans la mulritude. Auffile confeil de Modene, leur offrant argent &
armes, & par honneur hors de ſaiſon, lesappellant Peres Confcripts, chargeoit encor leur crainte d'autres alarmesantelн
EN apres y cut grande querelle par vne attaquede Licinius Cecin- na,contre Marcellus Eprius, comme parlant trop ambiguement dans le
Senat:à caufe dequoy les autres n'ouuroient pas affezleurs aduis. Le nom de Marcellus odicux,& expofe à l'enuie par la memõire de fes delations,
auoit ainfi prouoqué Cecinna:Marcellushomme neuf, & receu de- puis fort peu de iours, ne tendant finon à s'annoblir, parles inimitiez des grands. Les gens de bien mirentfin a ce difcord: & tous retournerent à Bologne, pour en deliberer derechef, attendant au
tres plus certaines nouuelles. Là ils mirent gens fur les aduenuës,
pour s'enquerir de tous ceux qui viendroient de nouucau. Vn Af- franchy d'Otho par eux interroge,commentil auoit quitté l'Em- percur, refponditeftre charge de fes derniers mandemens : qu'il l'auoir laisfé
encor viuant, mais hors detout defir deplus viure & fans autre foucy, que de
la feule pofterité. La honte, & l'admiration les empefcha de s'en informer d'auantage: & porterent tous leursaffections à la faueur de Vi- tellius.
GERMA. IMP
LINFAME ne,et la fin malheureufe De ce Tyran dans la fange traine Monstrent aux grandi combien bie otft dangeroufe La faction d'on pouple mutine.
LIIII.
Faux bruit pu- blié par Cenus,
& fon deilein.
ON fiere L. Vitellius afliſtoitaux Confcils, acceptantdefia les conioüyfſances, & lescomplimens des Alateurs,lors que Cenus Affranchy deNeron vintfoudainement femer par tout ce faux bruit, que laquatorzieſme Legion furuenuë, & accompagnee des forces de Breſchel,
anoit battu lesvictorieux, changé la fortune des partis: inuention con-
LIVRE II. 447
trouuéc pourremettre fus les Ordonnances d'Otho defiacaflées, &
negligées. Et Cenus couru à Rome en diligence y publier la nou- uelle, en fut puny toft apres le commandement de Vitellius.ll y eut
encorbien du danger pourles Senateurs, les Soldats d'Otho tenans Autre danger
la chofe pour veritable : & lacrainte augmentée, pource que fortis pour les Sena
teurs. de Modene fous pretexte du confeil des affaires, ils fembloient auoir
abandonné le Party. Pourquoy fans plus s'aflembler en public, ils Lettres deVa fe tenoient chacun fur fesgardes : iufques à ce que parles lettres de lens alleurans la
Fabius Valens, ilsfurent du tout affeurez, & hors d'apprchenfion, mort d'Otho.
par la mortd'Otho, pluſtoſt entenduë, entant que louable. LV. MAIS à ROme n'y eut aucune eſmotion: on y eftoit affemblé à
l'ordinaire pourles Ieux de Ceres, lors quela nouuelle fut par cer- Flauius Sabinus tains autheurs apportée au Thearre,que Otho auoirfiwy fes iours, fale preke
que Flauius Sabinus gouuerneur de laville, anoit contraint au ferment de Vi fermentpour Vitellius,tout cequi fe trouua de Soldats dedans Rome. Ainfi fut applaudy à tellius.
Vitellius: & les images de Galba portées par le peuple autour des Temples, auecle laurier & les fleurs; plus force couronnes & chapeaux de fleurs amoncelez pres le lac de Curtius, en forme de tom- beau, licu infecté du fang de Galba. Au Senat toutes chofes acquifes
par les longues principautez des autres Princes, incontinent ordon. memoire Honneu de Gal- nées en faucur de Vitellius: enfemble les graces, & les loüanges en- ba.
uers les armées de la Germanie:& vne legation exprefle de coniouyf- Applaudifemes fance. Leslettres de Fabius Valens, aux Confuls, leuës dans le Senat, &coiouy lances, affez modeftes:mais la modeftie de Cecinna plus agreable pourn'a- pour Vitellius.
uoir point efcrit.
A v refte l'Italie plus rudement, & cruellementaffligée que par la LVI Violences &bri- guerre. Les Vitelliens efparscourirles Municipes, & les Colonies, gandages furl't- piller, brigander, rauir, violer, paillarder, fe licentier àtoutes cho- talie par les Vifes permifes & defenduës: & furmontez del'auarice, efpargner auffi telliens. peulefacré quele profane. Aucuns tuerleurs ennemis particuliers, fous le pretexte de Soldats ennemis. D'autres qui ſçauoient le pays,
mettre en proye les richeffes, poffefions, & en cas de refiftance, en
tuer les poſleffeurs: Les Chefs coulpables eux-mefmes, ou n'ofans empeſcher les Soldats. En Cecinna plus d'auarice que d'ambition: Valens infame pour fa trop grande auidité d'argent, & à cette occafion diflimulateur des larrecins d'autruy. Etces iniures, ces brigan- dages & violences n'eftoient pas fupportables à l'Italie, fi longuement rauagée par les armées, Caualerie & Infanterie.
CEPENDANT Vitellius non encor aduerty defa victoire, mene LVI1. Vitellius fur fes apresfoy comme à vne guerre entiere, ce qui reftoit de forces de gardes. l'arméc Germanique: laifſe affez perit nombre de vieux Soldats
aux garnifons: & ordonne par toutes les Gaules, des recreuës pour remplir en diligence les Legions qui demeuroient en Allemagne.
Le foin du riuage commis a Hordeonius Flaccus. Et luy fortifie Recreues pour
encor fes troupes de huict mille hommes de l'armée Angloiſe: & les Legions.
Pp 1ງ
L'aduis de la
mort d'Otho
paruenuà Vitellius.
448 HISTOIRES,
faifant chemin reçoit en peude iours l'aduis de la victoire de Bedriac, & de la guerre finie par la mort d'Otho. Il commande l'af
fombléc, & comble de loianges la valcur des Soldats. Requis pat
fon armée d'accorder la qualité de Chcualier à fon Affranchy
Afiaticus, il rejette cette deshonnefte Aaterie:puis par vnelegereAliaticus hono- té d'efprit, luy accorde liberalement && en vn banquet ſecrer,ce qu'il
ré par Vitellius, auoit publiquement refufé: & honnore des Anneaux cevilain Ef
claue, trompeur, & plein d'ambitign.be
LVIII.
Mauritanie.
Ses forces.
EN ce melime temps arriuerent les nouuelles, que les denx Mauritanies s'eftoient rangées au Party, & auoient tué leur Gouuerneur Lucius Albinus. Lequel Albinus ayant receu de Neron le
Albinus tué en la gouuernement dela Mauritanie Cefareenne, & depuis augmenté
par Galbade l'autre Mauritanie appellée Tingitane, y.eftoit mu
ny de bonnes forces: de dixhuict Cohortes d'Infanterie, & de
cinq Ailes de Caualerie, auec grand nombre de Maures: troupes
exercées aux armes par volerics & brigandages. Apres la morrde
Galba il tenoit le party d'Otho, & non content de l'Afrique,
auoit deffein fur l'Eſpagne, feulement ſeparée d'vn petit deftroit
de mer. Ce qu'apprehendant Cluuius Rufus fit approcher du ri
uage la dixicfme Legion, comme refolu de paffer. Etfuren't quelques Centeniers enuoyez à l'aduance pratiquer les Maures pour Vitellius. Chofe non fort difficile, pour la grande reputation de
l'armée Germanique par les prouinces. Plus on publioir qu'Albinus defdaignant le nom de Gouucrneur, prenoit les marques & la
qualité de Roy, auec le nom de luba.
LEs affections ainfi changées, Afinius Pollio commandant vne LIX. Aile de Caualerie, auquel Albinus auoit le plus de confiance, enfemble Feftus & Scipio, Maiftres de Camp furent foudainement
Autres confiders tuez: puis Albinus luy mefme auffi tué à fon arriuée fur le riuad'Albinus tucz ge de la mer, reuenant de la prouince Tingitane en la Mauritaaucc luy. nic Cefarcenne:en apres fa femme tombée és mains des meurtriers
La femme d'Al. encore tuée par femblable cruauté. Sans que Vitellius s'enquiſt
binus auffi tuée. de ce qui fe faifoit, content d'entendre- fommairement les choble elincspa- affaires. £cs, & incapable des affaires, il paffoit legerement par deflus, en
Iunius Blefus
accompagnant
Vitellius.
cores que importantes. Il fait marcher fon armée par terre, &
luy chemine par eau fur la riuiere de Saune, fans train qui fentift
le Prince, mais pluftoſt l'eftat de fa neceffité premiere. Iufques
à ce que lunius Blefus, Gouuerneur de la Gaule Lyonnoife, d'illuftre maifon & de moyens efgalans fon courage, mit des Officiers à fa fuitte, & l'accompagna honorablement par vne magni fique dépenfe: peu agreable routefois qu'il eſtoit à Vitellius, def
guifant accortement fon inimitié par complaifances trop feruiles. Virellius loiiant
Valens & Cc. Les Chefs des partis vaincueurs & vaincus le trouuerent tous pre,
fens à Lyon: ou Vitellius loia publiquement en affemblée Va-.
lens & Cecinna, & les fit marcher tous deux aux coftez de fon
cinna.
LIVRE IL 449
fiege portatif: puis commanda toute fon armée d'aller au deuant
de fon fils petit enfant, lequel apporté & tenu entre fes bras enfant Happellevn Germani- fien
couuert d'vn hoqueton, ilappella Germanicus: & luy bailla toutes cus, & l'honnore
les marques & les ornements conuenables à vn Prince. Cét hon- desorne ments de Prince.
neur exeeflif dans les profperitez, luy fut pour confolation aux
aduerfitez!nsiuben ait
EN apres furent mis à mørt les plus braues Capitaines du Party LX.
d'Otho, qui fut la cauſe principale d'aliener contre Vitellius les ar- Cruanté impru- dente.
mées d'llyrie. Et les autres Legions par femblablereffentiment en- Legions émeues.
tre elles, ou par snuie contre les Soldats de l'Allemagne, meditoient
defia la guerre. Il retint croupiſlans par vne trifte longueur Suetonius Paullinus, & Licinius Proculus iufques à ce qu'ils fuffent t
oüys, vfans de defenſes plus honteufes que honneltes. Ils fe char- Paullinus & Progeoient eux-mefmes de trahifon, & recognoifloient volontaire- culus, fe chargeás honteufement de
ment auoir pris l'occafion de perdre Otho, fur la fatigue de fon rahifon.
armée, par vn fi long efpace de chemin deuant la bataille, fur
l'embarraffement du charroy parmy les troupes, & plufieurs autres
cas fortuits, qu'ils aflignoient à leur aftuce. Vitellius creut la perfidie, & les deliura neantmoins comme gens de bonne foy. Sal_ Saluius Titianus exempt du danuius Titianus frere d'Otho, ne fe trouua fubiet au danger, excufa-ger.
ble par limpuiſſance de nuire, & par la pieté fraternelle. Le Confulat conferué à Marius Celfus: mais le bruit courut de Cecilius Accufation conSimplex, & luy fut bien toft reproché en plein Senat, d'auoir tre Cecilius.
marchandé cét honneur à pris d'argent au dommage de Celfus.
Vitellius y reſifta, & donna depuis vn Confulat à Simplex, fans Galeria protegeāt
faire tort à perfonne, & fans en rien payer. Galeria femme de Trachalus.
Vitellius, protegea Trachalus contre fes acculateurs.
DVRANT ces dangers des premiers de l'Eftat, vn certain Mari- LXI.
cus, de l'infirme populaffe des Bourbonnois, chofe honteufe à di Maricus impo- fkeur.
re, & incroyable, ola tenter la fortune, & prouoquer les armes
Romaines, fous pretexte de quelque fouucrain Arreft du Ciel: Erce Se difant eltre
Dieu, liberateur des Gaules, (nom qu'il s'eftoit donné) auoit defia huic Dieu.
mille hommes enfemble, & fufcitoit encor tout le pays voyfin des
Autunois: lors que la tres-graue Cité d'Autun par vnen leuée choi- Mutine populaf
fie de fes plus aguerris Soldats, afliftez des Cohortes de Vitellius, fediffipée.
diflipa cette infenſée multitude. Maricus pris au combat, puis incontinent expofe aux beftes fauuages, pource qu'elles ne faifoient
compte de l'offenfer, le fot vulgaire le creut inuiolable, iufques à
ce qu'il fut tué en la prefence de Vitellius. Et ne furent les fedi Maricus pris &
tieux recherchez dauantage, ny en leurs perfonnes, ny en leurs Puiny
biens.
LES Teftaments des Othoniens morts en la bataille, furent au- LXП. Vitellius exceflithorifez, & la loy aufli obferuée à l'efgard de ceux qui n'auoient point uement adonné
tefté. L'auarice de Vitellius n'eftoit pas à craindre, sil cuft peu au luxe des bonnes cheres. commander au luxe, infatiablement adonnéaux feftins & bonnes
Pp iij
450 HISTOIRES,
cheres. A cauſe dequoy on luy apportoit de Rome & de toute
&
Mers du Ponent. du Leuant Il'Italic, fi grande quantité de viandes exquifes, aiguillons de Soldat corrom-gueule, que les chemins des deux mers retentiffoient du bruit
pu par lesvolu- continuel des allans & venans pour ce trafic. Les grandes mai- Edia de Vitel. fons eftoiont appauuries de la fomptuofité des banquets, & les lins enuoyéà communautez des villes reduites à la neceffité. Lc Soldat parl'ac- Rome. couftumance des voluptez, & par le meſpris de ceux qui commandoient, s'alienoit de fes exercices & de la vertu. Il enuoya
Mathematiciens Vn Edict à Rome, par lequel il differoit à prendre le nom d'Au- chaffez. guſte, & remettoit à vn autre temps celuy de Cefar, fans pourtant rien diminuer du fouuerain pouuoir. Les Mathematiciens
Defenfe aux chaffez de l'Italie: & feuerement defendu aux Cheualiers Rofcruir au Thea- mains de ſe polluer par les ieux des Theatres, & par l'arene des
Cheualiers de
tres.
LXIII.
Gladiatcurs. A quoy les precedens Empereurs auoient autrefois
accouſtumé la Ieuneſe par argent, & fouuent par la force. Comme encor de prefent pluficurs Municipes & Colonies fonc
couftume d'y porter à l'enuy les icunes delbauchez, fous pretex
te de quelque profit.
A l'arriuée de fon frere, & des principaux miniſtres de la Do mination, tous affemblez pres de luy, augmenté d'orgueil & de
Dolabella tué par Cruauté, il fit tuer Dolabella: lequel nous auons dit ey-deuant,
le commandemet auoir efté relegué par Otho en la Colonie d'Aquin. Dolabella
de Vicellius. vint à Rome incontinant apres auoir fceu la mort d'Otho. Plauà la principauté.
tius Varus honoré de la charge de Preteur, & fon plus intime
Dolabella tendat amy, l'en auoit accufé enuers Flauius Sabinus Gouuerneur de la ville, d'auoir rompu fa garde,non à autre fin, finon de ſe venir prefenter pour Chefau party vaincu.Y adiouftant de plus,qu'il auoit aufl
tentéla Cohorte logéeà Oftia : qu'atteintde fi grands crimes, il y
perfiftoit neantmoins, tendant encor àvne ſeconde grace apres ce
L. Vitellius. Triariafemmede mauuais deffein effayé. Triaria femme de' L. Vitellius, fuperbe par deffus la modeftie de fon fexe,voyant Flauius Sabinus troplenten af- faire de telle importance, luy reprocha rudement d'affecter au peril Sabinus crai- du Prince,la vaine gloire d'vne clemence.Sabinus eftoit veritablemét
doux de fon naturel,mais où la crainte fe preſentoit grandemét facile au chagement.Dont craignat pour foy-mefme dans le dáger d'autruy,qu'il ne femblaſt auoir efté fauorable au Criminel, fur le poinct de tomber au bord du precipice,ille pouffa dedans.
guant d'eftre
foupçonné.
LXIIII. VITELLIVS le manda par lettres expreſſes, auec commandeVitellius ofter la cognoif. veut ment de l'amener,non par legrand chemin Flaminien trop frequenfance du meurtre. tre,te, mais pat Teranio,paysplus efcarté & plus couuert; afin de tuer
Caufes de faire Dolabella fur ce pallage: foit pour la crainte qu'il auoit de luy, ou
moutir Dolabel Par inimitié, pour auoir incontinent efpouſe Petronia, femme de Vitellius. La choſe iugée trop longue par le meurtrier, entré
que fut Dolabella dans vn Cabaret, & couché par terre, il luy
coupala gorge,premier efchantillon de cette nouuellle & deshono
la.
LIVRE IL. 451
rée principauté. Puis Galeria femme de l'Empereur's'abftenant des Galeria femme
menaces enuers lesaffligez, fingulier exemple de modeftie, & fem- de l'Empereur.
blablement Sextilia mere des Vitelliens, vray patron de probité an- Sextiliafa mecienne,rendoient auflifort odicuſe la dereglée licence de Triaria.
Car le bruitcourut de Sextilia, qu'elle auoit ditfur les premieres lettres de fon fils, qu'elle n'auoit point enfanté Germanicus, mais bien
Vitellius. Et que depuis infenfible aux attraits de la fortune, & àla
ioye publique de la Cité, elle n'auoitrefenty que les ſeules aduerfitez de fa maifon. LXV.
VITELLIVs eſtoit ſur fon depart de Lyon, lors que M. Clu- Cluuius Ru
uius Rufus le vinttrouuer d'Eſpagne, portantla triſteffe au ccœur, & fus cal omnié.
laioye au vifage: Bien aduerty qu'on l'auoit chargé d'accufations
en fon abſence. Hilarius Affranchy de l'Empereur l'auoit deferé,
pour auoir tenté de s'approprier l'Efpagne, & s'y rendrele plus fort
fors que les nouuelles luy eftoient arriuées des principautez de Vitellius & d Otho Que pourcela il n'auoit point nommé de Prin
ce en aucune de fes patentes, ou lettres d'Eftat. Ilinterpretoit encore certaines chofes iniurieuſes contre Vitellius, & populaires,
pour fon particulier de luy, L'authorité de Cluuius maintenue, Accufateurpuni.
de forte que Vitellius en fit volontairement punir fon Affranchy. Fautur enuers Cluuius femblaCluuius receu à la fuitte du Prince, & à luy conferuée l'Efpagne, ble à celle d'Ar
laquelle à l'exemple d'Arruntius, il gouuerna abſent. Ce quel'Em- runtius.А
pereur Tibere auoit fait par crainte en faucurd'Arrunrius, Vitellius
Faifoit le mefme pour Cluuius fans aucun ombrage. Cét honneur ne Trebellius dif.
fut pas fait à Trebellius Maximus:car contraint d'abandonner l'An- iemblablement
gleterre,à caufe de la mutinerie des Soldats, Vectius Bolanus y fut
enuoyé en fa place.
DEs autres chofes prefentes, il n'y auoit rien dont Vitelliusv1
fuft plus en foucy, que de l'obítination des Legions vaincuës. Legions indi- Eparfes par l'Italie, & és affemblées des victoricux, elles nene par-gnees.
loient que d'hoftilitez:& laquatorziéme Legion furmontoitles autres en arrogance, difant n'auoir efté vaincue: & qu'en la bataille de
Bedriac, les forces de la Legion, nyles gens de combat n'y auoient
pas eſté, & que les feules Enfeignes y auoient pris la fuitte. A caufe La14. renuoyee
dequoy onaduifa dela renuoyeren Angleterre, d'ou Neron l'auoit n Anglererte.
fait venir: & les regimens Holandois commandez ſemblablement Hollandois pafdes'y en aller, difcordans qu'ils eftoient perpetuellement contre fionnez contre
cette Legion: & defait le repos ne dura longuement entre ces gens cette Legion.
armez, & fi fort paflionnez entre eux. En la ville de Turin vn Holandois faifoit iniure à vn Artiſan,l'appellant trompeur:vn Legionnaire le defend comme fon hofte. Les Soldats affemblez, chacun Querelle d'vn
du coſté de fon compagnon en viennent des paroles aux ef Holandois con- trevn Legionai- fects de s'entretuer: & s'en fuft enfuiuy vn fanglant combat, re.
fi deux Regimens des gardes embrafſans la cauſe de la Legion,
ne luy euflent donné affeurance, & crainte aux Holandois:
PP iiij
452 HISTOIRES,
Fidelité des Ho- lefquels pour leur fidelité, Vitellius fit ioindre à fes troupes, en landois.
uoyant la Legion par les Alpes Grecques, & par ce détour qui efColonie de Thu- uite le chemin de Vienne, pource qu'on craignoit les Viennois. La
rin brulée. nuit que la Legion partoit, les feux laiffez par tout, brulerent vne
partie du pays és enuirons de la Colonie de Thurin: dont la perte fut
effacée par des ruines encor beaucoup plus grandes des autres villes,
Seditieux empef- comme dans les miferes d'vne guerre. Paffees que furent les Alpes,
chez par les gens les plus fediticux portoient lesEnfeignes à Vienne, files gens de bien de bien. demeurez vnis ne les en euſfent empefchez. Ainfi fut eette Legion
conduite en Angleterre.
LXVII L'AVTRE plus grande erainte qu'euſt Vitellius apres celle-cy,
Diffimulation eftoit des compagnies des Gardes. Premierement retirez des Enfeides compagnies gnes, ils font fomblant fous le pretexte d'vn honnefte congé de des gardes.
porter & rendre les armes à leurs Tribuns, iufques à ce que le bruit
de la guerre commencée par Veſpafian, fult du toutaſfeuré: lorsils
reprennent foudainement les armes, & fe fortifient pour fon parLes Legions fe- ty. La premiere Legion des Claffiques gens de marine elt enuoyés parées pour efuiter les mutineries.
Vitellius
peu attentifaux
affaires.
plede ceux qui
en Efpagne y afin de l'adoucir par la ioüyfance de la paix, & du
repos en cette Prouince : la ſept & onziefme renfermées en leurs
garnifons: & la treziefme commandée de dreſfer les Amphitheatres à Cremone pour Cecinna & à Bologne pour Valens, ou ils
preparoient des ſpectacles de Gladiatcurs: n'ayant iamais Vitellius efté fi attentif aux affaires, que pour cela il en oubliaſt fes
plaifirs & pafle-temps: ayant neantmoins accortement defvny les
Partis. tоbасde
LXVIII. In s'efimeut vne fedition entre les vainqueurs par vn commencement digne de rifée, fi le grand nombre de genstuez n'euft rendu la
Les gensde guer. chofeodieufe parvne efpece de guerre. Vitellius faifant vn feftin à
re portez aF'exé Pauie, y conuia Verginius. Les Generaux d'armées & les Tribuns
commandent. s'adonnent à la fererité ou aux feftins, fuiuant l'humeur des Empereurs: & demeſmele soldat ferend plus ou moins licentieux, fet
lon le naturel de ceux qui luy commandent. Aupres de Vitellius
Querelle de deux tout eftoit fans ordre, plus reffentant l'yurongnerie, les BacchanaSoldatspour la les & les banquets nocturnes, qu'vne vraye difcipline de gens de
guerre. Deux Soldars, I'vn de la cinquiefme Legion,l'autre des Trouluitte.
Grand meurtre pes Gauloifes, ardemment porteza quelque affection deluitter, &
pour cause lege- venus aux prifes: le Legionnaire tombé, & le Gaulois s'en riant re.
Tumulte.
auec infolence, & lesRegardans diuifez en deux differens Partis, les
Legionnaires chargerent les autres, de forte qu'ils en tuerent deux
Cohortes entieres: ce tumulte appaifé par vn autre tumulte. On
voyoit de loin des armes, & vnelpais nuage de poufliere, auec vn
cry foudain, que la quatorziefme Legion tournant vifage, reuenoit
au combat. Mais les Chefs toft recogneus trauaillans a ramaffer le
corps de l'armée firent cefſer l'alarme. Cependant vn feruiteur de
Verginius rencontré de cas fortuit, eft accufé commevenu à deffein
LIVRE II. 453
de tuer Vitellius. Ainfi le Soldat entré de force dansle feftin demanMort do Vergidoitlamort de Verginius. Vitelliusluy mefme ne doutoit aucune-nius demand
ment de fon innocence, quoy que fort apprehenfif, & enclin à
tous foupçons: &neantmoins ne peurent cesgens eftre retenus fans
grande difficulté, tant opiniaftrémentils pourfuiuoient à faire mourir vn homme autrefois honoré du Confulat, & qui les auoitcommandez:n'ayant efté la fedition, finon feulement contre Verginius. Virginius pour
La perfonne duquel eftoit à tous autres en respect & en eftime, mais quoy hay desfol- dats.
odicufe aux Soldats, comme par luy defdaignez.
LE iour fitiuant apres l'audiance donnée à la legation du Senat, LXIX.
qu'il auoit fait attendre à Pauie, de là tranſporté au Camp, il fe mit
a loüer l'affectió des Soldats: murmurans les troupes eftrangeres de
l'impunité des Legionnaires, & de leur arrogance. Les Cohortes Murmure contre
Holandoifes renuoyées és Allemagnes, depeur que de leur cofté Farrogance des Legionnaires.
iln'arriuaft quelque choſe de pis: fur les preparatifs que les deftinées braffoient, d'vne guerre ciuile & eftrangere. Les troupes Gauloifes renuoyées femblablement és Gaules: tres-grand nombre Retranchement
Jeuez dés le commencement, & parauant la guerre declarée. Plus des Legions,&
il faitaufli retranclaer le nombre des Legions, & des troupes eftran, autres gens de guerre.
geres; defendans les fapplémens, de peur d'accabler l'Efſtat de defpenfes, defia eſpuiſé par l'excez des largefles. On offroit dauantagelescongez indifferemment à ceux qui le defiroient. Chofe pernicieufe à l'Eftat, & deſplaifante au Soldat, qui en plus petit nombrefupportoit lesmefmes charges, les mefmes labeurs, les dangers Imprudence de
plus frequens: auec ce que les forces s'aneantiffoient par le luxe con- Vitcellius.
tre l'ancienne couſtume & difcipline des Maicurs, fous lefquels l Eftat
Romain auoitprofperé par la vercu, plus que par largent.
Dlà Vitellius prenant le chemin de Cremone, apres y auoir 1XX.
honoré de fa prefenee, le ſpecacle de Cecinna, defira voir la campagne de Bedriae, &recognoiftre les traces de la victoire fraiſche- Campagne de
chement acquife : choſe cruelle & horrible à voir. Quarante iours Bedriac, lieu de la bataille.
apres vne bataille, des corps defchirez, des membres en pieces, les
formes des hommes, & des cheuaux, fiefgales, qu'elles ne lepouuoient difcerner. Couuerte & foüillée de fang: les arbres, renuerfe
tous les bleds foulez, hydeux & trifte degaft. Etla partie du'chemin Trifte fpectacle
xapiffe de laurier & de rofes par le peuple de Cremone, non moins
cruelle à voir,ou ils auoiét facrifié des Victimes, & dreffe des Autels
de magnificence royale. Choſes plaifantes pour l'heure, && puis Reprefentation
bien toft conuerties à leur ruyne. Valens & Cecinna y eftoientpre- caille. du champ de bàfens, monftrans les endroits du combat. Que d'icy eftoit party venant à la charge, le gros des Legions: d icy la Caualerie, & de làles
forces eftrangeres, courues enucloper les Ennemis. Les Chefs aufli
& les Tribuns exaltans leursfaiets, melloient le faux auec le vray, &
des difcours furmontans la verité. Lecommundes Soldats auec cris
de ioye s'efcarter du chemin, confidererles efpaces du champ de ba-
Inhumanité de
Vitellius.
LXXI.
Valens.
434 HISTOIRES,
taille, contemplerles corps entaffez les vns fur les autres, &admitet
les armes par monceaux: d'autres portez àla compaflion & aux larmes,futlinconftance des chofes humaines. Mais Vitellius ne tournant pas fculement les yeux, regardoitfans horreur tant de mille citoyens priuez de ſepulture: ioyeux ne penfant plus finon à preparer
les Sacrificesaux Dieux de ce licu,& ignorant le fort qui le talonnoit
de fi pres.
EN apres, Fabius Valens, repreſente fes Gladiateurs à Bologne, ou
il fait apporter de Rome touteschofes necefſaires à honorer l'action.
Gladiateurs de Tantplus Vitellius approchoit de Rome, tantplus il augmentoitla
corruption du chemin, y meſlant des troupeaux de Comediens &
Diffolution de d'Eunuques, & autre telbagage, delices de la Cour de Neron. Car
Vitellius ne parloit de Neron que par admiration: l'ayant toufiours
accompagné lors qu'il chantoit, le fuiuant ordinairement non par neceffité, comme les gens d'honneur, mais pour le luxe,efclaue qu'il eftoit vendu & afferuy à la débauche & aux excez du ventre & dela
Vitellius.
Mois d'honneur bouche. Pour faire vacquer des mois d'honneur, & ouurir à Valens
pourleConfular, & à Cecinna l'entrée du Confulat : les Confulats des autres furentac- courcis ou retranchez. Il paffa par diſlimulation celuy de Marcius
Macer, comme ayant efté chef des Othoniens, & remit àvn autre
Valerius Matia temps Valerius Marinus, deftiné Conful par Galba, non pour aucunus peu fenfible ne offenſe, maispour eftre homme doux & peu ſenfible à l'iniure. à l'iniure. Pedanius Cofta pafle par omiflion, comme mal voulu du Prince,
pour auoir efté contraire à Neron, & folliciteur de Verginius, bien queVitellius en alleguaft d'autres caufes.Graces luy en furent toutes- fois rendues par feruile complaiſance àl'accouftumée.
LXXII. VNE fauffeté publiée, nonobſtant la force des premieres imprefImpoleur tribuant le s'at- nom fions ne dura que fort peu deiours. Vn certain fe preſenta,ſoy difant
de Scribonianus. Scribonianus Camerinus, caché en Hiftric,parla crainte dés le temps de Neron: ou le nom des anciens Craffes, leurs cliens & leurs terres
etoient encore en faueur. Ainfi employant quelques gens de peu,
pour tefmoignage de cette fiction,le commun quicroit de leger,&le Soldat amateur des nouucautez s'affembloient à l'enuy fur ce fuiet.
par Mauuaifepreuue Lors que ce compagnon amené à Vitellius, & enquis quel ileftoit:n'y
 gens de neất.
ayant en fes refponſes aucune apparence, & recogneu qu'il fut par fon Mailtre,fugitifde condition,& nommé Gera il fut puny en qua lité d'Efclaue. LXXIII.
Vitellius infolet
fur vn bruit incertain.
A peine eft-il croyable comme Vitellius ſe rendit orgueilleux &
infenfé, depuis que fes Eſpions luy rapporterent de Syrie & de Iudce, que toutl'Orient auoit preſté le ferment en fa faueur. Car quoy quc
les auteurs en fuffent douteux & incertains, Veſpafian toutesfois
eftoir perpetuellement en fa bouche & en fes difcours, s'émouuant
au feulbruit de ce nom: & neantmoins comme exempt de conten- dant,il ne laifla de s'abandonner auec fon armée, à la cruauté, à l'in- folence,& au brigandage des plus fauuages nations.
LIVRE II. 455
MAIS Veſpafian conſideroit la guerre & les armes, & ce qu'il LXXIV. Soldat difpofé à
auoit de forces autour de foy, proches ou efloignées. Le Soldat fi Sela faueur de Vef difpolé à la faueur, qu'il l'entendit auec filence, prononçantle ſer- pafan ment, & faiſant le ſerment aux Dicux pour la profperité de Vitel- lius. L'affection de Mucianus non alienée de Vefpafian, & plus en- cline ducofté de Titus. Alexander GouuerncurdelEgypte auoitfait Alexander Gou uerneur de l'E- alliance auec luy. Il tenoit pour fienne la troifiefme Legion, pour gypce. auoir paflé la Syric en la Mefie: eſperant que les Legions d'Illyrie ne manqueroient pas de la fuiure. Car l'arrogance des Soldats qui ve- Alienation des
noient de la part de Vitellius, auoit irrité toutes les autres armées, les Legions parles infolences des negligeans comme ineſgales, par façons infolentes & difcours de gensde Vitellius. mefpris. Mais en telle importance de guerre, y auoit fuiet de fonder fouuent. Et Vefpafian quelquesfois porté à l'efperance, auoit occafion de penfer aufli aux inconueniens qui en pouuoient arriuer. Qu'elleferoitla iournée en laquelle il s'expoſeroitagé de lx, ans, au hazard de la
guerre, luy of fes deuxfils encore fi ieunes?Qu'aux deffeins particuliers, y auoit quelqueespace d'acheminement,pour yprendre à volontéplus ou moins de lafortune,mais aufait del'Empire, qu'il n'y auoitpoint de milicu entre lacyme, le precipice.
LA grande force de l'armée d'Allemagne ſe preſentoit à ſesyeux, 1XXA. force bien recogneuë par vn guerrier: diſcourant en ſoy melme,
que fes Legions n'auoientencorl'experience des guerres ciuiles:que celles de Vi- tellius eftorent vietorieu fes: que du cofté des vaincus, y auoitcommunément plus
deplaintes que d'effects: quela foy des Soldats auoit peu de tenuë dans les difcordes: que mefmementleperil eftà craindre de chacunparticulier Soldat. Car que Confidetation pourroisferuir lenöbre des Cohortes ou des Ailes contrevn on deux Soldats pra- de Velpafian fur siquez par quelque recompenfe duparty contraire, pour faire vn mauuais acte, lapriſe des armes
Que Scribonianus auoitainfi estetuéJous Claudius. Etle meurtrier efleué defim- ple foldat aux plushautes charges dela Milice:qu'il eftoit plus aife de fegarder d'vne mulritude affemblée que d'vn homme feul.Élbranlé par ces apprehen- fions, d'autres Lieutenans generaux ſes amis l'affeurerent: & Mucianus apres pluficurs ſecrets propos, luy parla tout hautementainfi. LXXVI. Tovs ceuxquiveulent entrer en deliberation des grands affaires, doi- Harrangue de uent aduifer fil' entreprise feravtile à l'Eftat,ſi elle ſera honorable,ou de facile Mucianus.
execution, on du moins nondificile. Confiderer quant e quantfi l'autheur du confeily contribueauffi de fon danger particulier: Et en casque la fortunefist Catrairesconf reüffir la chofe, à qui l'honneurprincipal endoit reuenir. Ceft moy (Vespa- derationsà celie fian) qui t'appelle al'Empire, tantpourle falut de l'Eftat,que pour ta gloire deVefpaíian.
parriculiere. Par la volonté des Dieux, l'Empire est deſia en ta main, cho- fe qui se peut dire fans flatter: Et que y venir par eslection apres Vitellius, ce
te feroitplus de honte que de gloire. Ce n'eft pointcontre l'inuincible courage du grand Augufte que nous leuons les armes, ny contre la cauteleufevieil- leffe de Tibere, ny contre la maiſon de Caius, de Claudius, ou de Neron, fondée parvn fi long Empire : encore as-tu cedé aux images de Galba. Mais
demeurer plus longuement croupilflant, er laiſfer ains la Republique des-
Corbulo tuć
comme fufpec
de pretendreà
l'Eitat.
Otho precipité
par defefpoir.
456 HISTOIRES,
bonorée e& perdue, on le tiendroirpour ftupidité e lafchetd. Le temps n'eft
donc pluspour pretendre à l'Empire, on dele defirer, mais bien de fe ietter
dedans, voire au peril d'vne furuitude. Ne vous fonnient-ilpas du meurtre
de Corbulos il effoit de plus grande maifon,ie l'aduoúe: Mais auffi Neron
precedoit Vitellius en splendeur de naiffance. Quiconque eft craint
trouue affez noble enuers celuy qui eft dans la peur. Et Vitellius efleue par
ta feule haynede Galba ,fans iamais anoir fair exercièe de Soldat, e fans
reputation d'hommes de guerre, a fait affez paroiftrepar foy-mefme quel'ar
mée peutfaire le Prince. Comme elle a femblablement fait Othogrand Prin
ce, vaincu non par la force de l'armée ennemie ou par ld valeur du Chefd'icelle,
mais parvndefſefpoir precipité, e le rend encor auiourd'huy regrettable:Cependant que Vicellius diffipe les Legions, defarme les Cohortes, tous les
Forces que Vef-iours Daiettant par toup nouuelles Jemences de guerre: corrompant à fon
pafian a en main.
LX XVII.
Il fe defcharge
du foupçon.
Belles protefia- tions.
imitation par les defbauches des cabarets, toutce tource que le Soldat auoit oi acquis de
vertu, de courage, e de vigueur. T'u as neuf Legions entieres delaludée,
de la Syrie, e del Egypre,non diminuées par les combats, nypar la difcor
de. Tous Soldats vieforieux d'vne guerre eftrangere,e affermis par l'vſage
des armes: puiffante armée de mer, grande troupes d'Alliez, Canalerie
Infanterie, des Roysfort fideles, outre ta grande experience furmontant
toutes autres. A
PoVR nous ce queie defirerayen preuqloir, fera de ne venir point en
compre apres Valens e Cecinna. Et toutesfois tu ne dois reietter Mucia
nus pour compagnon, puis que tu n'as occafion de le tenir pour contendant.
Bien eft vray que ie m'eftime plus que Vitellins, mais non pour m'efgaler à
toy. T'u as en ta maifon l'honneur de Triomphe, deux fils, Ivn defia
capable de l'Empire, renommé és armées de la Germanie, par lespremieres années de fa Milice. Ne ceder l'Empire à celuy, le fils duquel ie
voudrois adopter fi ie commandois, ce feroit chofe trop efloignée de la raifon.
Au reste l'ordre des proſperitez e des aduerfitez Sera fort different entre
nous. Car fi nous auons laviftoire ie n'auray autre honneur queceluy que
tu me bailleras. LehaZard &y le perilnous les partagerons efgalement, finon
pour le micux, gouucrne ſeulement ces armées & me laiffe a moy les incertitudes de laguerre e descombats. Auiourdbuy les vaincus fe trounerontplus
Lemefpris de foigneux de la difcipline que les vainqueurs. Le courroux lahaine, la cupidicé
l'ennemy & l'ou- de venreance enflammeront lesvaincus à lavertu :lesautres se rendront ſtuріiudiciableàvne despar le mefpris de l'outrecuidance. La guerre mefme defcouurira bien-toft trecuidance pre.
armée.
LXXVIII
emanifefterales fecrettes playes du party vičtorieux, e defon orgueil. Pour
moy, ien'aypoint dauantage decreance, en ta vigilance, bonne conduite,
grandefageffe, que i'en ay en laftupidité, ignorance, e cruauté de Vitellius.
Mais auffinous auons meilleure canfe en laguerre qu'en lapaix:car ceux qui confultent font defiatenuspour coulpables de rebellion.
APRES ce difcours de Mucianus, les autres approchez auec plus
de liberté, fe ferrent autour de luy, l'exhortent, luy mettent en
auant les Oracles er les Constellations, non exemptde telle ſuperſtition:veu que fur le pointd'occuper l'Empire du monde il auoit receu
en fa
ICtam
LIVREII. 457
ca fa maiſon vn Mathematicien nommé Seleucus, pour luy decla- Selcucus Mathe.
rer l'efuenement des chofes, & le confeiller en fes affaires. Il fe re-maticien.
preſentoit aulfi les anciens prefages. Vn cyprés en vne fienne terre, bien fort haut, foudainement tombé, Te vit le lendemain re- Prefages.
dreffé fur le mefme pied, tout droit, efgal en hauteur, & plus verdoyant. La chofe fut iugée grande par les Haruſpices & heureufe: promettant à Vefpafian fort icune pour lors,vne tres-gráde
fplendeur. Mais premierement les Triomphes, puis le Confulaire,
& l'honneur de la victoire ludaïque fembloient auoir accomply la Honmeursacqui
verité du prefage. Outre leſquelles choſes acquifes,il croyoitl'Em- par Vefpafian.
pire luy eitre encore promis. Entre la ludée & la Syrie eft vne montagnenomméc Carmel, & le Dieu prefidant en icelle, appellé du Carmel, le nom
mefme nom. Il n'y a pour ce Dieu,fuiuant l'ancienne inſtitution des da Dieu & dela
Majeurs, aucune Image,ny Téple, mais feulementvn Autelde gra- Montagne.
de reuerence. Vefpafian venu poury facrifier, meditant fes fecrettes
perances,le Sacrificateur dulicu Bafilides, attentiffurla confide- vn Autel fans
htion des entrailles Qugy ( dit-il) que tu dyes en l'efprit, à Vespasian,Soit Image & fan's
ebaftir,ou d'amplifier l'ofſtenduëde respoffefsions ou aurmenter ta maifon Temple Oiacle
de feruices vngrand Palais t'eft donné ,des limites fort grands, grande
fuitte dhommes.Ces ambiguitezincontinentreceues par le bruitcommun, eftoient lors interpretées &n'y auoit rien de plus froquent en
la bouche du peuplezlequel ne ſe lafſe iamais de publier fes defirs
& fes efperancesnosfg
LArefolution des affaires arreftée entre eux, ils ſe feparent, LXXIX
Mucianus prenant le ehemin d'Antioche, ville capitale de Syric, Antioche& Cc-
& Velpafian celuy de Cefarée, auffi capitale de ludée. Ce fut eh farée.
Alexandrie quel'Empire commença d'eitre mis és mains de Vefpafian, par la diligenee de Tibere Alexandre, qui hafta le ferment Tibere Alexandes Legions dés le premier de luillet: dont ce iour fut depuis cele- dre hate le f
bré pour premier dela Principauté: combien que l'arméc ludaïque ment. Сt ce
ne iura quetroisioursapres.Mais auec telle ardeur, que Titus re
uenantde Syrie,negotier les confeils entre Mucianus & fon pere,
n'y peûteftre attendu; la chofe ainfi prefſee des Soldars, fans de rien
s'enquerir,ny mefme afſemblerles Legions.ob
EN cherchant pareuxle temps & lelieu, & ce qui eſt le plus dif- ixXX
ficile en chofe de telle importance, la premiere voix, durant qué veſpafſian falüé
r'efperance, la crainte, la raifon, les tenoient fottans en incer- Empereur par tes Soldats
titude: quelque nombre de Soldats, venus fuiuant l'ordre accous
ftumé, pour faluer Vefpafian au fortir de fa chambre, en qualité de Licutenant general, le nommerent Empereur: puis tout
le refte, haftiuement courus,y adioufterent aufli les nos de paílé 2
Cefar & d'Augufte, & rousautrestilttes de Principauté.Lors l'elprit
de crainte à la fehcité, fans orgueil & fansarrogance, ne fit pour
cela paroiftre aucun changement en cette nouucaute. Efclaircy
qu'il eurl'obfcuritéd'vn figrád amasde peuplesyn peuplus elloigné Qq
Aftuce deMucianus.
458 HISTOIRES,
de fes yeux, & parlanten Soldat, il n'en receut que toute ioye & con
tentement. Mucianus, qui defia n'attendoitplus que cela, fur cette allegreffe,obligea le Soldat au ferment en faucur de Vefpafian. Puis entré dans le Theatre, où les Antiochiens ont couſtume de tenir confcil, il parle à l'afſemblée toute portéc à la complaifance &
aux flateries: bien pourueu d'eloquence Grecque, & grandement
accort à donner luitre, tantaux geftes, qu'aux paroles. Mais rien
n'irrita fi fort la Prouince & l'armée, que ce que Mucianus affeu- roit,Vitellius auoir refolu de tranſporter les Legions Allemandes
aux opulentes & tranquilles garnifons de Syrie: & au contraire changer les Legions Syriennes, aux garnifons des Aliemagnes, pe- nible, &een tres-mauuaisair. Car le Syriens alliez aux Soldars, d'a- mitié & de parenté, eftoient bien ayſes qu'ils demeuraffent dans
In modum pena- le pais, & les Soldats accouftumez, & familiariſez d'anciennetium diligebătur. té aux garnifonsSyriennes, les aymoient non moins que les faincts lieux de leur naiffance.
Le tout paffe enS1 bien que toute la Syric eut prefté le ferment deuant les Ides de
LXXXI
av. iours depuis Iuillet: Sohemus puiſlant en forces, & Antiochus le plus opulent ler. de ce mois. de tous les Roys fuicts de l'Empire, s'y ioignirent tous deux
auec leurs Royaumes. Et en meſme temps Agrippa eftant à Ro- me, fecrettementaduerty par les fiens, deuant que Vitellius en euft -la nouuelle, y eftoit couru par mer en diligenee. Aufli la Royne Pa, Berenice fauorifoit le Party de grande affection, tres-belle & icuSohemus, Antiochus, Agrippа,
Berenice.
ne Princefle, & par la magnificencede fes dons, fort agreable au vicil Vefpafian. Tout ce qu'ily a de Prouinces bornées de la mer depuis l'Afie, iuſqu'en l'Achaie, & toute l'eftenduë des pais entre le Ponte, & les Armeniens, preſterent ſemblablement par tout le ferment. Mais Prouinces fans armes,& ſeulement gouuernéespar Le- gats, deuant qu'on cuſt enuoyé des Legions en Capadoce. Le Con- Confeil general feil general des affaires tenu à Beryte, Mucianus s'y achemina, fuiny tenu à Beryte.
des Licutenans generaux,des Tribuns, des plus notables Centeniers,
& autresgens de guerre. S'y rendirent auſli tous les plus honneftes hommes de l'arméc ludaique De forte que ce grand nombre d'hom mes, gens de pied & de cheual aſlemblez, auec la fuitte de tant de Quatre Roys Rois, contendans entre cux à qui paroiftroitle plus, reprefentoient la grandeur d'yne Cour Imperiale. 1 sllst sb plodo 2او0
LXXXII. LE premier foucy fut de leuer des hommes, & mander tousles vicuxfoldats, les principalesvilles deftinécs aux boutiques,& à l'œuure des armes: les monnoyes d'or & d'argent eftablies en Antioche:
fant. Vespaian caref- Et toutes ces cho fes diligentées par gensentendus, chacune en fon lieu. Veſpafian à fon efgard, vifitant chacun en particulier, animoi les vertueux pat la louange, les autres par I'exemple; plus inciLiberalitez obli. tant que reprenant, & plus diflimulant les vices des amis, que geantes. Ies vertus. Il en honora beaucoup de charges publiques, & do gouuernemens:& pluficurs aufli de l'ordre du Senat:perfonnages de
LIVRE 11. 459
metite, & depuis efleuez aux honneursfouucrains: la fortune paffa
pour vertu en quelques-vns. Mucianus en fa premiere Harangue,
n'auoit fait paroiſtre le Donatif au Soldat que froidement. Et Vcf- Donatif.
paan luy mefme n'en donna non plus d'eſperance en la guerre ciulle qu'en la paix, du toutrefolu contre cettelargeffe militaire, dont OP
l'armée ne le porta que mieux. Ambaffadeursenuoyez au Parthe, &
à l'Armenien, & pourucu de couurir le dos, acheminées que feroient les Legions à la guerre ciuile. La refolution priſe que Tite Prudence de
demeureroit en Iudée, & Vefpafian garderoit les deſtroits de l'E. BuetEC.
gypte. Que Mucianus n'eftoit que trop fuffilant cõtre Vitellius, aucc
vne partie des Troupes, & le Nom de Vefpafian: qu'il n'y auoit
rien qui ne cedaſt au Deftin. Lettres eſcrites à toutes les armées, &
aux Licutenans generaux,auec mandement de pratiquer les Pretoriens mal contensde Vitellius, par l'efperance d'eftre recompenfez,
& payez de toutes les foldes à cux deues.
MVCIANVS auec les Troupes del'armée, les plus leftes, micux Mucianus LXXXIH s'ache
paroiffantvn Aſfocié ou Coadiuteur, que Miniftre del'Empire, s'a- mine lentement,
cheminoit, non point trop lentement, de peur qu'il ne femblaft
fonder encor les affaires: ny trop haftiuement,pour donner au bruit
l'efpace de's'accroiftre:confiderant fes petites forces,& que communément l'on croit les chofes abfentes, plus grandes qu'elles ne font
pas. Suiuy toutesfois qu'il eſtoit de la fixieime Legion, & de treize
mille Vexilaires, armée affez grande. Puisil fait voir l'armée Nauale de Ponte à Conftantinople: Encor incertain, s'il lairroit la Mefie à Bizance.
pour paffer à Dyrrhache Infanterie & Caualerie, & ainfi par fes
vaiffeaux de guerre tenir la mer fermée du coſté de l'Italie : pour
l'afſeurance de l'Achaie, & de lAſie, auſquelles il tournoit le
dos, deftituées d'armes & d'hommes, & expoſées à Vitellius, s'il Confiderations
ne les fortifioit de garniſons. Qu'auffi Vitellius voyant Brundu- militaires.
fe, Tarente, & les coftes de Lucanic & de Calabre, occupées par
des flottes ennemies, ne feauroit quelle part de l'Italic il auroit à
defendre. LXXXIV.
Dosc les Prouinces retentifſoientpar tout du bruit desvaifſeaux, Argent, netf de
des Soldats, & des armes qui fe preparoient. Mais rien ne fati- laguer re.
guoit à l'eſgal de la recherche des finances. Diſant Mucianus, que
e'eftoient les nerfsde la guerre: regardant pluftoſt à la grandeur des
richeffes, qu'au droit & à l'equité des iugemens. Accufations par
tour, & tous les plus riches mis en proye. Lelquelles chofes griefues
& infupportables dansla neceffité desarmes, demeurerentexcuféc Les violences
en temps de paix. Quoy que Vefpafian en l'entrée de l'Empire ne non permifes par
fuft aucunement porréà permettre lesviolences, iufques à ce qu'il Vetpafian.
eutappris de le faire par l'indulgence de la fortune, & par les mauuais mailtres. Mucianus aufli contribua du fien propre aux fraiz de
la guerre: non moins liberal de fes moyens particuliers, que auideà fe rembourfer du public. D'autresqui à fon exemple y auoient
Qqij
460 HISTOIRES,
LXXXY.C
Obligées par Otho.
femblablement contribué,n'eurent pas la mefimelicence de recouurer ce qu'ilsy auoient mis, nу-гср
CEPENDA NT l'armée Illyrique, embrafſant d'affection le patty de Vefpafian, auança grandementfes defſeins. La troifiefme Legion monftra l'exempleaux autres de la Mafie, qui eſtoient la huit
& feptiefme Claudiane, imbuës de la faucur d'Otho. Lefquelles
n'ayans efté à la bataille, auancécs toutesfois à cette fin iulques en
eb sanain Aquilée, auoientrepoufſe comme ennemis,ceux qui publioient la
Belle confideration.
anouuelle d'Otho, mis en pieces leurs Drapeaux, qui portoient
le nom de Vitellius, pillé en fin & partagé leur argent. Dont elles furent en doute, confiderans que à l'endroit de Vitellius il
faudroit excufer ce qui ſe pouuoitimputer à Velpafian fous nom de
feruice. Ainfi ces trois Legionsdela Mefic, pratiquoient par mif
Aéte meschant fiues l'armée Pannonique, ou en cas de refus fe diſpofoient àla conde Saturninus, traindre. En ce mouuement Aponius Saturninus Gouuerneur de la
Longueur à fe
declarer.
Mæfic entreprend vn meſchant acte, d'enuoyer vn Centenier
pour tuer Tertius Iulianus Colonnel de la ſepriefime Legion,
pour des fimultez couuertes du nom du Party. Iulianus aduerty
de ce danger, s'accompagne de bonnes guides cognoiffans le
pays, & le retire par dela le mont Hemus aux plus efloignez efquarts de la Mafie: & depuis ne parut en la guerre ciuile. Difcontinuantfon voyage pour aller trouuer Vefpafian, par temps interrompus, ſciournant en diuerslieux, & retardant ou auançant fuiuant les nouuelles.
L XXXVI. MAIsen la Pannonie la treiziéme Legion, & ſeptiéme Galbiane, Legions de la
Pannonie decla- gardansla douleur & la cholere de la bataille de Bedriac, fe ioirées. gnirent incontinent à Vefpafian, par le moyen & principale force
Primus nus. Antoni- de Primus Antonius, lequel ayant efté conuaineu, & condamné de faux du temps de Neron, dans les ruines de la guerre auoit
recouuert l'ordre de Senateur : & obtenu le commandement de
la ſeptiefme Legion. On le croyoit auoir efcrit pluficurs lettres
à Otho, fe prefentantpour Chef-d'armes à fon Party: mais negligé, il feroit demeuré oifif, & du tout inutile àla guerre d'Otho.
Puis yoyant dechoir les affaires de Vitellius, & fe ioignant à Vefpafian, apportavn grand poids de fupport à fes affaires, homme de
Qualitez de An- main qu'ileftoit, grand parleur,accort à fufciter des inimitiez, & à
tonius. femer des difcordes & ſeditions: rauiſfeur, prodigue, turbulent, &
meilleur pour la guerre que pourla paix. En apres les armées de la
La Damaltie en- Mæfie & de la Pannonic, iointes enfemble attirerent le Damalte
treau Party. fans en faire bruit,ny s'en remuër par les Legats Confulaires. Titus
Flauianus tenoit la Pannonie, & Pompeius sullanus la Dalmatic,
Eus.
Cornelius
riches vieillards. Mais il y auoit vn icune Procureur Cornel- Fuflius Fufeus en fAleur d'aage & premiere ieuneſfe, & d'illuftre maifon, lequel par grande cupidité de repos, s'eftoit volontairement deporté del ordre du Senat Ayanttoutesfois comandé pour Galba en fa
LIVRE 11. 461
Colonie, & par ce ſeruice obtenu la procuration d'icelle, puis entré
au party de Vefpafian, porta au feu de la guerre vn violét Aambeau,
fe plaifant aux perils plus qu'aux recompenſes:& preferant les chofesnouuelles, douteuſes & incertaines, aux certainés & de longtemps acquifes. Ils fe mettent donc à remuërpar tout, & esbranler
tout ce qui fe peut trouuer de maladif dans les peuptes voifins. On
efcrit à là quatorzicfme Legion en Angleterre, &à la premiere Legion en Efpagne, pource que toutes deux auoient efté pour Otho
contre Vitellius. On feme force lettres par les Gaules, dont en yn
moment fe virent allumez lesfeux d'vne grande guerre: les armécs uoyees aux Le.
Illyriques ouuertement declarées pour Vefpafian, & toutes les au- gions, & aux
tresrefoluës à la meſme fortune.
Depelches enarmées.
PENDANT qUC ces chofes fe negotient ainfi dans les Prouinces,par xxxvIt.
Vefpafian & ceux de fon Party: Vitellius plus lafche & plus Imprudence de
contemprible que parauant, s'en allantà Rome accompagné d'vn Vitellius.
grand & pelantcorps d'armée, sarreſtoir de licu en licu aux belles
maifons des champs & des Municipes. Apres luy foixante mille
hommes de guerre deſbordez à toute licence: plus grand nom- Safuitte s'ache
bre de goujats, laquais, lauandiers, ou valets du feruice de l'ar- minanta Rome.
mée, plus faſcheux au peuple, & plus infolens que lcs Soldats
melmes: Plus les fuiuans des Legats, & d'autres amis du Prince, Immodeftie de
du toutincapables d'obeyffance, quoy que regis en toute mode- feruiteurs.
ftic. Les Senateurs & les Cheualiers venans de la ville au deuant du
Prince, augmentoient encor la multitude: aucuns par crainte, plufieurs par complaifance, & peu à peu tout le demeurant, de peur de
refter ſeuls fans y aller. Erde la populace y vint aufi grandnombre,
cogneus de Vitellius par quelques fales & indignes feruices, boufons, Comediens, Carroffiers, honteufes ordures d'amitiez, dont
ilfe plaifoitpar trop. Ainfi non feulement les Colonies & Munici- Amitiez honteu fes du Prince.
pes eftoient ruinces dugrand amas des choſes nece fſaires à l'entretenement de tant d'hommes, mais auſli les laboureurs, & les ter- Defolation de la
res auccles fruicts au temps de la moiſſon eſtoient accablez de la patrie.
ruine, & sout le pays gafté & foulé comme terre ennemie.
FORCE meurtres cruellement exercezentreles Soldats, par la dif- 1 XXXVIII
corde reftée entrecux, depuis la ſedition de Pauie: affez vnis toutes. Meurtres frefois fur les differensqui ſe prefentoient contre les habitans des vil- quens.
les, & les villageois. Mais le plus grand carnage futà ſept milles de
Rome. Là Vitellius faifoit diſtribuer les viures aux Soldats, tout sedition contre
ainfi qu'a des Gladiateurs engraiſlez à la muë, Et le menu peuple le peuple venant
forty de la ville, confufement eſpanché par toute l'armée, & fe de Rome.
ioüant par quelque príuauté ciuile, coupoicnt fubtilementles Baudriers des Soldats, fans qu'ils s'en aduifaffent: & puis leur demandoiçnt,pourquoy ils eltoient là fans Baudriers.L'efprit non accou- Occafiő demet
Atumé à rien endurer, & ne pouuant ſouffrir la moquerie,ils s'eftoiét tre finàla tuerie.
icttez à coups d'efpée ſur ce peuple defarmé:iuſques à ce que le pere
Qq ij
452 HISTOIRES,
Rumeur à Rome d'vn Soldataccompagnant fon fils, ſe trouua tué entre les autres.
par l'infolence Le meurtre cogneu & diuulgué, on s'abftint de ces innocens. Et
des Soidats. toutesfoisla rumeur fut aufli dans la ville, comme les Soldatsy coururent en foule droit à la grande place, pour le defir de voir le lieu où Galba auoit efté tué. Chofe nonmoinsépouuentableaux yeux
du peuple, hydeufement veftus qu'ils eſtoient de peaux fauuages,
auec leurs grandesarmes. Et nefe daignans deſtourner de la preffe dupeuple, en cas de tomber, pouffez de quelquerencontre,ou for- tuirement par glifſade, ils querelloient la deflus, puis en venoient
Insolence fem aufli toft aux mains & aux armes. Mémement les Tribuns, & autres
blable des Chefs. Chefs, y couroient aufli diuer fement auec grande fuite de Soldats, donnant femblablement l'épouuante ou ils paffoient. 01 LXXXIX. ETVitellius cuiraflé, fur vn beau cheual, & l'efpée au cofté, meLegereté drefprit. nantdeuant foy le Senat & le peuple,au partir du pont Miluien, à
peine peût-il eſtre empefché par le confeil de fes amis, d'enTroupes Ordonnance pour des trer dans Rome, comme priſe d'afſaut. En fin toutesfois refolu d'y l'entree deV itel. faire fon entrée auce la pretexte, tobe Confulaire,& ſes troupesainlius,
Vitellius indigne
d'vne entree fi
magnifique.
LXXXX.
terie, & ridicule.
fiordonnées. Premierement, les Aigles de quatre Legions mar- choient de front, auec autant d'Enftignes des autres Legions à droi.
te & à gauche: puis les Cornettes de douze Ailes: I'Infanterie, la Caualerie: puis trente-quatre Cohortes, difpofées par nations, &
felon la diuerfité des armes. Deuant l' Aigle marchoient aufli les Ma- refchaux, les Maiftres de Camp, auec les premiers Centeniers en ro- be blanche: & le refte chacun felon fa compagnie magnifiquement
parez de leurs armes, & autres beaux ornemens: plus l'efclat des ma- gnifiques equipages, & pretieux colliers chofebelle à voir, & non digned'vn Prince tel que Vitellius. Ainfi entré au Capitole, il y fa- lua fa mere, & l'honora du nom d'Augufta
Lelendemain, comme deuant le Senat & le peuple d'vne autre Impudente ven- Cité, il fit vne magnifique Harangue de foy-mefme, des loianges de de fon induftrie, & de fa temperance: En la preſence de ceux qui auoientaflifté à ſes defbauches, & de toute l'Italie, qui auoit veu de fes yeux la honte de fa faineantife, & de fes diffolutions, en ce der- nier voyage.Et neantmoins le vulgaire tenant le faux & levray pour chofesindifferentes, & n'ayant autre foucy que des flateries, luy ap- plaudiffoit par cris de ioye, iufques à le forcer de prendre le nom d'Augufte, plusvainement prefenté, que parluy refulé.
Flaterie de peuple.
LXXXXI.
Vitelliusgrand
Pontife.
EN vne Cite interpretant touteschofes, ont print à mauuais pre- fage, que Vitellius entré en lacharge de grand Pontife auoit fait l'Edict desceremonies publiques le quinziefme des Kalendes d'A- Ignorant de tous ouft, tenu d'ancienneté entre les iours mal-heureux, pour les pi toyables desfaites de Cremera,& d'Alia. Tantil eftoit ignorant de
droits diuin, &
humain.
Malalitéde
Confeil. tout droit diuin & humain: & fes Affranchis, compagnons d'y- urognerie, & ſesamis non moins deftituez de fens, & de courage. Mais celebrat ciuileinét auecles Candidats,les affemblées cofulaires,
C
LIVRE II. 463
ilaffecta la rumeur du menu peuple, au Theatre,comme ſpectateur,
& au Cirque comme fauteur: chofes veritablement agreables &
populaires venans de la vertu, lefquelles on tenoit pour viles toutesfois & malfeantes, à cauſe defa vie precedente. Fort fouuent Vaineaffection
de paroiftre.
il venoit au Senat, quoy qu'il ne s'y traittaft d'affaires importantes & de cas fortuit, Prifcus Heluidius Preteur nommé,ayant conclud contre fon aduis, Vitellius tout eſmeu à cette occafion, ne
fit rien plus, finon requerir le fecours des Tribuns du peuple,
contrece mefpris de fon authorité. Etcomme fes amis craignans il fe plaint du
fa colere, tafchoientde l'adoucir, il refpondit que ce n'eſtoit cho- mefpris dans le Senat. fe nouuelle de voir deux Senateurs contraires en opinions : & que Sna
luy mefme fouloit aufli contredire à Thraleas. Quelques-vns fe
mirent à rirede cette emulation, d'autres y prirent plaifir, pour
le chois qu'il auoit fait ence propos dela ſeule perfonne de Thrafeas, Patron de vraye gloire. Thrafeashomme
excellent.
IL auoit donné le commandement des Gardes à P. Sabinus, & X CII.
celuy des Cohortes de la ville à Iulius Prifcus, n'eſtant que Centenier pour lors.Priſcus appuyé de la faucur de Valens, Sabinus
de celle de Cecinna. L'authorité de Vitellius n'auoit point de lieu
dans leur difcorde. Cecinna & Valens faifoient les charges de
l'Empire, de longue-main agitez de mauuaiſes impreffions I'vn
enuers l'autre, qu'ils n'auoient peu diflimuler durant la guerre:
augmentées par la malice des amis, & dans Rome fertile d'inimi- Emulation de
tiez fur lescontentions de lhonneur, à quiſeroit le plus courtifé Cecinna & de
ou auroit plus de fuiuans comparez l'vn al'autre, felon les diuer. Valens,
fes inclinations de Vitellius. Et vne puijfance excessiue n'eft iamais affez fidele. Dont ils fe licentioient mefmement au mefpris de Vitellius, non fans le craindre toutesfois, prompt qu'il eftoit à s'offenfer & facile aux flatteries. Et ne s'eftoient gardez pour cela de Licentieufes lis'approprier les maifons, les iardins, & autres moyens de l'Empi. bertez de fauoris.
re Cependant que la pauure & lamentable Noblefle retirée del'exil auec multitude d'enfans par Galba, demeuroir deftituée de là
mifericorde du Prince. En faueur de laquelle Noblefſe renduë à la
Patrie, Vitelliusauoit aufli remis les droits des anciens Affranchis:
beneficence qui auoit efté fort agreable aux principaux de la ville, & à tout le peuple. Mais ces ameses feruiles en fraudoient leurs
Patrons, en cachant ou recelant leurs moyens en fecrets efcarts
par fins & cauteleux artifices. Aufliquelques vnseftoient paruenus Malice des Afala maifon de l'Empereur, plus puiflants que non pas leurs Sei- franchis.
gneurs.к mut
MA1s le Soldat remply que fut le Camp par trop grande mul- xcI.
titude, çà & là vagabond par la ville purles portiques, parles Temples & autres places: negligeant les principes, lesgardes & ſes exer- Soldat. exer Desbauches du
eices accouftumez: s'en alloit foüillant dans les delices & des honneftes plaifirs de la ville, ruinoit le corps par la faineantile, &
Qq iiij
464 HISTOIRES,
Vatican lien fale l'efprit par fales cupiditez. Enfin peu foucieux de la fanté, plu
& demauuais air. fieurs drefſerent leurs Tentes dans les infames lieux du Vatican,
dont la plus part moururent. Auffiles Allemands & les Gaulois fujets aux maladies, ne pouuant quitter la riue du Tibre, ytomberent tous en langueur par l'impatience du grand chaud, & la violence de l'air. Encory auoit-il du defordre au fait de la milice, par
Cohortes Preto- brigue ou mauuaiſe volonté. On enroolloit feize Cohortes Pretoriennes & Cohor- riennes,& quatre Cohortes de ville, chacune de mille hommes. Va- tes de ville, de
mille hommesnes lensordonnoit plus hardiment de certe leuéc, & d'vn pouuoir plus chacune. abfolu, comme ayant garenty Cecinna du danger, fortifiéle ParFoy de Cecinna
flotante.
XCIIII.
Soldat licentieux
& infolent.
Gensindignes
receus aux Lety par fon arriuée, & par vn tres-heureux combat, changé le mauuais bruit de fon retardement: auec ce que tout le Soldat de la baffe
Allemagne s'adonnoit à Valens: pour leſquelles confiderations,
l'on croit que la foy de Cecinna commençade flotter deflors. A v refte Vitellius ne donna tant de licence aux Chefs que le Soldatn'en print encor d'auantage. Car chacun fe faifoit enrooller
àfon plaifir, quoy qu'indigne:foit pour entrer aux gardes Pretoriennes, ou en celles de la ville ainfi que bon leur fembloit. Permis
auffi qu'il eſtoit aux honneſtes Soldats de demeurer entre les Legionnaires, ou en la Caualerie & de ceux qui le deſiroient, le nombre en eftoit grand: fatiguez qu'ils eftoient des maladies & du mauuaisair de la ville. En quoy toutesfois ils diminucrent beaucoup
de la force des Legions & de l'honneur de l'armée, y adiouftantplus
gions. de vingt mille hommes, plus meſlez que non pas choifis. Vitellius parlant en afſemblée font demandez au fupplice Afiaticus, Flauius
& Rufinus chefs des Gaulois, pour auoir aflifté les armes de VinVitellius permet dex. Et Vitellius n'y apportoit point d'empeſchement; car outre toutes chofes, à fa laſcheté naturelle, confiderant que le temps du Donatif s'apcaufe duDonatif prochoit, & quel'argent luy manquoit, il accordoit toutes chofes au Soldat. Fut enioint aux Affranchis des Princes depayer cer
taine fomme comme par Tribut ſelon le nombre de leurs Efclaues.
11 (candaliſe le Luy comme n'ayantautre foin finon de toutperdre, ſemet à baftir
peuple, par folles des Eſcuries pour les Carrofliers: remplir le Cirque de fpectacles de
& inutiles def- Gladiateurs & de beftes fauuages: & le mocquer ainfi de l'argent, penfes. comme en pleine abondance.
XCV.
Sacrifices funeraux à Neron.
Auguftales
Afiaticus.
EN outre Cecinna & Valens celebrerent le iour natal de Vitel- lius, donnans des Gladiateurs par toutesles ruës de la ville, grand &
extraordinaire appareil, & non accouftumé parauant. La vile popu- lace fut ioyeufe de voir les Autels par luy dreflez au ChampdeMars, & les facrifices funeraux faits à Neron, chofe defplaifante aux gens
de bien.Les victimes publiquement immolées & bruflées, & les flam- beaux adminiſtrez par les Auguftales: Sacerdoce, que l'Empereur Tibere confacra à la maifon Iuliane, comme Romulus l'auoit au- trefois dedié au Roy Tatius. Iln'y auoit pas encor quatre mois depuis la victoire, & neantmoins Afiaticus Affranchy de Vitellius
LIVRE II. 465
efgaloit defia les Polycletes,les Patrobes, & tels anciens noms tresodicux. Nul de cette Courn'efſaya iamais de s'y efleuer par la probité, ny parlemerite : le feulchemin pour monter aux grandeurs, Vertu bannie dê la Cour de Vitel eftoit de remplir les infatiables apperits de Vitellius, parla prodiga-Co
lité des banquets, & desfomptucux excez des bonnes cheres. Allez 2TNIIONS
content àfon efgard de iouyr des chofes preſentes, fans eftendre
plus loin fes proiets: Dont la creance fut qu'il diffipa en peu de
mois neufcents mille Sefterces. La grande ville digne de compaf- Defpence excef fiue,nonies millies fion,ayantainfi ſupporté en vne melme année Otho & Vitellius en- i
tre les mains de Vinius, Fabius, Icelus, Afiaticus,viuoit fousvn fort rante cing milvariable & honteux,iufques à ce que Mucianus & Marcelus fe mi- lions de liures, monnoye de
rent en leurs places, autres hommes pluftoſt qu'autres mœurs. France.
L A premiere reuolte fut de la troifiefme Legion, dont Vitellius XCVI.
receut l'aduis par les lettres d'Aponius Saturnius,deuantqu'il fe ren- Premtere reuol.
dift au party de Veſpafian. Mais encor Aponius ne luy auoit pas
tout efcrit, comme eftonné de la foudaineté de la chofe. Et fes amis
pour le flatter interpretoient ainfi mollement la nouuelle, que ce
n'eftoit qu'vne fculeLegion mutinée, & que la fidelité des autres armées demeuroit conftante. EtVitellius en parla en melmes termes Complailance.
aux Soldats attribuant aux Pretoriens n'agueres caffez, les faux
bruits quien couroient, & affcurant n'y auoir apparence quelconque de guerre ciuile,fans faire aucune mention de Vefpafian. Des Diffimulation de
Soldats commandez par toute la ville pour empefcher les difcours nouuelle.
du peuple,ce quien fut le principal aliment.
ET neantmoins il fit venir du ſecours d'Allemagne, de la grand x CVII.
Bretagne & des Efpagnes, lentement & en diflimulant la neceffité:
occafion que les Licutenans generaux & les prouinces tenoientleur Secours tenu en longueut.
fecours en longueur. Hordeonius Flaccus apprehendant qu'vne
guerre particulicre ne luy tombaft fur les bras pour le foupçon Hordeonius &
qu'ilauoit des Holandois, & Vectius Bolanus entant que l'Angle Bolanus.
terre eftoitincapable de repos:de forte qu'il n'y auoit moyen de s'alfeurer, ny del'vn ny de l'autre, & rien ne s'aduançoit du cofé de
l'Efpagne, n'y ayant lors nul Confulaire, les Lieutenans de ces trois
Legions efgaux en authorité, & quil'euſſent ſeruy d'affection en ſa L'aduerfité des.
profperité, fuyoient efgalement le hazard de fon aduerfité. Et en bauchelesamis.
Afrique la Legion & les Cohortes leuées par Claudius Macer, puis
incontinent licentiées par Galba,auoientrepris lesarmes par le commandement de Vitellius. Plusle refte de laicuneſfe,s'enroolloit vo- Les Africains
lontairement,pouree queVitellius y auoit exercé le Proconfulat PourVicellius.
en integrité, & au contentement du peuple: Vefpafian au contrai- Vefpafian m'efere odieufement & auec peu d'honneur: dont les Alliez, faifoient fimé en Afriiugement de l'Empirede l'vn & de l'autre: & l'experience monftra 1ne
tout le contraire de l'opinion qu'ils en auoient prife.
ET premierement Valerius Feltus Lieutenant general de ee pays,
aflifta fidelement ceux de la Prouince, puis foudain parut chanceXCVIII.
Valerius Feltus
chancelant.
Centeniers &
Soldats punis de
mort.
Alpes occupées
par Vefpafian.
Vents Eteficens.
XCI X.
Preparatifs de
guerre.
Mauuaife face
d'armée.
466 HISTOIRES,
lant: Car il fouſtenoit publiquement Vitellius par lettres &e par
Edicts,& Vefpafian fous main par aduis fecrets: refolu de tenir I'vn
ou l'autre Party,felon l'affeurance qu'il verroit en leurs forces.Quelques Soldars & Centeniers furprispar les Grifons & par les Gaules,
auec des lettres & Ediets de Veſpafian & enuoyez à Vitellius, font
punis de mort:pluficurs deſquels toutesfois furent garentis & con- Ierucz par l'affiſtance de leurs amis, ou parleur addrefle particuliere. Ainfiles defſeins de Vitellius eftoient defcouuerts, ceux de Vefpafian ſecrets & incogneus, premierement pour la fupidité de Vitellius: & pource que les Alpesde la Pannonic occupées de garnifons, refuloient le paffage aux courriers. Auli les vents Etefiens
fouffoient en mer, qui rendoient la nauigation fauorable, pouraller en Leuant, & contraire pour venir de là vers l'Italie.
EN fin eftonné dela foudaine venuë des ennemis, & des mauuais
bruits qu'il receuoit de toutes parts, il commande Cecinna & Va- lens, dehafter en diligence les preparatifs de la guerre. Cecinna enuoya deuant,la foibleffe retardantValensfraifchement releué d'vne
grande maladie. La face de cette armée Allemande partant de la ville du tout autre:lescorps fans vigueur, les cœurs fans ardeur, le marcher lent & pefant:les gros mal ferrez, lesarmes mal polies, lescheuaux appefantis, le Soldat impatient du chaud, dela pouffiere & du
Ambition & ne -vent:& tant plus enclin aux mutineriesque lafche au labeur. Ettous
cinna. gligence de Ce- ces defaux accópagnez de la vieille ambition de Cecinna, & dureeent
endormiſfement ou l'au oit plongé la trop grande faueur de la fortune,foit qu'il meditaft la trahifon ou que par fon exemple il tafchaft
d'aneantir ainfi la force del'armée,vraye rule de guerre. Plufieurs
Cecinna pratri- crurent que Cecinna fut efbranlé par les Confeils de Flauius Sabinus
quépour Velpa- auec l'entremiſe de Rubrius Gallus, afleurant de faire ratifier par San. Vefpafian l'accord arrefté entre eux de venir à fon Party:& y adiouftant de plus les inimitiez & l'enuie, que Fabius Vakens portoit à Ce. cinna, dont il eftoit obligé de rechercher la faueur & la force du
nouucau Prince, inégal qu'il eſtoit aupres de Vitellius. C.
Il prend congé de CECINNAfur fon depart, embrailé par Vitellius auec grand
Vitellius. honneur, & ayant priscongé deluy, enuoye deuant en diligence
nombre de Caualerie pour s'affeurer de Cremone. Puis en mefime
Legion appellée temps marchent les vexillaires de la quatorze & feizieſme Legions:
Rauiffante. en apres la cinq & vingtdeuxiefme; en fin pour l'arrieregarde, la
vingt-vniefme appellée Rauifſante, & la premiereItalique: enfemble les Vexillaires des trois Legions Angloifes & les fecours choifis.
Cecinna party,Fabius Valens efcriuit à l'arméc que luy mefme auoit
conduitte,qu'elle l'attendiſt en chemin, fuiuant la refolution prife
Rufe, &: ſurpriſe entre luy & Cecinna. Lequel prefent, & pour cela plus en pouuoir,
contreValens. feignit quele confeil en auoit efté changé: pour oppofer rout le
corps de l'armée à l'abord desennemis. Ainfi font les Legionscommandées de s'en aller droit à Cremone : & vne partie de prendrele
LIVRE II. 467
chemin d'Hoftilia:& luy prend la route de Rauenne, fous pretexte
de communiquer auec l'armée nauale : & incontinant apres fe va
rendreà Padoue,pour y compoſer le ſecret de la trahifon. Car Lu- Traitté de trahi- fon contre Vitel- cilius Baflus qui parauant commandoit vne Aile de Caualeric, & fonc puishonorć par Vitellius de la charge de General des flottes de Rauenne & de Mifene, vengeoit par vne perfidie fon iniufte colere, Lucilius Bafus fe pourluy auoir efté refuſée la qualité de Capitaine des gardes. Etne trahifon. par vne
fe peut fçauoir fi ce fut luy qui attira Cecinna, ou fi (chofe commune entre les meſchansde fo reffembler) vne eſgale malice les y porra
tous deux à la fois.
LES Autheursdel'hiſtoire qui ont dreffé les monumens de dette CI.
guerre, durant l'Empire des Velpafians, eſcriuent que le foin de la
paix, & l'amour dela Republiquc,corrompuës en faterie en furent Differentes opiles feules cauſfes: Nous au contraire difons que l'emulation & l'en- nions des caufes, qui perdirent Vi- uiede ccux qui ne croyoient pas auoir aflez de part aux bonnes tellius.
graces de Vitellius, ou qui fe voyoient furmontez par d'autres en
faucur, furent les principales caufes de fa perte: outre fa legereté
naturelle,& la mesfiance qu'on curde luy comme d'vn homme de
peudefoy, deſlors qu'ileut trahy Galba. Arriué que fut Cecinna
aux Legions, il minoit par diuers artifices, les affections des Centeniers & Soldats obftincz pourVitellius. Baffus faifane le mefime,y Arméenauale ditrouuoit moins de difficulté, eftantl'arméc nauale defia toute dif- fpoféeau chanpofée au changement, pour la recente memoire de la milice par gement.
eux feruie pour Otho.1
Fin du deuxiefme Liure des Hiſtoires de C. Cornelins Tacitus.
wblo? nh a 一ド丼30
m
TONEE ECAL
468
CIALIИ
еehg oHb nimed
HISTOIRES
tho iupotiofid'lsbнА га
DEC CORNELIV S
TACITVS
LIVRE TROISIESME
SOMMAIRE.
Es Troupes de Vespafian s'a- L cheminent en Italie, fous la
conduire d'Antonius Primus.
Quelques legers combats en diuers
lieux.
La flotte de Rauenne fe range an
Parry deVespafian.
Cecinna defcouure le deffein de fa
trahifon: mais anec peueu de pro
Sperité.
Töbe prifonnier és mains du Soldat.
Puis la bataille donnée à Bedriac,
les Vitelliains vaincus.
Vne feconde bataille donnée, er les
Vitelliains vaincus derechef.
Les garnifons affiegées à Cremone e forcées non fans beaucoоир
de fang.
Toftapres dedans Rome, force meurtres.
Virellius pendant ce remps dans la cruanie dans le luxe.
blo2
1ltient pri fonnier P.Sabinus,&r fait
tuer Iunius Blefus.
Fabius Valens vient au deuant
d'Antonius: mais aduerty de cette
grande bataille, il fe retire auec
peiit nombre desfiens: e estpris
en mer.
Troublesen Angleterre, en Allemagne e en Dannemarc.
Les Chefs de Vespasian vont à
Rome.
Vitellius occupe le paffage de ltApennin:puis fondain enniye de la
guerre il traitte auec Sabinus frere de Vespasian.
Les Soldats Allemans rompent l'a
cord: referrent Sabinus dans le
Capitole, V'afsiegent, le forcent,
y mettent lefeu,
Quelques actionsde L.Virelliusfrere du Prince.
Finalemet toures les troupes de VeSpafiam
LIVRE III. 469
V'espafian viennent à Rome: La mort de Vitellius.
apres plufieurs combats y entrent Toutes ces chofes en vne feule ande force: y remplisfent tout de née.
meurtres e de fang.
Es Chefs du party de Vefpafian manioient leurs Con- Chap. I.
feils de guerre plus fidelement && par vn meilleur deftin. Aflemblez à Petore, où la treiziefme Legion hyuernoit, ils delibererent entreeux, lequel feroit plus
à propos de fermer les Alpes de la Pannonie, iufques
à ce qu'ils eufſent toutes leurs forces enſemble:ou bien d'aller droit à
l'ennemy,& combattre conſtamment pour l'Italie. Ceux qui furent
d'aduis d'attendre le fecours, & tirer la guerre en longueur, exaltoient la force & la reputation des Legions Allemandes:difans, que la Raiſons tendans à differer.
meilleure partie de l'armée Angloife y eftoit aussi venuë en diligence auec
Vitellius. Que les Legions n'agueres battuës, n'eftoient égales en nombre:
e quelque fougue ou fureur qui parust aux difcours, que le courage des
vaincus ne pouuoit égaler celuy des vainqueurs. Mais pendant qu'ils tiendroient les Alpes, que Mucianus viendroit auec les trouppes du Leuant.
Que Vespafian auoit la mer outre cela, les flottes er les affections des
Prouinces fuffisantes pour vn autre ſemblable effort de guerre. OQuepatientans ainfi peu de iours, ils receuroient de nouuelles forces, e ne perdroient
rien de celles qu'ils anoient presentes. 11.
anancerla guerre.
SVROVOY Antonius Primus brulantdu defir de la guerre, difcourt au contraire: Que la diligence leur eftoit vtile à eux, ruineufe
pour Vitellius: Que les victorieux eftoient plus diminuez, que non pas
augmentez de courage e d'affeurance. Car on ne les auoit point tenus dans Autres raifons
les exercices des armes, ny dans les garniſons, mais en oyfiueté dans les d'Antonius, pouЕ
villes de l'Italie, épouuantables aux feuls habitans. Auallans les voluptez
auec tant plus de cupidité, qu'ils n'anoient monftré de fureur auparauant.
Qu'ils s'eftoient ausi amollis ollis par le Cirque les Theatres, e abatus
par les maladies. Mais que la force of le courage leur pouuoient reuenir
en peu de temps, par la meditation de la guerre. Qu'ils anoient I Allemagne fort proche d'où ils tiroient leurs forces: I'Angleterre feulement feparée
d'vn petit Traiect de mer: les Gaules, les Efpagnes ſemblablement voyfines, de toutes parts des hommes, des chenaux, des Tributs& bref l'Italie mefme, auec toutes les commoditez de la ville. Que fi du cofte de Vefpasian ils vouloient eftre les premiers affaillans, ils auoient deux armées naualles, la mer Illyrique toute libre pour eux. Dequoy donc leur feruiroit le paffage des montagnes, ou le retardement de la guerre pour l'Este
fuinant? Et cependant, ou prendre argent & munitions? Que pluftoft ils fe
preualuffent dece que les Legions de la Pannonie, plus furpriſes que vaincuës
s'acheminoient anec l'armée de la Mafie, refoluës à vne prompte vengeance. Quefi on preferois le nombre des Soldats à celuy des Legions, ils anoient du
coste de Vespafian plus de force es moinsde luxe: er la difcipline augmen Rr
470 HISTOIRES,
tee par la honte. Que leurs gens de cheual n'anoient point esté défaits, mais
la bataille de Vitellius mife en route, nonobstant leur diferace ; par deux feules Ailes de Caualerie, I'vne de la Pannonie, l'autre de la Mafic.
Que auiourd'huy feize Enfeignes de Canalerie, affemblées en corps, die Jeul bruit des cheuaux e des armes, difsiperoient, e commevn épais nuage couuriroient ou pafferoient par deffus les Caualiers e les chenaux des
Ennemis, deftituez de la memoire des combats. Que fi quelqu'vn (difoitil encor) ne m'y donne empeschement, ie feray moy-me fme l'acteur de cе Confeil, comme i'en fuis I'Autheur. Vous qui n'auez rien à demander à
lafortane, contenez les Legions. Les fenles Cohortes me fuffiront anec
leursimples armes. Vousorrez bien toft la bataille publiée, les affaires
de Vitellius renuerfees. Lors la volonté vous prendra de fuiure, er demar-
-cher fur les pas du vainqueur. 111
Grande affection
de Antonius.
I1 prononça ainfi ces paroles, & autres femblables, les yeux pleins de feu, & d'vne voix eſclarante, pour fe faire mieux ouïr
de loin: de forte que ourre les Centeniers, & quelques Soldats,
defia portez à ce confcil, il en bailla auffi l'impreffion aux plusaduifez & prudens. Dont tous en general, le vulgaire & autres
commencerent à exalter les loüanges de ce perfonnage, comme
feul digne de commander: blafmans au contraire la lafcheré des Les aduis d'Antoniusapprouués. autres. 1l auoit ainfi foudainement donné cette bonne impreffion de foy à l'affemblée:ou lecture faite des lettres deVefpafian,ilfe
mit encore à en difcourir, non par incertitudes, fuiuant I'vfance de
pluficurs, pour en tirer diuerfement les interpretations çà & là,comme illeur plaift à leur aduantage. Car on le voyoit ouuertement entré dans la caufe, compagnon de la faute oude lagloire, dont il fe rendoit tant plus agreable.
IV.
Cornelius Fufcus.
Flauianus.
fon
CORNELIVs Fufcus eſtoit le premier apres luy en authorité:
lequel accouftumé de parler cruellement de Vitellius, ne s'eftoit
refcrué aucune efperancedans les aduerfitez. Titus Ampius Flauianus homme lent, par inclination naturelle, ou par vicillefſe,
fe mettoit pour cela en mauuaife opinion entre les Soldats, par
fes longueurs, comme retenu par l'alliance de Vitellius: ioint aufli,
que lors du mouuement des Legions ayant quitté le Party, puis
Sufpect de trahi- volontairement retourné, il donna fubiet de croire, qu'il auoit
quelquedeffein de perfidie. Car Flauianusayantabandonné la Pannonic, & rendu exempt de danger dans les terres de l'Italic, le defir
du changement l'auoit porté areprendre le nom de Legat, pour fe plongeraux armes ciuiles, à la perfuafion de Cornellius Fuſcus, non
qu'il cuſt befoin de l'induſtrie de Flauianus, mais afin que ce nom
Confulaire de Legat feruiſt de pretexte à la naiffance du nouucau
Artifice.
V.
Party.
A vrefte,afin de pafſerplus ſeureméren Italie, il efcriuità Aponius
de luy fauorifer le paſlage, & luy amener en diligencel'armée de la
Mefie,occafió de renouueller & remettre en vigueur leur ancienne
LIVRE III. 471
focieté. Et de peur que les Prouinces fans armes, ne demeuraflent Les Princes des Sarmates feparez expofees aux nations barbares, ils prirentauec eux les Princes goue dupeuple pour
uerneurs des Sarmates, qui leur offroient aufli non feulement leuf empeſcher les
Infanterie, maisencor leur Caualerie, qui eft leur principale force: mutineries,
Offre refulee, de peur que dans nos difcordes ciuiles ils ne prati- Peuples merce quaflent vne guerre eftrangere, ou qu'ils ne violaffent tout droit di- naires fontveuin & humain, par quelqueplus granderecompenfe du Party con Sido & Italtcus,
traire. Sido & Italicus Roys des Sucues, de tout temps affectionnez Roisdes Sueues
au feruice des Romains, feioignent à la caufe de Vefpafian, aцес
leurs peuples, nation conſtante en la fidelité promife: Les fecours
ordonnez du cofté de la R.hetie, tenant le Party contraire, & gouuernée par Portius Septimius homme de foy incorruptible enuers mius. Portis SeptiVitellius. Sextilius Felix y fut donc enuoyé, auec l'Aile Tauriane, Sextilius Felix.
accompagnée de huict Cohortes, & de la Icuneffe Norique, pour fe
faifir du riuage de la riuiere d'In,qui fait la feparation des Rhetes &
des Noriques, ſans s'atraquerny d'vne part, ny d'autre, la fortune
des Partis fe debatantailleurs.
ANTONIVs s'achemine en diligence auccles Cohorres, & bon VL. Arrins Varus. nombre de gens de cheual, pour feietter dans l'Italie, accompagné
d'Arrius Varus, homme vaillant & de reputation, pour auoir eu
charge fousle commandement de Corbulo, & pour auoir heureufementferuyen Armenie. Le bruitfut, qu'il auoit par feerets dif- Infame faueurpat
cours blafme les loüables actionsde Corbulo,à l'endroit de Neron: calomnie.
dont par cette infame faueur, il auroir obrenu le Primipile: & luy
feroient les chofes pour le prefent delectables, bien toft changees
en dommage. Primus & Varus ayans pris toutes les places voifines Aquilée.
d'Aquiléc, lont receus auec ioye dans les villes d'Altin & Opiterge.
Garnifon laiffec à Altin contre la flotre de Rauenne, deuant qu'on
euft entendu fa reuolte. De là pafſez à Padoüe & à Attefte, il les obligent au Party. Et aduertis que trois Cohortes Vitelliennes,aucc vne Aile de Caualerie nommée Scribonienne, s'eſtoient logées au Port
d'Aliene, & y auoient dreffévn Pont: ils vferent de l'occafion de les
charger à dépourueu deuant qu'ellescuffent l'alarme: & les furpri, Trois auec vne Cohortes Aile de
rent aufli désle pointdu iour, & la pluſpart tous dés-armez & hors Caualerie
dedefenfc. A yant efté dit auparauant, de n'entuer que petit nom, tes par Antonius. bre, & contraindre le refte par la crainte, au changement de Party.
Auflien effect aucuns fe rendirent incontinent: mais le plus grand
nombre échappez rompirent le Pont, l'Ennemy le chemin de les pourfuiure.
& par ce moyen ofterent à
défaiCETTE Victoire publiée par les Flauiens dés le commencement VIL
de la guerre, deux Legions, la feptiéme Galbiane, & la troifiéme Gemelle, auec le Legat Vedius Aquila s'en viennent gayement à Pa- Vedius Aquila
douë: ou apres s'eftre repofez peu de iours, Minutius luftus Marefchal de Camp de la ſeptiéme Legion, commandant trop feuere.
ment pour vne guerre ciuile, fur diſtrait de la fureur des Soldats
Rr 订
472 HISTOIRES,
irritezcontreluy, &enuoyé à Vefpafian Vne chofe defirée de longue main futencore mieux receuë, par vne loüable interpretation,
ayantefté commandé par Antonius de reftablir en tous les MuniLesImages de cipesles Images de Galba renuerfées par les diuifions ciuiles. CroGalba retablies. yant quece feroitvn aduantage pour la caufe. En cas que la princi
SonPartyrenou. Pauté de Galba fe trouuaft encor en bonne odeur, ou que l'on print
uellé. plaifir de voirfon Party renouuellé.
VIII RECHERCHE en apres, qu'elle place ils deuoient prendre pour
Veronne ſiege de fiege de guerre: & Veronneiugée la pluscommode pour la Caualeguerre. Colonie puifan- ric,leur principale force,pour eftre cetteville enuironnée de grantc. des campagnes: ioint qu'il importoit à la reputation & à l'vtilité,
Vincence, municipe, patrie de
Cecinna.
Tous paflages
fermez aux armées d'Allemagne.
Confideration
appuyant le commandement de
Vefpafian.
Ambition_de
Mucianus.
IX.
Antonius fondant l'ennemy.
Confideration
contre Cecinna,
Aponius Saturninus
Vipfanies Meffala.
d'ofter à Vitelius vne Colonic fi puiffante en nombre d'hommes:
Vincence prife en pafſant, municipe non guere fort, & toutesfois
important pourlebruit, entant que Cecinna eftoit natif de ce lieu,
& que c'eftoit rauir la Patrie aux Chef des Ennemis. L'aduantage receu des Veronnois fut l'exemple, & les moyens contribuez
au Party. Et l'armée eſtant entre les deux, tenoit la Rhetie, &
les Alpes Iulies fi bien fermées de toutes parts, qu'il n'y auoit nul
endroit, ou les armécs Allemandes peuffent paffer: Chofe ignorée, ou defenduë par Veſpafian, ayant commandé qu'on s'arreftaſten A quilée, artendant la venuë de Mucianus. A uquel commandement il adiouſtoit aufſi cét aduis, que lors qu'ilstiendroient l'Egypte anec tous les pasfages desviures, eg les T'riburs desplus riches Prouinces, l'armée de Vitellius pouuois eftre reduitteà la necessssé de fe rendre, fante de folde, de bleds. Mucianus ne cefſoit aufli de repreſenter les
mefmes chofes par fes lettres, fous le pretexte d'vne victoire exempte de fang & de regrets, & autres telles confiderations: mais auide
degloire, & fe referuantà foy tout, I'honneur de la guerre. Au refte les confeils venans de filoin, n'arriuoient bien fouuent qu'apres
les chofes.
ANTONIVs fait vne foudaine charge à l'Ennemy, pour le fonder
par quelque leger combat: puisil fe retire parties égales. Quoy fait,
Cecinna le va camper incontinent entre Hoftilia, bourg de Veronnois, & les Marets de la riuiere de Tartaro: La Riuiere à dos, & les
Marets fur les coftez, lieu de feureté. Que fila foy y cuſt eſté, deux
Legionsnon encores iointes à l'armée de Mefie, pouuoient eftre
accablées parles forces entieres des Vitelliens: ou bien repouflées
en arriere, eltre contraintes de quitter l'Italie par vnene deshonnefte
fuitte. Mais Cecinna, par diuerfes remifes, liura déloyalement
aux Ennemis les premiers temps de la guerre : s'amufant à des
mifliues & à des paroles contre l'ennemy, lequel il pouuoit facilement défaire par la force desarmes, iufques à ce qu'il peuft bien affeurer les conditionsde fa perfidie. Cependant arriue Aponius Saturninus, auec la feptiéme Legion Claudiane. A cette Legion
commandoit Vipfanius Meffala en qualitéde Tribun: iffu de nobles
LIVR E I1I. 473
& illuftresayculx, & luy fort vertueux,& qui ſeul auoitappórté de
bonnes intentions à cette guerre. Cecinna enuoya des lettres à ces
troupes, inégales à celles de Vitellius, n'y ayant encore que trois La teneur deslet Legions: blalmant leur temerité, d'anoir encor repris les armes apres tres deCeci
eftre vaincus: & exaltans les loianges de l'armee Allemande, fans
parler que bien peu de Vitellius,& en proposcommuns, & fans dire Et de celles des
aucunechofe dont Veſpafian peuſt eftre offenſe: & rien du tout qui Flauiens.
peuſt ſeruir à corrompre, ou efpouuanter l'Ennemy. Les Chefs du
Party Flauien au contraire, laiffans la deffenſe de leur fortune paf-, fee, parloient de Veſpafian magnifiquement, pour leur caufe har- diment, touchant l'iffuë de la guerre confidemment,& contre Vitellius comme Ennemis iurez : donnans aufli eſperance aux Tribuns,
& Cenreniers, des chofes à eux accordees par Vitellius, & follicitans tout ouuertement Cecinna de fe ioindre à cux. Les miffiucs
leuës en affemblee, les affeurerent dauantage:pour ce que Cecinna
efcriuoit par fubmiffion, commecraignant d'offenfer Vefpafian:
Et les Chefs Flauiens au contraire par meſpris, & comme fe moc- quansdeVitellius.
X. A l'arriuee de deux Legions, fçauoir la troifiéme,conduite par Dilius Aponia
Dilius Aponianus, & la huictiéme par Numifius Lupus, il fut ad-nus.
uifé de faire monftre de leurs forces, & enuironner toute la ville de NumifiusLupus.
Veronne d'vn rempart de guerre. L'œuure du rempart du cofté oppofite, efcheu de cas fortuit àla Legion Galbiane. La Caualerie Alarme & fedi- tion. des Allicz apperceuë de loin, met la Legion en alarme, croyant
que ce fuſt l'Ennemy. On court aux armes. Le Soldatirrité contre
Titus Ampius Flauianus, & s'en prenant à ty, comme fufpect de Ampius Flauia- trahifon,bien que fans preuue apparente, mais de log temps odieux, nus odicux au
ils demandent à le faire mourir par vn orage de fedition, l'appellans Soldat.
Parent de Vitellius, Traiftre dOtho, Voleur du Donatif. Sans lieu
de deffenſe,quoy qu'il tendiſt les mains fuppliantes, fouuent eftendu fur la terre, fa robe en pieces, la poitrine & la bouche
agitees de fanglots, irritation plus forte enuers fes ennemis, comme fi l'excez de la crainte cuft feruy d'argument & de preuue contreluy mefme. Aponius voulant quelquefois patler eft interrom- Bruit confus empu par le violent efclat des voix: & tous les autres femblablement pefchant de par- ler. negligez à force de clameurs & de bruit: & ne font les oreilles ou.
uertes, finon feulement pour Antonius: Car il auoit l'eloquence,
lart, & l'authorité pour appaiſer & contenir vne commune. Mais Feinte pour con
voyant la fedition renouueller, & des paroles & iniures en venir tenter le Soldat.
aux mains & aux armes, il fait emprifonner Flauianus. Le Soldat
recognoift la feinte, & fendant la preffe des gardes de la Tribune,
fe difpofoit à l'effet du meurtre. Antonius auec l'efpee nuë fe
ierte au deuant, iurant gu'il mourroit de la main des Soldats, ouon de la
fienne propre, pluftoſt que de fouffrir cette violence: & demandant l'afliAance de tous ceux qui fe prefentoient à fes yeux, cogneus de luy,
Rr iij
II.
Sedition contre
Aponius Saturninus.
474 HISTOIRES,
ou qui auoicht charge de commandement en l'armée, les appellant particulierement chacun par leur nom. Et tourné en melmetemps
aux Enfeignes & aux Dicux des guerres, les prioit de jetter plustoftfur
les armées ennemies, cette diſcordante fureur: tant qu'il vit la fedition
efteinte & fur la fin du iour, chacun s'écouler ç'à & là en leurs Tentes. Flauianus party cettemeſme nuict reçoit en chemin les lettres
de Veſpafian, & efchappe le danger.
LEs Legions comme infectées du venin de ſedition, attaquent
aufli Aponius Saturninus Legat de l'armée de Mæfie, mais auec plus
de fureur en plein midy, deuantqu'eſtre encor laffées de la befogne
& du trauail,comme parauant fur le fujet de quelques mifliues diuulguées,que l'on difoit Saturninusauoir efcrittes à Vitellius. Comme
anciennement la contention eſtoit de la vertu & de la modeftie,lors
ellen'eſtoit que de la mutinerie & de l'impudence, à demander la
mort d'Aponius plus violemment qu'ils n'auoient faitcelle de Flauianus. Car les Legions de la Mcefie fe ventans d'auoir fauorilé la
vengeance des Pannoniens contr e Flauianus, les Pannoniens ſe plaifoientà redoublerleur faute,comme iuftifiez par la fedition des autres. Ils s'en vont droit aux jardins ou logeoit Saturninus, lequel fe
fauua:mais non pas tant parl'afiſtance de Primus, d'Aponianus, &
dans Saturnius le fourneau caché da Meffala,qui y auoientemploy é tout leur poffible, que par l'obd'yne Eftuue.
Toute l'authorité demeurée és
mains d'Antonius.
fcurité du licu où il fe cacha, dans le fourneau d'vne Eſtuue, qui de
fortune vacquoit pour lors. Puis foudain feparé de fes Archers, ſere
tire à Padoue.Les Confulaires ainfi abfentez, la puifſance & l'autho- rité demeura toute és mains d'Antonius fur l vne & l'autre arméc:
fes compagnonsluy ayans cedé, & les affections des Soldats toutes à
fa faucur. Plufieurs eurent cetteopinion, que ces deux feditions furent fraudulcufement fufcitées par Antonius,pour fo voir feul iouiffant de l'honneur de la guerre.
XII. LEs Efprits n'eftoiet non plus tráquilles dans le Party deVitellius:
Trouble en l'ar- troublez qu'ilseftoient d'vne difcorde beaucoup plus dangereufe,
mee de Vitellius non par les foupçons d'vn vulgaire, mais par la defloyauté desChefs. Lucilius Ballus
autheur de la fe. Lucilius Baffus commandantla Aotte de Rauenne,auoit mis enfemdition. ble pour le party de Vefpafian tous les Soldats chancelans, quila
plulpart eftoient Dalmates ou Pannoniens, Prouinces àluy affeurées.La nuict eft choifie pour l'effet de la trahifon, afin qu'au déceu
des autres, les ſeulstraiſtres fe peufſent tous rendre dans les Principes.Baflus par honte ou par crainte attendoit dans fon logis, quelle
en feroitl'iffue Les Capiraines de l'armée nauale, fejettenten grand
Ailuce de Luci-tumulte furles Images de Vitellius, tuent quelque petitnombre des
refiftans, & rengentle refte defireux du changement, ala faucur de
Vefpafian. Alors Lucilius fe monftre en public, & s'en declarel'auCotneliusFufcus teur tout ouucrtement. L'armée nauale fait choix de la perfonne
commandant de Cornelius Fufcus pour la commander, lequel y accourt en P'armée nauale. diligence. Baffus embarqué fur les vaifſeaux Liburniques, & par
LIVRE IIL 475
vne garde honorable conduit en Hadria, & là rendu prifonnier
ésmains de Mennius Rufinus, y tenant garnifon, & Capitaine d'v- Lucilius empri
ne Aile de Caualerie: mais incontinent remis en liberté par l'ar- fonné & deliuré.
riuée de Hormus Affranchy de Veſpafian, qui auoitaufli charge de
commandement entre les Chefs.
MAIS Cecinna apresle bruit publié de la fotte reuoltéc,recher- ХIII.
chant les efcarts & licux plus fecrets du Camp, fait afſembler dansles Cecinna effectuë
Principes les principaux des Centeniers, & quelque nombre de Sol- la trahifon.
dats, clpars qu'eftoient les autres en diuers endroits aux exercices de
leurs charges: & là ſe met à exalrer la valeur de Veſpafian, & fes grandesforces.Que l'armée nauale magazin de leurs viures &g munitions,s'eftoit
renduë à luy:que les Gaules:que les Efpagnes eftoier declarées contre Vitellius,
errien d'affeuré pour luy an dedans de la ville, e femblablement toutes
chofes au defaduantage de V'itellius: Puis foùdain leur fait prefter le serment preftéau
ferment à tous au nom de Vefpafian: premierement a ceux de nomde Vefpalix.
l'intelligence, puis aux autres non preparez à la nouueauté: En
melme temps les Images de Vitellius miſes bas, & gens enuoyez liusrenuerfées. Images de Vitelen porter la nouuelle à Antonius. Mais diuulguée que fut la trahifon par tout le Camp, & le Soldat haftiuement reuenu aux
Principes, voyant par tout le nom de Vefpafian, & les Images
de Virellius fur la terre: fe tenir premierement en profond filence, puis tout à coup efclatter d'vne voix tous ces reproches, Que Difcours des Solla gloire de l'armée Allemande en foit là reduite, de donner les mains liees, dats contre Ce- cinna.
les armes captiues fans combat e fans playes? Car où font les Legions que nous auons à combatre ? font-ce point les vaincues? Que la premiere, eg la quatorziefme,feule force del' armée d'Otho, ny eftoientpas: lefquelles toutefois ils ayoient renuerfées e desfaites encette mesme campagne,
pour eftre à l'auanture , fi grandnombre de gens armés, liurezen donà cebanny Antonnius, commevn I'roupeau d'Eſclaues expofe7 en vente:& que huiết
Legions foient ainfi baillées comme pour furcroist d'vne fenle fore? Que
tel eftoit le plaifir de Baffus co de Cecinna, apres auoirpilé au Prince fes fil
nances,fes Palais, er fesjardins luy rauir encor fes Soldats, contempribles
au Pariy Flauien, quoy que tous entiers de leurs membres, & non estropiez de
bleffures.Et puis, foit que la chofeleur re fsitou non: qu'auroient ils à dire
pourleur honneur?
COMME tous enfemble, ou I'yn apres l'autre, ils eurent dit ces XIV.
chofes à haute voix,felon que la douleur les y contraignoit : la cinquiefme Legion commença premicrement à remettre les Images Ceçinna fait pilde Vitellius, & arrefter Cecinna prifonnier. Ils elifent pour Chef, fonnier.
Fabius Fabulus, Legatde la cinquiefimcLegion, & Caflius Longus
Marefchal de Camp. Et de cas fortuit rencontrans les Soldats de
trois Liburniques, innocens, & qui ne feauoient rien de ces mouuemens, ils lestuenttous. Le Camp ainfi delaifle, & le Pont rompu, Soldats de l'ar
ils s'en retournent droit à Hoftilic, & de là à Cremone, afin de mée nauale tuez.
reioindre les Legions, la premiere furnommée Italienne, & la Rriiij
XV.
Refolutiő & prudence d'Antonius.
Valens fidelle à
Vitellis
Antonius s'adriac.
476 HISTOIRES,
vingt-vniefme appellée Rauiſlante, lefquelles Cecinna auoit enuoyées deuant,pour garder Cremone,aucc partie de fes Caualiers.
ANTONIVSbien aduerty de toutes ces particularitez, propofe
d'attaquer promptementlesarmées ennemies, pendant que les ef
prits y eftoicnt diſcordans, & les forces diuifees: & deuant que l'authorité retournaſt auxChefs, l'obeiffance au Soldat, & l'affeurance
aux Legions reünies. Car il ne doútoit nullement que Fabius
Valens, fidele qu'il eſtoit à Vitellius, & tres-bon guerrier, ayant
fceu la trahifon de Cecinna ne partift aufli toſt de la ville pour
venir en toute diligence. On craignoitaufli les grandes troupes des
Allemans par la Rhetie: & Vitellius auoit mande le fecours del'Angleterre,& de la Gaule, & de l'Eſpagne, mal de guerre contagicux
& incurable, fi Antoniusapprehenfif de ce mal, ne l'euft preuenu:
cheminant à Be- & auancé la victoire, par l'effetd'vne bataille. Il s'achemine de Vcronne auec toute fon armée, fans camper que deux feules fois
iufqu'à Bedriac. Le lendemain de fon arriuée, il employe les Legions à l'œuure des retranchemens, & enuoye les Cohortes etran.
geres dans le Cremonnois pour y amafſer desviures, & fous ce prerexte gratifier le Soldat d'vne proye ciuile. Luy auec quatre mille cheuaux,s'auance huict milles par delà Bedriac, pour l'eftenduë &
la commodité des fourages: Les auant-coureurs fuiuant la couftume ſe pouruoyoient encore plus loin.
XVI.
Aduis de la ve- ENVIRON la cinquiefme heure du iour, vn Caualier yenu à
nue de Vitellius. toute bride, rapporte que les Ennemisapprochoient, qu'vne petite
Troupe marchoit deuant, & que le bruit de l'armée s'entendoit
de fort loin és enuirons. Surquoy Antonius deliberant ce qu'ils
auoient à faire, Arrius Varus par vne auidité de combattre, s'aduance, accompagné des plus braues de fa Caualerie: & repouffe les Vitelliens auec peu de fang. Car leur nombre foudainement augmenté par vn fecours faruenu, fit bien toft changer la fortune, & rendre
lesderniers àla fuite, ceux à qui l'attaque auoient efté les plus habiles. Antonius fans fe hafter, ayant bien iugé ce qui en deuoit arriuer: Exhortant lesfiens de receuoir courageufement le combat, diTemerité deVa- uife fa Caualericen deux, & laiffe vn paflage vuide au milieu, pour
rus.
Dangereux defordre.
XVII.
Diligence & af- fection d'Antonins.
y receuoirVarus auec les gens decheual, quil'accompagnoient.Les
Legions commandéesde s'armer: le fignal donné par toure lacampagne, afin de quitter touteschofes, & fe rendre en diligence, & au
pluftoft pour la bataille. Cependant Varus tout effraye& fuyant fe
vientietter parmy les fiens,& y porte l'elpouuante. Dont lesbleffez
& non bleffez fuyentindifferemment,combatus par la frayeurqu'ils
fe donnoient àcux-mefmes, & parle deftroit deschemins.
ANTONIvs encét effroit n'oublia aucun deuoir d'vn conftant
Capitaine,ou tres vaillant Soldat. Ilcourt au deuant des effrayez,
retient les fuyars, fe fait voir àl'ennemy & aux fiens éslicux plusdangereux, & ou il parofloit quelque efperance, afliftant le Soldat de
LIVRE IIL. 477
confeil, de la main & de la voix: & auec telle ardeur, qu'il tua yn
Cornette fuyant, percé d'vn coup de jaucline : & foudain pre- Adte de valeur.
nant la Cornette, la porta de fa main contre l'Ennemy: Et par
cette honte, enuiron cent Caualiers, & non plus, s'arrefterent de
pied ferme, Le licus'y trouua fauorable par le deftroit du paflage, &
la rompure du Pont, d'vn ruifſeau dont le canal incertain, & la hauteur desriues, empefcha la fuitte. Cette neceflité ou bonne fortune
redreffa le Party defia fuccombé. Ainfi affermis entre cux,eftroittement ferrez & refolus, ils reçoiuent les Vitelliens eſpars, & temerairement fortis de leurs rangs: Ils prennent l'efpouuante. Antoniusles Fortune chagée.
prefſe fur l'eftonnement, leur donne la chaſfe, & renuerfe rout ce
qui fe trouue deuant foy. Cependant que les autres prennent à leur
plaifir, dépouillent, rauiſlent, & enleuent armes & cheuaux: Courus des champs, où ils fuyoient çà & là vagabonds, au bruitdu bonheur, & aux cris de ioye, pour fe meflerdedans la victoire.
LEs enfeignes des Legions rauiffantes, & Italique parurentà qua- X VIII.
tre mille de Cremone, auancéesiuſqueslà, fur la nouuelle du premier combatde leur Cauallerie. Mais lors que la fortune fe trouua Nonchalance des Legions.
cõtraire, elles ne firent aucun femblant de s'ouurir pour la reception
de leurs gens qui fuyoicnt:ny d'aller au deuant s'oppoſer à l'ennemy
lasde courir & de combattre:poffiblecome defia vaincuë:ou bien elIes n'ofoient en l'abſence de leur Chef qu'elles attendoient pour vne
action fiimportante: parluy toufiours gouuernéesaux profperitez
& aduerfitez. La Caualerie victoricufe, fo iette dans certe multitude Vipfanius Meffa chácelante:&le Tribun Vipfanius Mefſala fuit de prés auecles Trou-la
pes de la Mæfie, qu'il eigaloit bien en valeur aux Legionnaires: L'affeurance de
quoy que grandement fatiguees du chemin. Ainfi l'Infantericioin- retraites preiudite à la Caualerie, rompirent le gros des Legions: & les murailles de ciable au Soldat.
Cremone tant plus elles eftoient proches pour retraite, tant pluselles diminuoient du courage des Legions à ſe defendre.
ANTONIVSI'infifta dauantage, confiderant le trauail, & les playes XI X. Le grosde l'ardont l'incertain cuenement de la bataille auoit affigé les hommes & mée deVelpa
lescheuaux,quoy que la chofe cuft reüffi heureufement.Sur l'entrec fan.
de la nuict arriue tout le gros de l'armée Flauienne. Et comme ils
eftoient paffez fur les corps amoncelez & fur les fraisveftiges du carnage, ils demandent eftre meneZ droit à Cremone pour yrecenoir les vain- Murmures des
cus à compoſition, oules forcer à fe rendre, comme en vne guerre du tout ache- Soldats.
uée, fansplus derefiſtance. Cela eftoit beau à dire en public. Difans
aufli en particulier,que certe Colonie afsife envne plaine, fe pounoit emporser d'emblee: qui entrans la nuict, l'entreprise en feroit braue, lapilleroient en plus grande libetté,que attendans le iour, pour recompense de leurs Les villes réduës
peines, & de leurs playes, on ne leur allegueroit à euxque lapaix, lesfup- par compofition
plications, la clemence, e la gloire, inutiles vanitez. Er ne Seroient for fontaux Chefs, prifes de force
Les richeffes de Cremonois, que pour les Chefs les Legats. Que le Pielles font aux
pillage d'vne ville prife de force eftoit an Soldar, celuy d'vne ville rendue soldate
478 HISTOIRES,
par composition appartenoit aux Chefs. 1ls negligent done leurs Centeniers & Tribuns, & pour n'ouir leurs difcours ſecoient & frappent
leurs armes auec grand bruit, deliberez de forçer le commande
ment, fion ne les menoit.
ALORS Antonius au milieu & en pleine affemblée des Soldats, XX.
Harangne d'An. apres le filence faitpar fa prefence & fonauthorité, il les affeuroiE:
tonius. de n'ofter iamais Phonncur, ny la recompense aux hommes de fi grand merite
Le deuoir des gu'ils eftoient. Mais qu'il y anoit quelque diftinction des charges entre les
Soldats, & celuy armées &g les Chefs. Que le defir de combatre eftoit de la bien feance du
des Chefs. Soldat, le deuoir des Chefs conſiſtoit à prudemment deliberer e bien
aduifer, de faire les chofes plus par iugement que par precipiration. Que
comme le Soldat auoit à fon eſgard vertueufement trauaille pour la victoire, de la main g par les armes: que le Chef pour la faire bien reufsir,
y denoit employer de fa part le confeil, la prudence, e ronsautres moyens
Les dificultez conuenables a fa charge. Que les difficultez, qui fe prefentoient, n'estoient qui empefchoiết
d'entter paraf que trop certaines: la nuit, l'afsiete de la ville non recogneue, les ennefaut la nuit à Cre- mis du dedans, e les Embufcades par tour fuspectes : Que quand bien les mone.
portes y feroient ouuertes, il n'y auoit apparence d'entrer finon de iour,
fans bien recognoiftre. Qugy? entreprendriez vous d'attaquer la place, les Inftrumens propresaux affauts. yeux fermez, fans ſçauorr ce qui eft à plain pied, quelle eft la hauteur des murailles? fion y doir venir par machines, par traits,pareuures de
main, mantelets, e femblables artifices:Puis foudainement tourné aux
particuliers, & leur demandant, s'ils auoient apporte des haches,
des coignées, des douloires, & ſemblables inftrumens, propres aux
fieges des villes. Eux refpondans que non: Et quelles mains,difoitil, pourroientfaper ou ruiner des murailles, à coups de dards, ou d'efpees? Si nous y auions befoin d'vn,Caualier de quelque Mantelets, ou an
tres telles defenfes, nous demeurerions là inutiles, comme vn vulgairedefpourueu de fens e de iugement, fimples admirateurs des Tours des
fortifications des Ennemis. Certes, il vaut bien mieux retarder vne feule
Refolution d'at- nuict, y faire amener quant eg nous les Engins, les Machines, la
cendre pour l'affaut. le lour force er la victoire. Et à l'inftant il cnuoye à Bedriac les Maneuures, & tous autres gens de trauail, de la fuitte de l'armée, auec la
Caualerie fraifchement venuë pour la conduite des viures, & de
tout l'attirail neceffaire à cet effect.
XXI.
Aduertiflement
Ce quele Soldat ne pouuantfouffrir, en vintiuſques au poinat
d'vne fedition: lors que quelques Caualiers auancez tout propar quelques pri- che les murailles, eurent pris certains Cremonois efcartez.
fonniers Cremo- Delfquels on apprint, que fix Legions Vitelliennes, auce toute l'armée qui anoit feiourné à Heftilie, auoit ce mefme iour fait irente mille de
chemin: aduerries de la desfaite de leurs gens, se dipofoient à la bataille, e fur le point d'arriuer. Cette frayeur ouurit les Efprits, bouchez aux confeilsde leur Chef.Ilcommande la troifiefme Legion de
s'arrefter fur la lcuée de la voye Pofthumie: luy ioignantà gauche la
feptiefme Galbiane enrafe campagne: puis la ſeptiefme Claudian
Ordonnance
d'armée.
toLCo
20toDac
1ofuCo
LIVRE III. 479 remparée d'vn foffé champeſtre, le licu seſtant ainfi trouue: A
droite la huictiefme en vn champ tout ouuert: En apres la treizićme, enuironnée d'efpaix arbriffeaux. Tel fut l'ordre des Aigles, &
des Enfeignes. Les Soldats melléscomme par les tenebres de la nuiêt, ils s'eftoient fortuitement rencontrez : vne Cornette Pretorienne,
toutaupres de la troifiefme Legion: les Cohortes des afſociez, aux deux pointes: les coftez & le derriere enuironnez de Cauallerie: Si- Sido & Italicus do & Italicus Sueues, auec les meilleures troupes de leur nation, commandans commandoient l'Auant-garde. l'Auantgarde.
MA'1 s l'armée Vitellienne, qui auoit fait fon compte derepoſer xx11. àCremone, & apres fes forces remifes par la nourriture & le dormir, Defein de l'ar- mée de Vitellius. renuerfer & ruïner du tout l'ennemy, accablé de froid & de faim, vient deftituée de Gouuerneur & de conſcil, choquer les Flauiens
tous prefts & rangezen bataille. Quel fut l'ordre de cette armée ef- parfe dedans la fureur, & par les tenebres de la nuict, ie ne l'ofe Ordre obferué en 1l'armée de Vitcl- pas affeurer, combien que d'autres l'ont ainfi eſcrit. Que la lius quatriefme Macedonique tenoit la pointe droite: la cing &
quinziefme, auec les Vexillaires de la neuf, vingt- deuxiefme, &
les Legions Angloiſes faiſoient la bataille: la feizieſime, la vingtiéme & la premicre, tenoient la gauche: la Rauiffante & l'Italique s'eftoient meſées parmy toutes les bandes: la Caualerie & Combat confus & douteux. les Eftrangers auoient eux-meſmes choifſi leurs places : le com- bat toute la nuict variable, douteux, furieux: calamiteux aux
vns, puis aux autres. Le courage, la main, & meſmement les yeux inutiles aux dangers. Les armes des armées non differentes: lemot cogneu par frequentes interrogations. Les Enſeignes en confufion prifes & tranfportées del'vn à l'autre.La ſeptiefme Legion nouuelle- ment leuée par Galba eftoit la plus prefſéc: fix Centeniers des pre.
miers rangs tuez: quelques Enſeignes emportécs. Attilius Varus Centenier du Primipile auoit conferué l'Aigle auec grande perte des Ennemis, &luy finalement tombé mort. ANTONIVs fouftint la bataille par le ſecours des Pretoriens XXIII.
Valeur de Anto- defia fort decheuë de fon coſté : lefquels chaffent premierement nius. l'Ennemy, & puis bien toſt repouſſez. Car les Vitelliens auoient dreffé de l'Artillerie fur la chauffée du chemin, dont ils offenfoient grandement ceux qui ſe trouuoient à defcouuert en
la campagne, fans beaucoup incommoder les autres qui eftoientAretllerie oumas chine
couuerts des arbres. Et vne fort groffe Baliſte de la quatorzief
me Legion accabloit du tout les Ennemis de groffes pierres: &
cuſt faitvn eftrange degaft, fi deux Soldats portez d'vne braue re- folution, couuerts chacun d'vn pauois, prix entre les morts, ne
fuflent venus couper les liens & lescordages de cette Artilleric. Ils Braue refolution.
furentincontinent tuez fur la place, dontles noms font demeurez de deux Soldats.
incogneus: & le fait non reuoquéen doute. La fortune n'auoit encor declaré fa faueur, ny pour I'vn, ny pour l'autre, iufques à ce
ble aux Flauiens.
480 HISTOIRES,
qu'au fort de la nuit, la Lune fe leuant fit paroiſtre les armées auecil
La Lune fauora- lufion. Mais plus fauorabte aux Flauiens par derricre: dont les
ombres des cheuaux & des hommes eftoient plus grandes: & à
cette occafion, les traicts' des Ennemis tirez a faux fur les om
bres, comme fur les corps, tomboient au deça fans offenſer.
Les Vitelliens tous luyfans par la clairté oppofite, ſevenoient prefenter fans defenfe à la viſée des autres qui les tiroient comme d'vn
lieu caché.
ANTONIVS donc, fi toſt qu'il peût recognoiftre les fiens, &
XXIV.
Antonius donne eftre recogneu d'eux, incitant les vns par la honte, & par les incourage aux fiens iniures, pluficurs par la loiange & l'honneur, & genetalement
tations.
Diuerfes exhor tous par l'efperance & les promeſfes : il fe mit à interroger les Legions Pannoniques, à quelle fin elles auoient repris les armes: que
là eftoit la plaine mefime on ils pouuoient effacer le deshonneur de l'ignominie, e reparer leur gloire. Puis adreflant fa parole aux Legions de
la Mæfie, illes nommoit Princes & autheurs de la guerre: difanr,
qu'ils auoient en vain pronoqué les Vitelliens ,par menaces e paroles, s'ils
ne pounoient lors fupporter leurs mains leurs yeux. Ainfi de mefme
aux autres qu'il abordoit. Plus à ceux de la troifiefme Legion, leur
ramenteuant les anciennes & dernieres victoires, comme ils anoient
vaincu les Parthes fous Marcus Antonius, les Armeniens fous Corbulo,
& dernierement les Sarmates. Finalement auffi, comme courroucé
contreles Pretoriens: Er vous, dit-il, Villageois, fivous manquez a cette victoire, où fera l'Empereur, où feront les armées qui voudront plus
vous receuoir? Ces Enfeignes, ces armes-là font voftres, e vous auez
defia confumé l'ignominie: la mort est la feule recompenfe des vaincus. Par
tout cry d'allegreffe. La troifielme Legion fuiuantla couftume de
Syric, falüale Soleil leuant. Salutation du SoJeil Leuant.
XXV. Pvis vn bruit femé en diuers licux, Poffible par le commanDéfaites des Vi- dement d'Antonius, quc Mucianus eftoit venu, & que les armées s'etelliens. ftoientfalüées entre elles. Surquoy ils s'aduancent, comme augmentez d'vn nouucau ſecours. Les rangs des Vitelliens defia relafchez,
Grand carnage.
Le pere tué par
fon fils.
deftituez qu'ils eftoient de Gouuerneur, & s'eftendans, ou refferrans à leur volonté, felon les mouuemens de la fureur & de la
crainte. Si toft qu'Antonius les apperceut reculans, illes meten de
fordre & en fuitte, par la force de fes bataillons ferrez: de forte que leurs rangs fe trouuerent fi fort eſpars, qu'il n'y cut nul
moyen de les plus rallier: embarrafſez des chariots, & de l'attirail
des Machines. Les vainqueurs, pour micux hafter la pourfuitte,
s'efpanchoient aux coftez des chemins. Le carnage y fut fi notable, que vn fils y tua fon pere. Icy ie diray la chofe & les noms, fuiuant le rapport de Vipfanius Meffala. Iulius Manfuetus Efpagnol
de nation, receu en la Legion Rauiſſante, auoit laiffe vn fils en fa maifon, qui n'auoit encore atteint quatorze ans. Lequel venu en age, && en
rollé en la fepiriefme Galbiane, fonillant fon pere eftendu par terre demу mort
LIVRE IIL. 481
mort, e fortnitement par luy rencontré dr bleffé, bien recogneus entre
eux: le fils embraffoit le pere mourant, privit d'vne voix lamentable Prieres aux ma
les Manes paternels, qu'ils ne le perfecutaffens point comme parricide, nespatermels.
Ce fut vn fait public, mais que pouuoit eftre vn feul Soldat, comparé à tant de pitoyables miſcres des armes ciuiles? Il leue le corps à
l'inſtant, il ouure la terre, & ainfi paye le dernier deuoir à fon pere.
Ceux qui s'eſtoient trouuez fur le lieu, en eurent la premiere cognoilfance, puis la chofe rapportéc à pluficurs autres, & finale
ment publiée partoute l'armee, merucille, plainte, execration
d'vne guerre fi cruelle. Et ne laiffent pourtant de dépouiller Dépoüille d'ar?
en toute diligence, leursallicz, leurs parehts & leurs freres cruelle- méc.
mentruez. Ils ſe plaignent ainſi de la cruauté qu'ils font cux-mefmes.
VENVsà Cremone, ils y trouuentvne befogne toute nouuelle, & xxvI.
vnlabeur extreme. En la guerre d'Otho, le Soldat Allemand auoit
enuironné defon Camp, toute l'enceinte des murs de Cremone, & Cremone fortientouré fon Camp d'vn autre rempart: & encor cette fortifica fiée par IesAlle
tion augmentée de nouucau. Surquoy les victorieux demeu-mans.
rent plantez en l'incertitude, & les Chefs hors de refolution de ce
qu'ils auoient à commander Car ayantl'armée eftéfans repos tout le iour, Confiderations
e toute la nuict, ileftoit malaisé d'yforcer l'ennemy, mefmement hazar- importantes pour
deux, n'ayantpoint là de retraite affez proche: eg de retourner à Bedriac, differer l'alaut.
le trauail,pour la longueur du chemin, en feroit infupporeable: ioint quece
feroitabandonnerla vićtoire, on du tout la reduire a neant. Er de s'y cam
perfiprés de l'Ennemy , il eftoirà craindre, qu'il ne les furprint espars, ou Contraire volon
attentifs an tranail,parvne foudaine fortie. Mais l'impatience du Sol- té desSoldats.
dat, preferantle peril aux longueurs, paffoit par deſſus toutes ces
confiderations. Reietttant les afſeurances, & ne voulant efperer
que par la temeriré, affez content de recompenſer par l'auidité du
butin,leurs playes, leur fang, & la perte de leursvies. Antoniuspor
téà leur defir, lesrange en bataille autour du rempart.
PREMLEREMENT, ils Combattoient de loin, àcoups de fef XXVH.
ches, & de pierres, mais plus au dommage des Flauiens,les traitsleur Lebat premier à coups com de
venant d'enhaut. Soudain il diftribuë aux Legions, le rempart & les traic.
portes, afin qu'en ſeparant le labeur, on diftinguaſt mieux les faineans des vertueux, & qu'ils fuffent plus enflammez par la conten- Prudence d'Antion de l'honneur. La trois & ſeptieſine Legion prirent le cofté ioi- tonius.
gnant le chemin deBedriac: la huict & ſeptiefme Claudiane, le co- Initruments ne
té droit:la treizieſme fe vint placer à la porte Brixiane. Là ils fe tien- ceffaires au tra
nent peu de téps en repos,atrendant qu'on leur apportaſt des Pics, uail.
Hoyaux, Douloires,Faux, & Efchelles. Lorsils s'acheminent aux tréchées fous le couuert dela voure deleurs Pauois en forme deTortuë.
On pratique les rufes Romaines d'vne part & d'autre. Les Vitelliens Les Pauois agen.
roulent les grofſes maſles de pierre, & auec leurs perches & longues cez en forme de Tortuë pour fe picques trauaillent à ſeparer les iointes de la voûte florante &en- mettreà couuers
tr'ouuerte, pour les affommer,brifer & eftendre morts fur la place, des traits, sf
XXVIII.
Ils firent voir à
Peil au Soldat,
la facilité d'entrer
àCremone.
Antonius & Hormus Chefs de
Parmée.
V eitu fignalée
de Soldat.
482 HISTOIRES,
AINSI apres grand nombre de morts, demeuroit le Soldat du
tout arrefté par la fatigue,refufant de plus tédre l'orcilleaux cõman- demens, & vaines exhortations des Chefs, s'ils ne luy euffent
monftré Cremone. Si Hormus, comme l'a efcrit Meffala, fut
l'Autheur de cette ruſe, ou bien Antonius, felon que Pline l'a
rapporté, ie n'en puis affeurément iuger. Sinon que ny Antonius, ny Hormus, n'ont iamais degeneré par aucune mauuaife actio,
deleur reputation & bonne vie.Mais deflors,ny lefang,ny les playes
nele peurent plus empeſcher derenuerfer le rempart, rompre & abbatre les portes, prefler l'efpaule l'vn à l'autre, monter fur la Tortuë
des Pauois dreffée derechef, &erirer du haut en bas lesennemis par les
bras & par les armes, les faiſanttous rouler, bleffez & non bleffez,
demy-morts & reduits au dernierfoufpir, par differentes efpeces &
toutes images de morts.
XXIX. LE plus cruel combat fut de la ſept& troifieſme Legions, auquel
endroit s'eftoit rangé Antonius, aucc les Troupes affociees. Mais les
deGroffe trait, machine que l'on Vitelliens apres auoir opiniaftré le combat, ne pouuans plus foupeutnommer ar. ftenir, & voyans que leurs traits ne faiſoient que couler par tillerie. deflus la Tortuë: e refolurent en fin de lafcher la groffe Balifte fur
Lancees par ma. les plus proches, qui accabla & fracafſa tout ou elle donna: mais chines. tira quant & quant par fa ruine toute la cyme auec le Parapet du
rempart. Etvne tour qui eſtoit là, tout ioignant tomba aufl
en ruyne, battuë à force de pierres. Et comme la feptiéme fe difpoC.Volufius fim- foit d'entrer par cette breche en ordonnance de bataillons pointus,
ple Soldat.la troifieſme Legion rompit vne des portesàcoupsde Haches & de
coutelas. Tousles Autheurs font d'accord que C. Volufius Soldat
de la troifiefme Legion,fut le premier qui y entra: & monté fur le
rempart, y donna la chaffe à ccux qui refiftoient: & àla veuë generalement d'vn chacun faifant le figne dela main, cria tout haut à
Capta.
XXX.
Fortereffe de
Cremone,
pleine voix, placeprife. Puis lesautres fuiuirent tous en foule, les Vitelliés troublez de fraicur, ſe precipitás du répart. Tout l'efpace entre
Sanglantedéfaite. le Cap & les murailles de la ville,eft remply de fang & de corps morts.
ET voicy encore vne nouuelle face de labeurs:des murailles de ville
admirablemét hautes, desTours de pierresde taille, des portes toutes
reueftuës & barrées defer,le Soldat iettantforce traits, vn grád peu
pledu toutobligé au Party de Vitellius,& vne grande partie de l'Italieaffemblée en ce meſme temps pour vne foire folennelle: Iecours
d'homes pour la defenfe des afliegez,& aiguillon pour le pillage aux
afliegeans. La premiere chofe que fait Antonius, eft de mettre le feu
àtoutes les plus belles maifons es enuirons de la ville, fi par cette per- Bruflement de
mailons.
tede leurs biens,les Cremonois pourroient eftre obligez au changement. Les edifices les plus proches, &excedans la hauteur desmurailles, il les remplit des meilleurs Soldats, pour à force de cheurons, de tuiles, & de feux d'artifice faire quitter les defenfes des afliegez.
Cts
LIVRE IIІ. 483
DESIA les Legions affemblées fe ferroient en Tortuë pour les XXXI.
approches, lesautres tirans force traits & force pierres: quand les LesVitelliens
Vitelliens peu à peu defaillis de courage, felon que chacun de- perdent courage
uançoit en ordre, commencent à fe departir de toutes efperances & de la fortune. Craignans qu'apres le faccagement de Cremone, il ne reſtaſt point de grace pour eux: & qucla fureur du
victorieux ne ſe verfaſt en fin, non fur le commun des pauures Soldats, mais fur les Tribuns, & fur lesCenteniers, vies d'hommesplus Prouidence.
importantes. Le fimple Soldat exempt de cette apprehenfion de
l'aduenir, perfiſtoit entant que plus aflcuré, & moins remarquable
fous le couuert de ſa petiteffe: fe promenant par les ruës, ou retiré
dans les maifons, ſans demander la paix,quoy qu'il cuſt quitté la
guerre. Les plus qualifiés mettent bas le nom & lesimages de Vicellius: leuent les chefnes à Cecinna, lié qu'il eſtoir encor en la pri- Images de Vitel. lius abbatues.
fon, le prians de l'afſiftance de fa faucur: repouffez aucc mefpris, ils La faucur de Ceioignent les larmes aux prieres. Mifere extreme, tant de braues cinna recherchée
hommes, inuoquer le ſecours d'vn traiftre. Puis au mefme inftant, Par les Vitelliens
ils courent en diligence fur les murailles eftendreles voiles & les
bandeaux facrez. Lors Antonius defendant de plus tirer, ils fortent
auecles Enfeignes & les Aigles : trifte & miſerable fuitte de gens
defarmez, lesyeux baiffez en terre. Les victoricux rangez en haye
d'vn cofté & d'autre, leur crier force iniures, & leuer la main pour Les Vitelliens
les frapper: Puis foudain confiderer l'humilité & la patience des fortent de Cre
vaincus, prefentans la face à fouffrir toutes chofes fans refiftance mone.
& fans parole: puis ilsfe remettent en memoire, que c'eftoit ceuxla mefme qui auoient dernicrement vſé à Bedriac fi humainement Leurhumilicé.
de la Victoire. Maislors qu'ils virent approcher Cecinna, en fa ro- Recognoiffance
1X du bien-fait. be Confulaire, & ſes Licteurs deuant fendre la prefſe, les victorieux
ardents de cholere fe mettent à luy reprocher P'orgueil, lacruauté e
contre
la perfidie, honteux & diffamans reproches. Antonius le maintint, Furcur co
luy bailla des gardes & l'enuoya à Vefpafian.
CEPENDANT lepcuple de Cremone fi affligé entre les gens de xXхн.
guerre, que peu s'en falut que toutn'y fuft tue, fi les Chefs n'euf- Soldats vaincueurs affemblés &
fent appaifé le Soldat parla force des prieres. Tous generalement vaincus
aflemblez par le commandement d'Antonius, il parle magnifiquement aux victoricux, & gracieufement aux vaincus,fans y rien Caufede la hayne
adioufter de Cremone. L'armée outre fa cupidité naturelle de piller, contre les Cre monois.
tendoit du tout à la ruyne entiere des Cremonois, par quelque
vieille rancune contre cux: Pour auoir defia ſecouru le partyde Vitellins Peuplede ville
en laguerre d'Otho: ¿ pour auoir insfolemment querelléla treiZiefme Legion, rioteux
qu'on laiſfoit là pour le baftiment d'on Amphitheatre, comme les peuplesde
ville font coustumierement par inclination rioteux. Aussi le ſpectacle des Gladiateurs, donné en celieu par Cecinna augmenta l'inimitié: que c'eftoit la feconde fois, que Cremone feruoit aux ennemis defiege de guerre: puis les viures
fournis aux Vitelliens durant la bataille: er mefmement quelquesfemmes
Sf ij
484 HISTOIRES,
tuées dans le combat, anancdes par trop d'affection enucrs ce Party. Et le
temps de la foire faifoit paroiſtre encor plus grands les moyens de
cette Colonie, aſſez riche qu'elle eſtoit de ſoy en effect. Nul autre
Chef paroiffoit finon Antonius, que la fortune & la reputation
auoient feul expofé aux yeux du monde. Lequel haftiuement couru aux bains, pour lauer lefang dont il eftoit tout fouillé: & difant
qu'Antonius qui l'eaun'eftre point aſfezchaude,puis adiouftant, qu'elleſeroit trop échauf
fee: ce propos de gaufferie luy tourna en blâme,commevyulant fi
gnifier que laville feroitbruilée, & que le feu y eftoit en effect, ou feroit bien toft.
Il n'y auoit
paruft. Interpretation
douteufc.
XXXIII.
Sac de ville.
IL y entra quarante mille hommes de guerre, & de valetaille, de
laquais, &autresgens de fuitte encor plus grand nombre: gens plus débordez aux infolences & à la cruauté. Ny la dignité ny lâge
ne les pouuoient empescher de mefler les violements aux meurtres, & les meurtres aux violements. Les vicillards & les vieilles
femmes, butin de vil pris, ils les trainoient par mocquerie: les
Querelles entre icunes filles, & ieunes hommes d'agreable beauté, tombez en
les pillards.
Defordre.
leurs mains, eftoient fi violemment çà & là tirraffez, que les pillards en fin s'entretuoient les vns les autres, pour ce different.
Les grandes richeffes, l'or &l'argent emportez des Temples, doas facrez, leur eftoient rauis, rompus, & mis en pieces par d'autres furuenans, auccplus de force. Quelques-vns melprifans les chode rencontre, contraignoient les maiftres des maifons par la
Cruantez contre cruauté des verges, & femblables tourments, de foüiller & tirer
les bourgeois. les chofes par eux cachées. Ils portoient des flambeaux en main,
qu'ils iettoientpar forme de recreation dans les maiſons & les Tem
ples, par cux pillez & laiffez tous vuides. Et commeT'armée fe trouToutes chofes uoitcompolée de langues & demœurs indifferentes,y ayantdes Ci- licites, rien d'illicite. toyens, des afſociez & Eſtrangers, & partant les opinions diuerfes
Le Temple Me- de ce quideuoit eftre licite: là il ne ſe trouua rien d'illicite. La ville
ferué. phitisfeul con- ne dura que quatre iours. Toutes choſes facrées & profanes, deuorées par le feu, le feul Templede Mephitis fitué deuant les murailles
demeura conferué, foit par l'affiete du licu: ou bien par la Deïté.
XXXIV. TELLE futl'iffue de Cremone, l'an deux cens quatre-vingts fixiéme,apres auoir efté baftie: Qui futfous le Confulat de Tiberius
Sempronius, & de Publius Cornellius, lors qu'Hannibal vint faire
la guerre en Italie,rempart contre les Gaulois d'outre le Pau: & conCremone rendue tre toute autre force defcendant par les Alpes. Elle s'eftoit acfeuritfante creue & renduë fleuriffante, par le grand nombre des Romains
Par Edict quels d'Antonius moyés quis'y eftoient rerirez,par la commodité des riuieres, par la bohté
enfaneur des du pays d'alentour, & par les alliances des Nationsvoifines: heu
Cremonois. reufe dans les guerres eltrangeres, mal-heurcufe darrs les l guerres ciui
les. A ntonius par la hõte de la cruauté, & dela haine qu'il en reccuoit
fitpublier cette deféfe en faucur des Cremonois,d'en plus retenir ancun
prisonier: & le confentement general delitalie rendoit defia cette
LIVRE III. 485
proyeinutile aux Soldats: refufantl'achat de tels Efclaues: dont on
commençoitde les tuer. Mais la chofe venuë en cognoiffance,' ils estoient ſecrettement rachetez par leurs parens & amis. Lerefte du Cremonois ven peuple retourne toft à Cremone : les Palais & les Temples y fontre- dus comme Ef
mis par la magnificence des Municipes, follicitez par Vefpafian de claues. dele faire ainli. h
n A vrefte, la terre infectée du fang corrompu des corps morts, xxxv. ne permitpas de feiourner lóguement furles ruines de cette ville en. Vitelliens receus aux Enfeignes des feuelic. L'arméc acheminéc à trois milles de là, ils placent chacun victosicux:lerefte fous leurs Enſeignes, les Vitelliens errans & preffez encor de la enuoyé au loin. La victoire pu- fraycur. Et de peur que les Legions vaincuës, ne fiflent quelque blies.
tour d'inconſtance, on les difperſe par l'lllyrie. Puis on enuoye des Courriers & la nouuelle en Angleterre, & en Efpagne. lu- lius Calenus Tribun, en la Gaule, & Alpinus Montanus Chef de
Cohorte en Allemagne: celui-cy Treuois & Calenus Autunois, & On s'affeure des qui tous deux auoient efté Vitelliens, afin de mieux affeurer les cho- pallages des Alfes par leur preſence. Et en meſme tempsles paffages des Alpes af- Pes,
feurez par bonnes garnifons: pour la crainte qu'on auoit de l'Alle- magne, comme fe diſpofant au fecours de Vitellius. XXXV1. MAIS Vitellius, party que futCecinna, & Fabius Valens, toft vitellius fans
apres contraint de s'acheminer à la guerre, oppoſoit le luxe aux foucy, neglige affaires: fans pouruoir aux armes, fans dreffer le Soldat à l'exer, tous affaires.
cice ny à l'obeyſlance, fuir la preſence du peuple,ſe tenir caché
és cabinets des iardins: & femblables aux lafches animaux, n'ayans
autres foin que de la mangeaille qu'on leur porte, oublier par efga- le negligence le paſſé, le preſent & l'aduenir. Ainfi luy fut rappor- tée la trahifon de Lucilius Baffus, & la reuolte de l'armée nauale II reçoit la nou- uelle de la flotte de Rauenne,comme il croupiſloit encore en l'oyfiucté dans la foreſt de Rauenne, &c Aricine: ou il receut auffi en meſme tempsla nouuelle de Cecinna, celle de Cecinna meflée deioye& de doulcur:l'armée l'ayantarreſté prifonnier en tra hiffant le Party: dont la ioye cutplus de pouuoir fur cet eſprit mal fenfé, que non pas le foin de l'Êſtat. De là retourné à Rome auec refioüiflance, il comble de loüanges en pleine affembléc, la pie- té des Soldatss: fait rendre prifonnier P. Sabinus Capitaine des Sabinus deltitué gardes,à cauſe de l'amitié de Cecinna, & fubſtituë en fonlieu Alphe- dela charge. nus Varus.
XXXVII. PVv1s parvn long difcours compoſé en magnificence, & pro- xxreFO
noncé dans le Senat, il eft exalté des Peres par toutes fortesde com- contre Cecinna. plaifances. Le premier iugementcontre Cecinna futceluy de L. Vi- tellius, en apres tous les autres Senateurs, difans non fans indigna- tions, qu'eitant Conful, il auoit trahy l'Eftat: Chefd'armée com- blé de tant d'honneurs, & de tant debiens, il auoit trahy l'Empercur Modeftie enuers fon bien-faicteur, & en declaroient ainfi leur déplaifir, comme fe les Flauicus. plaignans pour Vitellius, fans vſer touresfois en leurs propos d'aucune mesdifance, enuers les Chefs du Party Flauien. Et accu- Sf iij
Demande digne
derifée.
Loy de Iuftice.
Caninius Re.
bilus.
XXXVIII.
Mort de Iunius.
Blefus.
486 HISTOIRES,
fans feulementl'erreur, & l'imprudence des armécs, ils ne faifoient
que tourner à l'entour du nom de Vefpafian, craintifs & fuyans
l'occafion d'y toucher. Quelqu'vn fe leua demandant graticufement vne iournée qui reſtoit leulement du Confulat de Cecinna, auec grande rifee du receuant & du donnant. Ainfi le der
nier d'Octobre Roffius Regulus entra au Confulat, & en fortitle
mefimeiour. Ceux qui eftoient verfez en l'antiquité, remarquoient,
nul n'auoir iamais efte receu en la place d'on autre, fans loy expreffe, &
fans prealablement deftituer le poſfejfeur de la charge. Et toutesfois Caninius Rebilus, n'auoit efté Conful qu'vn iour feulement, du temps
du Dictateur Caius Cefar, lors que la neceflité precipitoit les recompenfes de la guerre ciuile.
LA mort de Iunius Bleffus, fe publia en mefme temps, mort fignalée,laquelle nousauons ainfiapprife. Vitellius tombé fort maladc és jardins de Seruilius, apperceutla nuictvne tour affez prés, &
à la veuë de fon logis, toute luyfante de feux & de fAlambeaux. De
quoy demandant la cauſe, on luy reſpond, que c'est lamaifon de Cecinna Tufcus, où il fe fait vn grand feftin, & le Chef de la compagnie,
Iunius Bleffus. Les autres particularitez de l'apparcil, de la bonAecufations con- ne chere, & des allegreffes, rapportées par augmentation. Fortre Blefus. ce tefmoins contre Tufcus, & les autres, mais les accufations
plus criminelles contre Blefus: de feftoyer en afſemblée, & faire des refioüyffances, fur la maladie du Prince. Ceux qui font
L'aduis rapporté meſtier d'efpier les ſecrettes paffions des Princes, voyans l'occapar L. Vitellius. fion ouuerte de ruyner Blefus par le courroux de Vitellius, font
chois de là perfonne de L. Virellius, pour en rapporter l'aduis.
Luy paflionné d'vne malicicufe enuie contre Blelus, pour ce qu'il
Difcours deL. le deuançoit en honneur & repuration: fe fait ouurir la chambre,
Vitellius.
XXXIX
portant entre ſes bras l'enfant de l'Empereur, & les genoüils en terre: Cen'eft point, dit-il, pour ma crainte particuliere, ny pour le foucy
de ma perfonneque i'apporte icy des larmes es des prieres, mais pour mon
frere, e pour fes enfans. Qu'il n'y a aucune apparence decraindre Vespasian,
empesché par tant de braues Legions, par tant de Prouinces vertueufes &
affidees, e fi loin separé de nons par l'eftendue spacieufe de terres infinies
e de la mer. Qwil falloit craindre l'Ennemy au dedans de la ville,e
au dedans de la maifon, vantant fes ayeuls les Iuniens, eg Antoniens:
fe faiſant voir aux Soldats gracieux, liberal, magnifique, ér de maifon Imperiale. Et toutes les affections tournees de ce cofté-là, pendant
que Vitellius meſprifant fes amis,& Ennemis, entretient vn Contendant, qui contemple les douleurs du Prince, en banquetant & en
feftoyant. Qwil luy falloit rendre vne trifte &f funebre nuict, pour cette ioye intempeftiue, par laquelle il puiffe cognoiſtre e fentir, que Vitel
lius eftvinant e commandant, eren cas de fuccomber au destin, qu'ilaencore vn fils.
AGITE' entre le crime & la crainte, que la mort de Blefus dif-
2 LIVRE AII 487
ferce, he luy apportaſt du danger, & ouuertement commandee
ne luy caufaft du fcandale, il ayma micux y employer la poifon. Aftuce de Vitel- lias.
Et pour en ofter à Blefus la méfiance, ilalla voir, luy tefmoignant 0s.
force ioye. Aufli oüyt-on de luy-meſme,tette indigne voix par
laquelle ilfe vanta en ces propres termes termes, d'anoir repeu fes yeux, Voix indigne
en voyant la mort de fon Ennemy. Blefus outre la ſplendeur de fa naif. d'vn Printe.
fance, & fa grace obligeante, fut roufiours conftant obferuareur Fidelité de Blede la foy. Čar lors qu'il ny auoit rien à douter, follicité par fus,& autres bel
Cecinna, & autres Seigneurs defia commençans de meſprifer Vi- lesqualitez
tellius, il demeura ferme dans le refus. Homme entier, paifible, du
tout aliené des foudaines grandeurs, & plus encor dela Principauté: A
fi bien que peu s'en falut, qu'on ne l'en eftimaftdigne.
CEPENDANT Fabius Valens auec vne grande & delicate XL.
troupe de Concubines & d'Eunuques, marchant trop lafchement Longueur preiu- diciable de Fabius
pour vne guerre, receut la nouuelle par Courriers venus en diligen- dieable
ce, que la flotte de Rauenne auoit efté trahie par Lucilius Baffus. Et
s'il fe fuft aduancé il pouuoit bien preuenir Cecinna encor chancelant, ou'ioindre les Legions, deuant que hazarder la bataille. Au- Aduis diuers.
cuns luy auoient donné cét aduis, de s'en aller ſecrettement par
chemins couuerts, droità Hoftilie, ou à Cremone fans paffer à Rauenne.Autres trouuoient plusà propos faire venir de Rome les Regimens des gardes,& ainfifo faire pafſage par la force. Mais par vne
longueurinutile il confuma lesoccafions à confulter. Puisreicttant
I'vn & l'autre confeil, & voulanttenir le milicu, qui eft tout le pis dans Manquement de
les hazards, ilne fe trouua ny affez hardy,ny affez pouruoyant. refolution.
I demande ſecours par lettres à Vitellius: trois Regimens luy XLI.
fonrenuoyez auec la Caualerie Angloife, nombre infuffifant pour
paffer d'aftuce ou de force. Mais Valensen cette extremité, ne ſe Valens delerić
peûrexempterdublafme,d'auoir fouillé lesmaifons de fes Hoftes Paurie y olupccz
par illicites voluptez,adulteres & paillardifes. Il en auoit la force, Fidelité fafpecte
les moyens, & les dernieres cupiditez de fa fortune pencbante. En du fecours enfin l'arriuée de cette Infanterie & Caualerie fit paroiftre le mauuais uoye.
fondement du confeil propofe: carilne pouuoit pafler dans les Ennemis en fi petit nombre, quand bien la fidelité y cuft efté, laquelle toutesfois ils n'auoient apportée bien enticre. La honte neantmoins, & la reuerence du Capitaine prefent, les retenoit, foibles
liens:pour des genspeuialoux del'honneur, e qui fe plaifsient aux dangers.
En cettecrainte, ilenuoye deuant à Riminy les Regimens, accompagnezde quelque petit nombre de ceux que les aduerfirez n'a- Braue proiet fur
uoient point changé, & commande la Caualerie deles couurir par la nouuelle de
derriere.Luy s'en allant par lOmbric en la Toſcane, là il apprend Cremone.
l'euenement de la bataille de Cremone, il fe refolut à vn deffein de
courage, & bien fort braue, en cas qu'ileuftreüffi, D'amafler rous
les vaiffcaux qu'il pourroit, & en quelque endroit qu'il arriuaſt de la
Prouince N arbonnoife, y fufciter les Gaules & l'Allemagne avne
nouuelleg uerre. Sf iiij
488 HISTOIRES,
XL II. PARTY que fut Valens, Cornellius Fufcus approchant fon arcus. Cotnelius Fuf- mée, & enuoyant force vaifleaux legers qu'ils appelloient Liburniques, par toutes les coftes voifines, inueftit par mer & par terre
les troupes arriuées à Riminy, tremblantes de frayeur. On ocAncone paysma- cupe les plaines d'Ombrie, enſemble le pays d'Ancone arroulé de ritime. la mer Adriatique. Toute l'Italie eftoit diuifée par les monts
Apennins entre Velpafian & Vitellius. Fabius Valens, par quelMarius Maturus queviolence de mer, ou vent contraire, fut ietté du Golfe de Pife au fidelle àVitellius. e3. Portde Monaco. Proche de là faifoit fa demeure Marius Maturus,
Procureur ou Agent des Alpes maritimes, gardant conſtamment la
la foy & le fermentà Vitellius, quoy que enuironné d'Ennemis. Il A duertiffemet fa- fa-receut Valens courtoifement, & le diffuada d'entrer en la Gaule lutaire à Valens.
ns: Narbonnoife fans bien recognoiltre.Que veritablement lesantres pert fiftoient en l'integrité par la crainte : mais que V'alerins Paullinus Agent
baen cette Prouince, homme vaillant,eg amy de Vespaſian deuant fa grande
fortune aucitobligé pluficurs Citrez autour de foy, de prefter le fermentpour Vespafian. Uс snu
XLIII.
Sage confideration de Paullinus.
IL eftoit là Gouuerneur de la Colonie de Freius, gardant les
aduenuës & les pafſages de la mer: & attirant à foy tous ceux qui
auoientefté caffez par Vitellius, & qui defiroient la guerre pour cela.Et Paullinusd'autantplus authorifé en ce gouuernement, que
Freius eftoit fa Patric: grandement honoré des Gardes du Prince,
pour y auoir charge de Maiſtre de Camp. Et auffi les Habitans du
pays, fous l'affeurance de fa faueur & de fon authorité, comme
municipaux d'vne meſme Colonie, s'adonnoient du toutà fon Party.Ces chofes eftoient veritables,&fe publioient encor paraugmenValeus tranſpor. tation aux chancelans efprits des Vitellliens. Fabius Valens s'en re
chades.
té parvn otage,& tourne aux Nauires ſeulement accompagné dequatre Archers,trois
prisaux IlesSte- de fes amis, & autant de Centeniers: & donne ce confeil à Maturus
& aux autres, fe voulansranger au Party deVefpaſian, qu'ils demeuraffent. Aurefte comme la mer eftoit plus ſeure à Valens, que les riuages,ny les villes,ainfiignorant l'aduenir, & plus certain dequoy
il fe deuoit garder, que dequoy il fe pouuoit fier, il eſt tranf
porté par vn orage aux Stechades Ifles des Marfcillois: & là deffait & arreſté prifonnier, par quelques vaiſleaux que Paullinus
y enuoya.л ạsl
XLIV.
L'Efpagne, les
Gaules, l'Angleterre, fe ioignent àVefpafian.
PRIs que fut Valens, toutes chofes fe rendirent és mains du
vainqueur. La premiere Legion furnommée Secourante, commença en Efpagne, par quelque mauuaife volonté contre Vitellius à caufe d'Otho,tirant quant & foy la dix & fixicfme Legions. Les Gaules
s'y portoienten meſmetemps fans differer. Etlafaucur particuliere
des Anglois à l'endroit de Veſpafian, y ioignit encor l'Angleterre:
poury auoir autrefois dignement & auec T'honneur commandé la
feconde Legion, fous l'Empire de Claudius : dont les autres s'ef
meurent femblablement. Ainfi pluficurs Centeniers & Soldats,
LIVRE III. 489
auancez par Vitellius,changeoient non fans regret, le Prince qui les
auoit obligez de fon amitić.
PAR cettedifcorde, & par les bruits de la guerre ciuile, les An- XLV.
glois s'enferent le courage à la perfuafion de Venufius, lequel ou- Anglois mutinez par Venufius. tre fon orgueil naturel & le meſpris du nom Romain, eftoit ardemment piqué contre Catifmandua, par les aiguillons particuliers de fon inimitié. Cette Cathifmandua eftoitRoyne des Brigan- Cathifmanduа,
tes, bien fort noble, & auoitaugmenté fa grandeur, pour ce qu'el- femme de Venu
le fembloit auoir dreffe le Triomphe à l'Empereur Claudius, par la fus.
frauduleufe priſe de Caratacus. De là commencerentfes grands
moyens, &puis le luxe des profperitez. Elle chaffa fon mary Venufius, pour efpouſer fon Efcuyer Vellocatus, & le faire Roy.Sa maifon incontinent troubléepar ce crime. L'affection du pays portée
pour le mary, la cupidité & la cruauté de la Royne, pour l'adulte- Maifon troublé
re. Venufius, donc l'ayant du tout reduite à l'extremité, tant par le par adultere.
fecours affemblé, que par la reuolte des brigantes.En fin contrainte qu'elle fut d'enuoyerau fecours des Romains,noſtre infanterie &
Caualerie, tirent la Royne du danger: On laiffe le Royaume à Venufius, & rien à nousque la guerre.
L'ALLEMAGNE aufli troublée en mefme temps par la negli- XLVI.
gence des Chefs, & par la mutinerie des Legions: l'Eftat Romain
fe vit fur le poinct de ſa ruïne, par la violence eftrangere, & par Mouuement en
la perfidie des A ffociez. Nous raconteronscy-apres cette guerre, A
Allemagne.
Caufes de la guer. fes caufes, & fe cuenemens, car la fuitte en fut longue. Les Daces re d'Allemagne.
encor mutinez, non iamais fideles, & pour lors fans crainte, Les Daces.
apres qu'on cut tiré l'armée de la Mæfie : confiderans en repos, fans
rien innover, quels feroient les premiers mouuemens des affaires.
Mais incontinent aduertis, que les feux de la guerre auoient enAlammé toute l'Italie, & que Thoſtilité eſtoit par tout declarée,
d'vn & d'autre cofté, ils fe rendent Maiſtres des deux riues du Danube, & defia ſe propofoient de rafer les camps des Legions:fi
Mucianus aduerty de la victoire de Cremone, n'y euſt promptement enuoyé la fixiefme Legion: craignant que le Dace & l'Allemand s'y iettans d'yne part & d'autre, les noftres ne fuccombaffen
fous le faix de la force eftrangere. La fortune du peuple Romain, Fonteius Agripcomme fouuentautrefois, luy fut lors grandement fecourable, de pa.
luy amenerlà fi à propos Mucianus auecles forces du Leuár, au mefme temps du fuccez que nous auions eu à Cremone. A Fonteius
Agrippa fut baillé le gouuernement de la Mefic, au fortir de l'Afie, ou il auoit commandé vn an Proconful, & à luy enuoyées parties des troupes de l'armée Vitellienne: laquelle onon iugea prudem
ment pour le bien de la paisx, deuoir eftre diſperfée par les Prouinces, & attachée à la guerre Eftrangere.
LEs autres Nations n'eftoient non plus paifibles.Vncertain Barbare de feruile naiffance, Chef auparauant d'vne flotte Royale,
XLVIL
490 HISTOIRE S,
AnicetusauPays auoitleuéles armes dans les terres de Ponte; fon nom Anicetus Afde Ponte.
Trebizonde.
cianus.
franchy de Polemon, puiſſant autresfois, mais impatient de changement, depuis qu'il vitle Royaume changé en forme de Prouince. Il fait amas des peuples voifins de Ponte, fous le nom de Vitellius, en prattiquant les plus neceffiteux par l'efperance du pillage:
& fuiuy de grand nombre ſefaifit incontinent de Trebizonde, ville
fort anciennebaftie par les Grecs, au fond du pays,fur le bord de
Mer Pontique lamer Pontique. Vn Regiment y eft taillé en pieces, fecours partideftitnée de de- culierautresfois pour la garde duRoy. Puis lesSoldats honorez de
fente, par Mu- la Bourgeoifie Romaine, y tenoient encore les Enfeignes & lcs
Armes à noftre mode, auec la faincantiſe, & la licence Grecque.
Il mit auffi le feu à noftre Hotte, ſe iouant à fon ayfe de cette
mer deftituée de defenfe. Car Mucianus en auoit tranfporté à
Conftantinople tous ſes vaifſeaux de guerre, & tout ce qu'il y
auoit de Soldats, de forte que les Barbares s'y promenoient en
pleine affeurance, en des vaiffeaux haftiuement drefſez pour cela,
qu'ils appelloient du nom de Chambres: les coftez ferrez, leventre
Vaifeaux appel large, fansliaifon d'airain ny de fer.Et à mefure que la mer vientà lez Chambres.
XLVIII.
Virdius Geminus.
s'enfler, ou agiter, ilsy adiouſtent aiz fur aiz, iulques au fommet,
& les couuret ainfi en forme de maifons. Ainfi roulent ces vaifleaux
dans les ondes, à double proue, par efgale facilité de marcheren
auant ou en arriere, pour indifferemment aborder en tous licux
fans dommage & fans diffi culté.
VESPASIAN prend cette reſolution d'y enuoyer les Vexillaires choifis des Legions, fous la conduite de Virdius Geminus, homme expert au fait des armes. Lequel trouuant l'Ennemy en defordre
& vagabond apres le butin, il ſe reſerre dans fes Nauires: & par des
Liburnigues, qu'il fit haſtiuement faite, fe rend en diligence à
l'emboucheure du fleuue Cohibe, où s'eſtoit rangé Anicetus, Cohibe fleuue fous le fecours du Roy de Sedochezes, lequel il auoit par dons
Roy desSedo. & par argent obligé à fon Alliance, Et ce Roy premierement fe
chezes trrahifflant met en deuoir de le defendre, par menaces & pararmes Mais depuis
Anicetus. qu'on cut preſenté le falaire de'la trahiſon, & declaré la guerreen cas
de refus: comme la foy desBarbares n'a point de tenue, il compofe
de la mort d'A nicetus, & liure les fugitifs,qui futla fin de cette guerre feruile. Vefpafian tout ioyeux de cette victoire, & de voir toutes
chofes luy fucceder par deflus ſes defirs, reçoit en Egypte la nouuelDeffein de Vef- le de labataille de Cremone. Dont il s'achemine tant pluftoft en Ale- pafian d'affamer
Rome. xandrie,afin de preffer Rome par la famine,ne pouuant autrement
fubfifter à cét elgard, que parvn fecours eftranger,apresl'armée de
XLIX.
Vitellius défaite. Car fon defſein eftoit aufli d'affaillir l'Afrique par
mer & par terre, aflile du melmecofté pour empefcher les viures de
toutes parts, & fufciter àl'Ennemy la neceflité & la difcorde.
PENDANT que par cette mutation generale, la fortune de l'Empire paffe en autre main, Primus Antonius depuis Cremone, ne
LIVRE IIL. 491
viuoit pas en égale innocence:foit qu'il creûtlaguerre du tout acheuée, & le reſteTans difficulté,ou qu'en ce naturel la felicité defcou- Antoniusdeuen infolent.
uriſt ainfi l'auarice, l'orgueil, & autres mauuaiſes conditions cachées: ilcommence à fouleraux pieds l'Italic comme captiue, faire
cas des Legions comme fiennes, & par toutes ſes paroles & fes actios,
fe tracer le chemin à vn pouuoir fouucrain. "Aufli pour donner Legions prati- quecs.
au Soldat le gouft de la licence, il offroit aux Legions les places vacantes des Centeniers tuez dans les combats. Par tel fuffrage y furent nommez tous les plus fediticux: de forte que le Soldat ne dépendoit plus de la volonté des Chefs,contraints qu'ils eftoient de ceder à fa violence. Leſquels mouuemens de fedition,ne tendansfinon
à corrompre la difcipline, Antonius conuertiſfoit en proye: fans Grad pouucir de
fe foucier de Mucianus, dont l'offenſe toutesfois eftoit beaucoup Mucianus,
plus dangereufe que celle de Velpafian.
Av refte l'Hyuer approchant, & la campagne defia humeetée L
du Pau, l'armée fe met en chemin auec peu de bagage. Les Enfeignes, les Aigles des Legions victoricuſes, les Soldats appefantis par
l'age, ou par les bleffeures, & pluficurs auffi en eſtat de pleime fanté,
laiflez à Veronne: pource que les Cohortes, les Ailes, auec l'clice Partiedelar
des Legions, femblerent ſuffifamment aflez pour vne guerre, fi mée laifée àVe
fort abbatuë. L'onzieſme Legion s'y ioignit,ayant doute au com- ronne.
mencement, & puissen en regret den'y eftre venuë pluſtoſt ſur la prof T
perité. Elle eftoit accompagnée de fix mille Dalmatesnouuellement *. Legion,
Îeuez. Poppeus Syluanus Confulaire en auoit la conduite, mais An- Poppeus Sylua
nius Baffus Colonnel de la Legion, y diſpoſoit des conteils. Ilte nus commandant
trouuoit accortement& fans bruit à toutes occafions, gouuernant l'armée.
ainfi modeftemét Syluanus fous le pretexte du reſpect, peu guerrier,CF, Homme peu
& confumant en paroles les iournées d'affaires. Auec ces troupes fu guerrier.
rent auffi receues tous les meilleurs Soldats de la flotte de Rauenne,
requerrans eftre enroollez fousles Enfeignes des Legions: Et les Dal- Temple de For
mates employez à remplir la fotte. L'arméc & les Chefs font alte au tune.
Temple de Fortune, pour deliberer de toutes chofes: fur l'aduis
qu'ils auoienteu,que les Regimens des gardeseftoient fottis de Ro-Donatif.
me, & que l'Appennin eftoit occupé de garnifons: outre l'apprehéfion que leur donnoit la neceflité en vn païs ruïné de la guerre, ou Impatience des
ils n'auoient ny bled, ny argent: Et plus les fediticufes plaintes Soldars.
des Soldats demandans le Donatif. Aufli l'impatience, & l'auidité
empeſchoient l'ordre d'y pouruoir. Comme ils raujffoient de
force les chofes qu'ils eſtoient affeurez de reccuoir paifiblement &
fans violence.
I'AY des autheurs tres-celebres,que l'irreuerence des vanicueurs Lt.
fut fi grande contre la iuftice & l'iniuftice, qu'vn fimple. Ca- Confufion &
ualier, declarant publiquement auoir tue fon frere, en vint deman- impudence.
der la recompenle aux Chefs: Et toutesfois le droict des hommes
ne leur permettoit d'honorer ce meurtre,ny lesloix de la guerre de
492 HISTOIRES,
Va frere tué par
fon frere.
Proicct de l'Autheur.
le venger. Ils remirentdonc comme digne de plus grande recom penfe qu'ils neluy en pouuoient bailler pourlors: Et do ce fait ne fe trouue autre chofe d'efcrit. Et toutesfois aux precedentes guer- res ciuiles, il eftoit arriué vn crime femblable. Car en la bataille donnéecontre Cinna au lanicule, vn Soldat du party de Pompee
tua fon frere, & puis la faute par luy recogneue, il fe tua foy mefme,ainfi queSifenna lerapporte: ayantefté le repentir descrimes d'autant plus grand entre les Maicurs,que la gloire desvertus
Icureftoit grande. Ces choſes, & autres femblables tirées de l'an- tiquité, ſeront toufiours par nous femblablement rapportées, pour exemples du bien & du mal, entant que le lieu, le temps & la chofe paroiftront le defirer. uлоз ннол
LII.UANTONIVS auec les autres Chefs du Party, trouucrent bon d'enuoyer deuant la Caualerie, & recognoiftre en I'Vmbrie quels Preparatifs pour
la guetce. paffages del'Apennin fe trouucroient plus commodes. Faire ve- nir les Aigles, les Enfeignes & tout ce qui eftoit refté de Soldats à
Veronne: remplir auflile Pau, & toute la mer de prouifions. Et Emulation entre quelques-vns des Chefstiroienten longueur: Car Antonius eftoie
Antonius
cianus. & Mu. defia trop grand, & on efperoit micux de Mucianus. Lequel mal
Pourquoy Mucianustiroit les
affaires en longucur.
Rufesde Mucia
nus.
LIIL
355 200
Mefcontentemet
d'Antonius.
Difcours des
lettres d'Antonius.
fatisfait de cette victoire tant foudaine, ne croyoit pouuoir participer à l'honneur de la guerre & à la gloire des armes, sil nele trouuoit a la prinfe de la ville. Pourquoy il efcriuoit fouuent à Primus,
& à Varus des incertitudes: d'infifter fur les premiers deffeins,
& puis de rirer lesaffaires en longueur. De forte que fuiuant l'euenement deschofes il fe peuſt defcharger des aduerfitez, & fe preua- loir des profperitez. Mais il fe declara plus ouuertement à Plotius Gryphus, & à d'autres fiens confidens: Gryphus depuis peu honoré
par Velpafian de la dignité de Senateur, & du commandement de la Legion. Et tous en particulier eſcriuirent iniuſtement felon le defir de Mucianus, de la precipitation d'Antonius & de Varus. Par les lettres enuoyées à Vefpafian, Mucianus fit fi bien, que les confeils & les actions d'Antonius ne furent eftimées à l'efgal de fon efperance.
CHOSE que Antonius ne peut ſouffrir: il s'en prend doncà Mu- cianus, parles meſdifances duquelil receuoit ces defplaifirs, & auoit
parauant efté reduit aux perils. Nefe pouuant contenir qu'il ne parlaft, exceffif de la langue & fort peu complaifant. 11 dreffa des lettres à Vefpafian, troplibres à l'efgard d'vn Prince, & non fans blafmer couuertement Mucianus. Que luy feul par fes perſuafions
auoit faitprendre lesarmes aux Legions de la Pannonie, e fuscité amefme effect les Chefs de la Mafie: ouuer par fa constance lepaffage des Alpes, es occupé l'Italie: empesché lefecours des Allemans erdes Rhetes: diuife, difsi- pe, e misen route les Legions de Visellius en l'efpace d'vn iour d'vne nuiet, tant par fa Caualerie palfee premierement fur l'Ennemy comme vn orage,que par laforce de fonInfanterie, affez bel œuure,e le tour de fa main.
Du faict
LIVRE IIL.H 493
Du faict de Cremone, qu'ilfe pouuoit imputer du general de la guerre. Mais
que les vieilles difcordes ciuiles s'eftoient iadis pacifiées anec beaucoup plus de
dommage de l'Eftat, e plus grande ruine de pluficurs autres villes. Que
pour fon regard, il fcauoit bien feruir. fon Empereur de fa main,
par les armes,non par melfages, ny par mifiues, e fans nuire a la gloire
de ceux qui auoient pacifiel'Asiesquela paix de la Mafie leur appartenoit à
eux :mas à luy particulierement la conferuation e le falut de l'Italie. Que
les Gaules e les Eſpagnes,la plus forte partie de la terre, s'eftoient conuerties
à Vespaſian par fes diligences. Mais que fes labeurs luy efoient vains, fi
on donnoit les recompenses des perils à ceux qui n'y anoient pas efté. Le rour
venu à la cognoiffance de Mucianus, caufe de grandes fimultez:lefquelles Antonius entretenoit legerement, Mucianus cauteleufcment, & ſans apparence de reconciliation à fon égard.
MAIS Vitellius apres ſa perte de Cremone, pour en celer la nouaeq
geng
 auiilstiA
 20c
reerodssillari
LIV
9711
diffimula
uelle par vne fotte diſfimulation, ne cachoir pas tant le mal, come il Sotte tion de Vitellius.
en differoit les remedes. Car en le declarant, ou mettant en deliberation, il auoit encor aſſez d'efperances & de forces: Et feignant au
contraire vne fauffe ioye, il ne faiſoit ſinon auancer fa ruine. C'eftoit
chofe eftrange, quele filence de la guerre aupresdeluy, les difcours
qui s'en failoient par la ville s'augmentoient d'autant plus qu'ils
eftoient defendus. Car la defenſe eftoit cauſe de publier les chofes
plus grandes,qui n'euſſent eſté rapportées qu'au vray par la liberté, Efpions de Vitel.-
Et les Chefs des ennemis ne manquoient de leur cofté d'en accroi-commandement. tuez fon
ftre les bruits : conduiſans par tout les Eſpions de Vitellius qu'ils
auoientpris,afin de leur faire cognoiſtre les forces de l'arméevictorieufe, & les renuoyer: lefquels Vitellius fit tuer, les ayant interrogez en particulier. Le Centenier Iulius Agreftis apres diuers propos.
par lefquels il exhortoit vainemétVitellius à la vertu,fe chargealuymeſme'd'aller recognoiſtre les forces de l'ennemy, & ce qui s'eſtoit
paffé à Cremonc. Et ne voulant pastromper Antonius par cette feerette recherche, illuy en declare franchement les mandemens de Fidelité & conl'Empereur, requerant luy eftre permis de voir toutes chofes. Le ftapce de lulias
commandement doné de luy faire voir le champ debataille, les vefti- Agreftis.
ges de Cremone, & les Legions captiues. Agreltis reuenu,Vitellius
luy reproche, qu'il a esté corrompu de l'ennemy, e queSon rapport eft faux.
Surquoy Agreftis, Puis (dit-il) que tu ne peux aniourd'huy tirer autre
vtilite de ma vie, on de ma mort, er que tu as befoin de plus grandepreuue, ie r'en bailleray vne indubitable, r qui te mettra hors de toute méfiance. Etainfi retiré, il certifiaſes paroles par vne mort volontaire.
Quelques-vns ont dit, qu'il fut tué par le commandement de Vitellius, mais tous eſcriuent les mefmes chofes de la fidelité & de la
conftance.
VITELLIVS, Comme s'éueillant d'vn grand ſommeil, commande
à Alphenus & à Varus, fe faifir de l'Appennin auec quatorze Cohortes des gardes, enfemble toutes les Ailes de Caualleric, & la Legion T
LV.
494 HISTOIRES,
des Claffiques) Tantdemilliers de gens armez, élite d'hommes & de
Vitellius partage cheuaux,ponuoient eftre fuffifans pour commencer vne guerre Les
ső armée endeux. autres Cohortes baillées à fon frere L.Vitellius pour la garde de la
ville.. Luy fans rien diminuer de fon luxe accouftumé, & precipi- tatleschofes par défiance,haftoit les A séblées, pour la creation des
Cöfulsà lőgues années: accordoit aux afosiez dosnouucaux droits,
deVitellius homme an Efrangerslespriuileges Latins:quittoit audvnsles Tributs,gra
 luxe. tifioit les autres d'immunitez,bref dechiroitl'Empire fansfoucy de
Liberalitez de l'aduenit. Lemenu peuple y couroit, atriré par les benificénces, &
Vitellius exceffnes pour gaignerles plus fols mettoient lour argent à des choles de neant ,qui ne fe à foy les gens de pouuoient donner ny receuoir finon â la ruine de l'Eftar En fin ilfe
guerre. rend au Camp,alinſtance'de fon armée, qui eftoir à Meuanie, accompagné de grand nombre de Senateurs: pluficurs deſquels il
Vitelus agiré trainoit apres foy,parambition, ou par crainte,agité d'ineerucudes,
& trop fuietaux mauuais confcils.urlomilib anоэRV
LVL. Lvv haraguant en affemblée, (chofe prodigieufe) tátde vilains oy Prodige, Vitel- feaux parurentfur luy dedás l'air, qu'ils troublorentleiourpar loblius haranguant.Teurite de leur nuée Plus arriuavn autre finiftreprefage:vn Taureau
Autte prodige, efchappé des Autels, quirenuerſa tout Irappareil dussacrifice, &
tué bien loin du licu, où les victimes foulbient eftre immolées
Mais Vitellius eftoit luy meſme la chofe de toutesla plus mõfrucuIgnorance deVi. fe. Ignorant de la Milice, deftitué d'entendemét & de cofcil,s'enque- rellius. rant de l'ordre qu'ilfalloit tenir en l'acheminement de l'armée: quel estoit le
moyen de bien recognoiſtre l'ennemy, quel eftoit le moyen de tirer laguerreen
longueur, on de l'auancer Il failoit ces queftions aux vns & aux autres:&c
fur toutce qui fe rapportoit,tréblant des jábes&du cœur, &puiss'enyurer là defus. Finalement ennuyé du Cap, & aduerty de laflotte de
Miſcene reuoltée, il s'en retourne a Rome, plus effrayé des dernieres
pertes,que curieux du principal dáger.Car eftár la chofe toute apparente,qu'il pouuoit pafſerl' Appennin auec la force entiere de so armée,& attaquer les ennemis fatiguez de l'Hyuer, & de la neceffité: il
fittuer & prendre fes plus braues, & extrememétaffectiõnez Soldats
par la diuifio defes forces, & cótre la volóté des plus experts Centeniers,&qui luy en eufſent ditfráchemét la verité,s'il les en eût requis.
Les familiers amis de Vitelliusne leur permirent d'en parler. Ayant
ce Prince les aureilles fermées, de forte que toutes chofes vtiles luy
eftoient faſcheufes, incapable de route autre confideration, finon
feulementde ce qu'il auoità plaiſir, ou qui luy eftoit nuifible.
LE CentenierClaudius Fauentinus, ignominieufement demisde fa LVII.
Claudius Fauen. charge par Galba,tant eft grandel'audace des particuliers dás lesdifzinus fait reuolter cordesciuiles, tira la flotte de Miſene àla reuolte, par lettres fuppo- la flotte de Mi- fene. 41- fees de Vefpafian, aucc promeffes de recompenſe pour la trahilon.
Claud.Apollina- Claudius Appollinaris commandoit cette flotte, homme quin'auoit
rius.
Puteoles. ny conftance en la foy,ny adreſſe en la perfidic Et Apinus Tyro,qui
auoit exercé la Preture,refidét pour lorsàMinturnes, ſe preséta pour
Chefaux rebelles:dotles Municipes & lesColonies émeuës melloiét
LIVRE III. 495
leurs contentions particulieres auec les guerres ciuiles: Putcoles
d'affection fingulicre pour Veſpafian', Capouë au contraire pour
Vitellius. Il fit choix de Claudius Iulianus, qui n'agueres augit doucementgouuernéla fotte de Mifene pour adoucir les Soldats: & luy Tarricine forts d'allicte.
fut donnée pour fecours vne Cohorte des gardes de la ville, & dauantage les Gladiateurs qui eftoient fous fa charge. Campez qu'ils
furent les vns prés des autres,& Iulianus incontinent changé au party de Vefpafian ils prennent Tarracine, plus forte de murailles &
d'affiette que par leurs artifices.
LESQYELLES Chofes venuës à la cognoiffance de Vitellius, il laiffe LVIII.
partie de fes troupesà Narny, auec les Capitaines de fes gardes:&e en Vielitus encor pastags
uoyeL. Vitellius fon frere accompagné de fix Cohortes, & cinq ces en deux.
cheuaux,pour oppofer à la guerre quife preparoit dás la Campagne.
Luy afflige d'ennuis reprét courage par l'affection des Soldats, & par
les clameurs du peuple, demandantles armes. Et fe plailt fous faufle vanité de Vitcl.
apparence d'appeller arméc & Legions vne lafche populace, quin'a lus.
courage ny vigueur qu'en la langue: A la perfuafion des Affranchis,
car de fidelité il n'en trouuoit plus en fes amis, &moins encor en ceux
de gráde maisó,qu'aux autres: 11fait alsebler les Tribuns, fait prefter
le ferment,recçoit indifferement tous venans, puis pour la trop grade II ne trouue plus
multitude, le décharge de ce faix fur lesCöfuls:impofe aux Senateurs
certaine fomme d'argent, & nombre d'Efelaues. Les Cheualiers Rode fidelité.
mains offrent séblablement leurs moyés auec leur peine: & les liber- Libeatins,
tins demádent volontairementle mefime leur eftre permis.Ces presé
tations proucnás de la crainte, luy font couerties en faucurs par lafi- Vitellius par fee
mulatio.Le plus grád nobre plaignoient la ruine de là Principauté, larmes actire la
beaucoupplus que non pas Vitellius: qui toute fois ne máquoit pas
co
d'attirer la comiferation par fa trifte mine, par favoix par fes larmes: 11 defre le non
liberal en promeffes, & par dela l'excez, felo lenaturel de ceux qui fe de Cefar
trouuent faifis de la crainte. Et neantmoins fe voulut nommer Cefar, Les Senateurs &
nom parluy negligé auparauant: mais lors par erretut d'efprit, ou lesChepaliers le
pource que dans l'efpouuante on preſte elgalement orcille aux quittent.
bruitsvulgaires, comme aux confcils des Sages. Au refte comme les
premiers efforts des entreprifes temeraires, Tont couftumierement
plus violens, & puis ſe rendentlanguiffans: Les Senateurs & les Cheualiers peu à peu relafchez parla crainte du danger, fe vont efcoulañsl'vn apresl'autre, mais moins librementen la prefence de Vitellius, iufques à ce que lay-meline par la honte de fon vain cffort, fe
deporta du tout dece que le deftin luy dénioit.
CoMME la priſe de Meuanie auoit fait renaiftre la guerre & don- Lix. La retraite deVi
ne l'elpouuante à toute l'Italie: Ainfi la rétraite de Vitellius troute de
blée de fi grande frayeur acereut fi grandementlesaffections enuers frayear fauorife
le Party Flauien. Le Samnite, le Peligne, & les Marfes, paf emu. Ik Party de Vel
lation, à cauſe que la campagne lesaudit preuentis;femonftrerent pafiali.
du tout affectionnez aux feruices de la guerre, & à la complai- Teij
496 HISTOIRES,
fance. Mais la peine extremede l'arméc à paſfer l'Apennin, à caufe du mauuais Hyuer, & des grandes neiges, fuffifantes d'arrefter vne arméc tranquille d'Ennemis: leur fit aſlez paroiftre le danger qu'ils La bonne fortune cufſentcouru fi la fortune n'euſt tourné Vitellius en arriere, laquelle & prudence du
fian.
toltéde Velpa auoit efté plufieurs autresfois fauorable aux Chefs Flauiens, non moins que la prudence & bonne conduite. Làils rencontrerent Pe- tilius Cerialis efchappé des gardes de Vitellius, par la cognoiſfance Pecilius Cetialis des lieux,& delguiléen pailan. Il eftoir proche parent de Vefpa- fe fauue defguife.
fian, & honoré de la gloire des armes, dont il fut receu entre les Chefs. Plufieurs ont efcrit que Flauius Sabimus, & Domitian auoient femblablement eu le moyen de fe fauuer. Leur ayant Anto- nius enuoyé certains meflages,venus par diuerſes rufes iuſqu'à cux, leut declarer le lieu,& l'efcorte affeurée pour les conduire. Sabinus excufant fonindiſpofition incapable de labeur, & de l'entreprife. Domitian en auoit le defir & le courage: maisil apprehendoit, que fes gardes donnez par Vitellius ne luy fiffent trahifon; nonobftant leur pro- meffe d'accompagner Sa fuitte. Aufli Vitellius ne fe propofoit rien de violent contre Domitian, à raiſon de fa parenté. LX. LES Chefs du party de Veſpafian venus à Carfules y prennent quelquesiours de repos, iuſques à ce que les Aigles & les.Enfeignes
Grades como- des Legions les euflent ioints. Et le licu du Camp ſe trouuoit agrea- ditez de camper. ble,en belle veue, & en commodité afleurée pour les viures & aurres
Remon trances d'Antonins.
LXI.
prouifions, ayans dertiere cux les meilleures & plus fleuriffantesvil- les du pays: plus les conferances auec les Vitelliens, feulement efloignez de dix milles:dont on efperoit le moyen de traicter auec eux, & de les attirer. Chofe contraire au defir du Soldat, preferant la victoire à la paix: de forte qu'ilsne pouuoient ſouffrir qu'on at- tendift les Legions, pour participer à la proye fans auoir aflifté aux dangers. Antonius les fait afſembler, & leur remonſtre, que Vitel- lius auoit encore des forces, mais inégales: grandes en cas de defespoir, ou de febien recognoiſtre. Qu'on doit remettre à lafortune les commencemens des quer- res Ciuiles, eg regir lesvictoires par la prudence du confeil. Que la fiotte de de Mifene, tonte la cofte de la Campagne anoient quitté Vitellins, qu'il ne luyreftoit plus de tout le circuit de la Terre, finon ce pen de pays qui fe voyoit entre Tarracine & Narny. Qu'ils anoient affez acquis de gloive par la bataille de Cremone, e trop de mal veillance en la ruine des Cremonois. Qu'ils n'euffent point plus grand defir de prendre Rome, que de la con feruer. One le plus grand honneur er la plus grande recompense qu'ils pounoient iamais efperer feroit par laconferuation du Senat & di peu- ple, fans ancuneperte du fang Romain. PAR ces paroles, & autres femblables, ces Efprits s'adoucirent: Les Legions ar-les Legions arriuent toft apres: les Troupes Vitelliennes s'eftonnent les riuées Vitelliens. eftonnent de l'augmentation & du bruit de l'armée, & commencent à branler, n'y ayant perſonne qui les exhorttaſt à la guerre, fol licitez au contraire qu'ils eftoient de changer de Party. Dont ils pre-
LIVRE 1I1. 497
fentoient àl'enuy au vainqueur leurs Compagnies & leurs Troupes
en don, afinde s'affeurer de quelque faueur pour l'aduenir. Par cux Varus défait qua trecens cheuaux.
on receut l'aduis, qu'il y auoit quatre cens cheuaux tenans garnifon à Inreramne, fituee la aupres en vne plaine: ou Varus prom
ptement enuoyé auec nombre d'hommes choifis, en tua tout ce
qui fit refiftance: lesautres rendus à fa mercy, & le reſte efchappez Retraitede Ptifen leur Camp, y remplirent tout de frayeur, publians paraugmen_ cus & Alphenus,
tation la force & le nombre des Ennemis, pour diminuer le deshonneur
de leur perte:Entre les Virelliens les fautes n'eftoient punics: de
F'autre cofté la foy eltoit gardéc aux reuoltez, des recompenfes
promiſes: Ainfi la plus grande ambition des Tribuns && dcs Centeniers, entreux eſtoit à qui abandonneroit le premier fon Party,
pour ferendre à Vefpafian. Car le fimple Soldat s'eftoit entierement
affermy pour Vitellius,iuſques à ce que Prifcus & Alphenus quittans
auflile Camp, & retirez prés la perfonne de Vitellius, exempterent
tous les autres du reproche de la trahifon.
EN cemefme temps, Fabius Valens fut tué dans la prifon en la1a LXII.
Fabius Valens
ville d'Vrbin. Sa tefte portée à la veuë des Cohortes Vitelliennes, tué,& pourquoy.
afin de leur ofter toute eſperance. Car ils le croyoient pafféés Allemagnes pour y fufciter les vieilles armécs, & en leuer de nouuelles.
Cette mort re preſentée à leurs yeux, les mitau defefpoir.C'eft chofe inçomprehenfible de la ioye que l'armée Flauienne en receut,
la tenant pour fin affeurée de la guerre. Il eftoit natifd'Anagnie, & Qualicez de Va lens.
fa maifon del'ordre des Cheualiers, homme de fon naturel prompt,
mouuant, actif, & accort à fe tenir en reputation de courtoifie, par
lafcifs & complaifans propos. Sous Neron en la fefte des luuenales, Feftes des Iuue
il ioua quelques farces auec plus de grace que de luffifance, premie nales.
rement comme par contrainte, & puis volontairement. Legatd'vne Legion, il diifama Verginius, l'ayant maintenu auparauant: &
tua Fonteius Capito par luy corrompu pour vne trahifon, ou pource qu'ilne l'auoir peu corrompre. Infidele à Galba, fidelle à Vieeltus, & mis en honneur par la perfidie desautres.
L'ESPERANCE rompuede toutes parts, le Soldat Vitellien re- LXIII.
folu de fe rendre,s'achemine droit en la plaine au deffous de Nar. Le Vitellien fe rend àVefpafian.
ny: & (chofe encore plus honteufe) fous ſes propres Enfeignes & Drapeaux. L'armée Flauienne ententiue & en armes, comme pour vne Forme de recebataille, fe tenoit en rangs ferrez çà & là du chemi n, & les Vitelliens uoir les vaincus.
au milicu, aufquels Primus Antonius parle auec toute douccur.s
Vne partie commandée s'arrefter à Narny, l'autre à Interam
ne. Quelques vnes des Legions victoricufes laiffées auec cux,
pour ne les faſcher demeurans paiſible, mais alſez fortes pout les
contenir en obeyflance. Primus & Varus n'oublierent pas d'offrir
àVitellius par frequens meffages, la conferuation de fa perfonne, auec Oftres faitesaVi.
quantité d'argent, bonnes retraites aux efcarts de la Campagne tellius
quittant les armes il fe vouloit réndre à Vespafian, luy e fes enfans. Et
Tt iij
LXIV.
Confeils des
principaux Citoyensa Sabinus.
rence.
LXV.
498 HISTOIRES,
Mucianusluy efcriuitauflile meſme. A quoy Vitellius preſtant au- cunement l'orcille, parloit defia du nombre de ſes Efclaues, & du choix desriuages pour fa demeure. Ainfi auoit-ill'eſprit fi forten- gourdy, que fi les autres ne fe fullent louuenusde l'auoir veu Prin- ce, luy-melme'le pouuoit oublier.
MA 1s les principaux Citoyens follicitoient par fecrets propos Flauius Sabinus qui auoit le gouuernement de la ville de prendre part à la victoire & à l'honneur: Qu'ilduoit particulierement à foy le Sol- dat des Cobortes de la ville,er que celuy du guet ne luy pouuoir manquer, ny leurs Efclaues: Que la fortune du Party toutes chofes enclinoient à la faueur desvictorieux : Qu'il ne deuoit pas ceder la gloire à Antonius, ny à Varus. Qu'il reftoit peu de Cohortes à Vitellius, triftesencore eg toutes trem- blantes des mauuais bruits qui leur venoient de toutes parts: quel'efprit du peuple eftoit muable: er sil fe declaroit Chef, coutes les complaifances populaires tourneroient à l'aduantage de Veſpaſian: qu'il n'eftoir pas pof- fible que Visellius fi fort debilité par les aduerfitez, fe maintint longue- ment dans lesprofperitez: quelagrace e t'honneur d'vne paіх пе роиноіt eftre qu'à celuy qui eftoit le Maistre de laville: qu'au refte ilferost bien feant à Sabinus, referuant l'Empire à fon frere de remettre tous les autres apres foy.
MAIs ilnereceuoit point ces paroles d'vn cœur aflez elleué, af- foibly qu'ileftoit par la vieilleffe: & quelques-vnsle tenoient cou- uertement en ſoupçon, commeretardant paremulation & par en- Flauius Sabinus uie la fortune de fon frere. Car Flauius Sabinus eftant l'aifné paf foupçonné. foit Vespafian en authorité & en moyens, durant leur premiere condirion, hors les grandes charges: & l'auoit ſecouru d'vae ban- queroute, dontilauoit pris pour gages fa maifon & ſes terres: &
pource quoy que leur amitié demeuraft en apparence, on craignoit Amitié en appa- toutesfois les fecrets refſentimens des offenfes. Mais la meilleure interpretation, fut que ce bon perfonnage de doux naturel, auoit le fang & les meurtres en horreur: à cauſe dequoy il traittoit fi fouuent de la paix auee Vitellius, afin de quitter les armes fous condition. Et pour cela ils s'eftoient en effect pluficurs fois par- l m ticulierement aflemblez en fa maiſon, & finalement accordez au Templed'Apollon, ainſi que le bruit en courut dont on auoit deux
lon. Temple d'Apol- fideles tefmoins des voix & des paroles, Cluuius Rufus, & Silius Italicus. Les autres preſens mais plus efloignez en remarquoient Contenance de les contenances: le vifage de Vitellius plus abbatu qu'il n'eftoit Vitcellius cenfe- bien feantà vn Empereur, & celuy de Sabinus plus reffentant la pitié, que la contention d'vne ferme refiftance.
rantauec Sabinus.
LX VI.
Vitellius defi- QVE fi Vitellius euft peu aulliayfément fléchir les volontez reux de l'accord. des fiens, commeluy mefme fe rendoit facile àl'accord, l'armée de Vefpafian fuft entrée dans la ville fans perte de fang. Mais felon l'affection qu'ils auoient chacun pour Vitellius, ils rejettoient ge- neralement la paix, & toutes con ditions, alleguans le danger
LIVRE IIL 499
& la honte, outre que l'obferuation de la foy promiſe demeuroit à
la liberté du victoricux. Que Vespafian toutesfois n'awoit point tantd'outre- Difcouts &c sal
cuidance detenir Vitellius en eftat d'homme priué: chofe que les vaincus a fons contre l'as
peine pourroient Souffrir: & ne feroit cette compassion fans quelque efpece de cord propofe
danger. Que V'itellius defia vieil, eftoit afſouuy desprosperisezer des aduersitez, mais fous quel nom, er quel estat lairroit-il fon fils Germani
cus? Que l'on promettoit prefentement argent, auec la maiſon entretenuë en
ces beaux e delectables Golfes de la Campagne : mais quand Vespafian
feroit en posfeßion de l'Empire, ny luyny fes amis, ny fes armées, ne feront
iamais en repos, qu'ils ne viffent l'émulation esteinte. Qw'ils n'anoient peu
fupporter Fabius Valens, prifonnier eg referué aux cas fortuits: bien plus
librement Primuse Fuscus, eʻle principal du Party Mucianus, auroientils l'affeurance de faire mourir Vitellius. Que Cefar n'anoit pas laiffé viure
Pompeius, ny Augufte laiffe viure Antonius. Sinon que d'axanture Vefpasian portastfes efprits plus relewez : Client de V'itellius, lorsque VitelLius fut Collegue de Clandius an Confulat. Mais ne feroit-il pas bien plus
feant àladignité de Cenfeur exercce par fon Pere à fes trois Confulats,e
à tant dhonneurs de fa Maifon, de se refoudre courageuſement à l'audace,
au moinsins par le deſespoir: le Soldat perfiftant ainfi, auec lesgrandes affeEtions du peuple? Bref qu'il ne leurpounoit arriuer pis, que lemal, où d'enxmefmes ils s'alloient precipiter. Que vaincus ou rendus, illeur faloit mourir:
qu'il importoit feulement d'aduifer, s'ils rendroient le dernier fouspir par la
mocquerie, e par les outrages, ou par la vertu. LXVII. VITELLIVS auoit les oreilles bouchées aux vertueux confeils, iellins aceablé
& l'efprit accablé de pitié & de ſoucy: de peur de laifſfer le victo do pitié & de
rieux trop irrité par ſes armes, contre fa femme & ſes enfans. Il foucy.
auoit auffi fa mere fort vicille, laquelle toutesfois peu auparade fa maifon par vne mort defirable à fa Sa mere morte, uant preuint la ruyne
condition: n'ayantrien acquis par la principauté de ſon fils qu'ennuy & bonne renommée. Le quinziefme des Kalendes de lanuier,
il receut la nouuelle de la Legion & des Cohortes, qui s'eftoient LaLegion & les Cohortes renrenduës à Narny. Lors ilfe fit voir fortant du Palais en habit de duës, mettent en
deüil, & fa famille autour deluy toute trifte: on portoit quant & deuil la maiſon de Vitellius.
quant fon petit fils en litiere comme en pompe funebre. Les voix
du peuplefauorables hors de faifon: le Soldaten filence, & comme
tendant aux menaces.
IL n'y auoitnul fi deſpourueu de cognoifſance, qui ne s'émeuſt
de cette face: vn Prince Romain, peu deuant Seigneur de l'Vniuers, quitter le fiege de ſa fortune, & fortant de l'Empire, paffer
LXVIII
pat le milicu de laville & à la veuë du peuple. Ils n'auoient iamais autres Comparalfon Empe des
rien veu ny entendu de femblable. Vne foudaine force auoit reurs.
abbatu le Dictateur Cefar: vne trahifon perdu Caius: vnenuit &
l'efcart d'vne maifon champeſtre, couuert la fuitte de Neron. Pifo & Galba morts comme en vne bataille: Vitellius parkant en
affemblée entre fes Soldats, & mefmement en la prefence des
T iiij
Pouuoir Imperial de vie & de
mort.
Formes obferuées de fe def500 HISTOIRES,
femmes, faire ce triſte difcours en peu de mots conuenablesà fon
affliction, qu'il cedoir aux Ennemis, pour le bien de la paix de l'Eftat.
Que feulement ils euffent memoire de luy, pirie de fon frere, de fa
femme, de l'age innocente de ses enfans: produifant außi recommandant fon fils ores à quelques particuliers, e puis à tous en general. Enfin empeſché par les larmes de plus parler : Tirer fon poignard du cofté, pourle rendre au Conful Cecilius Simplex eftant
pres de luy, comme fe voulant departir du droit de la mort, &
de la vie des Citoyens. Quoy refulé par le Conful & les affiftans
de l'affemblée crians tous au contraire: paffer outre comme en intention de ſe defcharger des Enſeignes de l'Empire, au Temple
de la Concorde: & dela fererirer en la maifon de fon frere. Icy fo
charger de l'Em- faît encor plus de bruit de ceux qui s'oppofoient, à ce qu'il lopire.
LXIX,
de Vefpafian.
geaft aux maifons priuées, & ailleurs que dans le Palais. Mais
pource que tous autres paffages eftoient fermez, finon celuy feul
de la voye facrée: lors incertain à quoy fe refoudre il s'en retourna au Palais: & la nouuelle auoit defia couru, qu'il s'eftoit deporté de l'Empire: Et que Flauius Sabinus auoit mandé fur ee fubier aux Tribuns des Cohortes, qu'ils miffent ordre de contenir
les Soldats.
COMME donc la Republique fembla toute renduë au fein de
L'Eltat és mains Vefpafian, les principauxdu Senat, & pluficurs de l'ordre des Cheualiers, auec tous les Soldats de la ville, & ceux du guet remplirent incontinent la maifon de Flauius Sabinus. Là fut apportéc la
Sabimus trop nouuelle des affections du peuple à l'endroit de Vitellius, & des
menaces des Cohortes Allemandes. Sabinus s'y eftoit mis trop
auant pour s'en retiret. Et chacun par fa crainte particuliere, à
201
caufe des exceffiues longueurs de Sabinus, neceffoient de le foliciter aux armes. Mais ainfi qu'il arriue ordinairement en tels affaires, tous ces donneurs de confeil prirent pour eux la moindre
part des dangers. Ceux qui accompagnerent Sabinus les armes en
aux Vitellicns. main, rencontrez parles Vitelliens, en la defcente du Lac FonCombat reüff
dan, y furent mal traittez par vn petit combat à l'impourucu:
dont Sabinuseſtonné, fe refolut au plus feur, qui fut de fe reRetraitte de Sa- tirer dans le Capitole, auec ce qu'il auoit de Soldats, meflez de
binus au Capito- Senateurs & de Cheualiers Romains en bon nombre, def- leIPV
bos Copuqetsilon
Verulana Graci
lia.
quels il me feroit mal-aifé de bailler icy les noms. Pource que
apresla Victoire de Vefpafian, trop de gens fe vanterent d'y auoir feruy le Party. Des femmes y endurerent auflile fiege: la plus notable defquelles fut Verulana Gracilia, qui ayma mieux fuiure la
guerre que fes enfans ny fes parents. Le Soldat Vitellien s'y comporta fi nonchalamment, que Sabinus cutle moyen d'y faire entrer par l'obfcurité de la nuit ſes enfans, auec Domitian fils de fon
frere. Plusd'enuoyer vn mefſage par quelques licux negligez,aduer
tir les Chefs Flauiens, comment ils eftoient inueftis & preflez du
LIVRE IIL. Sof
danger s'ils n'eftoient ſecourus. Et cut neantmoins la nuit fi paifible, qu'ils'en pouyoit retirer fansdanger. Car le Soldat Vitellien,
courageux contre les dangers, fe rendoit peu attentif aux labeurs
des gardes. Puis vne pluye d'orage furuenuë, luy empeſchoit les
yeux & les orcilles. LXX. DEs le point du iour, deuant que faire entre eux aucun acte Cornelius Mar d'hoftilité,Sabinusenuoya àVitellius vn des primipilaires, nommé cialis enuoyé à
Cornelius Martialis auec autrescharges: & notamment pour faire Vitellius.
plainte, de ce qu'on troubloit l'accord par eus eux conиenи. Que cen'auoit efté
qu'vne fimulation or vne image de se deporter del'Empire pour tromper tant Reproches de la
de gens d'honneur. Car, pourquoy venant de la place appellee Roftra,paf partde Sabinus.
fer en la maifon de fon frere fur la grande place du marché, plustost qu'en
la maifon de fa femme au mont Auentin, finon pour irriter les yeux de tout
le peuple? Que cela pouuoit eftre permis à vn bomme priué fuyant toute efpece d'Empire. Mais que Vitellius au contraire anoit repris, le drois
chemin du Palais, e de lamaifon Imperiate. Que du mefme lieu on auois
fait venir vne troupe de gens armez, dont la plus belle er meilleure partie de la ville se trouuoit tapisfée du fang innocent des Citoyens: puis
forcer aufsi le Capitole. Que luy à fon efgard eftoit demeuré en robe longue, comme fimple Senateur, pendant que le different fe iuge entre Vefpafian Vitellius par les combats des Legions, prifes de villes eg fubriles
prattiques des Cohortes, Que le frere de Vespaſian a perfisfté en la foy, apres
les Efpagnes, les Allemagnes l'Angleterre reuoliees, infques à ce qu'il
fust requis pour traitter amiablement de lapaix. Que lapaix er la concorde ferotent vtiles aux vaincus, honorable aux vaincueurs. Que s'il fe
repent toutesfois des conuentions accordées, il ne deuroit attaquer Sabinus
par les armes, l'ayant ainfi trompé, n'y s'en prendre au fils de Vespasian. forry à peine de l'enfance. Car quel gain en la mort d'vn homme abbatu de
vieiileffe r d'vnenfant? Qu'il s'allaft oppofer aux Legions poury debattre
le gros des affaires, que le reftesuiuroit felon le fuccez d'vne-bataille. Surquoy Vitellius comme toureftonné s'excufa en peu de mots, re- Vitelli us
jetrant la cauſe du trouble fur le Soldat, à l'ardeur exceffiue duquel fa modeltie eftoit inégale. Puisil aduertit Martialis de s'en alIer fecrettement par certain endroit du logis, de peur d'eſtreapperceu ou tué parles Soldats,pourfuiuant ou negotiant vne paix odieufe. Luyn'ayantpounoir de plus commander nydefendre, es n'estant plus Em
pereur, maisfeulement caufe mouuante de la guerre.
A peine eftoit Martialis de retour au Capitole,que le Soldat fe pre- LXXI.
Refponfe de
fente en fureur fans Chef& ſans autre conduite que chacun de foy- Fureur du Sole
mefme.Il trauerſe en troupe la grande place & les Temples dont el- dat.
le eftoit bordée & fe vient camper le long de la Montagne, iufques
aux premieres portes du Capitole. Ily auoit des portiques à droitte Le Capitoleaf Legé.
en montant, par le couuert defquels les affiegez fortis repouffoient à
coups de pierres & de tuyles les Vitelliens,qui n'auoient autres armes en main finon desefpées: & toutesfois ne ſe donnoient la pра
Rocherarpeien
me, & fa hauteur.
Onne s'eft pen affeurer, quifu502 HISTOIRES,
vience de fairevenir ny machines ny armes de traict. Ils jetterent dőe
des flambeaux ardens,au plus auancé Portique, & ainfi alloientfuiuans le feu: de forte qu'ils fuffent paffez iuſques au dedans de la porte du Capitole, toutebruléc de ce mefme feu, fi Sabinus n'euft fait ofter de leurs places les ftatuës, honneurs des anciens, & les mettre au
deuant del'entrée pour y feruir de muraille Lors ils commencentà
fonder toutes les autres entrécs versle bois de l'Afyle, & du cofté de
la Roche Tarpeienne,haute de cent degrez. On nefe doutoit ny de
I'vn ny de l'autre endroit:l'affaut le plus proche & plus violent eftoit
par l'Afyle. Et ne pouuoient eftre arreftez,eeux qui montoient le fong des maifons toutes iointes, fi haur eleuées par vne profonde
paix,qu'ellesefgalloientl'aire du Capitole. Icy on eft en doute, fi les Afliegeans allumerent ce feu, ou bien les Ailiegez qui eft le bruit
renc lesAutheuss pluscommun, afin d'empefcherceux qui montoient,ou qui eftoient
jamontez:que de là ſe gliffa le feu dans lesPortiques ioints aux mai- fons:puis les Aigles de vicux bois fouftenans la charpenterie du còu- uert,attirerentla flamme, & luy ſeruirent d'alimene. Ainfi futbruléle Capitole les porres fermées, & fans eſtre ny pillé,ny defendu.
dufeu.
LXXII.
autrefoisbruflé.
CE futle plus trifte & plus indigne accident qui foit iamais arriué au peuple Romain:& en vn temps que nous n'auions point d'Ennemy eitranger, dontles Dieux ſembloient nouseftre fauorables,
fipar nos malices nous neles eufsions irrite. L'habitation dutres-bon, tresgrand Iupiter, gage del'Empire promis par les Oracles an Peuple Romain,
fi heureufement baftie par les Anciens ſous l'aueu des Auspices,ruynée rasée à l'efgal de la terre par lafureur defes propres Princes: laquelle ny Porfena, lorsque laville luy fut rendue, ny les Gaulois, lorsqu'ils laprirent
LeCapitole defia de force, n'anoient osé feulement profaner. Le Capitole auoit aulli efté
autrefois bruflé par vne guerreciuile, mais par trahifon particuliere: maintenant afſiege de force ouuerte, & publíquement en- flammé. Et cette derniere guerre fans vtilité, qui peuſt efgaler le
pris d'vn fimagnifique baſtiment. Le Roy Tarquinius Prifcus voia cét edifice en la guerre Sabine & enietta les fondements, plus par
la creance d'vne grandeur eſperée, que pour eftimer les moyensdu
Voie par Tarquinius Prifcus.
peuple Romain luffifans pour l'acheuer en ce temps-là. Toft apres
Seruius Tullius auec l'afliftance des Afſfociez, puis Tarquinius Superbus, apres la prife de Suesſe Pometie, l'augmenterent des def- poüilles des Ennemis: & la gloire del'œuure entier, reſeruéc à la liberté d'vne plcine paix. Apresles Roys chaffez Horatius Puluillus
enfon deuxiefme Confulat, le dedia en telle magnificence, que ce quel'opulence Romaine y adioufta depuis, fut pluſtoft ornement
qu'augmentation. Puis bruflé quatre cens vingtcinq ans apres, &
rebafty fur les meſmes fondemens fous le Confulat de L. Seipio, &
de C. Norbanus : Sylla qui en print le foin apres fa victoire, ne le
dedia pas toutesfois, feule chofe denice à fa felicité. Le nom de Lutatius Catulus, qui la dedia depuis entre tant d'aurres quures de
LIVR EC I1I. 503 Cefars, engarda la gloire infqu'an remps de Vitellius.
CE Temple brufloit pour lors, & les Afliegez plus eftonnez LXX111s du feu que les Afliegeants. Car le Soldat Vitellien ne manquoit
dans le danger, ny d'aftuce ny deconitance: de l'autre cofté le Soldat tromblant, le Cheflent, & comme troublé ne s'ayder,ny de la langue ny des oreilles : Aufli peu capable d'effectuer fes confcils
que ceux d'autruy: & dinerfementagité par les voix des Ennemis, Eſtonnement de
ores defendre ce qu'il auoit commandé, & commander ce qu'il Sabinus, fens. && des auoit defendu. Et ce qui arriue ordinairement aux chofes delefperéos, commander tous en confusion, fans que perſonne exe cutaft. Finalement quitter les armes, fe refoudre àla fuitte, &ad- LeeVitelliens uifer aux moyens de fe fauuer. Les Vitelliens entrent de force, & entrez deforce. rempliffent tout de fang, de fer & de feu. Quelques-vns des plus
guerriers faifans refiftance, paffez au fil de l'efpée: dont les plus Les plus fignalez morts fur la pla- fignalez furent Cornelius Martialis, Emilius Pacenfis, Cafperius Niger & Didius Sceua tous reftez motts fur la place. Ils enuironnent Flauius Sabinus, n'ayant aucunes armes ny volonté de fuir, Flauius Sabinus
& auec luy le Conful Quintius Atticus recogneu par l'ombre de pris auecle Con- ful Quintius At Phonneur Confulaire, & par fa propre vanité qui auoit pubré des ticus. Edicts magnifiques pour Velpafian, & iniurieux contre Vitellius.
Les autres efchappez par diuers moyens: Aucuns defguiſez en Lerefte efcha Efclaues, d'autres celez fous la foy de leurs clients, ou cachez pez & comment•
dans le bagage. Quelques-vns auffi ayans appris le mot des Vitelliens par frequentes interrogations & refponfes entre cux, y
emprunterent le couuert de l'audace.
DOMITIAN dés le commencement de l'affaut, caché enla LXXIV. Domitian s'ef- maifon du Supericur du Temple, par la rufe d'vn Affranchy, mef- chappe en habic
lé entre les Sacrificateurs en habit de lin & incogneu, ſe rendit defguifé.
en apres fecrettement au logis de Cornelius Primus, Client de
fon pere, proche du Velabre. Et comme fon pere fut iouyffane
de la principauté, il fit abbattre cette maifon du Superieur, pour y baftir vne Chappelle & vn Autel à Iupiter Liberateur, & y gra- Autel voiié à
uer fon auantureen marbre. Puis luy-mefme fuccefliuement par-tIupiter liberauenu à l'Empire, il changea l'Autel en vn grand Temple, con- Puis l'Autel facré à Iupiter Conferuateur, auec fon image dans le fein de ce Temple. changé en vn Dieu. Sabinus & Atticus enchaifnez, font conduits à Vitellius, Sabinus & Atti qui les receut affez courtoiſement & de bon viſage: dont ſe mi- cus enchaifner.
rent quelques-vns à murmurer, demandans permiſlion de les tuer
tous deux, & recompenſe d'autres femblables feruices par eux Cruauté barbars rendus. Le bruit commencé par ceux qui s'eftoient plus appro- chez, la vile populafle y ioignit fa voix au meſme inſtant, tous
requerans la punition de Sabinus par des flatteries meflées de
menaces. Et comme Vitellius fe dilpofoit deuant les degrez du
Palais d'vfer de prieres en leur endroit, ils le forcent de s'en Sebinus tué &
deporter: Alors' tout percé de grandes playes, deſchiré, & la traifné.
LXXV.
Belles qualitez
de Sabinus.
504 HISTOIRES,
teſte ſeparée, ils trainent aux Gemonies le corps de Sabinus
ainfi mutilé.
TELLE fut la fin de ce perfonnage excellent. Il auoit fait trentecing Soldes au feruice de la Republique, non moinsloüable pour
la paix que pour la guerre: en innocence & eniuſtice exempt de re
proche, mais exceffif en paroles: ſeul defaut blafmé en luy par le
bruitcommun, durantles ſept années qu'il gouuernab la Mæfie
& les douze annees qu'il fut Gouuerneur de la ville Sur la fin
de fes iours tenu par aucuns pour trop nonchalant par d'autres pour prudent, moderé, & chiche du fang des Citoyens.
Mucianus ioyeux Aufli chacun cut cette creance, que deuant la principauté de Vefde ecette mor. pafian, Sabinuseftoit l'honneur de leur Maifon. Nous auons entendu que Mucianus fut ayſe de cette mort : & plufieurs autres
la iugeoient vtile pour le bien de la paix, en feparant l'émulation
Le Conful fauué de deux contendans, I'vn fe difant frere de l'Empereur, l'autre
par Vitellius. Compagnon, ou Collegue de l'Empire. Mais Vitellius refifta
Et pourquoy. au Peuple, tendant à faire mourir le Conful, comme bien fatisfait: ou par obligation reciproque, ſe refſentant de ce que
Atticus fe chargeoit du feumisau Capitole, enuers ceux qui luy en
parloient: foit, que cette confeflion fuſt vin menfonge accommodé
au remps, ou que la choſe fuſt ainfi veritable: & que la publiant,
il defchargeaſt de ce crime le party de Vitellius.
EN ce mefme temps, L. Vitellius s'eftant campé à Feronie, LXXVI.
Deffein deL.Vi- faiſoit fes preparatifs pour forcer Tarracine & la piller : ou s'etellius fut Tarra- ſtoient enfermez des Gladiateurs auec les gens de Marine, qui n'a
cine.
uoient pasl'afſeurance de fortir de la ville, ny s'expofer ouuerteIulianus& Apol- ment au danger. Iulianus, comme nous auons dit, commandoit linaris. les Gladiatcurs, Apollinaris lesgens de Marine : plus reffemblans
Plonger dans les tous deux à des Gladiatcurs, en lafciueté & manquement de couradelices. ge, que nõ pasà gens decõmandement:ſans faire garde,fans fortifier
le dedans, iour & nuitplongez dansles delices, remplir de chants &
de refiouyffances, lesbeaux lieux du riuage,enuoyerle Soldat en diuers endroitsau miniſtere de leurs voluptez, & iamais ne parler dela
Alpinius Tiro, guerre,finon à la table & dansles báquets. Aufli Apinius Tiro,party
defctiant fon vn peu deuant,pour amafſer quelque ſomme d'argent des villesvoi.
Patty par fon fines par violéce, & despreſens pour luy en particulier, fufciroit plus auarice.
LXXVII.
de mal-veuillancecontre fon Party, que d'afliſtance ou de fecours.
CEPENDANT vn Efclaue de Verginius Capito, s'adreſſant à
Efclaue de Ver- Vitellius,promet moyennant quelque efcorte, luy rendre entre fes
mains le Chafteau de Tarracine, deftitué de defenſe, & fans perte ginius,faifant trahifon.
Gladiateurs &&
gens de Marine défaits.
d'hommes. Il meine fous les tenebres de la nuit, les Cohortes Vitelliennes arméesà la legere, par lescymes des montagnes, droit fur la
teftedes Ennemis:dont le Soldat fur pluſtoſt occupé à tuer que non
pas a'combattre, tapiſſant la terre des Ennemis, furpris fans aucunes armes, ou du tout hors de defenſe: pluficurs auffi efucillez
の
みの
6
taCIeauoen frayeur,
PO
LIVREIII. 505
en frayeur, & troublez de l'obfcurité, du bruit efpouuantable des
trompettes, & du cry des Ennemis. Quelques Gladiateurs, en pe
tit nombre, qui s'oferent defendre,y demeurerent fur la place, mais
non fans bien venger leur mort. Les autres couroient aux Nauires,
ou toutes chofes eftoient en femblable confufion par l'efpouuante,
les Habitans s'y eftans meflez, lefquels le Vitellien tuoit fans diftinCtion. Six Galeres fe fauuerent dés le premier choc, & en icelles
Apollinaris Chef de l'armée nauale : les autres prifes au riuage, ou
coulées à fonds, par le grand fais de la multitude des fuyans, Iulia- Iulianus cruelle
nus conduit à Lucius Vitellius, eftindignement battu deverges, puis menttriatté.
égorgé en fa preſence. Quelques Autheurs, ont blafmé Triaria fem- Triaviafemme de
me de Lucius Vitellius,pour auoir trop fuperbement prefté affiftan- LuciusVitellius.
ce l'efpee au cofté, aux pitoyables gemiflements de la funefte ruine
du fac de Tarracine. Quant à luy, il enuoya la couronne de Laurier, ornement de la victoire à fon frere: le priant luy mander, s'il
denoit promptement retourner, ou infifter à conquester le reste de la Campagne. Chofe falutaire à Vespafian non feulement, mais auffi à l'Estat.
Car fi le Soldat fraifchement enlé d'vne victoire, & outre fa valeur
naturelle orgueilly par la profperité,fuſt venu à Rome en diligence, le combat y pouuoit eftre difficile, & non fans la ruine de la
ville de Rome. Car Lucius Vitellius, quoy qu'infame, eftoit fort
galand homme & aduisé, mais fe faifant valoir par les vices, plus
que par les vertus.
PENDANT que ces chofes ſe font par les Vitelliens, l'armée de LXXVIII. Fefte des Satur Vefpafian partie de Narny, vint à Otricoly paffer à loifir le temps nales durant fept
des Saturnales, feſte qui duroit fept iours. Et ne fut ce mauuais re- iours.
tardement que pour attendre la venuë de Mucianus. Dont aucuns Anronis ufpect d'auoir efté prachargerent Antonius de foupçons, comme n'eftant cette longueur tiqué.
exempte de tromperie. Apres certaines lettres fecrettes de Vittellius,
par lefquelles, il luy offroir, pour recompenfe d'vne trahifon, le Confulat,
e fa fille en mariage auec grand douaire. Autres tenoient ces chofes
pour feintes & inuentées en faueur de Mucianus. Plufieurs aufli
auoient cette creance, que l'intention de tous les Chefs eftoit de
monſtrer feulement la guerre à la ville, & non de la luy faire: &
que s'estans les plus branes Cohortes retirées du party de V'itellius,y auoit
apparence qu'il fe deporteroit de l'Empire, Je voyant ainſi abandonné de
toutes fes forces. Mais que tout auoit efté gafté par la precipitation de Imprudence de Sabinus, & puis par fa lafcheté. Lequel ayant inconfiderement pis Sabinus.
les armes n'auoit oit peu defendre la fortereffe du Capitole contre trois Capitole forte
fcules Cohortes, fortereffe toutesfois imprenable, & fuffifante pour relfe relle imprenabile.
refifter aux plus grandes armées. Il n'eft pas bien aisé de reietter
fur vn feul la faute commune de tous enfemble. Car Mucianus de Ambition de
fon cofté retardoit les victorieux par l'ambiguité de fes frequentes Muclawua.
miffiues: & Antonius prenant par complaifance les chofes a contrepoil, pour s'cxempter du reproche, fe renditauffi coulpable: & les
Vv
506 HISTOIRES,
autres Chefs simaginans la guerre acheuée en rendirent la fin plus
Petilus Cerialis. memorable. Mefmement Petilius Cerialis enuoyé auec mille cheuaux à l'auance, par les trauerfes du pays Sabin, pour fe rendreà Rome en diligence par la voye Salaire, n'y arriua pas afſez toft: tant qu'ils
furent contraints fur le bruit du Capitole affiegé, de s'y acheminer
tous à la fois, & non qu'en meſme temps.
LXXIX.
Antonius tardif.
rialis.
ANTONI vs venu par le chemin Flaminien, n'arriua aux Pierres
rouges, finon bien fort auant dans la nuit, fecours trop tardif. Là il
apprendque Sabinus a eftétué, le Capitole bruſlé, toute la ville comblée de frayeur & de trifteſſe: le menu peuple, & les Efclaues tous
armez pour Vitellius: plus le combat infortune de Petilius Cerialis
auec fa Caualerie. Car les Vitelliens Caualerie & Infanterie meflez
Cahalerie deCe- l'auoient furpris, courant inconfiderément fans recognoiftre, comme contre vn Ennemy ja vaincu. Ils s'eltoient battus fort prés de la
ville, entre des maifons, des jardins, des ruës, & deftours enlaffez,
endroit recogneu par les Vitelliens, & ignoré des autres, dont ils
auoient pris l'efpouuante: difcordans qu'ils eftoient par mauuaife intelligence, partie de nouucau rendus à Narny, & attentifs quelle
feroit la fortune des Partis. Tullius Flauianus Chef d'Aile demeure prifonnier : le refte auec effroy honteufement tournez en
fuitte, & pourfuiuis par le vainqueur, non plus loing que Fi- denes.
LX XX.
Peuple ramaflé
pour Vitellius.
Legats enuoyez.
Les Soldats reiettans la paix.
Arulenus trait
tant de l'accord.
LXXXI.
Mufoniis Rufus
mal receu en fes
difcours.
LES affections du peuple augmentées par ce fuccés: le vulgaire de la ville court aux armes: mais fort petit nombre munis de Boucliers: & preſque tous demandans le fignal du combat, combien
que non autrement armez, finon de cequi s'eftoit fortuitementprefenté deuant eux. Vitellius auec remercimens les menedehors pour
la defenfe de la ville. Puis le Senat appellé, font deputez des Legats, pour foubs lele pretexte de l'Eftat, perfuader aux armées l'accord ou la paix. Ces Legats reüflirent differemment, car ceux qui
s'addrefferent à Petilius Cerialis, fe trouuerent en extreme danger,
le Soldat reiettant toutes conditions de paix. Le Pretcur Arulenus
Rufticus y fut blefsé: & vn Licteur voulant fendre ou diffiper la
preffe, tué prés de luy. La dignité du perfonnage, outre le nom
de Legat & de Preteur, rendit le fait plus odieux. Ceux qui l'accompagnoient,fuys & vagabons en diuers lieux: & fi on ne leur euft enuoyé des gardes pour defenſe, le droict des Legats facré entre les
peuples Barbares, cuſt efté foiille de fang par vne fureur ciuile,deuant
les murs de la Patrie. Ceux qui eftoient venusà Antonius plus courtoifement receus, non que le Soldat y fuft plus modefte, mais le Chef
plus abfolu en pouuoir.
MVSONIVs Rufus Cheualier de l'Ordre grandement affectionné à la Philofophie, & curieux obferuateur de la doctrine Stoique, s'eftoit mellé en la compagnie des Legats: & faifoit aux Soldats aflemblez diuers difcours des biens de la paix, & des dangers de la guerres
LIVRE III. 507
dont plufieurs s'ennuyoient, ou s'en moquoient; de forte qu'ils l'euffent volontiers fait tomber pour le fouler aux pieds, s'il n'euft quitté ces fafcheux & importans difcours de Philofophie, par l'aduis
& rudes reprchenfions de tous les plus fages & plus modeftes. Les
Veftales s'y acheminerent aufli auec lettres de la part de Vitellius à Les Veltalesren
Antonius, requerans de retarder vn feul iour le dernier combat; & uoyées auec hon
qu'il feroit ainfiplus aifé d'accorder toutes chofes. Les Vierges ren- neur. Refponfe Faite à
uoyées auec honneur, & refpondu à Vitellius, que les conuentions Vitellius.
moyens de traitter du fait de la guerre, auoient cessé par la mort deSabinus,
par le feu du Capitole. ANTONIVS ellaya toutesfois d'adoucir les Legions par vne af- LxXX1
femblée, afin de fe camper tout ioignantle Pont Miluien, & n'entrer
en la ville quele iour fuiuant. Et la raiſon de differer l'entrée, de peur
quele Soldat tranfporté de fureur fur le combat, n'oubliaft le refpect
du Peuple, du Senat, des lieux facrez & des Temples des Dieux. Mais
le retarder leur eftoit ſufpect, comme du tout ennemy de la victoire:
Ioint que les Enfeignes que l'on voyoit paroiftre par les montagnes,
faifoient l'apparence d'vne armée d'En nemis: quoy que ce ne fult
qu'vne populace incapable des armes & de la guerre. L'armée Fla- L'armée de Vel pafian diuifce
uienne diuifée en trois gros: l'vn defquels, felon qu'il fe trouua, mar- entrois.
choit par la voye Flaminiennesl'autre coftoyoit la riue du Tibre: le
troificfme s'acheminoit droit àla Porte Colline par le chemin Salaire,
Le menu peuple mis en route par la Caualerie furuenue. Le Soldat Le Vitellien dis
Vitellien vient rencontrer l'Ennemy femblablement diuifé en trois, uiíé ſemblable
Plufieurs diuers combats deuantla ville,mais plus fouuent fauorables tnent en trois.
aux Flauiens, furmontans les autres, par la prudence & bon confeil
de leurs Chefs. Ceux-là feulement trauaillez, qui s'eftoient rangez
du cofté gauche de la ville,vers les iardins Saluftiens, lieux eftroits &
gliffans. Les Vitelliens du haut des iardins, tout le long du iour iufques à la nuit, ne ceffoient de repoufferl'Ennemy à coups de pierres &
de iauclots, faiſant fes efforts de monter: iuſquesà ce qu'ils furent du
tout enuironnez de la Caualerie entrée parla Porte Colline. Les deux
armées s'attaquerent aufli au champ de Mars, tenant toufiours la for- Lafortune touf
tune pour les Flauiens, & la victoire tant de fois gaignée. Les Vitel_ aux iours Flauiens. fauorable
liens au contraire ne venans aux mains que fousle ſeul defefpoir, quoy
que battus ils s'affemblaſfent de rechef dans la ville.
LE peuple y eftoit ſpectateurdes combats: & comme en vn feint LXXXI1I
combat de Cirque ou de Theatre,fauorifoit de cris & battements de Confulion da
mains, ores ceux-cy & ceux-là: puis demandant lors qu'il voyoit vn peuple.
Party en chafle,qu'on tiraft des mai fons e des boutiques ceux quifuyans s'y
eftoientcachez, oubien qu'on les tuaft: dont par ee moyen il s'approprioit
la meillcurepartie du butin. Carpendant quele Soldat eftoit occupe
aufang &c aux carnages, les dépoüilles tomboient ainfi és mains du
peuple. Cruelle & hydeufe face de ville: d'vn cofte les combats eg les Cruel defordre
playes,d'autre cofié les bains er lesbennes cheres: le fang eg les corps moris
Vu ij
Crueldefordre.
508 HISTOIRES,
entaffez en mefme tieu: er tout ioignant les garces & les bourdeaux.
Tout ce qui fe peut imaginer de plaifirs de voluptez en profonde oyfiue
te: eg toutss les plus cruelles violences d'vne plus eftroite captiuite: de
Sous Sulla& Cin- forte que vous eufliez peu voir la mefme Cité forcenée de funa on s'elkoit sé-rereurs, & tout enfemble languiffante dans les lafciuetez. Les ar- blablement batzu dans la ville. mées s'eftoient defia parauant battuës dans la ville, L. Sulla par
deux fois, Cinna vne feule fois: & la cruauté des victoricux, non
moindre pour lors. Maintenant vne confidence inhumaine, fans
aucune intermiffion desvoluptez: comme fans foucy du Party, ils
fe réjoüiffoient de la mifere publique; & employoient les ioursde
feftes, comme ſeulementinſtitucz pour cela, à redoubler leurs paffe-temps & leurs plaifirs. LXXXIV.
perance.
LeCamp des gar. LA plus grande difficulté fut d'afſaillir le Camp des gardes,
des derniere ef. que tous les plus braues gardoient, comme leur derniere efperance. Dont les victorieux s'y trauailloient dauantage, auec l'af
fection des anciennes Cohorres, y employans la Tortue, les MaDifcours des Fla. chines, les Caualliers, & les feux: crians inceſlamment, que tous
uiens. leurs labeurs & perils foufferts par tant de combats prenoient fin par ce
dernier œuure. Qu'ils anoient rendn la ville au Senat, && an peuple Ro- main, les Temples aux Dieux. Mais que la plus grande gloire du Soldat confiftoit en la prise du Camp: que leftoit leur vraye Patrie, egles
Dieux particuliers de leurs naiſſance: lopuels il falloir reconurer promprement, ou paffer toute la nuct en armes Les Vitelliens au contraire,
Vain efforts
Vitelliens. des quoy qu'inefgaux en nombre & en deftin, troubler la victoire,
retarder la paix, foüiller de fang les Temples & les maifons, ou,
qui eſt la derniere confolation des vaincus, embrafſer les Autels.
Plufieurs demy morts fur les Tours, fur les murailles & rempars, y rendirent l'efprit. La multitude reftante ſe prefenta aux
vainqueurs entrez par les portes rompuës: & moururent tous de
bleffeures par deuant, &'la face regardant l'ennemy, curicux de P'honneur en mourant.
LXXXV. LA ville prife, Vitellius eſt porté par derriere le Palais en vne
chaire au mont Auentin, en la maifon de fa femme: refolu en
Inconftance de cas qu'il ſe peuſt garentir ce iour-là, de fe retirer à Tarracine
aux Cohortes,& à fon frerc. Puis par inconſtance d'efprit, comme les chofes prefentes luy déplaifoient le plus, ou luy faifoient
peur, felon qu'il eftoit naturellement craintif, il retourne au
Vitellius,
tations de
Lius,
Palais defia abandonné de tous les fiens iufques aux plus infirmes Efclaues, fortis l'vn apres lautre, & fuyans fa rencontre. La
Differentes agi- vague folitude des lieux, & le muet filence luy font horreur. 11
Vitel- tente ce qui eſt fermé, & s'elpouuante du vuide folitaire. Laffé en fin de plus ainfi miſerablement tourner de lieu en autre,
& honteufement caché en lieu fecret, il en eft forty par lulius Placidus Maiftre de Camp: & conduit les mains liées par derriere, & ſa robe defchirée, hideux ſpectacle, outragé de mefpris
LIVRE III. 509
& d'iniures, fans larmes ny commiſeration d'aucun: & par vne fin Miferable eftat
fi horrible du tout priué de la mifericorde des hommes. Vn Soldat de Prince.
des troupes Allemandes venu à la rencontre de Vitellius, foit par
cholere, ou pour le deliurer de la rifee publique, ou à autre deffein,
car la chofe en eft incertaine, frappa le Maiftre de Camp, & luy cou- Inlius Placidus
pa vne aurcille:dont le Soldat fut tué au mefme inſtant.De là ils menent Vitellius droit aux Gemonies, où auoit efté trainé le corps de
Flauius Sabinus: & le forcentà coups de pointesdeleuer la face & la Vicellius aux Gemonies. conduit
prefenter aux iniures, ou pour luy faire voir fes images abbatuës, &
mieux confiderer les Roftres,licu où Galba auoitettétué.Vne feulc La place desRe
voix fortie de fa bouche fit paroiſtre fon courage non encore du îtres.
tout defailly: lors qu'ilreſpondit au Maiſtre de Camp, trop infolent en fon endroit,que toutesfois il auoit efté fon Empereur. Toft apres
il tomba mort, accablé de playes: & perfecuté du menu peuple apres
la mort d'vne malice efgalant l'affection qu'ils luy auoient telmoignée durant la vie.
Son âge cinquante-ſept ans: & fon Pere L. Vitellius. Son Confu- LXX XVI u-La naidance,l'a
lat, fes dignitez de Preftrife, & autres honneurs & grandes charges, ge, & les digni
-non tant par fes merites, que par ceuxux de fon Pere: & honoré de la tez de Vitelliuss
Principauté parceux qui ne le cognoiffoient pas. Et neátmoins l'affection des gens de guerre ne s'eft iamais veue plus grande en aucun
autre, acquiſe par les vertus, qu'en Vitellius deftitué de tous merites. Car la fimplicité & la liberalité, qualitez qui luy eftoient naturelles, fe changent communément à la ruïne de ceux quin'ont pas
l'induftrie de les moderer. Et comme il auoit penfé conferuer les Ilimportoit à
amitiez par la feule force des dons,non accompagnez de la conftan- "'Eftar qu'il faft vaincu.
ce des bonnes mœurs, il les auoit plus meritées que gagnées. Indubitablement c'eftoit le bien de l'Eftat, que Vitellius fuft vaincu: & toutesfois ceux qui l'auoient liuré és mains de Veſpafian, & auparauant
abandonné le party de Galba, ne fe pouuoient pas declarer innocens de trahifon. Ainfi Vitellius mort fur la fin du iour, ne peût le
Senat eſtre affemblé, pource que les Magiſtrats & les Senateurs Domitian falué du nomde Ce
eftoient par l'efpouuante, ou fortis de la ville, ou cachez par les mai- ar.
fons de leurs cliens. Et Domitian, lors qu'il n'y eut plus rien à craindre du cofté des Ennemis, fe vint rendre incontinent auec les Chefs
du Party, falüé fous le nom de Cefar, & accompagné iuſques au logis de fon Pere: par grande multitude de Soldats, tous en armes
commeils eftoient.
Fin du troifieſme Liure des Hiſtoires de C. Cornelius T'acitus
SIO
HISTOIRES
DE C CORNELIVS
TACITVS
LIVRE QVATRIESME
VESPASIAN X. EMPEREVR.
SOMMAIRE.
IAfae, de Elamiferede laville
L. Vitellius rendu auec fes troupes,
lequel onfait mourir.
L'Empire confirmé à Vespafian par
le Senar.
Difcoursplus exprès touchant Heluidius Prifcus, hommefignalé.
Defesquerelles auec Eprius Marcellus: durant lesquelles Mucianns
prendoccaſion d'entrer dans la ville: fairtuer Calpurnius Pifo.
Les commencemens & progrez dela
guerred Allemagne,commencée par
les Holandois, Jous le commandement de Ciuilis.
Puis les Caninefates chaffent les garnifons Romaines,e rafent leurs
Forts.
mius Lupercus Lieutenant Generald'armée.
Lesvieilles bandes des Hollandois fe
ioignent à Cinilis: aufquelles Hеrennius Gallus voulant empescher
le paffage, est femblablement mis
en route.
Lesancies Forts afsiegez parCiuilis. Sedition des gens deguerre cotre Hordeonius: ele cõmandement fouuerain de l'armée baillé à Vocula.
Lequel sacheminant contre Cinilis,
apreslabaraille perduë',il fe trounиа
vainqueur fortuitement, contre
l'esperance.
Yeut encore depuisvne autre fedition
contre Hordeanius, dont il fut tué.
Cequi fe faifoit cepedant à Rome entre les Peres: querelles,accufations.
Les Soldats de Vicelliusappaifez: &
d'eux
Défont en batailles Aquilius Primipilaires: e toft apres, Mи- аисиns receus aux Gar-
LIVRE III.
des du Prince.
Le meurtre de L.Pifo en Afrique.
Le Capitole reparé.
Les Langroise Treuois reuoltez
des Romains.
Lereste des Gaules chancelant.
Les Legions, & autres T'roupes Romaines peu fideles, felaiffent corrompre par les Gaulois.
Vocula tue.
Les Romains prestene le ferment
pour l'Empire des Gaules.
Les Legions font le ſemblable, longuement assiegées en leurs forts.
Etles Colognoisne tarderentpoint de
fe ioindre aux vainqueurs.
Cependant les Langrois défaits par
les Bourguignons: dont la crainte
fut à Rome, qwil y anois danger
pour l'Eftas.
Surquoy Domitianus fe dispofe à ls
guerre auec Mucianus.
S2
Quatre Legions y font enuoyees deuant en diligence.
La shofe deliberée entre les Gaulois,
la plus grande e faine partie conclud a lapaix,eg àlaferuitude.
Petilius Cerialis furmonte les T'renois par vne bataille.
Plufeurs reuolrez retournent aux
Enfeignes Romaines.
Autrecombat contre Ciuilis Clasficus: le commencement douteux,
o la fin plaifante aux Romains.
Les actions de Vespaſian en Egypre,
eles miracles parluyfaits..
Plus les refponfes & Oracles fiur fon
Empire.
Chofes faites cette mesme année,que
Empereur Vespaſian fut pour
la feconde fois Conful, er Titus
fon fils auec luy.
Contre le bruict du vilgaire ignorant Vefpafian rend paifible torage:
Et faict fi bien qu'it tefinoigne en mourant,
Que fa grandeur randeur efgalle Fon courage.
A mortde Vitellius mit finà la guerre, fansnous rendre Chap.1.1 bien-joüyflans de la paix. Les victoricux encore en ar- Mont de Vitel
mes dans la ville, pourfuiuoient les vaincus d'vne rage lius.
impitoyable. Lestuës, les places & les Temples remplis Cruauté contre
de fang & de meurtres, en tuantpar tout ccux qui par malheurfe lesV iceliens
Vu iiij
Laville Taccagéc.
Deplorable confufion.
Les Chefs en
emefpris.
II.
Domitian vicieux.
Arrius Varus.
Primus Antonius.
512 HISTOIRES,
rencontroientdeuanteux. Puisincontinent portez à la licence, re chercher les cachez, & les tirerdehors. Pafſer au fil de l'efpéc tous les plus grands & plus forts icunes hommes, fans faire diftinction du Soldat ou du Peuple. Cette cruauté remplie de fang fur l'entrée de la fureur, fe changertoft apres en auarice. Car il n'y eut rien de fecret ou de caché qu'ils ne fouillafſent, feignans d'y chercher les Ví- telliens. Cefut le commencementde rompre les maiſons, & l'occa- fion de tuer en cas de refiftance:d'y attirer tous les gueux & plus ne- ceffiteux de la populace:Trahir les Maiftres par leurs Efclaucs,& de- celer lesautres parleurs propres amis.Cris lamentables, gemiſfemens
& mifere de ville prife d'affaut, & abandonnéc au pillage. Deforte que l'infolence infuportable du Soldat Othonien, & Vitellien y
eftoit regretée. Ainfi les Chefs de ce Party, qui auoient efté prompts à enflammer la guerre ciuile, fe trouuoient deſtituez du poquoir de moderer la victoire. Car dans les troubles &les difcordes, la plusgrande force esttousiours en la main des meſchans: lapaix e la tranquil- lité ne fe laiffent gouuerner que par la prudence des gens de bien. DOMITIA N auoit pris le nom & le fiege de Cefar,auant qu'em- braffer le foin des affaires: & ſefaiſoit paroifſtre fils d'Empereur par violements & adulteres. Arrius Varus ioüyffoit la charge de Capitaine des gardes:& Primus Antonius Sur-intendant de la maifon du
Prince & des Finances, en diſpofoit comme du pillage de Cremone, par luy faccagée. Les autres incogneus, pour n'auoir ceu charge en cetteguerre, ou par l'obfcurité de leur nom & naiffance, ou par
Refolution prife trop de modeftie,tous demeurez fans recompenfe. La ville extre- d'enuoyer contre mement troublée & refoluë à la feruitude, infiſtoit d'aller au de- L.Vitllius, ftere uant de L. Vitellius, reuenant de Tarracine auec fes troupes, afin mpereur d'efteindre entierement le refte du feu de cette guerre. La Cauaà difcretion.
lerie fut donc enuoyée deuant à Aricie, & l'Infanterie des Legions arreftée à Bouilles. Vitellius fe rendit fans delay à la difcretion du Vitelliens rendus yvaincueur, luy & toutes ſes troupes. Le Soldat jetta en terre ſes armes infortunées, plus par defpit que parcrainte.On vit paffer au trauers de la ville, la longue file de ces gens ainfi honteufementrendus,
Coutage Ro- cntre deux grandes hayes des Soldats en armes. Et pasvn feul ne main. monftra le vifage abbatu, mais triſte feulement auec plus de fierté
que d'humilité: & aurefte immobiles, contre les huées,allegrefies, & rifées infolentes de la populaffe. Quelque petit nombre qui
auoient efté fi hardis, que de s'échapper de la preffe, demeurerent
les vns accablez par la grande foulequi fe jetta fur cux, & lesautres
mis dans les prifons. Pas vn toutesfois en cette aduerfité, ne ſortit
de fa bouche vne feule parole indigne de Soldar, tant ils furent
Vertmenfe mode- foigneux de conferuer ! honneurd'vne vertucufe reputation. Toft
apres on tuë Lucius Vitellius, plus vigilant que fon frere, mais efL. Vitellius tué. gal en vices, aux aduerfitez duquelil cut plus de part,qu'aux profperation.
ritez de la ioüyffance de l'Empire.
LIVRE III.
EN cesmelmes iours Lucilius Baffus eft enuoyéauec la Caualerie III. legere, pour compofer les diuifions qui eſtoient enla Campagne: Luciliar Balfl
plus par la mauuaife intelligence desvilles entre elles, que parmouuement de rebellion contre le Prince. Ainfi à la veuë des gens de Campagne paci
guerre, ilnes'y parla plus que de paix: les moindres Colonies con- fiée.
feruées, mais Capoue chargéc de la troifieíme Legion pour hyuerner: Etles Tarracinois defnuez de tout ſecours contre les iniures &
infolences des gens de guerre, qui ruinoient les plus honneftes maifons. Tantplus grande eft l'inclination de rendre l'iniure, que de recompеnfer le bien-fait : carau venger il y a du gain, & aurecompenfer de laperte.
Mais ce leur fut vne confolation de voir l'Efclaue de Verginius Ca- Efclane,pour la
pito (lequel nous auons dit auoir trahy les Tarracinois) attaché à trahifon de Tar- racine attaché à
vne Croix auec les mefmes Ancaux qu'il auoit receu de Vitelliusne Croix.
pour la trahifon. Mais à Rome le Senat bien ayfe, & ne doutant
plus de rien, ordonne à Vefpafian tous les honneurs & les droirs ap- vVefpafian recopartenansaux Princes. Car les armes ciuiles, apres auoir couru les gheu parleSenat
Gaules, les Efpagnes & la Germante: puis la Sclauonie, l'Egypte, la
Iudée & la Syrie, fembloient auoir pris fin, par vne reueue generale de toutes les prouinces & armées:comme pour expier tout le circuit de l'Vniuers. Les lettres de Vefpafian augmenterent la ioye pu- Lettresde Vef
blique:par lefquelles eſcriuanten premierlieu de la guerre,il en par- pafian, bien reloit en Prince:puis de foy bien fort modeſtement: & finalement de ceues.
la Republiquc auec toute forte d'honneur & de reſpect. Et le Senat Honoré du Con
du tout porté à fa faucur. Le Confulatluy eft conioinctement or- fulat,anec Titus.
donné auec Titus fon fils: & la Pretureaccompagnée de l'authorité Domitian eltably
Confulaire bailléc à Domitian. Preteur.
MVCIANVs auoit aufli cnuoyé des lettres au Senat, quidonne- IIи. rentgrand fubiet de parler. S'il eftoit homme priué, pourquoyilparloit Lettresde Mu.
ainfi enpublic des affaires: Que le contenu de fes lettres pouuoit eftre plus à ceues.
proposdans le Senat quelque tamps apres parforme d'aduis. Et de blafmer
pour lors les Vitelliens, c'estoit trop hors de faifon, la liberté n'y eftantplus.
Que c'eftoit ansßi trop d'arrogance & d'in folence, tantàl'endroitdela Republique que du Prince, qu’il fe vantaft ainfi, que b'Empire eust esté enfa dispo- fition, que Vespafian le tint de luy. Et toutesfois l'enuie bien plus à
couuert que la Harerie. On accorde à Mucianus auec grand honneur de paroles, les ornements Triomphaux de la guerre ciuile, Ornements du
combien que le bruit courut, que c'eſtoit pour vn voyage de guer- Triomphe per- mis àMucianus.
re fait contre les Sarmates. Les ornements Confulaires permis a Les Confulaires
Primus Antonius: & les honneurs dela Preture ordonnez, à Cor- à Primus Antonelius Fufcus, & Arrius Varus. Puis àl'elgard des Dieux, arrefté de nius. Ceux dela Pre- rebaftir le Capitole. Toutes ces propofitions faites par Valeritts ture, Cornelius
Afiaticus Conful nommé : les autres s'y accordans tous de vifage Fufcus,
&dela main. Seulement quelque petit nombre des plus releuez en
dignité, & de leur naturel plus adonnez à la flaterie, le firerit par dif- HelnidiusPrif
cours meditez. Et Heluidius Priſcus defigné Preteur, venant à opi- cus.
V.
514 HISTOIRES,
nerenfon rang, il en parla auec tout l'honneur deu à vn bon Prince, fans y rien mefler defaux. Dont fon aduisfut grandement bien receu du Senat. Et neantmoinsce iourluy fut l'entree d'vn grand defplai- fir,& d'vne grande gloire toutenfemble.
IcY tombez que nous ou fommes derechef en propos de ce perfon nage, dont nous aurons encorà parler plus fouuent, l'occafion nous
Sommaire de la conuie de faire vn bref rapport de fa vie, de fon naturel, & de fa fortune Heluidius Prifcus de la feptiéme contree de l'Italie, municipe de Tarracine, & fils de Cluuius qui auoit commandé au Privie, & qualité d'Heluidius.
Doctrine Stoique.
mipile: dés fa premiere ieunefſe,adonna fon bel efprit à l'eftude des plushautes & importantes feiences:non comme pluficurs pour couurir l'oyfiueté de ce nom magnifique, mais afin de s'affermir contre lesac- cidents fortuits, lors qu'il feroit employé aux charges publiques. II fuiuit la doêtrine de ces Sages, qui ne tenoient pour chofes bonnes que les honneftes, ny pour mauuaifes que les des-honneftes: Et n'eftimoient ny bonnes ny maunaiſes, celles qui font hors de l'ame, la puilſance, la nobleffes
GendredeThra-e toutes autresfemblables. N'eftant encor que Quelteur, Petus Thra- feas. feas l'efleut pour gendre, des mœurs duquel iln'imita rien tant que la franchife.Citoyen, ou Senateur, mary, gendre, ou amy, toufiours égal afoy-meſme en toutes actions. Contempteur des richefſes, obferuateur inuincible de l'equité, conftant & immobile contre la peur, &
les menaces. Aucuns toutesfois blafmoient en luy la trop grande cu pidité de gloire, qui eft la derniere choſe,qui ſe ſepare mefmement des plus Sages.
VI. EXILE parla cheute de fon beau pere, & puis reuoquéfous l'Em Heluidiuscontre pire de Galba, il entreprint aufli toft Marcellus Eprius, Acculateur
Marcellus. de Thrafeas. Cette vengeance foit iufte ou trop grande,auoit diuifé
le Senat en deux differentes opinions: car fi Marcellusy cuft fuccom bé, il en attiroit à fa ruyne trop grand nombre, atteints du mefime
crime. Contention en fon commencement bien fort violente, &
paflionnement debatuë d'vne part & d'autre, par beaux & eloquents difcours. Mais Prifcus ne tarda guereà s'en defifter par les inftantes
prieres de plufieurs Senateurs, qui mirent la volonté de Galba en in certitude: Dont il fut diuerſement parlé, felon la diuerfité des efprits,
y defirans plus de moderation ou de conſtance. Au refte le mefme
iour que le Confeil s'eftoit afſemblé pour deliberer de l'Empire de Veſpafian, il auoit efté conclu, de luy enuoyer des Ambafladeurs. Surquoy y cutgrand étrif entre Heluidius & Eprius: requerant Hel- uidius l'eflection en eftre faite nommément parles Magiftrats iurez:&
Marcellus y demandantle ſortdel'vrne, qui auoit efté l'aduis du ConVII.
ful defigné.
MAIs Marcellus y eftoit picqué par ſa propre honte, craignant qu'on luy attribuaft à mefpris d'eftre exclus de cette Ambaffade. Et
Inuectiue d'Hel. ainfi peu à peu, par la contention des paroles, ils en vindrent aux
nidius. longues, & eftenduës inucctiues. Demandant Heluidius, pour
LIVRE IIII. 1珍
quoy Marcelus apprehendoit ainfi le iugement des Magiſftrats : qu'il aнoit
de l'argent e de'l'Eloquence plus que beaucoup d'autres, mais nontant d'integrité de conscience preffé qu'il fe fentoitdu remors de fes malefices. Que
les maurs nefe pouuoient difcerner par le fort,e par l'vrne: que les fuf
frages, eg les iugemens du Senat auoient efté inuentez, afin de penetrer an
dedans de la vie, de la reputation d'vn chacun. Qu'il importoit pour le bien
de l'Eſtat,qu'il importoit pour l'honneur de Vespaſian, de n'enuoyer as deuant de luy finon les plus innocens du Senat, afin de n'abreuer les oreilles
de l'Empereur,que de bons &g honneftes propos. Que Vespafian auois en
amitié anec Thrafeas, Soranus, eg Semmins, les Accufateurs deſquels, pour
auoir esté exemptez de la punition qu'ils mèritoient, il n'eftoirpas bien feant
de les mettre en veuë dedans les honneurs. Que cetre refolution du Confeil
auoit efté, comme pour informer le Prince de ceux que le Senat tient en bon
ne ou mauuaife opinion:au reste qu'il n'y anoit nul plus grand appuy d'vn
bon Empire, que les bons amis. Auffi que Marcellus se pounoit contenter d'anoir porté Neron à faire mourir tant d'innocens, er pour fa recompenfe iouyr de l'impunite, laifſant Vefpaſian és mains des plus gens de
bien.
MARCELLV s difoit au contraire, que ce n'eftoir pas impugner fon VI
opinion, mais celle du Conful, qui l'anoit ainfi proposé fuiuant les anciennes formes de tirer au fort les Amballfades, pour empescher les brigues
les queretles. Qu'ilne se prefentoir rien de nouueau pour changer les couftumes obferuees de toute ancienneté, ou tourner l'honneur du Prince à la
honte d'aucun. Que tous les Senateurs n'eftoient que trop capables de cette
Commiffion: Mais qu'il fe falloit garder que 'efprit du Prince, encor tout
esmeu de la nouueauté de fon eftabliffement, e attentif à la contenance,e
aux paroles, ne s'irritaſt de l'importunité de quelques indiſcrets. Qu'il
auoit bonne memoire dés temps de fa naiſfance, er du gouuernement des
peres e' des ayeulx, comme ils fouloient admiver le pasße, renir le prefent
fouhaiter les bons Empereurs, e les endurer tels quils pounoient estre.
Que Thrafeas auoit efté abbatu par le iugement du Senat, plus que par fon
accusation: que la cruauté de Neron trompoit ainfi le monde par telles ilLuſions, l'amitie duquel luy estoit pour lors à tuy mesme plus infupportable,
que l'exil à tous autres. Bref qu'Heluidius s'égalaft aux Catons e aux Brutes, en conftance e& grandeur de courage, que luy pour fon efgard, il
eftoit veritablement du nombre de ce Senat, qui auec les autresanoit ploye fous
le ioug de la feruitude. Qu'il confeilloit au refte à Prifcus, de ne s'efleuer an
deflus du Prince, pour luy bailler des inſtructions ,paruenu qu'il eft à l'aage
de vieilleffe,ayant des fils defia hommes, e charge de Triomphes.Ansquels
fans doute, la trop grande liberté feroitautant desplaiſante, comme la puif. Sance limitee eft odieufe aux violens & maunais Princes.Ces chofes ainfi debatuës par grandes contentions d'vne part & d'autre, eftoient diuer
fement receuës. Et en fut la victoire àà ceux qui concluoient à
l'eflection par le fort, qui eftoit l'ancienne couftume. A quoy tendoientfemblablementles moyens Senateurs: Et lesplus apparens crai
Refponſe de
Marcellus.
316 HIST'OIRES,
gnoient l'enuie, en cas qu'ils fufſent eleuz par nomination.
IL furuint vn autre tre different. Les Preteurs du Threfor,( car le Threfor eftoit pour lors en leursmains,)ſe plaignans dela pauureté du peuple auoient demandé la moderation des defpenfes. Le Conful nommé referuoit cela au Prince, veu l'importance & la difficulté
de l'affaire, pour y apporter le remede. Heluidius eft d'aduis que
la cognoiffance en appartient au Senat. Les Confuls y faifoient
donc opiner,lors que Vlcatius Tertullinus Tribun du peuple s'y op- pofa, empefchant de rien ordonner en l'abfence du Prince, d'vn fi grand & important affaire. Et ſur ce qu'Eluidius auoit encor propofe de rebaftirle Capitoleaux deſpens publics,& de faire que Velpafian
y contribuaſt,cela demeura fousle filence, comme mis en oubly, com- bien que pluſfieurs en eftoient aflez memoratifs. x.
Mufonius Rufus EN mefme temps Mufonius Rufus fe prefenta contre Publius Cecontre Publius ler,l'accufant d'auoir circonuenu par faux telmoignage Bareas So- Celer. ranus. Cela fembloit renouueller les inimitiez des vieilles accufations. Mais entant que la memoire de Soranus eftoit faincte,l'Achomme Bareas

Soreanus fans re- cusé contemptible & coulpable, demeuroit deftitué de protection. Il
proche. auoit enfeigné la fageſle, & puis traiſtre & violateur de l'amitié, la~ quelle il faifoit eftat d'enfeigner, il s'eftoit renduteſmoin contre BaxI
Mucianus,
reas. La caufe en fut remife au lendemain. Mais les efprits n'eftoient
pas fi attentifs à Mufonius & Publius, commeà Prifcus Marcellus, &
autres meditans la vengeance.
LES chofes reduites à tel poinêt, que la difcorde eftoit entre les
Peres, le regret aux vaincus, & le mefpris au vaincueur: La ville dénuce de loix & de Prince. Pour lors Mucianus entré dans Rome,
tira facilementàfoy toutes chofes. Il rompit la puiſance de Primus Antonius, & de Varus Arius,en diflimulant par T'apparence du vifage la mauuaife volonté qu'il auoit contre eux. Aufli la ville, quico- gnoiſloit tres-bien les couuertes inimitiez, s'eftoit tournee & tranfportee de ce coſte-là. Luy feul donc recherché & eftimé fe tenoit foi- gneufement fur fes gardes, toufiours accompagne de gens armez. Se
promenant és maifons & iardins: par tout train, grandeur, & magni- ficence de Prince, dont il ne luy manquoit plus que le feul nom. La
Calpumius Ga- premiere & plus grande frayeur,fut par lemeurtre de Calpurnius Ga lerianus. lerianus. Il eftoit fils de C. Pifo, & n'auoit rien entrepris, mais le hom
de fa maifon, & la grace de fa ieuneffe eftoient parmy le peuple en grande celebrité. Et mefmement quelques-vns, toute troublee que la ville eftoit encor, & fuſceptible des nouueaux bruits, le publioient
par vains difcours, digne & bien capable de la Principauté. Pour
cela enuironné d'vne garde de Soldats, par Mucianus, & pour ofter au peuple la cognoiffance de fa mort tranſporté à quarante milles loin de Rome,fur le grand chemin d'Appius, on luy efteintla
vieen luy oftant le fang par l'incifion des veines. Iulius Prifcus CapiAlphenus Varus. caine des gardes fous Vitellius, fe tua foy-mefime, plus de honte que
Iulius Prifcus.
par
LIVRE IV. 517
par neceflité. Alphenus Varus aima mieux furuiure à fa lafcheté & à Varus. Afiaticus
fon deshonneur. Afiaticus, qui n'eftoit qu'vn Affranchy, expia lesmaluerfations d'vne grande charge par vne punition feruile.
EN ce mefme temps la nouuelle de la deffaite d'Allemagnefut re X1
ceuë de la ville fans trifteffe : les armées battuës, les Forts des Legions Deffatite d'Alle
pris, les Gaules reuoltées ſe rapportoient comme chofes indifferentes, magne.
Icy reprenant les affaires de plus haut, ie diray briefuement quelle fut Les caufes de la
la naiflance de cette guerre, quelles en furent les caufes, & le grand guerre d'Allemafeu qu'elle alluma entre les nations eftrangeres & alliées. Lors queles gne.
Holandois eftoient demeurans delà le Rhin, ils faifoient partie des
Cattes: mais chaffez de là par vne ſedition ciuile, ils fe refugierent au
bout de la Gaule, lieu inhabité, & en vne Ifle fituée entre les Bancs,
dont l'Ocean laue le front, & le Rhin luy baigne tout le dos & les Holande,
coftez. Lefquels s'eftans maintenus contre les forces Romaines par
puisſantes alliances, ne contribuoient à l'Empire que des hommes &
des armes, accouftumez & exercez qu'ils eftoient aux guerres des Allemagnes. Et encor dauantage accreus de repuration dans la grande
Bretagne: ou fouuent ils enuoyoient leurs troupes commandees par
les plus nobles de leur nation, fuiuant l'ancien ordre qui eftoit entre
eux. Plusils auoient auffi dans leur pais force bonne Caualerie, s'adonnant principalement à nager, & paffer le Rhein tous armez fur
leurs cheuaux en ordonnance de guerre, & fans rompre leurs rangs. .IIIX
IVLIVs Paulus & Claudius Ciuilis qui eſtoient de fang Royal, Iulius Paulus.
deuançoient de beaucoup les autres en honneur & en credit. Fon- Claudius Ciuilis.
teius Capito tua Paulus fous vn faux femblant de rebellion: & en- Fonteius Capito.
uoya Ciuilis enchaifné à Neron. Lequel depuis abfous par Galba,
tombe neantmoins derechef au danger fous Vitellius, l'armée en requerant inftamment la punition. Ce fut la vraye caufe del'inimitić,
accompagnée du defir de vengeance aux occafions de nos defaltres.
Mais Ciuilis homme tres-accort, & beaucoup plus aduifé que l'ordi
naire des Barbares, paroiffant vn Sertorius ou Hannibal, auec femblable difformité de vifage: & craignant s'il fereuoltoit ouuertement du
peuple Romain, qu'aufli toſt on couruft fur luy comme ennemy, il
print lepretexte de Velpafian,feignant de fuiure fon party. Eten effet Primius AntePrimus Antonius luy auoit efcrit, qu'il détournaſt le fecours qui fe le- nius.
uoit pour Vitellius, & retardaft les Legions fous l'apparence de quelque tumulte de guerre: Et Hordeonius qui y eftoit prefent,luy auoit Hordconiusi
ditle meſime,pour l'affection qu'il portoit à Velpaſian, & pourle
bien de l'Eftat, lequel il voyoit proche de fa ruine:en cas quela guerre fe rallumant, tant de gens armez retournaent entrer dansl'Italie. XIV. AINSI donc Ciuilis refolu à la rebellion, tint fon deffein caché
fort auant dans fon cœur, defirant iuger du refte par l'éuenement,
& le mit aux armes mes par tel moyen. Par le commandement de Vi
tellius, il fe faifoit vne leuee de ieuneffe Hollandoife: leuee que le Auatice des
pays auoit fortà contre-cœur: & les Commiſſaires par leur auarice & Commiflaires. X
518 HISTOIRES,
diffolution la rendoient encor plus odieufe. Par la recherche qu'ils faifoient des hommes plus âgez ouindifpoſez, afin qu'ils fe rachetaf fent à prix d'argent. Et des icunes en age d'adolefcence, naturelle ment grands & de belle taille, ils ne prenoient que ceux qui auoient plus de grace & de beauté pour les proftituer. De là vint l'inimitić & l'affeurance aux autheurs de la fedition,d'efmouuoir le peuple pour empefcher la leuéc. Ciuilis fous pretexte d'vn feftin folennel, affem- ble dans la foreft facrée tous les plus galandshommes & principaux Seigneurs de ce peuple. Et lors qu'il les voit efchauffez du vin & de la bonne chere de la nuict, fe metà difcourir de la gloire & des loüanges de la nation, & repreſenter les injures, les rauiffemens, & autres Difcours de Ci. miferes de leur feruitude Qu'on ne les tenoit plus pour Alliez ainfi que uilis.
XV.
Caninefates.
Pratiques de
guerre.
Brinio.
parauant, mais comme Efelaues. Et, difoit-il, quand quelque Lieutenant general vient icy, anec quelle ruineuse magnificence, auee quelle imperieu- fe arrogance les voit on marcher parmy nous? Qu'on les liuroit à des Com- miffaires on à des Centeniers, lefquels apres eftrebien remplis de concuflions
ede fang, ils changeoient à d'autres gouffres infatiables fous diuers nos de brigandage. Que l'on verroit encore bien toft quelque autre leuée, fe- parant pour vn iamais les enfans du fein de leurs peres, e les freres de leurs freres. Que les affaires de Rome n'anoient iamais efte fi bas: qu'il ne reftoit plus és garnifons Romaines que des vieillards, auec le butin qu'ils ouuriſsent seulement les yeux, ne craigniffent plus ces noms oififs de Le- gions. Que les Holandois anoient force gens de pied de cheual, qu'ils
anoient les Allemans leurs confreres, liez aneceux de confanguinite: que les Gaules y contribuëroient de leur affection. Plus, que les Romains prendroient plaifir à cette guerre, pour en imputer lincertitude à Vespafian, en
cas que l'euenement en fust douteux: Car àl'egardd'vne victoire il n'y a rien a imputer.
ESCOVTE qu'il fut auec grande approbation, il les oblige tous à iurer, fuiuant la couftume des Barbares, par les fermens vlitez en leur pais. Ils enuoyent aux aux Caninefates les prier de fe ioindre à leur
deffein. Ce peupletient vne partie de l'Ifle, de mefme naiffance, mefme langue, & egal en valeur aux Holandois, mais inégal en nombre d'hommes. En apres ils gaignent encor par fecrettes pratiquesles troupes Angloifes & Holandoifes enuoyées és Allemagnes, comme nous auon's cy-deuant rapporté, & logées à Mayence. Entre les Caninefates eftoit vn Brinio, de grande & illuftre maifon, homme vaillant,
mais temeraire: le pere duquel, outre plufieurs autres effects d'ini- Rifée des arme- mitić, s'eftoit mocqué fort librement des inutiles armemens de Caíus. pnens de Caligu- A caufe dequoy, & pour le nom de fa famille, enclineà la rebellion, haut efleué fur vn pauois fuiuant leur mode, & branle fur les efpau- Coullumed'élire
les Chefs de les de ceux qui le portoient,fut declaré Chef de guerre. Ilfe faitfouguerre. dainement aflifter par les Frifons, qui eft vne nation delà le Rhein, Romainsdef. fe rend maiftre de la mer voifine, & force deux Regimens Romains enleurgarnifon. La chofe n'eftoit venuëà la cognoiffance denos Solfaits.
LIVRE IV. وار
dats, & quand bien ils en euſſent eu aduis, la force leur manquoit
pour y refifter. Ainfi font les forts pris & pillez, puis ils donnent für
les bagages, fur les.Marchands & Viuandiers de'la fuitte du Camp
épars ça & là, comme en plecine liberté de paix. Et difpofez qu'ils Les Chafteaus
eftoient defia de rafer aufli les fortereffes, le feu y fut mis par ceux qui bruflez.
commandoient l'armée Romaine, entant qu'il n'y auoit moyen de les
garder. Tout ce qu'il y cut eut d'hommes auec les Aigles & les Enfeignes
le rallia au plus haut de l'Ifle, fous le commandement d'Aquilius
Primipilaire, nom d'armée feulement, & non pas la force. Car Vitellius en auoit tiré tout ce qu'il y auoit de meilleur, & auoit remply le nombre de mal-adroits Paifans des villages voifins, Allemans
& Neruiens.
CIVILIS S'eftant propofe d'y employer les rufes, tança fort les XVI
Capitaines d'auoir ainfi abandonné leurs retranchemens: Que luy feul Rufesde Ciullis.
auec le Regiment qu'il commandoit, entreprenoit de mettre à la raifon ce peuple mutiné, e que pour eux ils fe pounoient retirer en leurs garnifons. Ils
recognurent fort bien que ce confeil n'eftoit fans fraude, que les forces defunies feroient plus faciles à ruiner, & que Ciuilis eftoit vrayement l'autheur & le Chef de la fedition, & non pas Brinio : ce qui
parut bien toft par certains indices, que les Allemans defircux de la
guerre n'auoient peu longuement diflimuler. Luy donc voyant fes Ciuilis ouuerte ment declaré.
tromperies ne luy pas reüffir, il tend à la force, range les Caninefates,les Frifons & les Holandois ſeparément en bataillons triangulaires. Les Romains à l'oppofite en bataille tout aupres du Rhein, &
nos nauires qu'on auoit approchées, en mettant lefeu dans les Forts,
toutes dreffées contre l'ennemy. Les Tongres apres quelque leger Les Tongres fe
combat, fe ioignent incontinent à Ciuilis. Ainfi les noſtres efperdus ioignent Ciui lis.
pat cette impreueuë trahifon, eftoient frappez des amis & des ennemis tout enfemble. La mefme déloyauté fe pratique auffi dans les vaiffeaux. Vne partie desforçats quieftoient Holandois, faifans les igno- Trahifon desfor
rans,empefchoient l'exercice de nos Mariniers & de nós combatans: çats.
voguoient tout au contraire, & expofoient nos poupes au riuage ennemy. En fin ils tuent nos Pilotes & Capitaines, qui ne fe voulurent
accorder auec eux: fi bien que toute la flotte qui eſtoit de vingt-quatre Nauires, fut contrainte de fe rendre ou de fuyr
CETTE victoire les remplit de reputation pour le prefent, & de XVI1.
commoditez pour l'aducnir,par le gain des Nauires & des armes, dont
parauant ils eftoient fort mal pourucus: outre la gloire qu'ils auoient
par toutes les Allemagnes & les Gaules, comme vrais autheurs de la Arrifices de Cis uilisà pratiquer
liberté publique. Les Allemagnes leur enuoyerent en diligence des lesGaules.
Ambaffadeurs, auec prefentation de fecours. Et Ciuilis pratiquoit l'alliance & l'amitié des Gaules par toutes fortes d'artifices & de liberalitez. Il renuoyoit gratuitement en leurs villes les Capitaines & gens
de commandement pris en l'armée vaincuë: donnoit toute liberté
aux Compagnies Gauloifes de fe retirer, ou demeurer auec eux, tout
Xx ij
520 HISTOIRES
ainfi qu'ils voudroicnt : honoroit de bons appointemens ceux qui
demeuroient, & gratifioit du butin Romain ceux qui s'en alloient:
Raifonsnotables Non fans les faire fouuenir par fecrettes remonſtrances des miferes par eux
pour la liberté. fouffertesdepuis tant d'années, e del affligeante feruitude colorée du nom de
Paix. Que les Holandois,bien qu'exempts des tributs ou des tailles,anoient
pris les armes contre les communs Dominateurs du monde: Que le Romain
auoit efté vaincu deffaitau premiercombat. Que feroit-ce donc fi les Gau
les vouloient quitter le joug? que pourroit-il refter en l'Italie? Que les Prodex. Bataille de Vin- uinces n'eftoient vaincuês que du fang des Prouinces: Qu'ils ne deuoient estre
en foucy de la bataille de Vindex: Car les Authunois elesAuuergnats n'auoient esté renuersfez que par la Caualerie Holandoife: & que les Belges
faifoient vne grande partie de l'armèe de V'erginius: Et que à en iuger fai- a
nement, la Gaule s'eftoit ruinèe par fes propres forces. Que maintenanttoutesces Prouinces ne feroient qu'vn feulparty,e auroient auec eux toute l'élite
de la difcipline militaire des armèes Romaines. Qu'ilsauoient les vieilles bandes,qui n'agueres auoient entierement deffait les Legions d'Otho.Que la Syrie, quel'Aſie feruiffent,e'-l'Orientaccouftumé aux Rois.Qw'il y en auoit plufieurs
encor viuansés Gaules nes deuant les Tributs.Cariln'y auoitpas guere detemps
que Quintilius Varus anoit efté tué, e quela ſeruitude estoir banniedes Allemagnes. Etfin'eftoit pasvn Vitellius qu'on attaquoir, mais le Cefar Auguste. Lavertu parta- Que la Natureauoit donnéla liberté,mesmement aux animaux muets. Que la gedel'homme.
Les Dieux fauo- vertu eftoit le vray partage det'homme. Que les Dieux embraffoientvolontiers
rables aux valeu- la protection des gens devaleur. Etpartant oififs qu'ils eftoient pour lors, ils reux.
ne deuoient plusdifferer de fe jetter fur cesgens occupez lesvns pour Vitellius,
les autrespour Vespasian. Qu'ily auoitlicu contretous les deux.
XVIII. AINSI bandant toutes fes affections à contenter les Gaules & les
Deflein de Ciui- Allemagnes, fi fes projets eufſent reüffi, il fe rendoit Roy en peu de lis. temps de ces deux tres-puiſfantes & riches nations. Et Flaccus HorDiffimulations deonius par fa diffimulation, fomenta les premiers efforts de Ciuilis:
de Flaccus Hos mais à l'arriuée des Courriers rapportans auec frayeur que les retran- deonius.
chemens auoient efté forcez, tous les Regimens entierement deffaits,
Stratagéme de la
& le nom Romain honteufement chaffe de l'Ifle Holandoife : Il fair
marcher au deuant de l'ennemy Mucius Lupercus fon Lieutenant geral, commandant à deux Legions qui tenoient garnifon, Lupercus
Caualerie Ho- y enuoye donc ce qu'il auoit prefentement de Legionnaires, enfemlandoife. ble lesVbiens proches de fa garnifon, & la CaualerieTreuoife non
guere efloignée, y ioignant aufli l'Aile Holandoife: laquelle pratiquée de longue-main feignoitla fidelité pour trahirles Romains fur
Rufes de guerre. le point d'vne bataille, & s'en retirer ainfi plusvtilement & auec plus
d'auantage. Ciuilis enuironné des enfeignes captiues des Regimens
vaincus, tant pour en repreſenter la gloire aux yeux de fon armee,
que pour en donner terreur aux Ennemis, par la fouuenance d'vne
telle deffaite, y fait encore venir fa mere & fes fœurs, auec les femmes & les petits enfans de tous les fiens à la qucuë del'armée, aiguillonspourla victoire & honte aux reculans.L'armée Holádoife rangée
LIVRE IV. 521
en bataille, commença incontinent par vn grand bruit du chant Coultume des
des hommes & de la clamcur des femmes,non également refpondu Holandois aux
par nos Legions & Regimens. L'aile Holandoife s'allant rendre aux combats.
ennemis contre nous, dénua le flanc gauche des noftres, maisle Legionnaire en fi grand effroy n'abandonna pourtant ny fes rangsny
Tes armes. Les Vbiens & les Treuois par vne honteufe & peu hon- Vbiens& Trenelte fuitte s'épancherent foudain çà & là par toute la campagne, qui uois en fuite,
furent auffi toft pourfuiuis par les Allemans: dont les Legions prirent le temps de gaigner la retraitte des vicux retranchemens. Clau--Claudius Labeo
dius Labeo commandant la Caualerie Holandoife, ſe bandoit par pourquoy enémulation contre Ciuilis, natifs qu'ils eftoient d'vne mefme ville: Il uoyé.
fut donc relegué aux Frifons,craignant quelque mutinerie en l'armée
s'il y demeuroit: ou bien les inimitiez entre ceux de la nation, en cas
qu'on l'euft fait mourir.
Av mefme temps les Regimens des Holandois & Caninefates,s'a xIх.
cheminans à Rome par le commandement de Vitellius,reçoiuent vn Holandoismuti nez.
Courrier cnuoyé en diligence par Ciuilis. Eux donc incontinent enAez d'orgueil & de fierté, commencent à demander la recompenfe
du voyage,auec le Donatif, plus deux monftres & augmentation de
la Caualerie: chofes veritablement promifes par Vitellius, & qu'ils
demandoient, non tant pour les obtenir, que pour fe mutiner. Et
Flaccus en leur accordant beaucoup, les rendoit tant plus opiniaîtres de vouloir ce dont ils ne pouuoient attendre quele refus. Ainfi Sevontioindre
ils quittent Flaccus, prenans le chemin de la baffe Germanie, & fc Cinilis.
vont joindre à Ciuilis. Flaccus affemblant les Maiftres de Camp & les
Capitaines, met la chofe en deliberation, s'il deuoit contraindrepar la
force ces gens ainfi bandez contre lobeyſſance. Et toutefois par quelque
lafcheté qui luy eftoit afſez naturelle, ou par la timidité de ceux quile
deuoient aflifter, incertains qu'ils eftoient de l'affection du fecours
eftranger, & pour la méfiance qu'ils auoient des Legions rempliesàla
hafte de nouuelles leuées, il fe refolut de contenir le Soldat dans les retranchemens. Mais depuis comme repentant fur les reproches quiluy Changemétd'ad
uis,ou trahifon.
en eftoient faits par ceux melmes qui luy auoient baillé ce confcil, il
efcriuit à Herennius Gallus Colonnel de la premiere Legion, qui tenoit la ville de Bonne, d'empescher le paffage aux Holandois : er que luy
fuiuant ayec l'armée les chargeroit par derriere. Ainfi poiuoient-ils eftre
accablez, fi Hordeonius d'vn cofté, & Gallus de l'autre, les euflent enfermez au milieu de leurs troupes. Flaccus changeant de deflein, enuoye vn aduis contraire à Gallus, de leur laiffer le paffage libre, s'ils ne
vouloientque paffer. Dont on eut opinion quela guerre nene fe faifoit Les Chefs en
manuaife opifinon par l'intelligence des Colonnels. Et que tout ce quis'eftoit paf nion.
fe, & qu'on craignoit encore, eftoit arriué par la tromperie des Chefs,
plus que par le defaut du Soldat, ou par la valeur des ennemis.
LES Holandois approchans des retranchemens de Bonne,enuoye- Le paitage de.
rent deuant faire entedre à Herennius Gallus de la part des Regimels, mandé par les Holandois. Xx ij
Herennius Gallus contraint de
combattre.
Son armée,
Holandois rangez en bataille.
Fuitte des Romains.
Grande deffaite.
Les Holandois
paflent victorieux.
XXI.
L'armée Holan
doife preſte le
ferment.
Refponfe des
deuxLegions.
Ciuilis irrité,
émeut toute la
Germanie.
1IXX
Preparatifs contre vnvn fiege at- tendu.
522 HISTOIRES,
qu'ils n'anoient point d'inimitié contre les Remains, pour lefquels ils aubient
tant de fois combattu: que laffez qu'ils efloient d'vnefi longue Ifvaine guer re, ils n'auoient autre defir que de leur Patrie e du repos: e ne vouloient
que paffer fans dommage,en casqu'ils ne trouuasfent point de refiſtance,fi
non ils fsauroient bien s'ouurir le chemin par leur efpée. Le Colonel hefitant fur la refponfe, auoit elté contraint par les Soldats d'efayer la
fortune du combat. Trois mille Legionnaires, quelques Regimens
des Belges leuez à la hafte, enfemble force menu peuple des licux
voifins, les valets de l'armée, gens de meftier, marchands, & autres
gens de bagage, multitude inutile, fuyarde & infolente auantle danger: fe jettent dehors çà & là par toutes les portes du Camp,afin d'enclorre de toutes parts les Holandois inegaux en nombre. Euxpar lon
gue pratique dreffez à la milice,fe rangent en gros bataillons trian- gulaires fortferrez de toutes parts & bien remplis par le front, le dos &
les coftez, & rompent les bataillons des noftres, mal garnis & trop foi- bles. Les Belges quittans la campagne, la Legion prend auſli l'efpouuante: ils regaignent les portes en diligence & fe fauuent dans leurs
remparts. La deffaite y fut grande,les foffez remplis de corps morts,
non tant par les playes ou bleſfures de l'ennemy,que tuez & ruinez la
plus-part d'eux mefmes, & par leurs propres armes. Victoricux ils paf
fent outre, fe deftournans de Cologne: & en tout lerefte du chemin
n'entreprennent aucun acte d'hoftilité; excufans mefimement le combat de Bonne, & difans auoir efté contrains de pouruoir à eux mef
mes, puis qu'on leur refufoit la paix par cux demandée.
CIVILISIs par l'arriuée des vieux Regimens,Chef d'vne armée en
tiere, & neantmoins doutant encor de ce qu'il auoit à faire fur la con
fideration des forces Romaines, leur fait prefter le ferment gencralement à tous pour Vefpafian. Et enuoye quant & quantaux deux Le
gions, lefquelles repouflées par le premier combat, s'eftoient retirées
dans les vieux retranchemens pour les prier de faire le femblable en
faucur de Vefpafian. La refponfe fut, qu'ils ne fe vouloient aucunement
feruir des confeils d'vn traiftre, ny de leurs ennemis: Que Vitellius estoirleur Prince,auquel ils vouloient garder leur foy eleurs armes iufqu'au dernier
foufpir. Etpourtantque ce fugitif Holandoisne fift point l'arbitre des chofes
Romaines, mais attendist le fupplice digne de fa trahifon. Lefquelles chofes rapportées à Ciuilis, l'enfammerent d'vn fi grand courroux qu'il
en mit toute ſa nation en armes: les Bructeres, les Tencteres, & enfemble toute la Germanie follicitée par Ambaſlades, & accouruë au bruit & au butin.
CONTRE Ces menaces de guerre arriuans de toutes partsles Chefs
des Legions MumiusLupercus & Numifius Rufus, trauailloient en diligence à fortifier leurs murailles & remparts, & à démolir toutes les
maifons, œuures d'vne longue paix, bafties en forme de Bourgade
proche des retranchemens, afin que lesennemis ne s'en peuſfent feruir. Maisils ne furent pas aflez aduifez de faire apporter dans lesforte 
LIVRE IV. 523
feffes, les munitions qu'ils abandonnerent au pillage, confunees enen Faute de pour
peu de iours, & qui pouuoient feruir contre les neceflitez vn bon uoyance.
efpace de temps. Ciuilis tenant le milieu de l'armée auec les forces
Holandoifes, afin de ſe rendre plus effroyableà voir, remplitles deux
riues du Rhein des troupes Allemandes, & fait battre la campagne par Artifices de Cia uilis pour efpou.
fa Caualerie. Eten melme temps force Nauires monter en grand uanter les Afficnombre contre le cours del'eau. D'vn coftéles Enfeignes des vieil- gez.
les bandes, & d'autre part les figures des beftes fauuages, tirees des
bois & des forefts fuyuant la couftume de toutes ces Nations, fe difpofans aux grandes batailles, auoient eftonné les afliegez par l'image d'vne guerre ciuile, & d'vne eftrangere. Auffi la grande eftenduë
du Camp, augmentoit l'efperance aux Afliegeans, lequel ordonné
pour deux Legions, auoit à peine pour lors, cing mille hommes de
guerre. Mais bien y auoit-il grande multitude de valets, cabaretiers,
marchands, manœuures, & autres gens de fuite, qui à la rupture de la
paix s'y eftoient afſemblez pour le feruice de la guerre.
VN E partie de la fortereffe s'éleuoit doucement en coftau, le re- XXIII;
Ite n'eftoit que plaine à l'abord. Car Augufte auoit ainfi penié, que
ce fort à hyuerner, n'eftoit que trop fufffant pour tenir les Allemagnes en bride, & en fubiection: & que le mal ne pouuoit arriuer fi
grand, qu'elles eufſent iamais l'affeurance d'y venir attaquer nos Forme & afliete
Legions, Dont il ne fe mit pas en peine de munir cette place, d'au, de la forterefe.
tres plus grandes fortifications : eftimant qu'elle feroit aifez deffen- Les Holandois
duë par la force des armes. Les Holandois, & ceux de dela le Rhein, ſeparent les Napourmieux faire voir leur valeur, fe tiennent chacune Nation ſeparé- tions en leur ar mee.
ment, donnans l'attaque de loin : mais comme ils virent la plufpart Aflaut.
de leurs traits vainement attachez aux tours & aux creneaux des murailles, fans beaucoup offenfer l'Ennemy: accablez qu'ils fe voyoient Les boucliers
des pierres & des caillous iettez d'enhaut, ils donnent furieufement eltroittementfet. rez par les Soll'affaut par cris & efforts extremement grands: y venans les vns par dats, en forme de
efcalades, les autres efleuez par la Tortuë de leurs gens, gaignoient Tortuë.
defia le deffus des Tranchees, ſi promptement ils n'euſfent elté rerenuerfez & precipitez à coups d'efpees, de picques, & de longues perches: fiers & infolens en la profperité, & lors endurans toutes chofes par l'affection du butin. İls entreprirent auffi d'y efſayer les Machi- Machines inui- teesaux Barbares
nes, chofe à eux incogneue, & non iamais pratiquee. Inuention
que leurs prifonniers, & les fugitifs, leur auoient apprife d'afſembler
en forme de Pont de foit groffes pieces de bois, & les porter fur
de grandes rouës, pour ſeruir aux vns de Caualier, à combattre
d'enhaut, & par deffous couurir les autres venans à la fapec. Mais Feuxd'artifices,
les pierres & les caillous, iettez inceſſamment eurent bien toft ruyne
cette Machine mal compofee: & les lances ardentes confumé parle
feu, les gabions, & les barricades aufli dreffees par les Afliegeans,
qui eux mefimes en eftoient bien fort endommagez. De forte que
n'ayans plus d'efpoir en la force, ils fe refolurent du tout à la paXx ij
524 HISTOIRES,
rience: informez qu'il n'y auoit plus de viures, & neantmoins grand
Neceiré ures de vi- nombre de gensinutiles. Ilsefperoient donc quelque trahifon fur la
neceflité d'vnefamine, ou bien farla deloyaute desEfclaues, ou quel- quelque fortuitaccident de guerre.
Xxim. FLACCVS cependant aduerty, que le Camp Romain eftoitafliegé,
Secours demanaux Gaulecs. enuoye promptement par les Gaules leuer du fecours: & donneà Dil- lius Vocula Colonnel dela vingt-deuxiéme Legion,tous tes meilleurs
hommes qu'il peut choifir des Legions, afin de marcherfur la riue du Rhein, & s'y rendreà grandesiournees le pluftoft qu'il pourroit:pen dant que luy demeura croupiſfant dedans la frayeur, &l'inimitie des Soldats: crians touthautement. Qu'on anoit laifsé fortir de Mayence les
dats. Murmure deSol- Regimens Holandois,laifsé pratiquer la focieré des Allemands, & di fsimalé
La trahiso pourquoy inéuitable.
les deffeins de Ciuilis. Que Vefpasian ne s'estoit pastant accreu par l'afsiſtante de Primus Antonius,&& de Mucianus Que les inimitiez e les armes découuertesfe ponuoient bien repousfer,mais non la fraude es latrahifon,qui font iné- nitables,entant qu'on lestient fecrettes & cachees. Que Ciutlis eftoit furpieds
contre l'Empire,preftà donnerbataille:& Hordeonins du dedans de fachambre de fon lit,ordonnoir toutes chofes à l'auantage de lEnnemy. Que les mains eles armes de tant debraues hommes, eftoient regies parvn fealinfirme vieil- Jard. Et pourquoy it nevaloit pas mieux tuervn traiſtre, pour deliurer leur for tune,e leurvertu ,du mauuais prefagedont ils efkoient menalfez? Piquez
entr'eux partels difcours, certaines lettres apportees dela part de Vef- pafian,les enflammerent encor dauantage: leuës par Flaccus publiquement enaffemblee, pour ce qu'iln'y eut moyen de les celer: & les Por- teurs d'icelles enuoyez à Vitellius liez en criminels.
XXV. CES Efprits ainfi appaifez, on vient à Bonne, retraite à hyuerner
nouuelez Murmures contre res de la premicre Legion: ou le Soldat plus irrité que deuant reicttoit
Hordeonius. encor fur Hordeonius la caufe de la défaicte. Que par fon commandement on s'efloit mis en bataille contre les Holandois, Jous l'efperance des Legions qui denoient venir de Mayence : Quepar fa feule trabifon on les auoit taillez en pieces faute de fecours: Que les autres armees, ny mefmes l'Em- pereur, n'en auoient eu aucun aduis, combien qu'à l'arrinee de tant de Prouinces cette gliffante perfidie fe pounoit facilement efteindre. Hordeonius
leut les coppies de toutes fes Lettres, par lefquelles il auoir deman- Acte de mauuais dé fecours aux Gaules, aux Efpagnes, & àl'Angleterre. Et fit aure- exemple. ftevne chofe de tres-mauuais exemple, baillant ces mefmes Lettres
aux Port-Aigles, pour en faire la lecture au Soldat, deuant que
les communiquer aux Chefs. Il fit aufli emprifonner vn des fediticux, plus pour maintenir fon authorité, que pour eftimer qu'il n'y
en cuft qu'vn feul coulpable: Et en mefme temps déloger l'armee de Bonne, pour aller à Coloigne, ou le fecours des Gaulois arriuoit de
toutes parts, fort affectionnez d'abord à feruir l'Eftat Romain de
Les Gaulois tout leur pouuoir. Mais comme ils virent les Allemans augmentez changent de vo- d'hommes & de forces, plufieurs villes commencerentà s'armer con- lonté.
tre nous ous, par l'efperance de la liberté, ou par le defir de comman
LIVR E IV. 525
der, en cas qu'ils fe peuſſent exempter de la feruitude. Cependant
le courroux des Legions alloit croiffant, fort peu efmeuës del'emprifonnement d'vn feul homme. Puis le prifonnier mefme accufoit Crimined char- geant Hordeonaiuement la confcience du Colonnel, difant,qu'on le chargeoitd'vn nus.
faux crime, afin de le perdre,Seul tesimoin qu'il eftoit de la verité, pour auoir
efté le meſſarer des fecrettes menees entre Ciuilis e Flaccus. Cependant Conftance de Vocula dans la
Vocula monté fur la Tribune, par vne conftance admirable, fait fureur d'vne fediprendre & mener le Soldat au fupplice, criant à pleine voix: Ainfi tion.
les mefchans efpouuantez, les gens de bien fe rangent à l'obeyf auEleu lieu pour d'Hor- Ches
fance. Et comme Vocula eft par eux demandé pour Chef,Flaccus re- deonius.
met en fes mains l'authorité fouueraine.
MAIS plufieurs chofes effarouchoient ces Eſprits difcordans, la XXVI.
difette du bled & point de folde : les Gaules refufans la leuce & les
Tributs: le Rhein par vne feichereffe extraordinaire, impatient des mee. Neceffitez d'arnauires: extréme neceffité de tous viures: eftre inceſlammenten garde
àborder le riuage, & empefcher le gué aux Allemans: force mangeurs, & peu de pain.Et les plus innocens prenoient pour mauuais mes Difcours innocentes. des a
augure la petitefle des eaux, commefiles riuieres, & lesanciensrempars de l'Empire les abandonnoient: appellans pour lors deftin &
ire de Dieu, ce qu'en temps de paix on appelle du nom de nature,
ou de cas fortuit. Arriuez qu'ils font à Nouëſe, la treizieme Legion
fe vient ioindre à cux. La Herennius Gallus Lieutenant General, Herennius Gal
eft baillé à Vocula pour Adioint : Et n'ofans toutesfois aborder lus Adioint de, Vocula. l'Ennemy, ils s'arreſterent à Geldube pour y camper. Ou ils exerçoient le Soldat,à retrancher, barricader, fortifier, fe ranger en bataille, & autres exercices de guerre. Et pour leur accroiftre le courage par le butin, Vocula en mena vne grande partie, piller le pays
des Gugernes, affociez au party de Ciuilis: eftant le reſte de l'armee Gugernes.
demeure auec Herennius Gallus.
DE cas fortuit, vn nauire chargé de bleds s'eftoit échoüć affezXXVIL Nauire de bleds. prés de noſtre Camp, les Allemans le tiroient au riuage de leur coÎté: ce que Gallus ne pouuant fouffrir, y enuoya vn Regiment au
fecours. "Les Allemans augmentez de nombre, comme plufieurs de
leurs gensy venoient à la file,on envint à vn grand combat. Ainfi Grand combat.
les Allemans emmenent le nauire, non fans grande perte des noftres. Les vaincus, chofe defia paffee en coultume,en blafmoient,
non leur lafcheté, ou leur defaut, mais la perfidie du Lieutenant
general. Ils le tirent donc hors defa Tente, mettent fa robe en pie- Mutinetie conces, & l'outragent de coups, pour luy faire dire, qui efoient fes com- tre Gallus.
plices, quelle recompense on luy auoit promise,pour trahir l'armee. La
haine en eft toute reiettee fur Hordeonius, lequel ils nóment autheur
de la trahifon,& l'autre le miniftre: tant qu'epouanté de la crainte Accufationpar la crainte. & des menaces de la mort, il fe trouua reduit à cette neceffité d'en
accuſer Hordeonius: dont mis en prifon il n'en peut eftre deliuré
qu'au retour de Vocula : qui fit mourir les autheurs de la fedition, Seditieux punijsi
526 HISTOIRES,
dés le lendemain de fon arriuée: Tant eftoit grande en cette ar
mée l'inégalité de la patience & de la licence. Sans doute le commun des Soldats eftoit affeure pour Vitellius, les plus apparens
panchoient du cofté de Vefpafian, d'ou naiſfoit la viciffitude
des feditions & des fupplices: & le meflange de la fureur & de l'obeyffance, & l'impuiſfance de contenir ceux qu'on pouuoit cha- ftier.
XXVIIT. TOVTE l'Allemagne exaltoit grandement Ciuilis, affeurant fon
Oftages enuoyés alliance par oftages des plus grandes maifons. Il enuoye felon la àCiuilis. proximité des licux faire le degaft fur les Vbiens & les Treuois, &
fait paffer la Meuſe à vine partie de fes troupes, pour en mefme temps
ébranler les Menapiens, les Morins, & toute l'extremité des Gaules.
Toutes ces Prouinces entierement rauagées, mais plus inhumainėColognois fur. ment les terres des Vbiens: pource que Allemans d'origine qu'ils
nommez piniens. Agtip eftoient, renonçans à leur Patrie, ils fe nommoient d'vn nom RoReprefaille fur
les Allemans.
Diligence de
Ciuilis.
main, Agrippiniens, & leurs Regimens logez au bourg de Marcodure, loin qu'ils eftoient efcartez du riuage, & ne faifans bonne garde
y furent taillez en pieces. Les Vbiens donc n'eurent point de repos qu'ils n'euffent auffi efté en Allemagne ſemblablement piller &
fourrager: ce qu'ils firent pour la premiere fois fans danger, mais depuis circonuenus ils eurent durant toute cette guerre plus de bonne
foy que de bon-heur. Ciuilis apres auoir fi mal traitté les Vbiens,
deuenu plus graue & plus fier par les fuccez de fes affaires, prefſoitle
fiege des Legions, mettant par tout des gardes, de peur qu'on ne fift
fecrettement pafſer quelque meſlage de la venuë du fecours. Plus il
donne aux Holandois la charge des artifices & des machines. Et à
ceux delà le Rhein demandans la pointe pour l'affaut, il les enuoye
fapper le rempart: & repouſfez qu'ils feroient opiniaftrer encore le
combat: perte facile à fupporter, veu le grand nombre d'hommes qu'ils auoient: dont à peinelà nuit les peût feparer.
XXIX ILs font amasas de bois, & par tout force feux, pour fe traitter en
Imprudence & tr'eux, & faire bonne chere: & échauffez du vin ils s'en alloient te
sdefordre. merairement aux attaques, quoy qu'en vain: car leurs traits eftoient
incertains, & de peu d'effect dans l'obfeurité. Les Romains au contraire, voyans clair au Camp desBarbares, miroient leurs coups alfeuCiuilismieuxad. rez fur les plus hardis, ou qui paroiſſoient le plus. Ce que voyant
uifé. Ciuilis, il fait efteindre les feux, & ainfi confufément remplir tout
de tenebres & d'armes. Lors commencerent des bruits difcordans,
des accidens fortuits, n'y ayant nulle afſeurance pour frapper l'enMoyenspourre. nemy, ou fe garentir du danger. Se tourner du cofté d'ou venoit le
Lifter à yn allaut. cry, y tendre les arcs, la valeur n'y feruir de rien, toutu aller à l'ad
uanture, & fouuent les plus braues mourir de la main des poltrons. Entre les Allemans ce n'eltoit que fureur inconfiderée: le Soldat Romain vfité aux dangers, ne jettoit pas à l'aduanture les pieux
ferrez, ny les grox cailloux. Si le bruit de ceux qui trauailloient aux
AL
LIVR E IV. 537
Machines, ou qui plantoient les Efchelles, leur mettoit l'Ennemy
és mains, ils les repouffoient à coups de bouclier, ou les dardoient
du iauelot, ou les tuoient du poignard les trouuans fur la murailles
Ainfi la nuict du tout pafſee, le iour fit paroiftre vne autre forme
nouuelle de combat XXX.
LES Holandois auoient amené vne Tour à double eftage, laquel-Tour d'artifice.
le approchee de la porte Pretorienne, qui eltoit l'endroit plus vny,
& plus aifé pour cela, & heurtec par vne contraire machine, compofee de gros ais, & de poutres attachees enfemble,fut rompuë auec
grande perte d'hommes qui eftoient deffus : & foudain vne fortie
heureufe, & combat fur ces gens effrayez. Il fe faifoit encore plu- Machine admira
ficurs autres artifices par les Legionnaires, plus experts soplus fub-ble.
tils en telles inuentions. Mais ce qui les eftonna le plus, fat vne machine fufpenduë & branlante, laquelle abaiflant auec facilité enlcuoit
haut en l'air, vn ou plufieurs des Ennemis hors de la veuë, & puis
par certain contrepoids les verfoit au dedans du Fort. Ciuilis
perdant l'efperance d'en plus venir à bout par la force, demeuroit là
oifif, fansrien faire du tout, eflayant toufiours d'ebranler la foy des
Legions, par meffages & promefles. XXXI.
C'EST ce qui fe pafſa en Allemagne, deuant la bataille de Cre- Bataille de Cremone: de laquelle on reccut le premier aduis par les Lettres de Pri monе,
mus Antonius, accompagnees d'vn commandement de Cecinna.Et
Alpinus Montanus, qui commandoitvn des Regimens vaincus, certifioit aufli en perfonne la difgrace du Party, dont on vit naiftre des Diuers monne
mouuemens diuers. Carle fecours de la Gaule, qui n'auoit ny bonne mens.
ny mauuaife volonté enuers les Partis, milice exempte d'affection,
à la fimple femonce des Chefs, tourna incontinent le dos à Vitellius. Mais le vieil Soldaty apportoit de la longueur: enfin toutes- Ruyne du Party
fois contraint par Hordeonius Flaccus, & les Maiſtres de Camp qui deVitellius.
l'en follicitoient, il prefta le ferment, fans apparente affirmation du
vifage,ny du coœur: & en la fuite des paroles, il hefitoit fur le nom
de Vefpafian, ou ne le nommoit que des lévres, ou mefimes le paffoit fous filence.
PvIs les lettres d'Antonius à Ciuilis publiquement leuës en af- xxX11. Lettres de Ciuifemblée, irriterent lesfoupçonsdes Soldats: efcrites commeà vn com- lis.
pagnon de Party, & en termes d'Ennemy contre l'armee Allemande.Etfoudain la nouuelle apporteeà Geldube, furentles mefmescho- Montanus enfes dites & faites: & Montanus enuoyé à Ciuilis, auec ce commande-noyéà Ciuilis,&
ment, quileust à fe deporter de la guerre, fans plus voiler d'in faux pre-le lujet de fa
rexte fes armes eftrangeres: Et que s'il anoit en ce deffein d'aifter Vespa- charge.
fian, il s'eneftoir affez acquiré.Ciuilis d'abord, luy refpond accortement:
Et puisvoyant Montanus plein d'orgueilfe difpofer aux nouueautez,
il commence par la plainte des dangers par luy foufferts durant I'efpace de vingt-cinq ans és armees Romaines. Fay recen ( dit-il) vne
belle recompense de mon labeur zla mort de mon frere, mes prifons, es les
528 HISTOIRES,
voix inhumaines de cette armee concluans contre moyà la cruauté du ſupplice, dont fuyuant le droict des gens, ie demande aniourd'buy la iustice men
eftrefaicte. Er võus Trenois, autres ames feruiles, quelle recompenfe atzendez vous de tant de voftre fang espandu, finon vne ingrate milice des
Tributs immortels,des verges, deshaches, eg vne domination T'yranniques
Er toutesfois feulement accompagné des Caninefates, Holandois fortpetite parcelle des Gaules, anec vn fenl Regiment que ie commande, nous tenons les Ennemis fi eftroitement affiegez d'armes es de famine,ruynans
rafans les vains efpaces de leurs grands Retranchemens. Commentque ce
foit, onnous acquerrons la liberté par la force des armes, ouvaincus nous ferons toufiours ce que nous eftions. L'ayantainfi prouoqué par ce difcours,
il le pric toutesfois en fe feparant, de moderer la refponfe par quelque douccur. Montanus s'en retourne fort mal fatisfait de fa legation,difflimulant le refts, qu'on en vit toft apres.
XXXWI. CIVILIS retenant vne partie de fes troupes, tr enuoyecontre Vо
Claudius Vidtor cula & fon armee les vieux Regimens, & ce qu'il auoit d'Allemans
neueu de Ciuilis. les plusleftes,fous le commandement de Iulius Maximus, & de Clatidius Victor fils de fa fœur. Ils enleuent en paffant le Retranchement
de'la Caualerie Romaine, prés d'Alcibourg: y donnans foudaine- Surptife de la ment, & fià dépourueu,que Vocula n'eut pas le loifir de mettre fes
maine. gens en bataille, ny de les haranguer : finon de les aduertir feulement comme en tumulte, de placer le Soldat Romain au milieu, &
Ordőnanced'ar- le bien couurir par tout, & enuironner de troupes eftrangeres: nomec. ftre Caualerie fort, & receuë qu'elle eſt par les Ennemis en bon ordre de combat, elle eft contrainte de tournerle dos fur les fiens mef.
Regimens Ner- mes. Ce ne fut plus en apres que tuerie, & non vn combat. Et les uiens. Regimens Neruiens, par efpouuante ou perfidie dénuerent entierement les flancs des noftres: ainfi on penetra iufques aux Legions,
lefquelles apres leurs drapeaux perdus, on terraçoit eftenduës, mefFortune de com- mes au dedans durampart: lors que tout à coup par vn nouucau febat changee. cours, la fortune du combat eft changee, Les Troupes Gafconnes
leuees par Galba, & pourlors appellees, approchans du Retranchement, accourent au bruit du combat, & par derriere fe iettans fur
l'Ennemy occupé ailleurs, font plus de bruit que leur nombre ne
portoit pas: croyans les vns, tout le gros des forces eftre venu de Nouefe, les autres de Mayence. Cét erreur augnente le courage
aux Romains, comme ayans recouuert leurs forces par celles d'autruy.
Tous les plus braues de l'Infanterie Holandoife font mis en route:
la Caualerie fe fauua auec les prifonniers, & les Enfeignes gagnees
au premier combat. Le nombre des tuez Nombre de uez pour ce iour-là, fut plus
morts d'vne part grand de noſtre coſté, des Soldats communs, de l'autre colté la
& d'autre. plusgrande force'de leurs hommes.
XXXIIII. L'VN & l'autre des Chefs, par femblable faute, meritans l'adFaute de Ciuilis- uerfité, refuferent la profperité. Car fi Ciuilis euft eu plus degens, il
pouuoit fans difficulté ruiner les Rerranchemens, & n'euft peu eftre
enferme
LIVRE IV. 529
enfermé par vn fi petit nombre des ennemis. Et Vocula pour auoir
efté trop negligent de bien recognoiftre les ennemis, fut vaincu par Faute par Fautes de Vovne fortie peu confiderée. Puis encore fe méfiant de la victoire, &
confumant le temps en vain, il voulut attaquer l'ennemy apres l'ocсcafion: lequel, s'il euſt charge à Theure, & fuiuy haftiuement le
cours de la choſe, il cuſt peu d'vn meſme effort deliurer le fiege des
Legions. Cependant Ciuilis fondoit les volontez des Afliegez, comme eftant la perte du coſté des Romains, & la victoire du cofté des Artifices de Ct
fiens. Il faifoit voir aufli les Cornettes, les Enfcignes & les pri- uilis à perfuador le Romain de fe
fonniers tout autour des tranchées : Dont I'vn fit vne genereufe a- rendre.
Ction, declarant à haute voix, comme le tout s'eftoit paílé: à caufe
dequoy il fut tué fur le champ par les Allemans, ce qui ft iuger fon action. treufe
dire plus croyable. Aumefme inftant on découuroit la venuë de l'armée victoricuſe, par le degafſt du pays, & par les grands feux des
villages qui bruloient és enuirons. Vocula fait dreffer les Enfeignes
à la veuë des Affiegez, retrancher, foſloyer & barricader en diligence: afin de combattre plus à l'aife, déchargez de l'attirail & du ba- Les Romains
gage. Puis on oit les cris contre le Chef de ceux qui demandoient demandent la
la bataille, gens accouftumez aux meriaces: qui vindrent au com- bataille.
bat en defordre & fatiguez fans fe donner le loifir de fe mettre en
eftat de combattre. Car Ciuilis y eftoit en perfonne, afſeuré du defaut desennemis, non moins que de la valeur des fiens. La fortune
variable du cofté des Romains, & les plus lafches eftoient les plus
mutins. Aucuns memoratifs de la derniere victoire, parurent aflez
foigneux de bien garder leurs rangs, d'affaillir l'ennemy, de s'encourager entre eux, de retourner au combat, & tendre les mains aux affiegez,qu'ils priſfent le temps à propos. Eux donc voyans le tour de Sortie generale.
leurs murailles, ouurent toutes leurs portes, & font vne fortie generale. Ciuilis tombé à terre de cas fortuit, par la cheute de fon che- Cheute de Ciual, ce bruit fut par tout dans les armées d'vne part & d'autre, qu'il uilis.
eftoit mort ou bleffé,qui donna aux fiens grande frayeur, & aux ennemis force allegreffc. XXXV.
VOCVLA quittant le dos des fuyards, fit rehaufer les tours & Vocula en mau
les rampars du Camp Romain, comme y attendant encore vn autre uaife opinion.
fiege: non àtort foupçonne d'eftre plusamateur de la guerre que de
la paix,ayant tant de fois negligéla victoire. Il n'y cut rien qui trauaillaft tant nos armées que la difette des munitions. Les chariots &
cheuaux de charge font enuoyez à Noueſe, fous la conduitte de quelque nombre d'hommes des moins aguerris, pour on amener des bleds
par terre, pource quelesennemis tenoient la riuiere. La premiere trou- Commiffaires
pe palla fans danger, Ciuilis n'eftant encore afſez remis. Lequel ad- des viures enuerty qu'on auoit enuoyé de nouueau des munitinnaires à Noucfe, uoyez aux bleda.
& que le Soldat qu'ils auoient en pour efcorte, marchoit comme en
pleine paix, en fort petit nombre prés des Enfeignes, le refte ef- Romainsen depars ça & là, & leurs armes fur les chariots, il les vient charger, ferre fordre.
Yy
Renfort ordonné par Vocula.
Murmure de fedition.
XXXVI.
Geldube prife
par Ciuilis.
530 HISTOIRES
en bon ordre de combat: ayant enuoyé parauant faifir lesponts, &
plus eftroits paflages. Le combat fut long & douteux, iufques à ce que lanuict lesfepara. Nos Regimens continuent leur chemin droict à Geldube: demeurant le Camp comme parauant és mains de la gar- nifon qu'ils y auoient laiffee. On ne doutoit point du danger, que les munitionnairesauoient à fouffrir pour le retour, chargez qu'ils fe- roient & en petit nombre. Vocula augmente donc fon armée de mil- le hommes,choifis de la cinq & quatorzieme Legions, afliegées dans le vieil retranchement, Soldat intraittable & de mauuaifevolonté en- uers lesChefs. Venus en plus grand nombre qu'il n'auoit efté com- mandé, ils grondoient tout haut dans les trouppes, qu'ils ne vouloient plus endurer la faim, ny les trahifons des Colonels: ceux qui eftoient re- ftez fe plaignoient qu'on leur auoit ofté vne partie des Legions pourles aban donner du tout. Dont la fedition eftoit double, les vns rappellans Vo- cula, & les autres refufans de plus retourner au Camp. CEPENDANT Ciuilis vient aflieger le vieil retranchement. Vo cula fe retire à Geldube, & de là s'achemineà Noueſe. Ciuilis prend Geldube, & toft apres auec fa Caualerie met la noftre en fuitte par vn heureux combat: mais le Soldat ne s'irritoit moins à la ruyne des
Donatif deman- Chefs,en l'aduerfité qu'en la profperité. Ainfi les Legions augmen- dégions. par lesLe- tées par l'arriuée destrouppes de la cing & quinziéme Legions,ayans
fceu qu'il y auoit de l'argent enuoyé par Vitellius, elles demandent le Donatif. Hordeonius le leur baille done fans remiſe, mais fous le
nom de Vefpafian, ce qui fut le plus fort aliment de la fedition. Lors du tout abandonnez aux débauches, aux banquets, & aux affem- Mordeonius tue. blées nocturnes, ils renouucllent la vieille querelle contre HordeoVocula déguifé envalet,fefauцe.
XXXVI.
nius, & le tuent, tiré violemment de fon lit, fans qu'il y cuft aucun des Colonels ou des Meftres de Camp, qui s'y ofaft oppofer: entant que la nuict leur oſtoit la honte. Le mefme eftoit preparé contre Vocula, s'il ne fe fult fauué incogneu en habit de valet, par l'obfcu- rité de la nuict. Lafureur appaiſee, & la crainte reueue, ils enuoyerent des Centeniers auec lettres aux villes des Gaules, demander affiftance d'hommes & d'argent.
Evx, comme vn vulgaire s'eftonne fans Chef, & n'a point de tenuë, deftitué de iugement & de courage, ils fe iettent inconfiderément aux armes à l'abort de Ciuilis, lefquelles quittées, aufli toſt ils Caufe de la fedi- prennent la fuitte. Linfortuné fuccez de leurs affaires auoit femé entre eux la difcorde, & rompula focieté qu'ils auoient auec l'armée de la Images de Vi- haute Germanie. Etneantmoinsles images de Vitellius apres fa ruy- ne, fontredreſfees dans le Camp, & par les prochaines villes des Bel
cion.
tellius remifes.
ges. En apres ceux de la premiere, quatrielme & vingt-deuxiefime Legions, repentans & changez, fe rangent à la fuitte de Vocula. Et le ferment de Vefpafian pretté derechef és mains de Vocula, ils font Serment deVef- conduirs à Mayence, pour en leuer le fiege. D'ou les Affiegeants,
armée compolee de Cattes, Martiaques & Vſipiens s'eltoient
pafian.
LIVRE IV. 531
defia retirez, remplis en abondance de fang & de burin. Noftre Serment deVef
Soldat les vient attaquer épars & au dépourucu: les Tretois char- palian.
geoient aufli les Allemands delcur coſté, à là faueur de quelques barricades & palliſfades qu'ils auoient drefſees, non fans grande perte Les Treuois red'vne part & d'autre: toufiours fideles au peuple Romain, iuſques à uoltez.
ceque par la rebellion, ils foüillerent l'honncur merité de leurs grands
feruices.
CEPENDANT Vefpafian pour la ſeconde fois, & Tite font XXXVIII.
nommez Confuls en leur abfence: la ville flottant pour lors dans la Vefpafian auec
crainte & la trifteffe.Laquelle outre les prefentes afflictions, auoit pris lon kls Confuls
l'épouuante d'vn faux bruit, que l'Afrique s'eftoit reuoltée par les
mouuemens de L. Pifo. Il eftoit Gouucrneur de cefte Prouince, & L. Pifo non re
non fort remuant de fon naturel. Mais pource que les vaiffeaux ne muant,
pouuoient marcher à l'occafion des tourmentes & del'hyuer: le menu
peuple qui n'a pas accouſtumé d'acheter les viures, finon au iour la
iournée, & qui n'a des affaires publiques autre foucy que des viures, Bruit pour tron
croyoit non fans apprehenfion,les ports & les paflages occupez, & la bler.
mer toute fermée: Bruit que les Vitelliens augmentoient, attachez
encor à l'affection de leur party, & aflez agreable aux victorieux:
defquels la cupidité infatiable ne ſe pouuoit pas contenter d'vne viEtoire ciuile.
LE iour des Kalendes de Ianuier au Senat affemblé par Iunius
XXXIX.
Frontinus Preteur de la ville, furent decretées loianges & gracesaux Tertius Iulianus
armées, aux Generaux d'icelles, & aux Roys. La Preturc oftée à Ter- priuéde La char
tius Iulianus, & Laillée à Plotius Gryphus, pour auoir abandonné Be
vne Legion, fe retirant au party de Vefpafian. La dignité de Che- Cefar Domitian
ualier accordée à Hormus. "Et toft apres la demiffion de Frontinus, ture. obtient la Pre
Cefar Domitian obtient la Preture. Toutes les dépefches & les
Edicts s'expedioient fous fon nom, mais tout le pouuoir & l'authorite eftoient à Mutianus. Sinon que Domitian entreprenoit plufieurs Pouuoir de Mus
chofes, ou volontairement fuiuant fa propre fantaifie, ou contraint cianus.
par le confeil & inftance de fes amis. Mais la plus grande crainte
qu'euft Mucianus, eftoit de Primus Antonius, & de Varus Arius,fort Primus nius & Anto. Varus
honorez de la recente gloire de leurs vertus, affectionnez des gens Arius.
de guerre, & fupportez du Peuple, pour n'auoir iamaisvfé de cruauté hors les combats. On difoit aufli qu'Artonius auoit follicité Scri- Scribonianц
bonianus Craffus, refplendiſſant du luftre de fes Majeurs, & de l'ima- Crafius
ge de fon frere, de tendre à l'Eftat : & qui n'euſt manqué de partifans pour l'aflifter, s'il ne s'en fuſtexcuſé: apprehenfif qu'il eftoit des
chofes certaines, & beaucoup plus des incertaines. Ainfi Mucianus, Artifices de Mu
pour ce que Antonius ne fe pouuoit ouuertement ruyner: il luy don-cianue.
ne force louangesdans leSenar, & le comble des ſecrettes promeffes, luy reprefentant l'Efpagne de deça, vacante par la demiffion
de Cluuius Rufus: plus il donne encore aux amis d'Antonius des
Tribunats & des Gouuernements. Puis apres auoir bien rem
Yy j
Il abolit les forcesd'Antonius.
32 LIVRE IV.
ply l'efperance & la ettpidité de ce vain Efprit, il luy ofte en fin les
forces: Enuoyant hyuerner la feptiéme Legion ardemment affe- Aionnee enuers Antonius, & failant aufli remener en Syrie la troifiéme Legion, cherifſant extrémement Arius Varus: l'autre partie de
l'armee retournoir és Allemagnes. Par tel moyen les caufes troublantes efpuifees, la ville reprend fa forme auee fes loix, & les fonCtions des Magiftrats.
XL L E iour que Domitian entraau Senat,il difcourut en peu de paauSenat. Domitian entre roles, & bréuement de l'abfence de fon pere, & de fon frere, & puis
de fa icunefle, par vne bien-feance fort agreable. Et pource que fes
moœurs eftoient encore incogneus, le frequent changement de vifage Les honncurs de Galba,& dePifo, Luy futattribuć à modeftic. Parluy mis en deliberation le reftabliflement deshonneurs de Galba, Curtius Magnus en fut d'auis, & dauantage d'honorer auffi la memoire de Pifo : ces deux chofes refoluës
ainfi par les Senateurs, mais fanseffect à l'égard dePifo. En apres font
tirez au fort ceux qui feroient rendre les chofes rauies par la guerre:
Ceux qui feroient reparer & rattacher les cuiures des loix, effacez
ou décheuspar l'antiquité: ceux qui reformeroientles Faftes, depraucz Tertius Iulianus.s. par la flatterie des temps: & ceux qui regleroient les dépenfes publiLe Procez de ques. La Preture eft rendue à Tertius Iulianus,lors qu'on le vit reduit
Mufonius Rufus, au party de Vefpafian:l'honneuren demeurant toutesfois à Gryphus.
& de P. Celer. Plus,il fut ordonné de reuoir le procez d'entre Mufonius Rufus, &
P. Celer: Publius fut condamné, & par ce moyen fatisfait aux
Ombres de Soranus. Ce iour donc fignalé d'vne Demetrius blafmé.
feuerité publique,
fe rendit auffi memorable, par la louange particuliere de Mufonius,
à l'occafion de cette iuſtice obtenuë: Demetrius au contraire blafmé, d'auoir trop ambiticufement entrepris la deffenfe d'vn criminel
notoirement conuaincu, luy qui faifoit profeflion de la Secte CyniMauricus contre nique: le courage & la parole manquerent à Publius en les Accufateurs. en ce danger.
Le figne donne pour la recherche des Accufateurs, Iunius Mauricus, demande au nom du Senat communication des memoires fecrets de l'Eſtat, afin de cognoiftre particulierement les Accufateurs
& les Accufez, furquoy Domitian refpond, qu'il en falloit auoir la
XLI. volonté du Prince.
leSerment Senat. iuré par LE Senat, & premierement les principaux firent vn ferment qui
fut femblablement iuré àl'enuy de tous les Magiftrats, fuyuant l'ordre obferué en opinant: appellans les Dicux à tefmoins, n'auoir oncques prefté la main contre le falut d'aucun, ny iamaispris recompenſe ouhonneur de la ruyne des Ciroyens. Seulement quelques-vns eftonnez durefDenonciateurs fentiment de la confcience, changeoient cauteleufement les paroles
fignalez du téps du ferment. Les Peres en loüoient la religion, & blafmoientt lel par
de Neron. iure. Et fut cette efpece de Cenfure, bien rudement pratiquee, à l'é
Sariolienus Vo. gard deSariolenus Vocula, de Nonius A ctianus,& de Ceftius Seucrus,
cula. diffamez parleurs accufationsordinaires enuers Neron. Sariolenus fe
trouuoit auffi chargé d'auoir encor de nouucau fait le femblable
LIVRE IV. 533
fous Vitellius: Et ne ceffa le Senat d'vfer de menaces contre luy, &
le pouſfer de la main, iuſques à ce qu'il en fuft dehors. Puis s'adref- Pactius Africafans à Pactius Africanus, ils le font fortir de mefime, s'eftant porte Pacti nus.
Denonciateur deuant Neron, pour faire mourir les Scriboniens, fre- Scriboniens.
res bien fort eftimez pour les grands moyens, & bonne vnion entr'eux. Africanus ne l'ofoit aduoüer, & ne le pouuoit nier. Mais
comme Vibius Crifpus le preſfoit de pluſicurs queftions, qu'il ne Vitius Crifpus,
pouuoit deffendre, il fe garentit du danger en faifant Crifpus complice du mefme crime.
CE iour-là Vipfanius Mefſalla acquit grande reputation de pie- XLIT
té, & d'eloguence, ayant entrepris la defenfe de fon frere Aquilius Vipfanins MefRegulus, deuant qu'auoir atteint l'aage de Senateur. La ruyne des falla,& Aquilius Regulus.
Maifons de Craffus & d'Orphitus,auoient rendu bien fort odicux Regulus. Car ieune qu'il eftoit encor, il fembloit s'eftre porté volontairement à cette accufation apres vn Arreft du Senat, pluftoft en efperance de s'eftablir, que pour repousſer vn danger. Et le Senat
en prenant cognoiffance, Sulpicia Pretextata femme de Craffus, & quatre fiens enfans, eftoient pour deffendre, & fe refſentir de
l'iniure. Meffalla donc fans fe mettre en peine de defendre ny la caufe, ny l'accufé, & s'oppofant ſeulement au danger de fon frere, auoit
defia fléchy aucuns des Iuges, lors que Curtius Montanus, par vn Curtius Monta- nus,contre Mefdifcours plein de cholere, en vint iuſques à ce poinêt, de reprocher a
Regulus, qu'apres le meurtre de Galba, ilauoit baillé de l'argent au Reproches notameurtrier de Pifo, & dauantage auoit encore mordu la tefte de Pi bles.
fo apres la mort. Certes, (dit-il) ce n'eft pas Neron qui te le commanda, e tu n'as point garanty par cette cruauté ny ton honneur ny ta vie.
Nous excuferions les defenfes de ceux qui auroient mieux aymé perdreautruy,
que fe iettereux-mefmes dans le danger. Banny qu'eftoit ton pere, ses biens diftribuez aux creanciers, ton aage incapable des honneurs, ces chofes te pounoient deliurer de foucy, n'y ayant rien en toy que Neron deust craindre ou
defirer. Tu as remplyde fang ta cupidité, affouny de recsmpen fes ton infatiable appetit, imbu plainement du carnage de la Nobleffe, ton efprit non
iamais encor veu paroiſtre en la deffense d'aucun: lors que des defponilles Confulairès,e des funerailles de la Republique, tutu te fais accorder en don fept
mille ſefterces, auec la ſplendeur d'vn pompeux Sacerdoce : abattant d'vne Septnagies feftermefme ruine les enfans innocens, les plus nobles vieillars, eg lesplushonne-ium.
ftesfemmes lors dy-ie) que tu reprochois à Neron fanegligence, donnantla quante guar millee lit
peine anx Denonciateurs, e à foy-mefme d'aller de mai ſon en maifon,ven que uces. Fureur d'acctifatout le Senat àla fois fe pounoit renuerfer par vne feule parole. Retenez prés tions.
de vous (Peres Senateurs) entretenez bien ce perfonnage, fi prompt e
fubrilanx Confeils pour l'instruetion de la pofterite, fe formans lesplus ieunes à l'exemple de Regulus, comme les plus vieux à l'imitation de Marcellus
ede Crifpus. Si la meſchanceté dans la diſgrace trouue des imitateurs,
que fera-ce lors qu'on la verra fleurifſfante en credit? Celuy que nous apprehendons tant doffenfer, non plus haut relené que la qualité de Quefteur,que Yy iij
534 HISTOIRES,
fera-ce quand nous le verrons Pretorien e Confulaire ? PenfeZ-vous que
Le dermier des Neron ait eftè le dernier des T'yrans? Ceux qui furueſquirent a Tibere es Tytans. à Caligula, auoient creu le mefme: e cependant il s'en eft ven encor vn
plus deteftable e plus cruel. Non pas que nous ayons fujet de craindre Vespafian,confiderans l'äge es lamoderation de ce Prince. Mais les exemples durent plus que les mæurs.Or nous fommes nous grandement relafchez, Punitionvfitec (Peres Confcripts,) ene fommesplus ce Senat, qui apres la mort de Neron,
par les Anciens. condamnions lesDenonciateurs e leursMiniftres d'eftre punisà la mode an
cienne des Maieurs. Apres lamortd'vn meſchant Prince, la premiere iour
nee est toufiours lameilleure.
XLIII.
Heluidius contre
Marcellus.
Vibius Prifcus.
XLIIII.
Mucianus pour
les Denonciateurs.
Sagitta & Sofianusbannis.
Leurs crimes.
credit.
MONTANv s fut ouy de tout le Senat auec tel confentement, qu'Heluidius fur cette occafion, efpera pouuoir auſli abbatre Mar- cellus. Il commença donc par la loüange de Cluuius Rufus, le- quel riche, & excellemment eloquent, fous Neron, iamais n'auoit mis perfonne dans le peril. Etprefſant Macellus, luy reprochoit ce crime, & quant & quant l'exemple de Rufus, à quoy plufieurs des Peres fe portoient ardamment. Ce que voyant Marcellus, comme quittant l'affenblee,Nous nous en allons (dit-il) Prifcus, te laiſfons ton Senat,fay icyle Prince en la preſence de Cefar,tant que bon te ſemblera.Vibius Crifpus le fuiuoit, tous deux courroucez,mais differens en vifage: Prifcus portant la menace dans les yeux, & Crifpus auec vn faux fouris: iufques à ce que leurs amis y accoururent, & les ramenerent à
leurs fieges. La contention s'acheminant, pluficurs gens de bien d'vn cofté, d'autre cofté petit nombre, mais plufieurs puiffans fe paffionnansà opiniaftrer entr'eux, ils employerent en difcorde tout le refte de la iournee.
A v premier Senat fuiuant, fut propofe par Cefar d'abolirles faf- cheries, les querelles, & les neceflitez du paffé. Mucianus par vn long difcours opina en faueur des Accufateurs: les admoneſtant mol lement, comme s'il les euſt priez dereprendre les Actions intentees,
& puisintermifes. Les Peres fur cette oppofition, quitterent la liberté commencee.Mucianus donc, craignant qu'ilne femblaft donner l'im punité à tous les crimescommis fous Neron, & mefpriferles Arrefts du Senat: renuoya Octauius Sagitta, & Antiftius Sofianus Senateurs, ayans rompu leurban, aux mefmes Ifles, ou ils auoient efté releguez. O etauius auoitabufé de Pontia Pofthumia, & par impatience d'a- mour, l'auoit tuee,nele voulant pas efpoufer. Sofianuspar vnegran- de peruerfité de naturel, auoit caufela mort à pluſfieurs.Tous deux con- damnez par Arreft du Senat, ils furent continuez en la peine, bien que le retour fut permis à tous autres. Et pourtant ne fut la hayne adoucie enuers Mucianus. Car les perfonnes de Sofianus & de Sagitta, quand bien ils fufſent reuenus, eftoient peu importantes: mais on ap- Accufateurs en prehendoit lesmauuais Efprits des Accufateurs, & leurs gráds moyens, accompagnez derufe & de puiflance. XLV. VN affaire furuenu, & iugé par le Senat, fuiuant les formes,
LIVRE IV. $35
anciennes, reconcilia aucunement les affections diuifees des Peres. Manlus Patrui
Manlius Patruitus de l'ordre des Senateurs, fe plaignit d'auoir efté Sicnois. tus moque des
battu à Sienne,en vne affemblée, & par le commandement des Magiftrats de cette ville, & que l'injure n'en eftoit là demeurée: mais Funerailles fein
qu'outre cela, ils l'auoient enuironné de feintes lamentations, de tes.
eris, de plaintes, & autres cetemonies vlitées au deiiil d'vn trefpafle:
plusla reprefentation de fon Image, come s'il cuft efté mort,auec force reproches & iniures,au grand mépris de tout le Senat. Ceux qu'on
accufoit appellez: & en iugeant le procez, les conuaincus punis: &
l'arreft augmenté de cette claufe, que le peuple de Sienne cuft pour l'auenir à fe comporter plus modeftement. Au mefme temps Antonius Ant eAntonius FlanıFlamma eft àl'inſtance des Cyreniens condamné & banny pour fes
cruautez & concuffions.
DVRANT cela, peu s'en falut qu'il ne s'allumaft vne ardente feXLVI.
dition des Soldats. Ceux des gardes, qui auoient efté congediez par
Vitellius, puis rafſemblez par Vefpafian, demandoient à rentrer en
leur milice. Aufli le Soldat des Legions leué fur l'efperance des fol- Mutinerie de Soldats.
des qui luy eftoient deuës demandoit la chofe promife : Et les Virelliens meſmes, à peine pouuoient- ils eftre renuoyez fans beaucoup de meurtre. Mucianus pour micux comprendre à quoy ſe pouuoient monter toutes les foldes,faitranger feparément les victorieux
auec leurs Armes & Enfeignes: puis il fait venir les Vitelliens, que
nous auons dit cy-deuant s'eftre rendus à Bouilles, recherchez en la Prudence de Mucianus.
ville, & par tout és enuirons, fort mal couuerts & fans armes, lefquels il met aufli à part: feparant le mefme Soldat Allemand, l'Anglois, & celuy des autres armées, tous diſtinctement les vns des autres. Les Vitelliens fe trouuerent d'abord foudainement éperdus,
voyans deuant eux comme vn bataillon effroyable d'armes & de
traits: Eux au contraire défigurez de craffe & de faleté, & enfermez
de toutes parts. Mais comme l'on commença de les diftraire çà &
là, ils furent tous faifis de grande crainte, fingulierement le Sol- Alarme effroya
dat Allemand, comme fi par cette feparation ils euffent efté du tout ble.
deftinez à la mort, Se ietter au col de leurs compagnons, les embraffer,
demander les derniers baifers: qu'ils ne s'abandonnaffent point les vns les
autres, pour fouffrir vne fortune diſfemblable, foustenu qu'ils auoient vne
meſme cause. Reclamer tantoft Mucianus, puis l'Empereur ab ſent,finalement atrefter le Ciel &yles Dieux, jufques àce que Mucianus les appellant
tous Soldats d'vn mefime ferment, &d'vn mefme Empereur, les deliuraft
de ceste fausfe crainte. Auffi l'armée victoricuſe pat fa clamcur donnoit
confolation aux larmes, dont le mefme iour en vit la fin. Peu de
iours apres, defia hors de toute apprehenfion, & pleinement afleurez, ils receurent Domitian venu pour les haranguer: Ils refufent
les terres à eux prefentées, & fe contentent de la milice, & de leurs
foldes. Ce n'eftoient que fupplications; mais auſquelles il ne fe рой
uoit contredire. Ils furent donc remis aux Regiments des Gardes: Yy iij
536 HISTOIRES
Laage limité & Depuis ceux qui fe ttouuerent paruenusà l'age ordonné pour la mile nombre des lice, & auoir accomply le nombre des foldes, furent licentiez auee Soldats. honneur: Aucunsauffifli pour quelque faute, mais par le menu, &c les
vns apres les autres: tres-affeure moyen pour diffiper les intelligences d'vne multitude.
XLVII.
Sexcenties fextertium.
quarante mille
fefterces.
Flauius, Sabinus.
XLVIII
A v refte, foit que ce fuſt par feinte ou vraye neceflité, il fut recfolu au Senat vn emprunt de trois millions de liures, dont la commillion fut donnée à Poppeus Syluanus. Et toſt apres fe paffa la
neceflité, ou la fimulation en ceffa. Puis furent abrogez les Confulats que Vitellius auoit donnez par vn Edict fur la propofition
de Domitian. Et vne pompe funebre conuenable à la dignité de
Cenfeur faite à Flauius Sabinus: Grands arguments de l'inconstance de
la fortune, confondant indifferemment les plus bautes grandeurs, comme les
plusbaffes.
ENVIRON ce mefme temps Lucius Pifo Proconful eft rué. Le
Lucius Pifo tué meurtre duquel ie declareray mieux, reprenant de plus haut certaines chofes conuenables au commencement, & aux caufes de telles
méchancetez. Sous l'Empire d'Augufte & de Tibere y auoit en
Cefar
Afrique vne Legion, & autres gens de guerre commandez par vn ProProjed e Caius conful, pour la defenfe des fronticres de l'Empire. Peu apres Caius
Cefar Prince Turbulent, & craignant Marcus Silanus qui commandoiten cefte Prouince, ofta la Legion au Proconful, pour la laiffer à
vn Licutenant parluy exprefsément enuoyé à cefte fin. Ainfi égalant
entre cux les prerogatiues, & meflant ces deuxcharges, il y fit naiftre
Difcorde caute- & croiftre bien toftla difcorde. Par les contentions & longue jouifleufement intro- fance, le droict des Lieutenans s'augmenta, comme c'eft la couftume
des inferieurs de fe paffionner danantage par l'emulation. Ioint que lesplus
honorables Proconfuls regardoientplus à conferuer, qu'a augmenter leurs charges.
XLIX. ADONC Valerius Feftus commandoit la Legion en Afrique,
Valerijus Feltus. homme fomptueux dés fa ieunelſe, & n'afpirant pas à petites chofes,
mais fort en doute, pour eftre allié de Vitellius. Et encor eft-il incertain, s'ilfolicita Pifo à remuer par les frequentes communications qu'ils curent enfemble,ou s'il refiftaaux violens cófeils de Pifo:pource
Pratiquesenuers Pifo.
que nul n'auoit afſlifté à leur ſecret, & que depuis la mort de Pifo plufieurs enclinerent à la faueur du meurtrier. Et on ne doute nullement que la Prouince & le Soldat ne fufſent mal affectionnez contre Vefpafian. Aufli quelques Vitelliens, fugitifs de la ville repreClodius Sagitta. fentoient à Pifo, les Gaules chancelantes, la Germanie toute disposée,plus
les dangers qui l'affiegeoient, & la guerre plus vtile à fon égard, qu'vne
paix fufpecte, on incertaine. Durant celaClodius Sagitta Chef de la Ca
ualerie nommée Petrine, par vne fauorable nauigation deuance le
Deux moyens
de falut pour Pifo
Centenier Papirius enuoye par Mucianus auec charge exprefſe de tuer
Pifo, deffein declaré & certifié par Sagitta: difant dauantage, que Galerianus fon cousin e fon gendre esltois deſia mort, es qu'il neluy reftoit à
LIVRE IV. 537
luy anive efferance de falut finon de hazarder. Et que pour cela iln'y auoit
que deux chemins, prendre les armes promprement, ou s'achemiuer en diligencepar mer és Gaules, er s'y rendre Chef de l'armee de Vitellius. Pifo
ne s'en elmouuant aucunement, voicy arriuer au port de Carthage
le fufdit Centenier, enuoyé par Mucianus, criant d'abord à haute Centenier envoix ,que toutes chofes confpiroient à la faueur de Pifo, pour la qualité de uoyé par MuciaPrince: requcrans tous cux qui fe prefentoient à luy d'enpublier har
diment & affeurer la nouuelle, eftonnez qu'ils eftoient de ce changement fi eftrange.Le menth peuple credule, court viftementa la places
pourle defir de voir Pifo, rempliſfant toute la ville de ioye & de clameurs, plus curieux de fatter,que debien fonderla verité.Pifo par l'ad- Prudent confeil
uis de Sagitta,ou parfa modettic naturelle, ne voulut paroiftre en pu- de Sagitta.
blie,ny s'expofer aux vainesaffections d'vne populaffc. Et recögneu
qu'il eut par l'interrogation du Centenier, fon mauuais deflcin pour
le tuer, il le fit punir: non tant pour aſſeurer ſa vie du danger qui le
menaçoit, que par vn iufte refſentiment, contre ce malhcureux, lequel ayant defia eftévn des meurtriers de Claudius Macer, rapportoit Meurtrier em
fes mains foüillees du fang d'vn Licutenantgeneral, pour encoreaflalin.
ployé à d'autres
finer vn Proconful. Puis apres quelque remonitranee faite non
fans perplexité, aux Carthaginois par vn Edict, & fe deportant des
fonctions ordinaites de fa charge, il fe tient referré en fon logis, de
peur que de cas fortuit il n'arriuaft occafion de quelque nouucau
mouuement.
MA1S Feftus voyant la populafſe dans l'efpouuante, le Centenicr L
fupplicie, & fuiuant l'ordinaire les bruits faux & vrays publiez par Feftus fait tuer rifo.
augmentation, il enuoye quelque nombre de Caualeric tuer Pifo. Ils ilo.
s'yacheminent promptement, & arriuez deuant iour, entrent de force
au logis du Proconful l'efpee à la main, fans auoir la plufpart aucune cognoiffance de Pifo: eftans tous Africains ou Maures, qui
auoient la commiflion de cemeurtre. Vn efclaue fortuitement ren- Belacte d'vnEf. claue.
contré affez prés de la chambre, & par eux interrogé, quel r oй
eftoit Pifo: 1Efclaue par vn loiable menfonge, C'eftmoy (dit-il) dont
au mefmeinſtant il eft eftendu mort, & Pifo tué incontinent apres.
Car vn des Procureurs del'Afrique Bebius Maffa y furuint qui le co- Bebius Mafla
gnoifloit bien: Ennemy mortel, qu'il fe declara deflors de tousles gens ennemy des gens
debien: Et reuiendra icy fort fouuent en propos, furles caufes des mi- de bien.
feres par nous fouffertes incontinent apres. Feftuspart de la ville d'A- Feftus fe retite à
drumete,ou il s'eftoitarreſté, attendant l'execution de fon deffcin, s'a- la Legion.
chemine à la Legion, & faitprifonnier Cetronius Pifanus Maiftré de
Camp,pourfes fimultez particulieres, lequel toutesfois il appelloitSa- Punition & re
tellite de Pifo: faitpunir quelquesSoldats & Centeniers, & ordonne compenfe.
recompenfe aux autres:non en confideration du merite, mais afin de fe
donerla gloire d'auoir feul empefchéla guerre. Il compofe aufsi en méme tempsles differens des Ophiens & des Leptitanes, qu'ilsexerçoient Ophiens & Le- ptitanes.
parla force des armes, & des batailles, dont le commencement n'a-
Garamantes peuplepuiffant.
de la mort de Vitellius.
538 HISTOIRES
uoitefté que pour quelque prife de blé & de beftail,entre les paifans,
les vnsfur les autres, trop legere & peu importante occafion. Car les
Ophiens plus foibles en nombre, auoient iointles Garamantes à leur
fecours,nation indomtable, & feconde en brigandages, plus que nul
autre peuple fes voifins. Dont les Leptitanes reduits à l'eftroit parles grands degafts de leurs terres, trembloient d'apprehenfion au dedans de leurs murailles:iufques à ce que nos Regimens furuenus auec
la Caualerie Romaine,mirent en route les Garamantes,& recouurerent rout le butin, fimon ce que les vagabons en auoient vendu és inacceflibles efcarts des deferts plus éloignez.
LI. APRES labataille de Cremone, & autres nouuelles defirables en
Plufieucs aduis diuers endroits, pluſieurs de toutes qualitez fe mettans fur mer en
plein Hyuer, apportent à Vefpafian laduis de la mort de Vitellius,
par vne entreprife efgalement hardie & heureufe. Les AmbaffaVologefes pre- deurs du Roy Vologeles y eftoient arriuez, luy prefenter quarante
fentauc ſecoursa mille cheuaux Parthes: honneur agreable, & fort magnifique, fe voir Velpalian. recherché des Alliez parvn tel ſecours, & n'en auoir befoin.Vologefes
eftremercié & aduerty d'éuoyer fes Ambafſadeurs au Senat,& qu'iln'y
Mauuaisbrnit de auoit que paix entre les Romains. Velpafian n'ayant rien tant en
Domitian rap- l'efprit, que les Affaires de Rome & de l'Italie, il s'en informe incefporté à fon pere. famment, & aprend le mauuais bruit qui couroit de Domitian,comme fortans les bornes de fon aage, & du deuoir d'vn filsenuers fon pere. Il donne doncà Titusla plus grande force de fon armee, pour acheuer ce qui reftoit de la guerre contre les Iuifs.
LII I1 fe difoitque Titus auoit tenu à fon perevn fort long propos,
Titns parlant à deuant que fe feparer de luy,le priant ne se mettre legerement en cholere
fon pere. fur des faux rapports de quelques meſdifans: mais fe rendre entier enuers fon fils, facile alagrace.Que l'appuy des Legions, ny desfottes de guerre,n'anoienttant defermeté pour la conferuationd'vn Empire, que lenombre des enfans.Que les amis se poukoient diminuer,tran ſporter,ou prendre fin, par le
temps,par les casfortuits, par lacupidité, ou autre erreur d'esprit :mais que le
fang d'vn chacun, er notamment celuy des Princes,demeuroit touſiours eftroitement &inseparablementvny. Que les Princescommuniquoient aux autres les
Le fang eft inse.Prosperitex, &nefai foientpart des aduerſfitezqu'à leurs plus proches. Plus, que les freresne ponnoient demeureren concorde e vraye amitié, fi le pere ne
Refponſe deVef leur en monſtroit l'exemple. Vefpafian non tantappaiſé enuers Domitian,
queioyeux dela grande bonté de Titus,l'exhorte à prendrebon courage
pouraugmenter la Republiquepar la guerre, par les armes: quepour luyil
Prouifions de auroit affez de foin de lapaix, er defamaifon. Alorsil met en mer,grandebleds enuoyees a ment efimeue qu'elle eftoit encore, les plus viftes de fes Nauires char- Rome par Vef- geesde grains. Car la ville flottoiten tel danger pour la neceffité des
bleds,qu'à peineil enreftoit pour dix iours dansles Magazins,lors que
les prouifions y arriuerent de la partde Vefpafian.
parable.
pafian.
pafian.
LIII.
L.Veftinus. I L adreffe la commiflion de rebaftirle Capitoleà L. Veftinus, qui
n'eftoit que del'ordre des Cheualiers, mais par authorité & reputation
LIVRE IV. 539
entre les plus grands. Les Haruſpices par luy affemblez, confeille- Iugement des
rent,que les reftes inutiles du premier batiment fuffent porrez és Marefts, Harafpices.
e que le Temple demeurast fur les traces des premiers fondemens: que les
Dieux ne vouloient rien changer en l'ancienne forme. Le xxj. de Iuin en
grande ferenité du Ciel, tout l'efpace dédiéau Temple,fut entouré Conferation ceremonies. &
de bandeaux facrez, & de chapeaux de fAcurs. Les Soldatsy entrent Rameaux d'Oll
les premiers, portans les noms de bon-heur, & en leurs mains les ra- uiers. 1d De toutes ces
meaux heureux. En apres les Veftales, auee des enfans, fils & filles, eauxenfemblea
ayans pere & mere, lauerent toute la place d'eaux de ruiſfeaux, deri-menees.
uieres, & de fontaines: puis le Preteur Heluidius Prifcus, deuant lequel marchoit le Pontife Plautus Ælianus, qui expia le licu par le Sacrifice folen
Sacrifice appellé SVOVETAVRILIA,qui eftoit d'vn Taureau, d'vne hel. Brebis, & d'vn Porc: dont il eftendit les entrailles fur des gazons:
priant Iupiter, Iuno', & Minerue, Dicux protecteurs de l'Empire, don- LesDieux Tute
ner heureux fuccez à leur entreprife: conduifans par leur diuine assiftance laires de l'Empi re. iusquesà perfection de fonds en comble l'edifice à eux confacré par vne de- Pri Priere.
uotion humaine. Quoy fait, il appuye doucement la main fur les ban- Pierre fondádeaux enlafſez à la corde, dont la pierre fondamentale eftoit liee. mentale,
Quant & quant les autres Magiftrats,les Sacrificateurs, le Senat, les
Cheualiers,& grande partie du Peuple, auec grande ioye s'affectionnent, & employent toute leur force à trainer ce grand corps de pier
re. Puisoniette derriere, deuant, & aux coſtez d'icelle pluficurs pieces d'or, & d'argent monnoyé, & femblablement des autres metaux, Primitis metals
non paffez par la fournaife, mais tels qu'ils naiffent dans la terre, lorm.
Car les Harufpices l'auoient ainfi prefcrit, de ne profaner l'œuure, par
aucune pierre, ny or deſtiné à autre vfage. La hauteur fut adioufteeà l'edifice, qui eftoit le feul defaut recogneu en la magnificence du premier T'emple: defaut que laReligion vouloit eftre reparé, en ce lieu
deftinéà reccuoir fi grand nombre d'hommes.
CEPENDANT la mort de Vitellius entenduë par les Gaules, & les LII
Germanies,y auoit redoublé ta guerre. Cíuilis quittant la diffimula Mort de Vitel lius. tion attaque ouuertement le peuple Romain: & les Legions Vitelliennes preferentla feruitude eftrangereà l'Empire de Vefpafian. Les
Gaulois, par vn bruitdiuulgué, que les garnifons Romaines de la Mafie, Nouuelles fein
de la Pannonie eftoient assiegees par les Sarmates & Daciens, s'eftoient tes.
hauffez de courage, croyans toutes nos armees, auoir eu par tout méme fortune: bruit qu'on feignoit femblablement de l'Angleterre.
Mais rien ne les auoitfi fort induits à croire la fin de l'Eftat Romain,
que l'embrafement du Capitole. Que la ville anoit antresfois esté prise
par les Gaulois, mais que le fiege de lupiter demeurant entier, l'Empire auroit esté conferué. Que maintenant ils anoient vn figne aſfeuré de l'ire du
Ciel, par ce feu fatal,preſageant aux Tranfalpins la poffefsion vniuerfelle
du monde,vaine fuperstition chanteeaufsi par les Druydes. Il s'eftoit publié d'auantage,que les Princes Gaulois enuoyez par Otho contre Vi- Les Druides
tellius, auantque le departir,auoient fait entr'eux cette paction, de ne
LV.
540 HISTOIRES,
manquer à l'occafion de la liberté, en cas que la puiſſance Romai
ne fe trouuaſt rompuë par la longue continuation des guerres ciui- les, & ruines domeſtiques.
DEVANT que Flaccus Hordeonius fuft tué, rien ne parut au
Cus. Mort de Flac- dehors, dont on peuft tirer cognoiflance de la conjuration. Depuis fa
Clafficus.
Iulius Tutor.
Vanité de Sabinus.
Pratiques de
coniuration.
mort, ce ne fut plus que mellages entre Ciuilis, & Clafficus Chef de la Caualerie Treuoife. Claflicus furmontant tous les fiens en Noblefſe, & en richeſſes: de ſang Royal, & d'vne race pleine de fplendeur,tant en paix qu'en guerre. Il faifoit gloire fuiuant l'exemple de
fes Majeurs, de fe dire ennemy du peuple Romain pluftoft qu'Af
focié. Iulius Tutor, & Iulius Sabinus, l'vn Treuois, l'autre Langrois,
fe ioignirent à cux: Tutor eftably par Vitellius Gouuerneur de lariue du Rhein: Sabinus outre fa vanité naturelle, s'enfamimoit de la gloire d'vne fauſle race, difant que fa bifayeule auoit par fa beauté
& fes bonnes graces, du tout poffedé l'efprit de Iules Cefar, faifant
la guerre és Gaules. Ces gens par fecrettescommunications, fondoient les volontez des autres. Puis ayans obligéà leur deffein, ceux qu'ils en iugerent capables, ils s'affemblent en vne maifon particu- liere de la ville de Cologne: car la Cité publiquement euft eu en
horreur telles menees. Et neantmoins il y aflifta quelque nombre de
Colognois & de Tongres, mais la plufpart eftoient Treuois & Lan
femblee desGau- grois. Lefquels fans fe donner le loifir de deliberer, s'efcrient inPropos de l'afHolandois. lois,Allemans, & continentàl'enuy, que le Peuple Romain eft dans la fureur des difcordes: qu'on a taille les Legions en pieces, que l'Iralie est toute defolee: que
la ville est mieux prife que iamais, que toutes armees font occupees de guerres particulieres, chacune en fa prouince: que fi les Alpes eftoient munies de
bonnes garnifons, les Gaules pourroient affeoir en pleine liberté, er où bon
leur fembleroir, les bornes de leur puilfance.
uis.
LVI. CEs chofes ainfi dites, & approuuees : ils mirent en doute, ce qu'ils auoient à refoudre, touchant les reftes de l'armce de Vitellius:
Prudence d'ad- pluſicurs eftans d'aduis qu'on tuaft,tous tes fedirieux, defloyaux,er fouil
lez du fang de leurs Chefs. La raifon de pardonner y fut la plus forte, de peur de les rendre par le defefpoir du pardon plus ardensà
l'opiniaftreté. Qu'ilvaloit mieux les ioindre à leur Party,e qu'en faifant
mourır feulementles Colonnels des Legions,le commun des Soldatss'y porteroit
plus facilement, par le reffentiment de leurs crimes e l'efperance d'impunité. Ce fut la forme de leur premiere afſemblee : & furent enuoyez par les Gaules, des boutefeux de guerre, faifans mine toutesfois de fe tenir dans l'obeiflance, pour mieux. furprendre Vocula,
Moyen de fur- fans qu'il s'en aduifaft, combien qu'il ne manquaſt pas d'en eftre
prife cula. contte,Vo- affez aduerty: Mais entant que les Legions eftoient peu remplies
& peu fideles, ſa force n'eftoit fuffifante pour les empefcher. Ainfi
voyant, que parmy des Ennemys couuerts, & des Soldats peu affidez, le meilleur eftoit pour les choſes prefentes, vfer d'vne diflimulation reciproque, & des melmes artifices employez contre luy, il defcendit
LIVRE IV.
defcendit à Cologne. Claudius Labeo y arriua, lequel nous attons Diffimulation de dit cy-deuant auoir efté relegué aux Frifons, & éloigné de la co- Vocula.
gnoiffance des affaires, efchappé qu'il s'eltoit, par la corruption de Claudius Labeo
les gardes: & promettoit d'aller fur les Holandois, pourucu quơn Holandois.
luy donnaft des forces, & reduireà l'alliance Romaine la meilleure
partie de cét Eftat. Mais afliſté de trop peu de gens de pied, & de
cheual, il n'ofa rien hazarder en Holande, & n'attira finon quelques Neruiens & Bethafiensà fon ſecours: & courut fur les Caninefates, & Marfaques plus furtiuement par furpriſes, que par guerre ouuerte.
VOCVLApar la furprife des Gaulois s'achemine à l'Ennemy: &
LVII.
Trahifon de
defia eftoit affez prés du vieil retranchement, lors que Clafficus & Clafficus, & de
Tutor auancez fous pretexte de recognoiſtre, conclurent leur ac- Tutor,
cord auec les Chefs Allemands : & commencerent adonc à s'enfermer d'vn retranchement particulier, & fe feparer des Legions. Proteftant Vocula, que l'Eftat Romain n'estoit pointfi fort abbatu par l'a- Proposde Vocu
gitation des guerres ciniles, pour eftre en tel mespris aux Trewois mef- la.
mement, aux Langrois. Que le Romain auoit encore des Prouinces fideles, des armees victoricuses, la bonne fortune de l'Empire,les
Dieux vengeurs. Qu'autrefois Sacrouir && les Bourguignons, depuis pen
Vindex er les Gaules, auoient efté separément defaits, chacun par vn feul
combat.Que ces rompeurs d'Alliances attendiſfent encor les mefmes Dieue,
e les me mes deftinees: Que l'Empereur Iule,que l'Empereur Augufleauoient L'humeur des
mieux recogneu ces manuais Efprits: que Galba par l'immunite des Tributs Treuois & Lan
anoit fufcité ces courages de rebellion: que maintenant ils efloient Ennemis grois tecogneu par les CetarsIu
par trop de douceur,& feroient amis en'les mal-traittant, despouillant du los le & Augufte.
tont. Ces chofes dittes par grande cholere, voyant Claflicus & Tutor perfifter enleur perfidie, il rebourfe chemin du cofté de Noucfe.
Les Gaulois s'eftoient logez en vne plaine diftante de deux mille pas.
Là s'achetoient les cœurs des Centeniers & des Soldats, allans & ve- Traffie desCeanans: & (crime incogneu) l'armee Romaine preftoit le ferment aux teniers, & Sol.
Eftrangers, & pour gage, & affeurance d'vn acte ſi deteftable, dats
abandonnoit fes Colonnels à la mort & à la prifon. Pluficurs done
confeilloient la fuitte à Vocula, mais luy iugeant qu'il eftoit plus à
propos de tenir bon, il commande l'aflemblee, & parle en ces termès.
IAMAIS ie n'eus moins de foucу pour moy-mefme, ny plus de foucy LVI11
pour vous, que v'en ay auiourd'huy,vous faifant ce di fcours.Car'oy volontiers qu'on me prepare la mort, laquelle iattens parmy tant de maux, comme la fin de nos miferes. I'ay bonte & pitie de vous,voyant dreffer contre La mort, fin des
vous, non des armeesny des batailles, quieft la loy desEnnemis,e le drotdes miferes.
armes: Mais Clafsicus en eftat d'employer vos mains àfaire la guerre contrele
Peuple Romain, & transferer és Gaules l'Empire e leferment: Tant nous L'Empire Ro fommes abandonnez de la fortune, e de la vertu, e ignorans des vieux maintransferé és
exemples de nos Anceftres. Combien de fois les Legions Romaines ont-elles Gaules.
Zzz
gions.
542 HISTOIRES,
mieux ayme mourir, fe voir déplaces de leurs rangs? Sonuent nos Alliez
Valeur desLe ontſouffert de raser leurs villes e braler leursfenmes, leurs emfans
anec енx, encores que la recompense de leur fin miferable, ne deust reuffir
qu'à la fidelisé, à la reputation: Les Legions qui font dans le vieil retranchement, endurent encorplus que iamais, la neceßité, le fiege,
neantmoins on ne leur peut ofter le courage, par trainte ny promeffes. Nous
outre les armes,les hommes, e bonnes fortifications anons du blé, des
munitions fuffifamment pour cette guerre, tant longue qu'elle puisfe estre.
Et pour le regard de l'argent, nous auons encor eu affez dequoy fatisfaire
Le Donatif.
Tutor Trenois.
Ciuilis Holan- dois.
au Donatif, lequel foir que le teniez de Vespafian ou de Vitellius, vous
ne l'auez recen toutesfois que des mains d'vn Empereurvrayement Romain.
Que fi vous apprehendez aniourd'huy le combat à Geldube,e daus ane
garnifon, l'indignité en feroit trop grande: vous (dif-ie)vičtorieux de tant
deguerres, qui auez icy défait l'Ennemy tant de fois. Et puis vous
anez vn rampart, des murailles,e affez d'addreffe pour gagner temps,
infques à ce que lefecours, es les armees des prouinces voifines puisfent
venir a nous, e nous ioindre. Que fi ie vous fuis à contrecceur, il y a
d'autres Colonnels, e Maiftres de Camp bref quelque autre Centenier ou Soldat: pour n'estre ce prodige publié par tout le monde, que Cinilis Clafsicus ennahiffent l'Iralie, vfans de vous pour fatellites.Quoy? filesAl
lemands e les Gaulois vous menoient deuant les murs de Rome,porteriezvous les armes contre voftre Patrie? La feule image de ce crime ſi detesta- ble mefait horreur. Ordonnera-on les gardes pour ce Treuois Tutor? Sera-ce
vn Holandois qui donnera le fignal de guerre? Seruirez-vous pour recreuës
aux Troupes Almandes:& finalement quelle fera l'iffue de ceforfait? Quand
les LegionsRomaines marcheront contre vous, vous verra-t'on vagabonds
fotter entre le nouucau levieil ferment, paffe d'vn Party à l'autre,fu- gitifs reuoltez, doublement traiftres & ennemis des Dieux? O tres-grand tres-bon Iupiter' que nous auons tonſiourshonoré de tant de T'riomphes, par l'efpace de huit centvingt ans! & toy Quirin pere de la ville de Rome Ie
vous fupplie auec toute veneration, que fi vous n'anez agreable que ce Fort foit maintenu fous ma charge, entier e fans corruption, quau moins vous
ne permettiez qw' il foit corrompu ny fouillépar Tutor e Clafßicus: baillasdnx
Romains,ou l'innocence, ou vneprõpte repentance,fans perte of fans dommage.
LIX. CE difcours fut diuerfement receu entre l'efperance, la crainte &
Vocula defefpoir. porté au la honte. Vocula retiré, & meditantfa fin derniere,futempefché par fes Affranchis & Efclaues de preuenir volontaitement vne mort tresTuć par Æmilius indigne. Car Claflicus enuoya Æmilius Longinus reuolté de la Longinus, uant le comman- fui- premiere Legion, pour le tuer haftiuement, iugeant eftre afez de
dement deClaffi- tenir prifonniers les Colonnels Herennius, & Numifius. Puis orné cus. des armes & marques de l'Empire Romain, il s'en vient dans le
retranchement. Et combien qu'il eſtoit naturellement audacieux,
& endurcy à tous grands deffeins, il ne fe prefenta toutesfois autres
propos en fa bouche,finon feulement de reciter le ferment. Et ceux quifurent là prefens,iurerent tous pour l'Empire de Gaules.Il recom- 
LIVRE IV. $43
penfe le meurtrier de Vocula, & chacun des autres, fuyuant la pro- Le meurtier de
portion de leurs crimes, des charges plus releuce. Puis furent les Vocula recom- penfe.
commandemens partagez entre Tutor & Claflicus. Tutor par vne
forte & puiflante armee contraint au méme ferment les Colognois, Les commande.
& tout ce qu'il y auoit degens de guerre, en toute la haute rive du mens partagez
Rhein: fait mourir les Maiſtres de Camp qui enen faifoient refus, & entre Tutor &
Clafficusi
chafle le Marefchal de Camp. Clafficus enuoye aux Aflegez tous
les plus corrompus de ceux qui s'eftoient rangez à fon Party, leur
prelenter grace, s'ilsfe vouloient accommoder à l'ejtat prefent des affaires,
qn'autrement ils ne deuoient rien esperer,finon la faim, le fer, touzes autres extremitez de rigueur: à quoy ils adiouſtoient auffi leur
exemple.
D'v N cofté la foy, d'autre coſté la neceflité partageoient les Af- LX.
fiegez entre l'honneur & le des-honneur. Et durant cette incertitude, les viures ordinaires & extraordinaires leur manquoient, mangé
qu'ils auoient les beftes de charge, les cheuaux, && tous autres animaux proptanes & interdits, que la neceffité conuertit en vfage: Laneceffité prefReduits en fin à fe nourrir des rejettons, des racines, & des herbes fante.
croiſſans entre les pierres, iuſquesà ce qu'ils foüillerent le beau luftre de loüange qu'ilsauoient acquife, par vne fale & des-honnefte Fin honteufe, &
fin,enuoyans des Deputez à Ciuilis luy demander la vie: contraints & des-honneite.
de prefter le fermentaux Gaules, deuant leursprieres accordees. Le
traitté fait à condition du pillage, il ordonne des gardes pour retenir l'argent, les porte-males, & le bagage, & conduire ces gens déualifez. Enuiron a cinq milles de là, les Allemans qui eftoient en em- La foy violce.
bufcade, feiettent fur eux, ne fe doutans de rien: Tous les plus refolus font tuez fur la place, & la pluípart çà & là en fuyant:le refte Ciuilis offenf
court en arriere, & regagne le Fort. Dont Ciuilis fait bien grand de la déloyauté
bruit, & fe plaint des Allemans, comme fauffans la foy publique par des Allemans.
cette cruanté: Et toutesfois on n'affeure point fi ce fut par faintife, ou
fi en effect il n'eut pas le pouuoir de remedier à ce delordre, ny empefcher la violence. Ils pillent le Fort, & y mettent le feu: ainfi tout ce
qui s'eftoit fauué du combat, fe trouue confumé par les flammes.
CIVILIS prenant les armes contre les Romains laiffa croiftre LXI. Vœu de Ciuilis
fort longsfes luyfans & dorez cheucux,par vn vœu couftumier el- contre les Ko
tre ces Barbares, lefquels il oſta foudain apres la défaite des Legions: mains.
& fut dit qu'il auoit expofé quelques prifonniers aux "leches & aix
dards pueriles de fon fils fortieunc enfant, pour tirer contre eux & les
percer: Au refte il ne fit nul femblant de iurer pour les Gaúles, & Cruel mefpris, &
ne requiſt aucun Holandois de le faire, afſcure qu'il fe voyoit du iniure de Ciuilis:
fupport des Allemans: Et en cas qu'il en fuft venu a debattre l'Em
pire contre les Gaulois, il les furmontoit en force & reputation. On Velleda Princef fe des Bructeres.
fit prefent à Velleda de Mumius Lupercus Colonnel d'vne Legion,
entre les autres dons qui luy furent enuoyez. C'eftoit vne fille
Bructere de nation, commandant vne grande eftenduë de pays; Zz ij
544 HISTOIRES,
fuyuant l'ancienne couftume des Allemans, qui croyent pluficurs Femmes tenues femmes auoir l'elprit Prophetique, & en viennent iufques à cette pour Delfes, fuperftition, de les tenir pour Deefles..Et lors, Velleda auoit gran- venerees par les
Allemans. dement accreu fonauthoirte, pour auoir predit la profperité des Al- Predickion deClemans, & la ruyne entiere des Legions. Mais Lupercus ayant efté Velleda, de la tuć par le chemin, quelques Centeniers & Maiſtre de Camp, na- ruyne gions. des Le-tifs dela Gaule, demeurerent pour gage & afleurance de la foy donnee. Les Forts à hyuerner des Regimens, de la Caualerie, & des Legions brulez, & du toutrafcz,horfmis feulement ceux de Mayen- cc, & de Vindonifſe.
L A treiziefme Legion, & les Troupes eftrangeres qui l'affiftoient, LXII.
troupes
Transport
 Romai-
 des & s'eftoient rendues à compofition auec elle, font commandees fe tranſporter de Nouefeà Treues, & partir du retranchement à certain nes.
iour limité. Quoy attendans ils curent differentes penfces: les plus
ceux qui auoient efté tuez dans Penfees & dif. timides eftans en apprehension a caufe de ceux
cours diuers. les Retranchemens : les meilleurs courages efmeus de la honte ede l'in- famie, quel voyage, ér qui en feroit le conducteur : reduiss qu'ils fe ver- roient à la difcretion des gens qui auoient plein pounoir fur eux de vie eg de mort. Lcs autres peu foucieux du des-honneur, ferrer autour d'eux l'argent, & tout ce qu'ils auoient de plus cher: aucuns agencer leurs armes, & s'en equipper comme pour aller au com- bat. Sur telles meditations, arriue l'hcure du partement, plus tri- fte encore que l'attente. Car cette deformité paroiſſoit beaucoup Grande ignomidic aux Romains. moins dans les Retranchemens, dont la campagne & le iour def- couurirent l'ignominic: Les images des Empereurs renuerfees leurs Enfeignes pliees, celles des Gaulois eftenduës, reluirt de tou- tes parts: & marcher en filence, comme vne longue & lamenta- Claudius Sandus ble fuitte de funcrailles. Le Conducteur Claudius Sanctus, laid commis à con- & hydeux de vifage, ayant vn œil creué, & plus mal faict d'ef- duireles Legios. prit. L'affliction redoubla, lors que la Legion de Bonhe s'y vint aufli meſler, abandonnant femblablement fa garnifon. Puis le bruit publié de la prife des Legions, tous ceux qui auparauant trembloient au feul nom des Romains, y accourans de loing, de leurs terres & de leurs maifons, iouyfloient fort à leur aife de ce
tine,
Canaletie
 ou
 Picen.

 pectacle non accoultumé. La Caualerie Picentine ne pouuant
Mare
de la fouffrir cefte rifee publique, & negligeant les promeſfes & les me- d'Ancone. naces de Sanctus, s'en va droict à Mayence : & rencontrant fur le chemin Longinus meurtrier de Vocula, ils tirentfur luy (commen- Longinus tuć.
cement d'expier pour l'aduenir la faute par eux commife.) Les Leles gions de
 fans Trcues. changer de chemin, fe vont rendre deuant les murailLXIII.
Pillage de Cologne propofé.
CIVILIS & Clafficus enflez de ces nouueaux fuccez, furent en doute s'ils permettroient le pillage de la ville de Cologne à leurs armees. Et eftoient portez à la ruyne de cette ville, par leur grande cruauté & cupidité du butin, La raifon de la guerre, & la reputation
LIVRE IV. 545
de Clemence, vtile à ceux qui commencent vn Empire nouueau,y Ciulis obligé de repugnoient. Auffila memoire de quelque courtoifie faite à Ciuilis courtoifie.
l'adouciffoit, pour auoir les Colognois honorablement gardé fon
fils trouué parmy cux au premier mouuement des affaires. Mais les Cologne enuiee,
peuples dela le Rhein en vouloient à cette ville pour fa grandeur &
fon opulence : & n'efperoient autrement la fin de la guerre, finon,
ou qu'on en fiftvne retraitte commune à tous les Allemands, ou bien
qu'on diflipaft du tout les Vbiens, par la ruyne entiere de cette
ville.
AINSI LIIIL donc les Teneteres, nation ſeparee du Rhein,enuoyent
des Deputez auec certains mandemens au confeil de Cologne, dont
la propofition fe fit en ces termes, par le plus artogant d'entr'eux:
Nous rendons graces aux Dieux communs, mais fingulierement à Mars le
plus fanorable de tous, que vous foyez maintenant reunis an corps e an
nom de la Germanie: nous coniouyſſons anec vous,de ce que vous ferez Libres entre les
libres enfinentreles libres.Car iufques ace iour lesRomains nous anoientfer libes.
mé les riuieres e les terres,e mefme le Ciel, pour empescher entre nous la
communication ele commerce: e ce qui eft encore plus honteux à deshom- Rigueur tyranmes nez entre les armes, nous en ofter I'vſage,e la liberté denous affembler, nique.
finon fous quelque garde, e à prix d'argent. Or afin que d'oref-en auant noftre amitié Aliance ſoit ſtable pouriamais, nous demandons quevous met- Conditions pro: tiez bas les muraillesde la ColonieRomaine, e ces rempars de ſeruitude: les pofeesaux Colobeftes fanuages mefmes oublient leur force naturelle fivous les tenez enfermees: gnois.
que vous faciez mourir les Romains en toutesvos terres, entant que la liberté
la domination ne fe meflent pas facilement enfemble. Que les biens de
ceux qu'on fera mourir foient au profit de la Communauté, ne foit loiftble a aucun d'en rien cacher,ou Separer fon intereft des autres. Qu'ainfi la
liberté nous demeure, comme à nos deuanciers, d'habiter fans crainte l'vne
l'autre Riue: puis que Nature a onuert toutes les terres aux gens vertueux, de mefme que la lumiere &g le iour à tous hommes. Reprenez les
anciennes formes i couftumes de voftre Patrie, e banniffez les corru. Les peuples fub- iuguez par les deprions e voluptez Romaines, dont les Romains fe feruent plus que des ar-lices
mes,à fubiuguer conquefterles nations. Par ce moyen peuplefincere, entier e exempt de feruitude, ou vous commanderez aux autres, ou du moins
vous leur ferez égaux.
LES Colognois prenansle temps pour en deliberer, dautant que LXV.
la crainte de l'aduenir, & l'eftat preſent de leurs affaires, ne leur permettoit d'accepter ces conditions, ils font telle reſponfe: Toutes les
occafions de liberté rte qui se font prefentees, nous les auons toufiours receues Reünion recher
anec plus d'affection que de conſideration,pour nous reunir aueevous, & chee par lesCo.
auec les autres Allemans nos confreres, conjoints a nousu par vn mefme lien de lognois. confanguinité. Quant aux murailles de noftre ville,puis que les armees Romaines fe multiplientfi fort, il y a plus de feureté à les augmenter,qu'a les les Touchant Ies
defmolir. Que fi aucuns eftrangers Italiens on antres s'eftoient tron- murailles. Zz iij
546 HISTOIRES
nezen nosterres, la guerre les a tous confumez, on bien ils fe fontretivez cbacun en fon pays. Pour ceux qui de longuemain y ont efté amenez, liezpar
mariage auec nous,e ceux qui en fontyffus, c'eft icy leur vraye patrie.Et nous
ne vous croyons pas tant iniques, que vous puifsiez anoir ce deffein de nous
faire tuer,nos Peres,nos Freres, er nos Enfans. Nous anons defia ofté
LesGabellesdé. la Gabelle, r les charges du commerce, du tout reſolus que les pafſages dechargees. meurent libres && fans gardes, mais feulement de iour, e pour ceux qui
marcheront fans armes, iufques à ce que ces ce droifts nouneaux, fraifche
ment eftablis, s'enuieilliſfent par l'accouſtumance. Dont nous aurons pour
Ciuilis & Velle- Arbitres Cinilis & V'elleda, qui cognoiftront de nos conuentions. Les Tenda, arbitres des teres appaifez par tel moyen, les Deputez enuoyez auec prefens à
Ciuilis & Velleda, accommoderent le tout au defir des Colo
Velleda ne fe gnois : mais de voir Velleda, ny de parlerà elle, il ne lour fut per
lailoit voir. mis pour plus grande veneration. Logee qu'elle eftoit en vne haute Tour, vn de ſes plus proches choifi pour cela, portoit de fa part
les deliberations & les refponfes, comme Truchement d'vne Diuinite.
LXVI. CIVILIS accreu de l'alliance des Colognois, fe propofa de tenLes Suniques ter àl'amiable les villes voifines, ou en cas de refiftance leur faire la
pratiquez par guerre. g Et comme il eut attiré à foy les Suniques, & dreffé leur Ciuilis.
Claudius Labeo. ieuneffe en Regimens, Claudius Labeo, par vne prompte & confufe leuce de Bethafiens, Tungres, & Neruiens, l'empefcha de paf
fer outre, fur l'afſeurance du lieu, s'eftant de bonne heure faifi du
pönt de la riuiere de Meufe. Et fut le combat douteux en vn licu
eftroit, iufques à cece que les Allemans paffent la riuiere à nage, atta Propos de Ciui- quans Labeo par derriere, & Ciuilis fe iettant en meſme temps au
milicu des Tungres, poflible par intelligence: Nous n'auonspas (dit-il
à haute voix) pris les armes pour cela que les Holandois e' les Trenois commandentaux autres nations, noſtre arrogancenes'eftend point fi anant: mais
lis.
ie viens feulementà vous, foitque me receniez en qualire de Chef, ou de Sot
1221 dat, afin que vous acceptiez noſtre alliance. La populace commençant
à s'ébranler de ce propos, remettoit defia l'efpee au fourreau, lors que
Campanus & 1u. Campanus & Iuuenalis principaux Seigneurs des Tungres, rendirent uenalis.
toute la nation entre fes mains. Labeo gagnala f itte, deuant qu'eftre enfermé. Ciuilis ayant aufli receu à compo tion les Bethafiens
Ciuilis plein de & les Neruiens, les ioignit à fon armee: plein degloire pour fes gran- gloire. desvertus, dont les villes s'elpouuantoient, afe rangeoient volon
tairementà fon obeyffance.
LXVII. CEPENDANT Iulius Sabinus, fou'ant aux pieds les actes de
Galüć Tultus Empercur. Sabinus l'alliance Romaine, ſe fait faluerEmper ur. Et fuiuy d'vne grande
& confufe multitude de fa Nation, il ttaque les Sequanois, cité
voifine, & qui auoit de l'affection pour nous. Ils ne refufent point
le combat, & la fortune aflifta les gens Sabinus vaincu, e bien. Les Langrois mis
en route : Sabinus abandonna la batail e, auec aurant de frayeur,
qu'il auoit eu de temerité à l'entreprendre. Et pour micux afleurer
LIVRE IV. $47
l'opinion que l'on eut de fa mort, il mit le feu au village, ou il auoit
fait fa retraitte : mort en ce mefme lieu, à ce que l'on difoit d'vne Mortfeinte.
mort volontaire. Nous dirons en fon lieu, par guels artifices, &e
depuis dans quels eachots il pafla neuf ans de fa vie, quelle fut la
conftance de fes amis, & l'exemple memorable de fa femme Eponina. Le fuccez de la bataille des Sequanois, arrefta le cours de la
guerre. Car les villes commencerent peu à peu à s'aduifer, & ren- Libre Conferentrer enen confideration de ce qu'ils deuoient à la iuftice, & au refpect ou
des Alliances:à l'imitation de la ville de Rheins, qui furla premic- Affemblee genereà fufciter les Gaules, d'enuoyer Depurez de toutes parts pour deliberer tale desvillesde la Gaule.
en commun, laquelle des deux leur feroit plus commode, la liberté, ou la
рaix.
CEs mauuais bruits entendus à Rome en pis, & par augmenta- LXV III.
Confiderations
tion, affligeoient Mucianus: apprehendant que les Chefs defia par de Mucianus,
luy nommez, fçauoir Gallus Annius, & Petilius Cerialis, bien que
fort braues Capitaines, ne fupportaſfent difficilement le faix d'vne fi
grande guerre. Il confideroit aufli, que la ville ne pouuuoit fubfiIter fans Gouuerneur: plus il craignoit les effrenees cupiditez de Domitian, & (comme nous auons defia dit ) auoit en mauuaife opiere
nion Primus Antonius, & Varus Arius.Varus Capiraine des gardes,
qui auoit la force & les armes en main: lequel deftitué de fa charge, Mucianus auoit recompenſé de la commiffion generale des viures. Et pour appaifer Domitian qui aymoit Varus, auoit honoré du
commandement des Gardes Aretinus Clemens, allié de la maifon Aretinus Clede Vefpaſian, & bien fort affectionne par Domitian: difant par Gandes mens Capitaine
tout, que fon pere s'esloit autrefois dignement acquité de la fonetion de cette mefime charge: Pourquoy le nom d'Aretinus en efloit encore agreable
aux gens de guerre. Et combien que cetuy-cy fuft Senateur, il eftoirneantmoins tres-capable de l'vne e de l'antre charge. On fait choix des
plus notables de la ville: l'ambition y portoit les autres. Domitian aufli, & Mucianus s'y difpofoient par differente affection : I'vn
preffé de l'efperance & de la ieuneffe, & Mucianus y enlafſant des Proiets de Mu
longueurs pour moderer l'ardeur de Domitian, de peur que l'armee cianus contre
eftant à fa deuotion, il ne caufaft du defordreà la paix & à la guer. Domitian
re, par la fougue de fon aage, ou par quelque mauuais confeil.
Les Legions victoricuſes,la fixiéme & dix-huictiéme, de celles de
Vitellius la vingt-vnieme, auec la feconde des leuees nouuelles, paf- LesLegions afferent par les Alpes Penines & Cottianes, & quelque partie par le femblees pour la
mont Grec: la quatorziéme appellee d'Angleterre,la premiere & la guerre.
troifiéme tirees d'Efpagne. Sur le bruit de l'armee qui venoit,les Ci
rez des Gaules, portees de leur propre mouuement à la douceur,
s'aflemblerentà Rheins: ou l'on attendoit la deputation des Treuois,aucc Tullius Valentinus, Trompette de guerre tres-paflionne: Tullius Valeng
lequel par vne harangue premeditee, fe mit à verfer contre le Pein tinus Treuois
ple Romain, tous les outrages && reproches d'inimitie que l'on fait
Zz
LXIX
Iulius Aufpex,
lentinus reietté.
548 HISTOIRES,
communément
neantmoinsagreable aux grands Empires: homme violent, feditieux, &
cours.
 à plufieurs, par l'eloquence d'vn effronté difMAIS Iulius' Aufpex, vn des Seigneurs de Rheins, difcourant de la puiffance Romaine, & des commoditez de la paix, difoit que
que
que les poltrons entreprenoient la guerre, au peril des galands hommes,e defia ils auoient les Legions en teste. Par tel difcours il arrefta les plus
fideration
 fages fous la fidelité & le reſpect: & les ieunes gens, en la con- du danger & de la crainte. Ainfi approuuans l'intention Le confeildeVales
 de

 Valentinus,
Treuois
 ils fuyuoient le confcil d'Aufpex. Il eft certain que & Langrois eurent moins de faueur de la part des Gau- les, pour s'eftre ioints à Verginius,lors du trouble de Vindex. L'e- mulation
de cette
 des Prouinces en débaucha plufieurs. Car qui feroit le Chef guerre? d'où prendroit-on l'ordre e le commandement? es en cas que la chofe reüſßift, où pourroient-ils eftablir le fiege de l'Empire ? Ilsn'atans
uoient pas encore la victoire, qu'ils en eftoient en difcord. Se van- les vns de leurs alliances, de leurs moyens, & de leur puiffanVaine iactance.
ce, les autres de l'antiquité de leur origine : & faifans plus d'eftat du preſent que de l'aduenir. On efcrit aux Treuois de la part des GauValentinus boules, de mettre bas les armes, pardon aifé à obtenir s'ils obeyfloient, & dont les deffenfeurs eftoient ia preparez. Le mefme Valentinus y
che les orcines
aux fiens. refifta
fes harangues
 bouchant les oreilles de fes Concitoyens, & plus adonné à
 ordinaires, qu'aux preparatifs de la guerre. LXX PAR ce moyen les Treuois, les Langrois, & les autres Commu- L'emulation per- nautez rebelles, ne fe remuoient point, à proportion du grand penicieux aux
Ciuilis
Eſtats. ril ou ils eftoient, & les Chefs mefmes ne confultoient rien entr'eux. pourfuit Mais Ciuilis tournoyant couroit çà & là les lieux inacceffibles, pour Labeo.
Vaincopinion
attraper Claudius Labeo, ou le chaſfer du tout hors du pays. Claf- ficus fans fe peiner, pafſoit le temps à fon ayfe, commc iouyffant de
Tutornegligeles
 Claficus. defia la poſſeflion de l'Empire. Aulli Tutor ne fit nulle diligence de bien munir de bonnes garnifons la haute riue de la Germanie, affaires.
ny defermer le paffagedes Alpes. Cependantlavingt-vniéme Legion paflantà Vindonifle, Sextilius Felix entra par les Grifons, auecles Re- gimens eftrangers, accompagnez de la Caualerie des finguliers: laCus.
Tolius Briganti-Velpafian. guelle Vitellius ayant fait venir, s'eftoit rangee depuis au Party de
commandement, Iulius Briganticus, fils de la fœur de Ciuilis en auoit le ennemy qu'il eftoit & fort mal voulu de fon oncle: comme les querelles, e les inimitiez des proches parens, font coustumie- rement les plus violentes. Tutor augmente l'armee des Treuois d'vne
grand
leuce

de
nombre
 Vangions, Caracates, & Triboques, la renforçant encor de
Ies Legionnaires, de vieux Soldats, & de Caualerie :plusil attire à foy corrompus d'efperance, ou vaincus de la crainte. Legionaires te- tournez
mice Romaine,
 en T'ar-
 auoit
Lefquels

 d'abord taillent en pieces vn Regiment que Sextilius Felix fait auancer. Puis foudain les armees Romaines approchans auec les Chefs, ils s'y vont rendre par vne honnefte retraitte : y ti-
LIVRE IV. $49
rans aulli quant & quant auec eux les Triboques, les Vangions,
& les Caracatres. Tutor accompagné des Treuois paffe à coîté de Tutor trahy &
Mayence, & fe retire a Binge, s'y croyant bien aflcuré, aptes auoir défair.
fait rompre le Pont de la riuicre de Naue: mais charge par les Rcgiments de Sextilius, paílé à gué , il fut ainfi trahy & desait. Les Treuois edo
Treuois eltonnez de cetteperte, & notamment la populatle, pofent z
Tes armes, & vagabonds s'efcartent ça & là par les champs: & au
cuns des principaux, pour faire croire qu'ils auoient elté des pre
miers à quitter les armes, ſe retirerent és villes, qui n'auoient pasencor abandonné l'Alliance Romaine. Les Legions qu'on auoit tranfportees, comme nous auons dit de Nouefe, & de Bonne, contreles
Treuois de leur franche volonté,preftentle ferment au nom de Vcfpafian. Ces chofes fe firent en l'abfence de Valentinus, lequel yenant en diligence plein de fureur, & en refolution de tout perdre
& ruyner,les Legions fe retirent à Mets, ville de noftre Alliance. Va- Valentinus& Tutor rallume
lentinus & Tutor font reprendre les armes aux Treuois, & tuer pat reatla guerre,
eux mefmes les Colonnels Herennius, & Numifius, afin de les
obliger dauantage par le lien de ce crime, au defefpoir du pardon.
TEL eftoit l'eftat de la guerre, lors que Petilius Cerialis vint à
LXXI.
Cerialis venu Mayence. L'efperance remiſe par fa venuë: defireux du combat, Maycnce.
& plus propre à negliger les Ennemis, qu'à s'en garder, il enfammoit le Soldat par brauades: refolu d'en venir aux mains à la premiere occafion qui s'en prefenteroit. Il renuoye en leur pays toutes Il renuoye les
les leuees faictes par les Gaules, auec commandement de publier, Gaulois.
que les Legions fuffiroient pour la conferuation de l'Empire.Qu'ainf
les Alliez ne fe deuoient donner autre foucy, finon de viure en paix, comme
la guerre n'estantplus : puis que le R omain en vouloit prendre la charge. Cela
augmenta l'obeyffance des Gaulois, car ils payerent plus volontiers
les Tributs, & fe rendirent plus feruiables par le mefpris,en renuoyant Ciuilis & Claffi
leur ieunefſe. Mais aduertis que furent Ciuilis & Claſlicus, que Tu-1-cus.
tor auoit efté battu, les Treuois taillez en pieces, & toutes chofes
reüffies au fouhait des Ennemis, effrayez ils ramaffent en diligence Valentinus.
leurs troupes efparfes: Et cependant enuoyent à Valentinus, meflagers fur meflagers,qu'il fe gardaft de mettre le tout au hazard.Pour
cela Cerialis enuoye promptement au pays Meflin,pour en ramener
les Legionscontre l'Ennemy par le chemin leplus court. Et luy,ramaflant tout ce qu'il y auoit de Soldats à Mayence auec ce qu'il y
auoit mené auecfoy, il fe rend en trois iours à Rigodul, ou Valenti- Rigodul:
nuss'eftoit logé auec grand nombre de Treuois: licu enuironné de
Montagnes, & de la riuiere de Mofelle :y adiouftant de plus, fur les
aduenues des retranchements reueftus de pierre, & foffoyez. L'Infanterie commandee, ne laiffe pourtant d'attaquer & fe faire paffage, & la Caualerie rangee en bataille, de paroiftre fur la Montagne. Le Capitaine Romain meſprifant vn Ennemy tumultuaire
550 HISTOIRES,
ment ramaflé: & ſepropoſant que les fiens ſe trouueroient plus auan
tagez de leur propre valeur, que l'Ennemy de fa fortereffe. Ily cut quelque longueur a monter, preſſez que furent les noftres de la mulLa placeforcée, titude des traits, & des dards: Mais comme on en vint aux mains, les
Treuois furent auffli-toft renuerfez, && precipitez en ruine. Quelque partie de la Caualerie qui tenoit la plaine au pied des montagnes,
Valentinus pri.printles principaux des Belges, parmy lefquels le trouuaaufli Valenfonnier. tinus.
des Soldats.
LXXII. CERIALIS Cntra le lendemain dans Treues, ville que le Soldat Diuers difcours demandoit fort à faccager. Que c'eftoit la Patrie de Claſsicus, que če- froitcelle de T'utor: que par leurtrahifon, les Legions auoient esté enfermes,
efgorgées. Etqu'anoirtant merité Cremone, rasée qu'elle fut dans le fein
de l'Italie, pour auðir arreſté vne feule nuit l'armée victorieuse? Conferuer
fientiere au bord de la Germanie, vne place triomphante des defpoiilles de
Redigeretür pra. Nos armées, eg du fang des Capitaines Romains? Que l'on confiscast le butin
asprofit de l'Empereur : que pour eux, ils fe contenteroient des feux e
des ruines de cètte Coloie rebelle,en recompense de tant de fortereffes
deretranchements, quils leur anoient defmoly &rafe. Cerialis craignant
le blâme, d'auoir porté le Soldat àl'infolence & àla cruauté, il emdain fifcum.
Prudence deСc
rialis.
Trifke
pefcha leurs coleres, les rangeantà l'obeyffance: plus modeftesqu'ils
fe rendirent pour lors aux guerres eftrangeres, qu'ils n'auoient pas
conte- efté auxguerres ciuiles. Puis la pitoyable contenance des Legions,renkce desLegiős uenuës dupays Meflin, les fit changer devolonté: triftespar le remors
de leur faute, & les yeux fichez en terre: nulle falutation entre
cux à l'abord des deux armées : Sans réponfe à cetux qui les confoloient, ou encourageoient: referrez au dedans de leurs Tentes, &
comme fuyans la lumiere : mais plus pour la honte & le des-honneur, que pour le danger ny la crainte. Les victorieux mefmement eftonnez, n'y ofans employer la voix ny les prieres, demanLe Deftin vouloir des Dicux.
LXXIII1.
Harangue de Cerialis.
doient leür pardon par le filence, & par les larmes. Iufquesà ce que
Cerialis les appaifa: rapportant au Deftin & au vouloir des Dicux,
tout ee quieftoit arriue parla mauuaife intelligence des Chefs, & des Soldats, ou par l'artifice des ennemis. Que ceiour leur fuft le premier
iour de folde, & deferment: l'Empereur e& luy, mettans fous le pied lamemoire de tout le paſfe. Adonc receus, & logez enenfemble au melime
Camp, fut defendu publiquement par toutes lesbandes, que nulSoldat, par debat on querelle, n'eustà reprocher à aucunſien compagnon, uy
la fedition, ny la defroute.
TOSTST apres faifant affembler les Treuois, & les Langrois, il parleainfi à eux. Ie ne fis iamais profession d'éloquence, plus curieux
que i'ay efté d'eftablir par les armes la valeur du Peuple Romain. Mais
pource que les paroles peuuent beaucoup en voftre endroit, e que le bien
le mal font eftimez de vous, non tant par leur propre nature, que par
les difcours des feditieux, ie me fuis refolu de vous declarer briefuement
če qui vous fera plusvtile, apres la guerre finie, de l'auoir entendu, qu'à
LIVRE IV. SSE
moy de le vous auoirdit. Les Capitaines, & Empereurs Romains font entrez dans voftre Terre, e en celles des autres Ganlois, non par aucune Les Romainsap pellez par les
connoitife, mais appellez par vos Anceftres, pour les difcordes dont ils Gaulois,à caufe
eftoient fatiguez iufqu'a mourir. Les Allemans appellez à voftre fecours, de leurs difcor- des.
vous anoient mis efgalement fous la feruitude, les Alliez de mefme comme
les Ennemis. Etvons eftes allez informez par combien de batailles, & par TesCimbres,
quels labeurs, nos armées ont combattu les Cimbres les Teutons, les Teutons.
quelle fut l'yſfuë des guerres de la Germanie. Comme aussi, ce ne fut pas
pour la defense de l'Italie, que nous logeafmes fur le Rhein, mais de peur
qu'vn autre Ariouiftus ne fe faifift du Royaume des Gaules. Croyez-vons Ariouilus.
estre plus aymez de Ciuilis, des Holandois, e des Nations d'outre le
Rhein, que vos Peres, &rvos ayeuls n'ont eftè de leurs Predeceffeurs? La
cupidité, l'auarice,ele defir de changer dhabitation, a toufiours efte la
canfe que les Allemands font paffez és Gaules, quittans leurs mareſcages, Quelle fut la caneleurs deferts, afin de poffeder vos fertiles terres, auec vos perfonnes, le pourquoy les Allemans entreMais on prend coustumierement la liberté, eg autres noms ſpecienx pour rentés Gaules
pretexte, lors qu'on recherche la domination fur autruy, pour le reduire à
la feruitude.
LES Royammes,& lesguerres, ont touſiours duré par les Gaules, rantque LXXIV.
vous foyez venus foubs nos loix. Nous, combien que tant de fois irritez
n'auons iamais rien adjoufte à vos charges, pour le droift de la vietoire,finon
feulement dequoy conferuer lapaix. Car le repos des nationsne se peut maintenir Les Prouinces
fans armes, ny les armes fans foldes,ny les foldesfans Tributs. Tont le refte hon charget
gist en commun, fans y rien auoir de separé. Vous anez le droict de com- resduP.Romain.
mander à nos Legions, le droict de gouuerner ces Prouinces, e d'autres. Erdenos Princes, s'ils font vertueux, vous en auez l'accez à lefgal Le droia de códe nous, quoy que vous en foyez bien fort eloignez. Que sils font cruels, mander attribué aux Proninces.
les plus proches, font ceux qu'ils affligent les premiers. Il faut fupporter Enda
le luxe, on l'auarice de ceux qui gouuernent, comme la fterilité, ou les-ora- ceux qui gouuerges, eg autres maux de lanature. Tant que les hommes feront, il y aura nene.
des vices: mais non continuels, entant qu'il en furutent quelques vertueux en
recompense, finon que poBible vous efperiez vn Empire plus moderéfous Tuzor Claßicus: ou qu'il foit requis moins de Tributs pour l'entretenement
des armées, contre les attaques des Allemans des Anglois. Car en cas
que les Romains fuffent vaincus, (dont plaife aux Dieux nous garder,)
que pouuez-vous efperer autrechose, finon des guerres perpetuelles entre toutes les Nations ? Cegrand corps d'Empire conftruit par le bon-heur, e fa- L'Empire anoit
ge conduite de huict cents ans, ne peut eftre desftruit que par la ruine de duré huict cents ans lors de
ceux qui l'entreprendront. Et le danger y feroit plus grand pour vous, qui Velpalian.
abondez en or e en richeffes, principales caufes des guerres. Et pourtant,
aymez & reuerez la paix, r la ville, en laquelle vaincueurs, e vaincus nous anons vn mefime droict. Apprenez par les preuues de l'vne e I'autre fortune, à mieux aymer l'obeyſfance es le repos, qu vne rebellion rui- LXxV.
neufe. Par tel difcours il ofta la crainte aux ennemis, & les affeura. Ciails & Claft.
LES Treuois reduits és mains de l'armee victorieufe, Ciuilis & rialis.
Ce
LXXVI.
Raifons de Ciuilis
tor.
552 HISTOIRES
Clafficus efcriuentà Cerialis, parlans ainfi: Que Vespafiann'eftoitplus
envie, quoy qu'ils entinffent la nouuelle cachée. Que Rome auec FItalie eftoir du tout ruinee, par la guerre cinile. Que Mucianus e Domitian, n'e- floient que des noms suppofez, erfans effeet:SfiCerialis tendoit à b'Empire des Gaules qu'ils fe contenteroient des limites de leurs T'erres : s'il aymoit mieux vne bataille, qu'ils ne la refufoient point. Cerialis ne leur fait aucune refponfelà deífus: & enuoye à Domitian celuy mefme qui en auoit apportéles lettres. Cependant les ennemisdiuifans leursforces
arriuent de toutes parts. Plufieurs blafmoient Cerialis, de ce que pouuant ruiner les Ennemis,lors qu'ils eftoient ſeparez, il leur auoit donné temps de fe ramaffer. L'armée Romaine rempara fon Camp de retranchemens fofloyez & de barricades, s'y eftant temerairement logée, trop mal affeurée qu'eftoit cefte place. ENTREleS Allemans y auoitdiuerfité d'opinions: Ciuilis difant, Qu'il falloit attendre les peuples d'outre le Rhein, qui feuls eftoient faffifans pour renuerfer toutes lestroupes Romaines, defia rompuës oulanguillantes par lafrayeur. Que lesBelges, eſquels confistoit la plus grande force des Romains eftoient a luy ouuertement, ou d'affection: les Gaulois, difoit-il Raifons du Tu- encore, que peunent-ils, finon ſeruirde proye aux vaincueurs ? Tutor au contraire remonſtroit, que la longueur feroit anantageufe au Romain, les armées luy arriuans de tous coftez. Qu'on anoit fait venir vne Legion d Angleterre: Qu'ilen venoit d'autres d'Efpagne, d'Italie: Soldats non leuez à la hafte, mais vieux Soldats & experimentez. Car les Allemans qu'ils attendoient eftoient gens fuiets à leurs fantaifies, incapables d'eftre commandezou regis. Q'uau refte, les Romains auoiene plus de quoy les cor- rompre en argent, en dons: r qu'il n'y anoitnul fihabile aux armes,
qui nepreferast lerepos au danger pour vn pris efgal. Ques'ils combattoient promprement, Cerialis n'anoit de prefent aucunes Legions, finon des reftes de l'armée Allemande, e encore obligees aux Alliances des Gaules. Plus,
que cela mefme auroit feruy d'aliment de temerité à eux eà leur Capi
taine,d'auoir n'agueres contre l'eſperance desfait la confuse, malordonCerialis negligé.
née troupe de Valentinus. Qui leur pourroit encor eftre occafion de hazar- der le combat, pourtomber és mains, non d'vn ieune garçon despouruen d'experience, eg plus attentifà caufer haranguer, qu'à manier le fer
e les armes: mais és mains d'vn Ciuilis d'vn Clafsicus, àla feule veuë, defquels la frayeur,la fuitte,la faim reuiendroient foudainement en memoire
aux Ennemis, e lors qu'ils anoient esté pris, la vie tant de fois donnée à
leurs prieres. Que cen' eftoirde leur bonne volonté que les Trenois & Lan- grois demeuroient oyfifs, lefquels on verroit toſt reprendre les armes, deli- arez qu'ils feroient de la crainte. A quoy s'accordent Clafficus, il compofe ainfi la diuerfité des opinions, & en mefme temps fe por- re a l'execution.
LE milieu de l'armée fut donné aux Colognois, & aux Langrois: la Corne droitte aux Regimens Holandots: la gauche aux Bructe- res & aux Tencteres: vne partie efparfe dans les montagnes, le
refte
LIVRE IV. 555
refte entre le grand chemin & la riuiere de Mofelle. Et viennent
furprendre les noftres fi à dépourueu, que Cerialis eftant encor au Negligence de
lit en vne chambre; (car il auoit couché cette nuict-là hors du Cerialis.
Camp) on luy porta la nouuelle du combat, & de l'auantage que
l'Ennemy auaoit defia fur les fiens. Courroucé contre ceux qui luy
en donnent l'aduis, il leur reproche l'efpouuante, iuſques à cece qu'il
vid luy-mefnme la chofe de fes yeux: grand nombre de morts, &
force fang: les retranchemens tous renuerfez, la Caualerie en route, le Pont de la Mofelle occupé par les Ennemis. Cerialis plein Cerialis homme
de courage, & fans peur en fi grande confufion, ramene les fuyards vaillant.
par la main, fe iette defarmé parmy les traits, & auec l'afliftance
des plus braues, qui promptement y accoururent, regagnele Pont,
& y met pour le garder nombre fuffifant d'hommes choifis. Cеrialis en mefme temps reuenu au Camp, il voit les Compagnies
des Legions priſes à Nouefe & à Bonne, s'efcarter çà &e là, fous les
Enfeignes fort peu de Soldats, & les Aigles enfermees dans lesEn- auxRemonitrance
nemis. Enflammé de courroux: Ce n'eft pas (dit-il) ny Flaccus, ny
Vocula que vous laiffez: il n'y a point de trahifon: & ie n'ay rien à excufer, finon qu'ayant eu opinion, que oublians l'alliance Gauloife, iay
creu que vous auriez toufiours memoire du ferment Romain. Ie feray nais
au nombre des Numifiens, des Herenniens: ainfi tous vos Colonnels Les Colonnels
auront esté tuez, on par les mains des Soldats ou par celle des Ennemis. Herennius&N
Allez, portez vous-mefmes la nouuelle à V'espaſian, ou pluftoft à Cinilis imfius tuez.
eà Clafficus, qui nefont pas fi loin, que vous auez abandonné voftre
Chef combattant: il viendra d'autres Legions pour men venger, vous
en chastier.
C'ESTOIENT chofes veritables, & que les Maiftres & Maref- LXXVII.
chaux de Camp leur reprochoient femblablement. Ils fe rengent en Empefchemeńs
efquades & petites troupes, fe faifantle combat au dedans du retran- aux Romains de
chement, dont les ennemis occupoient les aduenuës par leurs tentes ioindre l'enne
& bagages: pourquoy les noftres ne fe pouuoient autrement eften-my
dre en corps debataillon. Tutor, & Clafficus, & Ciuilis combattans
vaillamment chacun en fes rangs, incitoient les Gaulois pour la liberté, les Holandois pour la gloire, les Allemans par la confideration du butin, Et eftoient toutes chofesà la faueur des Ennemis: iufquesà ce quela vingt vniefme Legion,ayant plus d'efpace pour fe metue en gros, fouſtint & repouffales ennemis. Et par vne alliſtance Lavingt vnieme
vrayement diuine, les vaincueurs foudainement changez de coura- Legion repoute l'ennemy ge,tournerent le dos en mefime temps. Eux-mefmes difoient auoir
pris l'effroy de cece que nos Regimens diffipez dés la premiere charge,
parurent auffi-toft apres fur le haut des montagnes, faifans monftre
d'vn nouueau fecours. Mais la grande contention qui fut entr'eux
fur le fuiet du pillage, leur fit quitter l'ennemy, & abandonner fa Les caufes qui victoire. Aurefte comme Cerialis auoit perdu les affaires par fa non- oftecentla victo
chalance, il enrepara la faute par fa conſtance: & fuiuant fa fortune, reaux Holandois.
Aaa
LXXIX:
HISTOIRES,
il print envn mefmeiour, & rafa le camp des ennemis.
ET ne fut le repos donné au Soldat pour long temps. Les Co- lognois demandoient fecours, offrans pour affeurance la femme &
Mauuaifa foy des la fœur de Ciuilis auec la fille de Clafficus, gages d'allianceà eux laifColognois fez. Et cependantils auoient tué les Allemans elpars çà & là par les maifons. Dont ils eftoient en crainte, & pour cela leurs prieres iugees plus raifonnables, demandans le fecours, deuant que les ennemis ralliez fe portafſent à la vengeance, ou à l'efperance; car c'eftoit
le but où Ciuilis tendoit principalement: puiſſant qu’'il eftoit à fon efgard, pour auoir conferue entiere la meillcure partic de fes troupes, compofee de Cauches & de Frifons, & logéà Tolbiac, fur la frontiere de Cologne. Mais la triſte nouuelle de la ruine entiere des fiens,
Les Allemans Par la fraude des Colognois,l'en deltourna: Car afſoupis que fe troubruflez par les uerentles Allemans, de vin & de bonne chere, les Cotognois fermans Çolognois. les portes dulieu où ils eftoient, & y mettans le feu, ils les bruflerent
tous. Et Cerialis leur auoit promptement amené du fecours. Vne
autre apprehenfion affiegeoit encore Ciuilis, que la quatorziefme Legion auec la flotte Angloife ne vint trauailler les Holandois cofté où ils font embraffez de l'Ocean. Mais le Colonnel Fabius
du
Fabius Prifcus.
Prifcus mena par terre la Legion contre les Neruiens & les Tungres, qui fe rendirent à compoſition, Les Caninefates, de leur propre Flotte défaice. mouucment attaquerent la Alotte, dont la plufpart des vaiffeaux furent pris, ou misis a a fond: & en outre défirent vne grande multitude de Neruiens,volontairement fouleuez pour le party Romain. Claffifur Plafieurs le Romain. pertes
 cus aufli par vn heureux combat, défit encore la Caualerie enuoyee
deuant, par Cerialis à Nouefe. Ces petites pertes, mais frequentes, di- minuoient fortlhonncur dela victoire nouuellement gaignee. LXXX. EN ces mefmesiours, Mucianus fait tuer le fils de Vitellius: difant
Le fils de Vitel pourraifon, que pour faire mourir la difcorde il falloit ofter les fe- Antonius primus mences de la guerre. Et ne permit pas qu'Antonius Primus euft lieu
venu fian. à Vefpa entre les fauoris de Domitian, aymequ'il eftoitdes Soldats, chofe qui donnoit del'inquietude à Mucianus, outrel'orgueil de ce perfonnage,
ne pouuantfouffrir, ny egaux, ny fuperieurs. Antonius venua Velpa- fian, commeil n'y eft pas receu felon fon efperance, auffi n'eft-il pas
veu du Prince à contre-cœur, lequel fe trouuoit porté à diuerfesaf- fections: premierement par les merites d'Antonius, ayant veritablement mis finàla guerre par fa prudence, & bonne conduite, puis par Calomnies con- les lettres de Mucianus, & d'autres l'accufans de prefompuon & de
gre Antonius.malice; outreles reproches de fa vie precedente. Il fe rendoit encor foy-mefime odieux par fa façon arrogante, & par le trop frequent recit de fes loüanges, dedaignant lesvns, comme mauuais guerriers, &
Cecinacomme captifà luy rendu, & deliuré par fes mains: dont peuà peu il tomba en meſpris, quoy qu'en apparenice il femblaft fauorile du Prince.
LXXXI. DVRANT quelques mois du ſejour quefit Veſpafian en Alexandrie,
LIVRE IV. 537
y attendant l'opportunité de la mer, & le temps des vents Etefiens:arriuerent pluficurs miracles, monftrans la faueur du Ciel, & Miraclesfaitspas Vefpafian.
l'inclination des Dicux, à l'endroit de Veſpafian. Vn certain du
menu peuple, bien cogneu publiquement auoir perdules yeux & la
veue, fe vient ictter à fes genoüils, gemiſant & lo priant remedier à
fon aueuglement: fuiuant l'inſpiration qu'il difoit en auoir du Dieu Le Dien S erapts
Serapis,lequel eette Nation adonnee aux luperftitions, adoré fur tous
autres, & feulement arroufer le circuit de fes yeux de la faliue de fa
bouche. Vn autre perclus de la main, par femblable infpiration du
mefme Dieu, prioit l'Empereur la luy fouler feulement de la plante
de fon pied. Vefpafian s'en riant meſprifoit la chofe& craignoit
qu'elle luy fuft imputee à vanité. Puis importuné qu'il fuft par leur
inftante fupplication, & perfuadé par les raifons de quelques flatcurs
d'en bien efperer: Enfin il commande aux Medecins en declarer
adoré en Egyptei
leur aduis: Si tel defaut de veuë, telle perclusion, se pounoient furmon-A neomid
ter par fecours humain. Les Medecins en difcourent diuerfement: Adnisdes Mede:
Que pour le regard du premier, la faculté vifiue n'y eftoit pas du tout con-cins touchant
fumee, eftoit reparable, fionen oftoit les caufes empeschans la tumiere. Et l'aueugle & le
de l'autre, que par l'induftrie de l'art on pounoitrednireles iointures tranfpofees en leur fituation narurelle, er ainſi reftablir la partie en fon entier.
Que tel eftoir poffible le plaifir des Dieux, de choifir le Prince pour effeEtaer ce dinin miniftere: dont le fuccez ne ponuoit reiiffir quà la gloire dn
Prince: ny la mocquerie tomber, finon fur ces pauures gens, en cas que le
remede fuft fans effect. Vefpalian donc croyant toutes chofes poflibles à fa fortune, & ne doutant plus de rien : luy d'vn vifage tout
gay, & le peuple attentif à le conſiderer, fait les commandemens
manchot
de ce Dieu. Incontinent la main reprend fon vſage, & eſt la lu-L'ateugle &
miere du iour renduë à l'aucugle. Ceux qui y furent prefens rap- manchot, mira
culeufement
portent encofe ainfi ces chofes auiourd'huy, ou l'on ne peut rien ef-gueris.
perer du menfonge.
DE là vint à Vefpafian vn extréme defir de vifiter le fainct licu LXxXIh
où habitoit cette Diuinité, pour là confulter des affaires de l'Empire.
Il fait fortir du Temple tous ceux qui y eftoient: entré dedans, & Vefpaianve.
attentif aux chofes diuines, il vid derriere foy vn des principaux de nant confulter le
l'Egypte, nommé Bafilides : lequel il fçauoit fort bien eftre detenu Dieu Serapis.
malade pluficurs iournees loin d'Alexandrie. Il s'enquiert toutesfois des Sacrificateurs, fi Bafilides eftoit point venu ce iour-là aua Bafilides
Temple? & aulli de tous ceux qu'il rencontra, fi onl'auoit point veu
en la ville? En fin y enuoyant exprés des gens à cheual, il iuftifia qu'en
cette mefme heure qu'il l'auoit veu paroiftre dans le Temple, il en
eftoit éloigné de quatre-vingts milles : dont il recogneut lors que
e'eftoit vne vifion diuine, & interpreta la refponſc, par ee nom de Vifion divine.
Bafilides. LXXXIII.
DE l'origine de ce Dieu, non encore defcrite par nos Autheurs, L'originedunicй
les Preftres Egyptiens en parlent ainfi: Que le Roy Prolemee premier Serapis.
Aaa
558 HISTOIRES,
d'entre les Macedoniens qui fonda la Royauté de l'Eg ypte, augmentant de Temples e de Religions la ville d Alexandrie batie tout fraischement, fe prefenta deuant luy en dormant vn louuencean d'exeellente beauté, de grandeurplus qu'humaine: l'aduertiffant d'enuoyer à Ponte fes plus fideles Vifion en dor- amis, transporter de là fon image en Alexandrie: que le Royaнтe en mant
auroit de la ioye, er le lieu qui lareceuroit feroit comble de grandeur esde gloire:qu'en méme temps il vid le louuenceauéleué dansle Ciel auecn fort grandfeu. Prolemée émeu de ce prefage & apparition merucilleuProlemée Ie, fait entendre fes vifions aux Preftres Egyptiens exercez à l'inter- pretation de telles chofes. Mais comme ils auoient peu de co- gnoiffance du'pais de Ponte, & des Religions eftrangeres, il s'en- quiert d'vn Timothée Athenien de la maiſon des Eumolpides, le- quel il auoit fait venir d'Eleufe, comme fur-intendant des Cere- monies, luy demandant quelle Religion, & quel Dieu ce Thimotse nien. Atte- pouuoit eftre. Timothee ayant recherche ceux qui auoient voyagé en Ponte, apprend qu'il y a vne ville appellée Sinope, & aflez Sinope
Ponte.
 ville de pres d'icelle vn Temple de Iupiter Dis, d'ancienne reputation dans le païs, entre tous les voifins: & ioignant l'image de Iupiter vne autre image de femme, qu'ils apellent Proferpine. Mais Image de pro- Ptolemée, bien qu'apprehenfif, reprenant l'affcurance, & ferpine.
fuiuant le naturel des Roys, plus affectionnant fes plaifirs que les Religions, neglige peu à peu les affaires, & tourne fes pen- fées ailleurs: iuſques a ce que la méme vifion, mais plus terrible &
Serapis. Menace du D. plus fort prefſante le menaça de le ruiner, luy & tout fon Royau- me, fi fes commandemens n'eftoient bien toft effectuez. Il ordonRoyScydrothemis
 de Ponte, ne donc des Ambaffadeurs & des preſens au Roy Scydrothemis,
Oracle.
LXXXIV.
regnant pour lors en la ville de Sinope. Et fur l'embarquement, leur commande confulter en paffant l'Apollon Pythien. La mer leur eftfauorable: & le fort de l'oracle fansaucune ambiguité: Qu'ils allaffent, e ramenaffent l'image defon pere,fans toucher à celle de fa feur. ARRIVEZà Sinope, ils declarent à Seydrothemis les dons, les prieres, & les mandemens, dont ils eftoient chargez de la part de leur Prince. Scydrothemis diuerfement agité, craignoit ores la Deité, & ores les menaces du peuple s'y oppofant : folicité neant- moins, & fouuent furmonté par les dons & promeffes des Am- baffadeurs Car Ptolemée parl'efpace de trois ans entiers, ne cefla d'y employer fon defir & fes prieres: toufiours augmentant la di- Autres vilions a gnité des Ambaffadeurs, le nombre des nauires, & le pois de l'oir. Scydrothemis. Tanten fin qu'vne menaçante faceſe prefente à Scydrothemis,qu'ib
ne retardaſt plus les chofes deftinées aux Dieux, y vfant encor do longucur, diuerfité de maladies, grande mortalité, & l'ire cuidente des Dieux, l'alloit inceſſamment affligeant de iour à autre, &
de plus en plus. Le peuple afſemblé fur cela, il repreſente les com- mandemens de cetteDiuinité, les vifions de Ptolemee, & les fiennes, & les calamitez qu'ils en fouffroient. Le menu peuple apprehenfif, &
LIVRE IV. 557
porcant enuieà l'Egypte, ſe bande contre la volonté du Roy, & tient
le Temple affiegé des gardes: mais le bruit fut tres grand, qu'a l'abord
des nauires, ce Dieu y courut volontairement, & y monra de foy- Merueilles dec
méme. Et chofe qui ne ſe peut dire fans admiration, par vn fi long Dieu.
chemin de mer, fe rendent le troifiefine iour en Alexandrie. On
luy baftit vn Temple felon la grandeur de la ville, en la place
nommée Rhacotis: où d'ancienneté eftoitvne Chappelle confacrée
à Serapis, & à Iſis. Qui eft-ce qu'on a efcrit de plus memorable de ce
Dieu: & du tranſport de fon image. Ie fçay bien que c'eft l'opinion
de quelquesvns, qu'on l'auoit apporté de Seleucie, ville de Syrie, regnant le troiſiefme Ptolemée : d'autres tiennent, que le mefme
Prolemée le fitvenir de Memphis,ville celebre & capitale de l'ancienne Egypte. Pluficurs on dit, que c'eſt le Dicu Efculape à caufc Efculape Ofris
qu'l donne guerifon aux maladies : d'autres que ce doit eftre Ofiris,
le plus ancien des Dieux de ces Nations-là: Autres le tiennent pour
Iupiter le tout puiſlant, & la plus part pourle Pere Dis,par les mar- tupitcer Dis
ques euidentes de fon image, ou par d'autres imaginaires, ne confiftans qu'en vains difcours.
MAIS Domitlan & Mucianus deuant qu'approcher les Alpes, 1XLXXXV.
receurent la nouuelle du bon fucez des affaires contre les Treuois. valentinus pri
Le chef des Ennemis Valentinus,en la perfonne duquel confiftoit fonnier.
leur principale efperance, portoit encor au front la hauteffe de fes Condamné.
efprits, égalant fon courage. Il fut oüy afin de le fonder feulement,
& puis condamné. Quelqu'vn fur l'acte du fupplice luy reprochant Notable ref
la captiuité de fa patrie, le prens cela (dit-il) pour confolation de la ponse.
mort.Mais Mucianus mit en euidence, comme chofe bien nouuelle,
ce que de longue-main il portoit caché dans le cœur. Que par la
grace des Dieux, les forces des Ennemis ayans efté rompües, il eftoit mal
Jeant à Domitian, d'interuenir à la glõire d'autruy, apres la guerre finies
Quefi l'Eftat de l'Empire on le falut des. Gaules fe trounoient en danger, vn Prince de fa qualiré feroit obligé de s'y rendre à la tofte d'vne armee. Mais pour les Caninefates & Holandois, qu'il n'y falloit que des
Chefs mediocres. Que luy demeurant à Lyon, fon deuoir eftoit d'y faire
paroiſtrela force ela grandeur de l'Empire: se mélant seulement non de fi
petits affaires, mais des plus grands, & plus importans dangers.
ON entendoit affez ces artifices, mais c'eftoit l'importance txxviI.
de s'eftre tenu couuert fi long-temps, fans qu'on s'en apperceuft.
Ainfi on vient à Lyon; d'ou l'on croit que Domitian enuoya
quelques fecrets melffages à Cerialis, afin de le fonder. Si venant Ambition de
àluy en perfonne, il luy mettroit en main l'armée & le commande. Domician.
ment. Et ne fçait-on fi ce fut auec defſein de faire la guerre à fon pe- Prudence de Ces
re, ou bien pour fe munit de forces & de fecours contre fon frere. rialis.
Cirialis eluda cette vanité puerile par vne refiftance remperée de
douceur. Domitian voyant fa icunefſe mépriſée, de ceux qui le
Aaa iij
558 HISTOIRES, LIVRE IV.
furpaffoient en aage, fe deportoit mefmement des moyennes char- ges de l'Empire par luy auparauant vfurpées: & profondement ca
Dilimulation che fous le pretexte de fimplicité, & de modettie, feignoit d'ay- mer les lettres, & la Pocfie, pour fe mieux déguifer, & mettre plus à couuert de l'emulation de fon frere : le doux naturel duquel fort diffemblable au fien, interpretoit du tout au contraire.
Fin du quatriefme Liure des Hiſtoires de C. Cornelius Tacitus.
HISTOIRES
DE C CORNELIVS
TACITVS
LIVRE CINQVIESME
SOMMAIRE
LAla guerre faincte contre Cite: les e
 Iuifs, par cette e
occafion, de l'origine de ce Pеиple, des coustumes de la Religion,
de l'asßiette de Ierusalem, g des
fortifications fort amplement exactement.
Le progrez de la guerre d'Allema
one.
Quclques combats entre Cinilis e
Cerialis, la paix qui s'en enfuyuir: qui est le contenu de ce
liure mutilé.
1. Ez le commencement de cette mefme année, Tite Chap.
Cefar fut commis par fon. pere, pour acheuer la Tite eftably pour commander l'arguerre commencee contre les Iuifs. Annobly qu'il mee contre les
eftoitpar la gloire des armes, desauparauant quel'vn Iaifs.
& l'autrefuffent honorez des grandes charges.Mais
ATite pourlors agifloi auecplus depouuoir, & dereputation par l'afsiftance'des prouinces & des armees à l'enuy les vnes
des autres. Et luy, commeme fe voulant furmonter foy-mefme, pa
roiffoit grandement propre, vif & adroitaux armes, & conuioit vn
chacun au deuoir par fa bonne grace & courtoifie de paroles: mef- Courtoiio
le ordinairement parmy le commun des Soldats, foit au trauail, ou
marchant en baraille : fans alterer toutesfois l'honneur, ou la bienfeance d'vn chef de guerre. Trois Legions le receurent en ludee,
la cinquieme, la dixieme, & la quinzieme vieux Soldats de VefpaAaa iij
٢60 HISTOIRES,
Les Legions or- fian: la Syrie luy fournit encorela douziéme, outre la vingt-deux &
donnees pour vingt-troifiéme amenees d'Alexandrie. Il vint accompagné de vingt
LesRoysAgrip- Regimens desAlliez,& de huit Cornettesde Cauallerie. Plus des Roys
pa & Sehemes Agrippa & Sohemus, auec le fecours du Roy Antiochus, & grandes Iuifs. de multitude d'Arabes, Nation ennemie des luifs: comme natu- rellement les prouinces voifines fe hayffent entre elles. Et dauantage de plufieurs appellez de Rome, & de l'italie par l'efperance d'occuper le Prince, non encor afliegé d'amis & de cognoilfances. Armee de Tite Ainfi Tite entré auec toutes ces troupes en ordonnance de guerre,
en bataille. dans le pays des Ennemis, fait tout recognoiftre, & preft a donner bataille, fe vient camper tout proche de Hierufalem.
II
Origine des
Iuifs.
Idæi, Iudæi.
Ifis.
MAIs dautant que nous auons icy à rapporter la derniere fin
d'vne ville dont le renom a efté fi grand, il femble à propos d'enre- prefenter aufli la naiſfance, & les premiers commencemens. On a
efcrit, que les Iuifs chafſez de l'ifle de Crete, s'eftoient habitez aux frontieres de la Libye, du temps que Saturne fut contraint de ceder à la force de lupiter, & luy abandonner fes Royaunes. Le
nom le declare ainfi; car les Peuples voifins du celebre mont Ida,
fe font nommez premierement İdai, dont barbarement par l'aug
mentation d'vne lettre, ils furent depuis appellez Indai, que nous difons Iuifs en noftre langue. D'autres difent, que regnant Ifis, ce Peuple extraordinairement multiplić par l'Egypte, les Egyptiens
Iuda. Hierofolyme & s'en eftoient defchargez fur les terres plus voifines, & fous la con- Chefs des Tuifs. duite de Hicrofolyme, & de Iuda leurs Chefs. Pluficurs auffi tiennent qu'Ethiopiens qu'ils eſtoient de naiſfance, la hayne & la crainte les auoient fait changer d'habitation, durant le regne de Ce- pheus. Autres rapportent que quelques Affyriens ramaffez, fe ren- dirent maiftres d'vne partie de l'Egypte, s'y habiterent, & y baftirent des villes: puis occupans le pays des Hebreux, comme ils n'auoient encore des terres a fuffifance, ils auoient eftendu leurs limites iufques aux confins de la Syrie. Pourrendre aufsil'origine des Iuifs,
Solymes,peuples plus recommandable, aucuns afſcurent que les Solymes, Nation cechantez mere. par Ho- lebree par les vers d'Homere, furent les premiers fondateurs de la ville deHicrufalem, & la nommerent ainfi de leur nom.
11I. LES Autheurs toutesfois quafi tous,s'accordenten cecy; qu'vne
les Caufe Tuifs de par chaffer les gale contagicufe, extraordinairement furuenuë par toute l'Egypte, Egyptiens. & infectant les corps de malins & puans vlceres: le Roy Ochoris Oracle
mon.
 d'Ham- auoit confulté l'Oracle d'Hammon, touchant le remede: qui luy ordonna de purger fon Royaume, er en bannir cette race d'hommes ennemie des Dienx. Qu'ainfi cette populace, ramaſſez tous enfemble
en des deferts, & comme abandonnez, n'auoient plus autre recours ny efperance qu'aux larmes: lors qu'vn d'entre eux appellé Moyfe Moyle Tuifs. Chef des (parl'adreffe duquel ils auoientdefia efuité d'aurres dangers) leur donna cette perfualion,de neplus attendre fecours,ny des Dieux,ny des hommes,
LIVRE V. 561
delaiffez qu'ils eftoient des vns &r des autres, mais de fe fier'afa conduite,
enuoyé du Ciel pour cela. Ils le creurent done, fe mirent en chemin,
& fans ſçauoir ou il les menoit, le fuyuirent à l'aduanture. Mais
reduits à l'extremité de mourir, faute d'cau, ils demeuroient eften- Reduits à la mort
dus demy-morts par les champs, quand vn troupeau d'Afnes fau- par la foif,
uages, venans de la pafture, pafferent, s'en allans droit vers vne
Roche couuerte d'vn bois efpais. Moyfe les fuyuit par coniect
cacbe
re d'y trouuer des herbes & des eaux, & defcouurit parce moyen de
grandes fources de fontaines. Ce leur futvn foulagement pour paf
Ier plus outre. Cheminé doncqu'ils eurent fixiours entiers, le rendi- Septiémeiour.
rent le feptiéme maiftres des terres qu'ils ont poffedé depuis: en chaf- Les Afnes Sau- uages découuret ferentles Habitans, & y dedierent leurville & leur Temple.lesfources.
IIII. MOYSE,pour fondement affeuré de fa domination fur ce peu Con
ple, inftitua des Ceremonies nouuelles, & contraires à celles de tous. Ceremonies con
les autres hommes. Tout ce qui eſt facré parmy nous, eft reputé traires à tous les profane entr'eux: & ce qui nouseft crime leur eft vertu. Ils confacre- autreshonmes.
rent au plus fain lieu de leur Temple, l'image de cét animal, qui L'effigie del'Af
leur monftra le droit chemin des eaux, pour fe deffendre de la foif, ne fauuage dans le Temple. Ils tuerent leBelier en meſpris de Hammon: & facrifierent le Bœuf Apis.
adoré par les Egyptiens, fous le nom de Apis. Ils s'abſtiennent du La chair de porc detfenduë. Porc, pource qu'il eft fubict à la mauuaife gale, par eux foufferte Leunes
autresfois. Et lcurs frequens ieufnes,eft vn telmoignage de la famine, Le pain Iuif, qu'ils ont enduree. Comme le pain Iuif qui fe fait fans leuain,n'eft
qu'vne fouuenance des efpics qu'ils cueilloient par les champs, au
temps de leur fuitte, pour fe fultenter. Ils fe repofent le feptiéme Le Sabbach:
iour, pource que ce iour auoit mis fin à leurs labeurs: Et puis plus fort
plongez dans la parefſe, ils donnerent encorla feptiéme annceàl'oi- Septićme annee.
fiuete. Quelques-vns tiennent que c'eft pour l'honneur de Saturne,
foitou pource queles Ideens defquels ils font iffus, & en ont receu les Ideens.
principes de leur Religion, accompagnerent l'exilde Saturne: ou que Satarne.
des fept aftres qui-gouuernent les mortels, l'eftoile de Saturne eft la
plus haute & plus puiffante: ou que quafi tous les corps celeftes reglentleur cours, & leur vertu par feptenaires. Septenaires.
EN quelque maniere que ces ceremonies ayent efté introduites, v.
l'ancienneté les authorife: les autre loix finiftrement eftablies, n'ont
eu pour fondement qu'vhe malicieufe & fale piperie: dontl'eftat des La piperie fonluifs s'eftoit grandement accreu, par les Tributs, dons & oblations dement des loix ludaiques. qu'ils attiroicnt de tous lesméchans contempteurs des Religions de Fidelité desIaifs
leurs peres. Ils font conftansà garder la foy, & charitables entr'eux,en
entr'eux.
Infidelité enuers
mais ennemis mortelsà l'égard de tousautres: differens enl'vfage deses autres Naviandes, differents en I'viage des licts : & extrémement adonnez tions. Difference des qu'ilsſont aux femmes, iamais toutesfois ils n'abordent les Eftrange
res: entr'eux r'eu tout y eft licite. Ils fe font circoncire la partie honteufe, riages.
pour eftre recognuspar cefte diuerfité. Et obligent femblablementà Ciconcifion,
la Circoncifion tous ceux qui fe rangent à leur mode : lcur enfci
Immortalité des
Sepulture des
corps,
362 HISTOIRES,
gnans fur toutes choſes,à mefprifer les Dieux, la Patrie, & quitter l'af fection deuë aux Peres, aux Meres,aux Enfans, & aux Freres.Soigneux
touresfois de fe multiplier, ilstiennent pour crime execrable,de faire
mourir aucun deleur fang :croientimmortelles les ames de ceux qui
meurent par les armes, ou parles fupplices des Ennemis: & font à
eette occafion portez au defir des Enfans, & au melpris de la mort.
Ils ont approuué la couftume des Egyptiens d'inhumer les corps, pluftoſt que les brufler: auec lefquels ils font auli d'accord de la
croyance, & de la crainte des chofes de l'Enfer, & contraires touchant
Idolatrie des E. celles du Ciel. Carles Egyptiens adorent pluficurs animaux, & imagyptiens. ges feintes : les luifs ne recognoiſlent qu'vne feule Diuinitó,e ne l'adoBellecreancedes rent qu'en Efprit feulement: Eftimans profanes ceux qui font de ma- Iuifs, tieres mortelles les images des Dieux en figüres d'hommes. Ilsdifent
leur Dieu fouuerain, ecernel,non fubier à changement, ny à la mort. Etpour
d cette confideration ne fouffrent aucunes images, ny en leurs Temples, ny en leurs villes: Et n'attribuent à leurs Roys cet honneur de
Conformité des hatcrie, aux Empereurs,ny mefmement aux Cefars. Mais d'autant
Sacrificateurs de que leurs Sacrificateurs fe couronnoient de lierre, & fe feruoient de
Iuifs. Baccus auec les la lufte & des rambours, fuyuant I'vſance des Preftres du Pere LiSub ber: & que dans leur Temple fut trouuce vne vigne d'or, on a cu par
cela opinion, qu'ils adoroient ce Dieu dominateur du Leuant, nonCeremonies ferentes. dif- obftant la difference qui eft entre leurs loix. Car les ceremonies du
Pere Liber font toutes gayes & plaifantes: celles des Iuifs, triftes,grof- fieres, & de mauuaife grace.
VI. L'ARABIE borne la Iudee du cofté du Leuant: l'Egypte du
Situation Iudee. de la cofté du Midy :la Phænicie & la mer deuers le Couchant: & la Syrie
par vne longueeftenduë, tient le cofté du Septentrion. Les corps y
Fertilité. font bien compofez, & robuftes au trauail:les pluyesrares, & la terre
fertile. Les bleds y abondent à noftre mode: & outre cela,les PalLes Palmes, & le mes & le Baume. Les Palmes hautes & belles à voir: le Baume n'eft
Baume. qu'vn petit arbre, lors que fes branches commencentà s'enfler par
la feue, fi vous y employez la force du fer, lesveinescomme effrayees,
Le mont Liban.
Le Iordain.
Lac puant & ре- filentieux.
fe referrentfoudain, mais elles fe laifent ouurir parl'éclat d'vne pierre, ou d'vn teft. La liqueur en eftvtile aux Medecins. Cette terre
efleue le mont Liban plus que nul autre du pays: & (chofc incroya- ble) dans des chaleurs fi exceffiues, il tient les neiges en feureté, fous
l'efpaiſfeur de fes ombrages. Il donne la naiflance, & le cours au Iordain, qui ne porte pas fes eaux iuſques à la mer: mais paffant
premierement par vnlac, puis par vn autre fansfe meſler,il s'arrefte &
fe perd dansle troifiéme. Ce lac eft de fi grand circuit, qu'il femble
vne mer: mais de fi mauuais gouft, fi puant & peftilentieux, qu'il ne
Qualitez eftran- fouffre aucuns poiffons, ny aucuns oyfeaux aquatiques: franc au reges duditlac. fte de l'agitation des vents. Ce qu'on y iette, en quelque endroit du
tlac que la chofe fe rencontre, elle y eft fouftenue de mefme que fur quelque corps folide. Etceux qui ne feauent nager,y font également
LIVRE V. 563
portez fur l'eau, comme ceux qui en ont l'adreffe. Il iette le bitume Lebitume, & la
à certaine faifon de l'annee, que l'experience maiftrefſe de tous arts maniere de le
a enfeigné de cueillir. C'eft vneliqueur naturellementnoire, laquel- cueillir.
le arroufce de vinaigre, s'épaiflit & nage fur l'eau. Lors ceux qui en
font le trafic, le tirent à la main dans le vaifſeau, puis fans autre dsT
ayde, y coule inceffamment de foy-melime, tant que la charge foit
entiere, & que vous le coupiez: ce qui ne fe peut par le fer, ny l'airain. Il craint le fang, & la robe fouillee de celuy dont les femmes
fe purgent tous les mois. Ainfi en parlent les vieux autheurs. Mais
ceux qui feauent le pays, rapportent que le bitume flottant à grands
monceaux,eft pouſle ou tire abord aucc la main: & puis feiche qu'il
eft du Soleil, & des vapeurs de la terre, on le coupe à coups de haches ou de marteaux, comme le bois & la pierre. VII NON loin de là eft vne campagne, que l'on dit auoir efté bien Campagne brufertile autresfois, & peuplee de grandes villes, mais depuis bruflees lee par les foupar les foudres: dont les veftiges en font reftez, la terre renduë ſte- des. rile, & encore toute roftic en apparence. Car tout ce qui y naift naturellement,ou femé & planté de la main, iufques au fucillage ou à
la fleur, ou paruenu à l'eftat de fon efpece, deuient foudainement
noir, & s'ancantit en cendre. Pour moy, quoy que i'accordeque de Opinion de l'au theur far la fte- grandes villesy ayentiadis efté bruſlees,aufli penfe-iebien quelaterre rilicé de ceste
& l'airfemblablement y font infectez des vapeurs de ce lac, dont les terre.
bleds & les fruicts de l'Automne fe pourriffent, le Ciel & la terre y eftás
efgalement corrompus. Le feuue Belus a aufli fon cours en la mer de Lefeuye Belus.
Iudec, prés l'emboucheure duquel fe trouue quantité de fable, qui
fe conuertit en verre parla cuiſſon, mellé auec le nitre: petit riuage, Sable qui fe con uertit en verre. mais du tout inépuifable.
CE pays elt peuplé de grande multitude de villages: & de villes VII. aflez, dont Hierufalem eft la Capitale: en laquelley a vn Temple rem- Hierufalem.
ply de richeffes ineftimables. Il eft dans l'enclos, & tout au milicu
d'vne fortereffe fur le panchant d'vne Roche. L'accés de la porte Temple ren remply
n'eft permis qu'au luif feulement: & d'y entrer,tous autresen fontempefchez finon les Preftres. Lors que l'Empire du Leuant a efté és
mains des Affyriens, des Medes & des Perfes, ce futla plus contempti- Iuifs Nation conblepartie, de tous ceux qui viuoient fous la feruitude. Etdepuis quc les tempcible.
Macedoniens eurent gagné le deffus, Antiochus s'efforçant de leur Deflein d'Anofterla fuperftition, & leur donner les mœurs des Grecs, il fut em tiochus ofter la
 fuperf- de leur
pefché par la guerre des Parthes, de changeren mieux cette deprauec tion.
Nation,pource qu'Arfaces fe rebella en ce méme temps. Les Iuifs donc
voyans les Macedoniens foibles, les Parthes en incertitude, & les Romains eloignez,eux-mefimes fe donnerent volontairement des Roys: lefquels chaffez par la legereté du peuple, & puis retournez par les ar- Licence des
mes à la domination,felicentioient au banniffement des Citoyens à la Roys.
ruine des villes, aux meurtres des freres, desfemmes, des peres & des
meres,chofes ordinaires aux Roys:& fomentoient ainfi la fupentition,
IX.
C. Pompeius.
LeTemple vuide
efpace fans effgie.
564 HISTOIRES,
abufans du nom du Sacerdoce, pour fondement de leur puillance.
CN. Pompeius futle premier des Romains qui les fubiugua, &
par droict de victoire entra dans le Temple: dont il fut diuulgué de
puis, que ce n'eftoit qu'vn efpace vuide & des vains myfteres, fans
aucune effigie des Dicux.Les murs dela ville ruynez, le Temple conferue. Toft aprespar vneguerre ciuile entre nous efcheuës que furent
ces Prouinces au partage de M. Antonius, Pacorus Roy des Parthes
Le s'eftant faifi de la ludec,y fut tue par P. Ventidius, & les Parthesre Royaume
donné à Hero- duits delà l'Euphrate. C. Sofius furmonta les Iuifs, & en fut le Royde par Anto- aume donné à Herode par Antonius: Auguſte par favictoire le luy nius, & depuis
confirmé parAu- confirma. Apresla mort d'Herode,vn certain Simon s'eftoit attribué gufte. le nom de Roy, fans le commandement de l'Empereur. Il en fut Simon chaftié
par Quintilius chaftié par Quintilius Varus, Gouuerneur de la Syrie: & les Enfans
Vanus. d'Herode gouuernerent cette Nation rangeeà l'obeiſlance, & partaLe RoyaumeCC gee en trois. Sous Tyberen'y eut que repos, mais commandez qu'ils
partagé en trois furent par C. Cefar de mettre fon effigie en leur Temple, ils aymerent Caligula voulant mieux prendre les armes: la mort del'Empercur mit finà ce mouue- mettre fon effigie
dansle Temple. ment.Les Roys morts oureduitsà peu, Claudius bailla la Iudecen for
me de Prouince,à des Cheualiers Romains, ou à des Affranchis: du
Antonius Felix nombre defquels Antonius Felix y exerça l'authorité Royale ferui- du téps de Claudius. lement, par toute forte de cruauré & de licence : efpoufé qu'il auoit
Drufilla petite fille de Cleopatre & d'Antonius, duquel Claudius
eftoit petitfils.
X
Ceftius Gallus
Vefpafian.
Tite.
LEs luifs toutesfois demeurerent dans la patience, iufques à la
venuë de Geflius Florus en qualité de Procureur,fous lequella guerre commença. Ceftius Gallus Gouuerneur de la Syrie,s'efforçant d'en
arrefter le cours, y experimenta diuers combats, & la plufpart infortunez.Luy mort naturellement,ou d'ennuy, Neron y enuoya Vefpafian.
Lequel auec plus de bon-heur & de reputation,ou par la valeur de eeux quil'afliftoient, rangea en deuxEftez, fous la main victoricuſe de fon
armee, tout le plat pays, & toutes les villes, fors Hierufalem. L'annee
fuiuante,a l'égard desluifs, fe pafla en repos. maisl'Italie remife en paix,
le foucy du dchors reuint en auant.La cholere feredoubla, pource quil
n'y eut que les Iuifs refufans l'obeyflance. Dauantage Velpafianiugea
necefſaire que Tite demeurafſt dans les armees, pour tous les accidents
otteuenemes defa nouuelle Principauté. Tite donc campé deuant les
murailles de Hierufalem, leur fit voir les Legionsen bataille.
XI. LES luifs ordonnerentleur armee, tout ioignantleurs murailles,
Armee des luifs. en intention d'auancer felon le fuccez, finon auoir la retraite plus
prompte. La Caualerie & Infanterie la plus lefte, enuoyees contre eux,
Les au
 Iuifs dedans referrez de combatirent fans aduantage, mais les Ennemis ne laifferent de quitleurs murailles. ter bien toft la place: donnans les iours fuyuans force efcarmouches,
iufques à ee que par les pertes afliduelles ils furent du tout renfermez
au dedans de leurs murailles. Les Romains refolus d'attaquer,auoient
cette opinion,qu'il ne leur feroit bien feant d'attendrela famine des
Ennemis:
LIVRE 565
famine des Ennemis: & demandoient les dangers, les vns par la valeur, les autres par la fougue, les autres par l'affection du profit. Et
Tite à fon égard auoit touſiours deuant ſes yeux la ville de Rome, Reprefentation
les delices & les grandeurs, dont la iouyfſance luy fembloit trop tar- de laville de Hies rufalem. dhue, fi Hierufalem n'eftoit bien toft abatuë Mais la hauteur inacceffible du lieu, les Retranchemens, les Baftions, & autres œuures
de fortification ſuffiſantes pour affeurervne plaine, rendoient la chofes grandement difficile. C'eftoit deux Collines bien fort hautes, en- Fortification.
fermées de murailles obliquement, & par merueilleux artifice courbécsen dedans, pour mieux découurir, & tirer en flancaux afliegeans.
Les pointes de la Roche taillée en precipice : & des Tours, felon que Les Tours.
la hauteur du lieu y contribuoit, de foixante pieds de haut, & aux
endroits plus bas de cent vingt pieds,auec fi belle proportion, quà
les voir de loin elles paroiſfoient egales. Plus y auoit encore au dedans
d'autres muraillesà l'entour du Palais:& vne Tour de hauteur incroya- La Tour Antoble, appellée par Herode Antonia, en l'honneur de Marcus Antonius, nia.
LE Temple en forme de forterefſe, & ſes murs particuliers, fur- XII
montans en art & en labeur toute autre œuure de maffonnerie. Mé- Les Portiques.
mement les Portiques enuironnansle Temple, y feruoient d'vne tresbonne defenfe. Vne abondante fource d'eau viue. Les Morttagnes Ou Pifcine.
cauées fous terre. Vn Viuier, des Cifternes, & autres referuoirs à receuoir les caux des pluyes. Ainfi les Architectes, preuoyans que la diuerfité des mœurs contraires à toutes autres nations leur cauferoit
force guerre,auoient pourueuà toutes neceflitez pourles fieges, quelques longs qu'ils peuſfent eftre. Plus,apres auoir efté vaincuspar Pompée, la crainte & l'experience leur auoient beaucoup apprise Et par L'experiéce mai ftreffe des arts. l'auarice du temps de Claudius,ayans acheté la permiflion de fe fortifier, auoient reparé leurs murailles,en la paix comme pour la guerre: augmentez par le confus amas d'vne abiecte populace, & par la
ruine des autres villes. Car c'eftoit tous les plus remuansqui s'y eftoient
retirez, & à cette occafion les mutincries y eftoient plus frequentes
Trois Chefs & autant d'armées. Simon gardoit les extremitez & les TroisChefs
murailles de la ville: Iean furnommé Bargioras, tenoit le milicu:Elea Simon. Iean.
zar commandoit dans le Temple. Iean & Simon eftoient plus forts Eleazar
d'hommes & d'armes: Eleazar eltoit le plus feurement loge. Maisils
fe trompoieht, & ſe battoient entre cux, dont par vn embrafement
fut brulé grande quantité de bleds: Puis Iean fous pretexte de facri- Trahifon foue fier, enuoye en méme temps tuer Eleazar, auec tous feses gens, & pretcxtede pletg
ainfi fe rend maiftre du Temple. La villerefta done diuiséc en deux factions, iuſques à ce que les Romains approchans la guerre eftrangere les contraignit à s'accorder.upe cstilot zab zurderiq nania
I L eftoit furuenu des prodiges, qu'il n'eft loifible à cette nation XIII
d'expier par vœux ny facrifices,fuperititicufe qu'elle eft, & ennemie Prodiges. de toutes religions. On auoit veu des armes brillantes dans le Ciel;
desarmees s'y entrechoquer:le Temple ſe couurir d'vne foudainc lucur вЬЬ
566 HISTOIRES
des nuées enflammées : fes portes s'ouurir tout à coup d'elles-memes.
Et vne voix entenduë, plus forte que la voix humaine, que les Dieuж
s'en alloient & quant & quant vn grand bruit, comme de perfonnes
Predidis conte- cheminantes, ou palantes. Choles apprehendées de peu de gens:
nuč des és memoices ayans quali tous cette perfuafion, eftre expreflement contenu es an
teurs. ciens memoires des Sacrificateurs: qu'en ce méme temps l'Orient feroir
tres-puiflant: e que certains Perfonnages fortis de la Iudée, fe rendroient poffeffeurs de l'Empire :lefquelles ambiguitez auoientindubitablement fignifić Velpafian & Tite. Mais le vulgaire, fuiuant la cupidité hu
maine, interpretans ces grands Deftins a leur aduantage, & preue-
>tonus de vaine opinion, ne fe pouuoientdepartir du menfonge,mémeNombre des af- ment és aduerfitez. Nous auonsentendu que le nombre des affiegez fiegez. de tous âges, tant d'vn que d'autre fexe, fut de fix cens mille ames: les
armes données à tous ceux qui les pouuoient porter: multitude infiTnie, dont la pluſpart alloient en courage par deffusle nombre. L'obftination desfemmes, égale à celle des hommes: & la crainte de viure,
plus grande que celle de mourir, en cas quela contrainte les obligeaft de quitter la place,ou changer d'habitation. Ainfi Cefar Tite voyant
les allauts, & foudains efforts de la guerre inutilesà la prife de cettepla--
Loce, fe refout aux retranchemens, rempars & caualiers : en diftribuë
l'œuure aux Legions: & tient les combats en furfeance, iufques à ce
qu'on cuft drefſe toutes les machines, engins & artifices, pratiquez
par les Anciens, ou depuis inuentez par les nouueaux Ingenicurs.ig
XIV.OR Ciuilis apres la mauuaife bataille de Treues, ayant refait fon armée par la Germanie, fe vient camper dans les vieux retranche
Rufe.રકde
રરh Ciulis
 સકી mens:licu auantageux, & defeureté :pour aufli accroiftre le courage
aux fiens, par le fouuenir des beaux exploits faits en ee méme lieu.
Cerialis leduit en queuëayant redoublé fes forces, par l'arriuée de
la feconde, quatorze & feiziéme Legions. Et de plus s'y eftoientauff
ioints en diligence, lesRegimens, &ela Caualerie, mandez de longue
téCerialisaugmen- de ford main depuis la victoire. Les Chefs d'vne part & d'autre, prompts à
ctotces, alo la main, mais empéchez d'vne large campagne toute marefcageufe:
Et Ciuilis y auoit adioufté vne grande louee oblique, iufques au
Rhein, pour oppofer au cours de l'eau, & la verfer fur nos Legions:
lieu qui nous eftoit du tout contraire à caufe de l'incertitude & du
Lieu auantageux danger des guez. Car le Romain ne pouuoit nager fans crainte,
pour les Alle fousle fais de fes armeseles Allemans au contraire,accouitumez aux
y b sadrinieres, grands, puifans, & armez à la legere,y auoient beaucoup
moins de difhiculté b sb ub sllim bat hs
xv. -nCOMME done les Holandois commencerent la mélée, tous les
danger Les Romains dans le en plus braues des noftres s'auancent à la charge:puis foudain voyans
marais, lescarmes 8o les cheuaux engloutis dans les foffez des marais, fe laifent gagnef ner à l'épouuante. Les Allemans au contraire, cognoiflans
les tieux, donnoient fur le Romain en toute affcurance, le chargeansde toutesBPP parts, par deuant,par derreriere, & à cofté. Etſefailfoit 
LIVRE V. 567
Jecombat, non commeen champ de bataille, mais comme'en pleine
mer, flottans & vagabonds entre les ondes. Sinon que rencontrans
quelquelieu ferme, ilsfe mettoient en peine de s'y rendre tous tous pourтеfifter en corps, bleffez & non bleffez, experts & ignorans de la nage, &
ainfi s'enlaffer confufement touslesvns les autres dans le danger: &
toutesfois le meurtre beaucoup moindre que l'alarme: Car les Alle- L'alarme płus
mans n'ofansfortir du marais, le refolurent à la retraitte au dedans de gradequele ma
Icur Camp. L'éuenement de ce combat animales deux Chefs par diuers mouuemens d'efprit,à mettre incontinentle tout au hazard d'vne bataille. Ciuilis tendant aux pas de la fortune, Cerialis à effacer Diuers mouuel'ignominie: les Allemans portez à l'infolence, & les Romains pic- mensdes Efprits.
quez de la honte. La nuitdu cofté des Barbares, paffee en chants & en
cris: de noftre cofté en courroux & en menaces.
LE lendemain Cerialis remplit fon auant-gatde des Regimens, & XVI.
la Caualerie eftrangere:les Legionsau milieu: & auprés' de fa perfon- Ordrede batailne,fort grand nombre d'hommes choifis pour les occurrences. Ci_ maine. le,de l'armecRouilis fe prefente, non en front eftendu, mais en bataillons triangulaires. Les Holandois & les Cugernes eftoient à la droite: ceux d'ou- Ordre del'atmee
tre le Rhein tenoient la gauche, approchant la riuiere. L'exhorta- Holandoife.
tion des Chefs, non commeen afſemblee,à tous en general, mais en
particulier, fuyuant les rencontres. Cerialis reprefentant aux fiens
l'ancienne gloire du nom Romain, les anciennes e nouuelles victoires : gu'il Remonitance falloit exterminer pour iamais ce traistre, lafche, e vaincu ennemy,plus de Cerialis aux
attendant la punision que le combat. Qu'ils l'auwient n'agueres battu,en bean- fiens.
coup plus grand nombre qu'il n'eftoit pour le prefent, & que ceux qui enre- ftoient portoient encor la fuite dans le ceur,e les playes fur le dos. Cerialis y adiouſtoitauffi les aiguillons particuliers enuers les Legionnaires, appellant ceux de la quatorziéme, conquerans de lAngleterre: que Galba anoit efte fait Empereur par authorité feule de la fixieme: que ceux de
la feconde Legion denoient là confacrer a ce premier combat,fes nounelles Enfeignes, fon Aigle. De lå paant aux troupes Allemandes, illeur
tendoitles mains, guils recouuraffent leur Camp, e leur riuage par le fang des Ennemis. Sur celafe fit vn grand cry de ioye, de tous en ge- neral, tant de ceux ct qui ennuyez d'vne longue paix defiroient la ba
taille, que de ceux qui lafſfez de la guerre eftoient amoureux de la
paix & du repos, enfemble des recompenfes qu'ils en eſperoient à
T'aduenir.
CIVILIS auſli ne fut pas muet,à ranger fon armee, citant mef- XAIL
mement le champ debataille pour tefmoin de leur vertu. Que les Allemans & les Holandois efteient fur les pas de leurgloire, foulans auxpieds
les cendres &g les os des Legions: que quelque partquele Romain tournaft la
veuë par cesquartiers, il ne fe prefenteroita fes yenx que capriuité que ruyne,
que defaftres: qu'ils ne s'eftonnaffentpoint du variable efuenement de la ba- Harangue de Ci. uilis. taille T'renoife: que la vietoire y auoit causé le defordre aux Allemans, lors
qu'ils auoientquiè lesarmes, pourfe remplir les mains debutin: maisque pour
le refte, toutes chofes leur auoientefté fanorables à eux, co contraires au ВЬЬ
XVIII.
Attaque desHolandois.
568 HISTOIRES,
Ennemis. Qu'il anoit pouruen quant à luy,a tout ce qu'on pounoir defirerd'vn
Capitaine,vn champ de bataille tout conuert d'ean, par eux bien recognen,
edes marais du tont def-anantageux à l'Ennemy. Quils anoient là deuant
leursyeux le Rhein, er les Dieux de la Germanie,fous la faneur defquels
ils anoientà combattre,Se repreſentans leurs femmes,leurs parens, leur Patrie: Que cette iournee les rendroit glorieux entre leurs Anceftres, on ignominieux à la pofterité. Ce difcours approuue par le fon des armes, &
par le bruit des pieds à fauteler de ioye, fuiuant leur couftume, fut commencé le combat par les pierres,les glands & autres traits àtirer de
loin, fans que le Soldat ofaftentrer dansle marais, quoy que les Allemans fiflent tout deuoir pour l'y attirer.
VSE' qu'ils eurent tous leurs traits, & le combat s'échauffant,
l'Ennemy s'auance plein de fureur, & perce de fes longues picques
noftre Soldat flottant & gliffant : puis de cette leuce, que nous auons
dit auoir efté continuee iuſqu'au Rhein, furuintvn bataillon de BruCteres paffé à nage,qui apporta du defordre dot les Regimés des Alliez
commençoient à branler,lors queles Legions venuës à la charge,arreLe combat egalé fterentl'audace des Ennemis, & égalerent le combat. Là deflusvn
par les Legions. Holandois fugitif, venantà Cerialis, luy prometle dos des Ennemis,
en cas qu'il enuoyaft de la Caualerieàl'autre bout du marais: quela terre
Trahifon d'vn efloitferme , eg- que les Cugernesyfaifoient mannaiſe garde. DeuxCor- Holandois fugi. nettes enuoyees auee ce fugitif, les enferment, & les chargent fans tif. qu'ils s'en aduifaffent. La chofe cogneuë par le bruit : les Legions
prefſent d'autre cofté en front fi viuement, qu'ilsforcent les Allemans
de quitter,& prendrela fuitte vers le Rhein. Et ce pouuoit eftre la fin de
Les Allemans en la guerre, fila flotte Romaine y fuftvenuëà temps. Mais noftre Caua- fuite. lerie mefmement ne peut fuiure à caufe d'vn grand orage de pluyc,
xIx.
Secours arriué à
Ciuilis.
foudainement furuenu, & de la nuict qui approchoit.
L E iourfuiuant,la quatorziéme Legion fut enuoyee à Gallus Annius en la Prouince haute: aulicu de laquelle Cerialis remplit l'armee
dela dixiéme nouuellementarriuee d'Efpagne.Ciuilis reccut le fecours
des Chauces, & n'ofa pourtant entreprendre la deffenfe de laville des
Holandois.Il en printa la haſte ce qu'il peût emporter, mitle feu au reſte, & fe retira enl'Ifle: bien certain qu'il n'y auoit aucuns nauires dequoy faire vn Pont, & que l'armee Romaine n'y pouuoit paffer par
autre moyen. Il démolitaufli la leuee faite par Drufus Germanicus,
& toutes autres cœuures contenansle Rhein,duquel le cours naturel eft
LeRhein débor. du cofté de la Gaule:& ainfi le ictta du tout hors de fon canal, de forte
de fur les Enne- qu'ayant comme chaffe ce grand fleuue, le canal demeuré à fec entre mis. IIfle & les Allemans, monitra l'apparence d'vn vray continent aucc
l'Allemagne. Aufli Tutor & Clafficus auec cent treize Senateurs
Les fent Treuoispals le Rhein. Treuois, pafferent femblablement le Rhein, entre lefquels fut Alpinus Montanus, que nous auons dit cy-deffus auoir élté enuoyé és
Gaules, par Primus Antonius : Et fon frere D. Alpinus l'accompagnoit auec pluficurs autres, qu'eftans de tous coftez le
LIVRE V.21 569
fecours par la commiferation, & par les dons entre des Nations qui
ne fe plaifoient que dansles dangers. XX. Si bien que Ciuilis recouuratant de forces, qu'il entreprint d'af- Logemétde l'ar
faillir nos garnifons des Regimens, des Legions, & de la Cauale- mee Romaine.
rie, diuifees en quatre par diuers villages. Sçauoir la dixiéme Legion à Arenac: la fecondeà Batauodur:les Regimens & la Caualerie
à Grinnes & à Vade. Son armee diuifee de forte, que luy & Verax fils Verax neueu de Ciuilis. de fa faur, Clafficus & Tutor menoient chacun feparément leurs
Troupes: non en efperance de faire toutes chofes, mais bien fur plufieurs deffeins, de rencontrer en quelque partie la fortune fauorable.
Ou bien de furprendre Cerialis en quelqueendroit, courant peuconfiderément çà & là, felon les aduis qui luy venoient de toutes parts. DiDiuers delfei n
des Allemans. Ceux qui curent la charge d'attaquer la dixiéme Legion, iugeans la
prife de ce quartier trop difficile, chargerentfeulement le Soldat forty
pour trauailler au bois & aux fafcines, ou le Marefchal de Camp fut Pluficurs demeu
tué, aucc cinq des principaux Centeniers, & quelque nombre de Sol- rez morts fur la place. dats morts fur la place: le refte fauué dans le retranchement. Cependant les Allemans efſayoient de gagner le Pont commencé de Batauodur: la nuicten ſepara le combat egal, & fansaduantage. XXI.
LA perte fut plus grande à Grinnes & à Vade: Ciuilis tenoit Vade afliegee, & Claflicus battoit Grinnes, de forte qu'on ne leur pou- Briganticus nеuoit plus refifter, ayans tué tous les plus vaillans des noftres : entre uen de Cinilis.
lefquels eftoit aufli mort Briganticus, commandant à la Caualerie,
lequel nous auonsdit auoir efté fidele aux Romains, & odieux à fon
oncle Ciuilis. Mais Cerialis furuenu, auecvne troupe de braue Caualerie, fit tournerla chance de forte, que les Allemans furent contraints
de prendre la fuite, & ſe precipiter au Rhein. Ciuilis recogneu arre- Holandofs en
ftant les fuyards, & preffe des traits, eft aufli contraint de quitter fon fuice.
cheual, & fe fauuer à nage. Les Allemans s'echapperent de mefme.
Puis Tutor & Clafficus pafferent en petits bateaux qui leur furent
amenez. La flotte Romaine ne fe trouua pas encorà cette occaſion, La flotte mancomme il auoit efté commandé. La crainte l'en empefcha, ou lab-uant encor
fence des Rameurs, efpars en diuers lieux, pour autres feruices de la
guerre. Et veritablement Cerialis donnoit peu de loifir de bien effectuer fes commandemens: prompt en fes refolutions, mais glorieux
auxeuenemens: carla fortune l'afliftoit,où laprudence luy manquoit: tLa fortane en
dont la difcipline luy eftoit en moindre confideration dans fon ar- Cerialis plus fa
mee. Et peu de temps apres, pour s'eftre mis au hazard de tomber és uorable que la
mains des Ennemis,nonobftant que guaranty de ce danger, il ne Prudence.
laiffa pourtant d'en eftre bien fort blafme.
VENVà Nouefe & à Bonne vifiter les retranchemens que l'on XXII.
drefloit pourhyuerner les Legions, il retournoit par eau, fes troupes Negligence de
mal forrees, & les gardespeu foigncuſes. Cela venu à la cognoiflance Cerialis.
des Allemans, ils luy drefferent vne embufcade: en prirentloccafion
d'vnenuict fort noire de nuages, & legerement portez au fil del'eau, Bbb iij
570 HISTOIRES,
gagnent le rampart fans reſiftance. 'Le premier earnage accompa- Rufe, & carnage. gné de rufe:les cordages occupez, ils les affomment accablez fous
les cuirs de leurs propres Tentes. Vne autre troupe donne fur les
Nauires emme- nauires, les attachent, & les emmenent. Et comme pour furprendre nees. ils auoient vſé du filence, ainfi apres auoir commencé de tuer,afin d'augmenter la terreur, ils remplilent tout de cris & de bruit. Les
Romains efucillez parles playes, cherchent leurs armes, courent aux
Alarme effiraya ruës, fort petit nombre en equipage de guerre: & pluficurs la robe
autour du bras, auec l'efpee nuë. Le Chef fe fauue tout nud encor deflotte. Le Chef de la my occupé du fommeil, & incogneu desEnnemis. Car ils croyoient
Cerialis faifant
l'amour.
le tenir defia en la nef Capitaineffe prife par eux & emmenee, remar- quable par fon Enfcigne. Cerialis auoit pafféla nuict ailleurs, pour iouyr, comme pluficurs ont creu, de Claudia Sacrata femme Colognoife. Les gardes couuroient leur faute du des-honneur de lcur
Capitaine, commeayans eu commandement de ne faire aucun bruit,
pour ne troubler fon repos. Qu'ainfi par l'intermiflion du fignal
des voix, & des paroles, ils s'eftoient aufli laiffez vaincre au fommeil. Les Ennemis retirez de plein iour, emmenerent la Capitaineffe auecles autres nauires conqueftees par la riuicre de Lupia, pouren
nees à Velleda. faire vn prefent à Velleda. Les nauires meXX111,
Armee nauale. LE defir vint à Ciuilis de faire voit fon armée nauale. Il affemble tout ce qu'il auoit de vaifleaux, tant ceux de deux rames pour bane, queceux qui n'eftoient qu'a fimple rang: & y ioint fort grand
nombre de barques, aued trente ou quarante chariots d'armemens:
puis tous les bateaux pris fur les Ennemis, proprement & plaifamment tendus de couuertures de diuerfes couleurs, au lieu de voiles.
Grand eſpace ef- Et auoit pour cela choifi ce grand efpace égalà vnemer, ou le Rhein gal à vnemer, verfe dans l'Occean les eaux de la Meufe. La caufe de dreffer cette
Deffein d'empef.
cher les viures
aux Romains.
fAlotte, futoutrela vanité naturelle de cette Nation, pour empefcher
par cette alarme,le paffage des viures qui cenoient dela Gaule. Cerialis, plus par merueille quepar timidité,draſa aufli vnearmeenauale,
inegale en nombre, maisplus puitſanteen grandeur de vaifleaux, en
l'experience des Rameurs, & en l'intelligence des Pilotes. Ceux-cy
Ciuilis paffe le alloientau fil del'eau,les Holandoisà l'ayde duvent. Et ainfi paffez
s'entreiettans quelques traits, ils fo feparent fans autre effort. Ciuilis Rhein.
h'entreprend rien dauantage, & paffe le Rhein. Cerialis fait le degaft
en l'Ifle des Holandois,& par vne rufe couftumiere entreles Chefs de
guerre, fait conferuer toutes lesterres & les maifons de Ciuilis, fans
y faire aucun dommage. Cependant furla fin de l'Automne, par les
Rufe de Cerialis frequensorages, & les pluyes continuelles,le Rhein débordé auoitreDébordement du duit toute cette IMle baffe & marefcageuſe,en forme d'eſtang. Etn'y
Rhein. auoit plus ny vaiffeaux, ny viures, ny autres munitions : & l'impetuofité du fleuue emportoit defia le Camp, & les retranchemens fituez
en laplaine.
XXIIIІ. CIVILIS ft ce reproche à Cerialis,qu’'il anoit efté en fon ponuoir
LIVRE V. 571
de ruyner les Legions, e que les Allemans le deſiroient ainfi, mais qu'il
les en anoit accortement deftournez. Chofe aflez vray-femblable, puis
que fort peu de temps apres s'enfuyuit la capitulation. Car Cerialis
par fecrettes conferences femondant les Holandois à la paix, &
promettant à Ciuilis le pardon & l'oubliance du paſlé, remonftroit
å Velleda & aux fiens, qu'ils deuoient changer la fortune de lala guerre Remonftrance à
qu'il leur anoit esté fi ruyneuse, par quelqne opportune obligation enuers le Velleda.
Peuple Romain. Que les T'renois auoient efté défaits, les Colognois repris,
les Holandois prinez de leur Patrie, e qu'ils n'auoient gaigné en l'amitié
de Cinilis,que des playes, des fuites, e des larmes:que lay banny & chafSe de fon Pays, ne pouuoit plus feruir que de charge a ceux qui le receuroient:
qu'ils anoient alfezfait de mal en paffant le Rhein tant de fois: sils
auoient encor quelque manuais deffein, qu'ils auroient le tort, e l'offense
de leur cofté,e du noſtre feroient les Dieux & la vengeance. Ainfieftoient
les menaces meſlees auec les promeffes. XXV.
ESBRANLE E que fut la foy de de ceux d'outre le Rhein, ces
propos fe tenoient aufli entre les Holandois : qu’il n'yl auoit point de Propos du peu
raifon de prolonger fi longuement leur ruyne: qu'iln'eſtoir pas au pounoir ple.
d'vne feule nation d'abolirla feruirude generalement par toute la terre. Et
qu'auons nous tant auancé, pour auoir tué es brulé les Legions, finon d'en
appeller d'autres en plus grand nombre, e plus puiſfantes? Sic'efloit pour
Vespafian qu'ils anoient pris les armes, que Velpasian poffedoit maintenant
lEmpire. Ets'ils envouloient au Peuple Romain, la quantième partie dumonde efoient les Holandois? qu'ils regardaſſent les Rhetes, les Noriques,eg les
charges des autres Alliez. Ou'on ne leur impofoit pointà eux des Tributs,
mais des vertus e des hommes chose approchant latiberté. Et s'ils anoient
l'option des Princes,qu'illeur feroit plus honnefte d'obeyr aux Princes Romains,
quaux femmes des Allemans: tels eftoientles difcours du peuplec.Mais les de
Grands difoient anoir efte contraints à la prisè des armes,par la cruelle rage de Dilcou
Ciuilis,oppofant la ruine publique à fes maux domeftiques:que deflors qu'on tenoit les Legions affiegees, qu'on faissit mourir les Lieutenans generaux, qu'on
recenoit vne guerre pernicieuse à la Patrie, pour la ſeule confideration d'vn
particulier, les Dieux seftoient irritez contre les Holandois.On'ils en eftoient
du tout à l'extremité, s'ils ne commençoientas aduifer, er témoigner leur re
pentance par la punision du coulpable.
des
CETTE inclination ne fut pasincogneuë à Ciuilis, laquelle il fe Chitx Ciuilis préuient
refolut de preucnir, tant pour l'ennuy de tant de maux, que par l'ef- la médifance.
perance de la vie, qui abbat fouuentesfois les courages plusreleuez.
La conference demandee, on rompt le Pont de la riuiere du Vahal.
Les Chefs s'y acheminent, & Ciuilis auancé fur le bord de cette démolition, commence ainfi: Si ie me deffendois deuant vn Lieutenant de de Harangue de Ci- uilis, parlant aux
Vitellius ie ne ene pourrois pas eſperer le pardon, ny demander creance à mes Romains.
paroles,pourn'y auoir iamais eu entre luy e moy qu'inimitié eg hoftilité:laquelle inimitié commencee par Uitellius, i'ay toufiours cherché d'augmenter
autant qu'il m'a efté pofsible. Mais à l'egard de Vespafian , ie l'ay estimé Bbb iiij
572 HISTOIRES, LIVRE V.
honoré de tout temps: & priué qu’'il estoit autresfois,nous nous appellions amis. Ce que Primus Antontus doit bien fçauoir, mayant follicité
abfent, par fes lettres de leuer les armes, pour empefcher que les Legions
Allemandes, e la Ieuneffe Gauloife, ne pafſaſſent les Alpes: Flaccus
preſentfur les lieux, m'en follicitoit Semblablement. Ainfi i'ay porté les choJes à la guerre par les Allemagnes,pour la me/me confideration,que Mucianus en la Syrie, que Aponius en la Mafie, que Flamianus en la Pannonie.*****
Le refte de ce cinquiefme Liure est perdu.
baaretob brod ef nl b ll
zueiu
اوااكتيجولهـ
573
SVPPLEMENT
DV CINQVIESME LIVRE
DES HISTOIRES
DE C CORNEL TACITVS.
Qui eft le refte du regne de Vespasian.
SOMMAIR E
V
ESPASIAN s'embarque en
Alexandrie.
Sareceptionà Rome.
Ses louables occupations, au commencement de fon regne.
Le bon ordre eftably par tout, ainsi
que dans Roте.
Moyendebien inftruire vn Prince,
pour l'intelligence des affaires.
Il remplit le nombre des Senateurs,
des Cheualiers.
Royaumes redigez en Gouuernemens.
Reglement des Procés.
Liberalité enuers les Senateurs.
Edict contre les Vfuriers.
Penfions aux Confulaires. Edifices reparez, ou bastis de nouueau.
Profefſeurs d'Eloquence, Poëtes,
Ingenieurs' entretenus.
Coloffe de Neron.
Liberalité aux gens des Theatres. Pourquoy raxé d'anarice.
Ses exercices ordinaires.
Vertus de Prince.
Sa maladie.
Sa mort.
ESPASIAN remply de la gloire des armes, & des Chap. I.
miracles par luy faits, prend en Alexandrie la com- Vefpalian barque en sem- Ale- modité de la mer & du vent, pour s'en retourner en xandrie,reuenant
Italie. Ilfait donc voile droit à Brundufe, ou Mucia-à Rome, nusluy vintau deuant, auec les principaux dela No- 11 eſt recen ma- bleffe.Car Domitian n'eftoit encore de retour du voy- gnifiquement, age entrepris contreles Holandois, pour le fecours de Cerialis & des Legions: ou pluſtoft pour les gagnera foy, comme le bruit en courut.
Puis arriué à Rome, & receu en toute magnificence, auec la ioye
574 SVPPLEMENT,
generale du Peuple & du Senat, il ne s'y eftudia finonàreformer les defordres, reparer toutes les ruines de 'Eftat, reſtablir les demolitions des Temples, des Amphitheatres, Palais, & autres anciens edifices. Empsfcher les mutineries des gens de guerre, & les ranger à
exercices pourle l'obeyffance. Reprimer les Vitelliens agitez de la douleur de ligno- minic, & contenir les victorieux rendus infolens par l'honneur de
Ses premiers
la victoire. Caffer & punir indifferemment les coulpables, tant d'vn
L'ordre par tout que d'autre Party fans acception de perfonnes. Etcebon ordre ainfi comme dans Romc. obferué contre l'audace & la licence, non feulement à Rome, mais
aufli generalement par tout dans les Royaumes, dans les Prouinces,
& en toutes les Citez fujettes à l'Empire : auec iufte égalité, & fans
aucune gratification extraordinaire, enuers ceux qui mémement l'auoient feruy de leurs armes.
1I. Av relte, Vefpaſian fi exat & rigoureux obferuateur de la difci- pline, qu'vn icune homme plein de fenteurs,le venant remercier de quelque charge par luy obrenue, il retoqua fes lettres d'Office,auec
fenteurs Reproche àvn
 ieu- des grand mépris duicune homme : Et (dit-il) ie t'eufſe plus eftime de fentir
ne hommc, au-les auls,que non pas le muſc. Plus auffi defireux de s'inſtruire pleinement
de tous affaires, il cut le foin de ſe faire drefſer vn Inuentaire general, Moyen de s'in- des Arrefts du Senat, des Ordonnances du Peuple, des Alliances, des fruire d'vn Traiêtez, & des Priuileges, tant des Communautez que des Parti- culiers, depuis la naifſance de la ville iufquesau temps de fon EmIl remplit le no- pire. En apres remplit les Ordres du Senat, & desCheualiers iufques
&
bre
 des des Senateurs Cheua- atu nombre de mille des plus honneftes hommes de l'Italie & des liers. Prouinces, diminuez & reduits qu'ils auoient efté au nombre de deux
cens, par longue negligence, & par les meurtres, fous la Tyrannie Royaumes redi- des Princes precedens. Et puis redigea en forme de Prouinces ou
gez nemens. en Gouuer- Gouuernemens l'Achaye, la Lycie, les Ifles de Rhode & de Samos,
la Thrace, la Cilice, la Comagene & Bifance, peuples libres & fouuerains iuſques à ce temps-là, & de Royale condition: ordonna
dauantage des Legions pour garder la Cappadoce contre les Bar- bares, & vn Confulaire pour Gouuerneur, regie ſeulement qu'elle fouloit eftre par vn Cheualier.
III
Reglemens des VOYANTles Procés, par par les frequentes intermiffions de la Iufti
Procés. ce, tirer en longueur infinie, pour la reftitution des chofes rauies
durant la guerre. Et les caufes pendantes en l'audiance du Centvirat, égaler la durée de la vie des Parties, il ordonna certains ComEdict contre les miffaires, pour les iuger fommairement & fans longucur: & ofta da- Vfuriers. uantage aux Vfuriers la permiffion de iamais demander leur preft,
ny l'intereft aux fils de familles, ny durant la vie des Peres, ny mémement apres leur mort.
IV. L'ORDRE du Senat eftoit anciennement, de n'y reccuoir auctun,
Liberalité enuers qui n'euſt en moyens la valeur de quarante mille liures: & cette taxe
les Senatcurs. depuis amplifiée par Augute, iuſques à ſoixante mille. Il bailla donc liberalement aux Senatcurs appauuris, dequoy augmenter leursbiens, 
TIAKE
LIVR EMV.99V2 375
iufques à la concurrence de cette fomme ordonned pour landighité de leurs charges. Bailla aufli aux Confulaires defticuezude Péfion aux Con- moyens,vne penfion annuelle de cinq cens fefterces pour leiir en fulaires.
tretenement, qui font de noftre monnoye vingt-cinq mille liures,
Et par femblable liberalité & magnificence, fit reparerles ruynes de an bun
pluficurs Citez, arriuces par tremblemens de terre, ou par embrafe
mens fortuits. Rebaftir tout de neuf ce grand & admirable edifice Autres liberalidu Capitole, dont Veſpafian mit le premier la main à nettoyer & ez pour edifices.
tranfporter le fracas inutile des matieres de la ruyne plus y reftablir
trois mille Tableaux de cuyure, confumez par le feu de l'émbrafe
mentauecle refte. Le Temple de la Paix, le Temple de l'Empercur
Claudius, & lemagnifique Amphitheatre au milicu de la ville felon
qu'il le trouua proietté par Augufte. ecis хus тsv s
v.
I L prenoit plaifirà recognoiftre les beaux Efprits, & les arts par Enttetenemens
fes liberalitez, & fut le premier qui donna gages de fon Domaine aux Profelfears
aux Profefſeurs d'Eloquence Grecs & Latins, a chacun cent fefter- d'Eloquence. Aux Poëtes.
ces par an, faifans cinq mille de nos liures. Il entretint auflia grand Aux Ingenieurs.
prix les Poëtes excellens, & les Ingenieurs. Fit vne largeffe de recom- Coloffe de Nepenfe du tout extraordinaire à celuy qui refit le Coloffe de Neron, fon.
de la hauteur de fix vingts pieds,ouurage de Zenodore, confacré au
Soleil par Vefpafian: auquel l'Einpereur Commodus fit depuis appliquer fa tefte.Autre liberalité digne d'vn grand Prince faite à vn ouurier Soucy fotuable.
vfant de machines, & entreprenant de tranfporter au Capitole certaines Colonnes tres-grandes,en confideration dela ſeule entreprife,
voulant referuer la befongne (dit-il) pour la nourriture du perit peuple. Fie
don de quatre cens fefterces, qui font vingt mille liures, àvn loueur Quatre eens fe- fterces. de Tragedies nommé Apollinaris, de deux cens fefterces à Pterinus,
& autantà Diodorus Ioüeurs de Harpe: de censns fefterces à d'autres, Liberalité pour
& de quarante à ceux de moindre merite : outre les Couronnes d'or les les Theatres.
diftribuees à chacun. Plus les fomprueux & magnifiques feftins en Banquets pfaucur du Peuple, & les prefens ordinaires qu’'l faifoit aux hommes blics.
& aux femmes.
LIBERAL, & toutesfois mefnager,à cauſe des grandes necefli- VI.
tez de l'Eftat, efpuifépar les guerres, & par la prodigalité de Neron. Les puifees finances par efles
Dont il fe trouua contraint de continuer, voire augmenter les an- guerres ciuiles.
ciens impofts fur le Peuple, & à cette occafion encourir le blafme d'a- Canfe nuer les de impolts. conti
uarice, indigne & trop iniurieufe mefdifance: veu qu'il fit recognoi- Quadringenties
ftre auec fesamis, dés l'entree de fon Empire, l'Eſtat ne pouuoir fub- mitlies.
fifter à moins de deux mille millions de liures monnoye Françoife:
pour le bien remettre des ruynes infinies quiy paroiſfoient, par l'im- prudence ou mauuais mefnage de ceuxeux qui l'auoient precedé, par la
calamité des guerres ciuiles, & le frequent changement de Princes.
Sa couſtume eftoit de ſe leuer ordinairement deuant iour, lire les Exercices ordilettres & aduis receus, les placets & les memoires particuliers des naires de Velpa affaires prefentes:puis donner entree à fa Nobleffe pour la falutation: ian.
Vertu de Printe.
VII
Sa maladie.
Sa mort.
576 SVPPLEMENT DV V. LIVRE.
prendre fon habit, fe chauſſer de fa main propre, & s'afleoir pour
l'audience: laquelle expediee, & les chofesreſolues, il ſe retiroit en fa
chambre: & lors fes domeftiques prenoient leur temps de parler pour
eux. Prince modefte, affable, courtois, prompt au pardon, tardif à la vengeance,prudent, doue de toutesautres verius requifes à regirvn tel Empire fiagité de feditions, e fottant encore an fang des Ciroyens.
SAISI qu'il futen la Campagne de quelques petites efimotions de
ventre, & fur cela retournéà Rome, il s'en alla toitapres aux Cutiles,
maifon au terroir de Reate, ou tous les ans il fouloit paſſer l'Eſté.
Son mal s'y augmente auec grande alteration, l'obligeant à boire
de l'eau fraiſche par tel excés, que les inteftins relaſchez à cette oсcafion, s'en déuoyerent du tout. Et comme il ne laiſoit pourtant
de vacquer aux affaires de l'Empire, ſe faifant leuer du lict pour
ouyr quelques Ambaffades, & difant,qu'vn Empereur denoit mourir debour: en cet effort, ſouſtenu par fes gens, il rend l'eſprit entre leurs
mains, le 24. de luin: en l'aage de foixante-neufans,vn mois & ſept
iours: & le dixiefime de fon regne.
Fin du Supplément du cinquième Liure.
vibro ar
IoрAonom na aoilim albatusb a oм
irolnoab yup asinini esnyт ab tami ebid ol uog
2 amgnda ,eslino potmotb bis
kat bril o subo
12
 al dofe smuftmoc 2
577
VIE DE
TITE VESPASIAN
XI EMPEREVR
SOMMAIRE.
T
IT E fuccefſeur de la Principauté es des vertus paternelles.
Mort de Cecinna,pourquoy.
Mal voulu à caufe de Berenices
Ses premiers deportemens.
Nourry auec Britannicus.
L'Empire à luy promis parvn Маthematicien.
Ses qualitez naturelles.
Honoré de pluſieurs ftatuës dés fa
ieuneffe. Victorieux de toute la Iudee.
Ilpurge fa Cour de la icuneffe débauchee.
Liberal e bien faifant.
Sa mort pleuree par toute la-terre.
Sa grande affabilité.
Accident du mont Veluue.
Pline fecond, preuenu de mort.
Accidents de fen a Rome.
Humanité bonté extraordinaire.
Punition des accufateurs.
Accepte la charge de grand Pontife.
Le Ciel donne l'Empire. Il'dreffe des horofcopes.
Domitian continuellement aux a
guets contre fa vie.
Eft empoifonné.
Prefage de malheur.
Plaintes de Ja mort deuant le temps. Appollonius Tyaneus predit fa
mort douze ans auparauant.
La gloire de la ruine des Iuifs rap
portee à Dieu feul.
Lettre dAppollonius es la refponse de Tite.
Vaticination admirable de lamort de
Domitian.
Aneugle er paralytique gueris par Vespafian.
Le temps de fa morr.
Ccc
578 VIE DE TITE VESPASIAN,
VESP AVG. P. M.TR
COS .VIII. IMP
CE ieune Mars cust faict voir voir aux Guerriers, Que fa valleur nauoit point de Seconde; Si le Defan iatous de Ses Laumere, En fon Printemps ne l'ouft tire' du monde
Piequet, ineid
Chap. I.
Succeffeur de
l'Empire.
Mort de Cecinna.
Berenice.
II.
Premiers depоrtemens.
ITE Vefpaſian,delices du genre humain, & fils aifné du grand Vefpafian, fuccede legitimement aux
vertus paternelles, & à l'Eftat fouucrain de la Principaute: & s'acquiert bien toft les affections non
feulement du peuple Romain, mais auffi de toutes
les nations eftrangeres, par fes grands merites & vertueux deportemens. Nonobftant que deuant fon entreeà l'Empire
on luy cuft imputé à cruauté la mort de Cecinna, qui auoit confpiré contre l'Eltat, & la vie de fon pere. Mal voulu qu'il fut auffi,
à caufe de l'armour paffionneé de Berenice Royne d'Egypte & fœur
d'Herodes Agrippa, laquelle il pretendoit eſpoufer,honteufe & indigne alliance de la Majefté Imperiale: occafion qu'en fin il fetrouua contraint de la renuoyer pour fes infolences trop odieufes & in
fupportables au peuple.
MAIs efleue qu'il fut à l'Empire, il s'y comporta fi ſagement,
qu'on ne vit iamais reluire en fes actionsn que toutes vertus tres
lojables, dont vn de fes plus familiers le requerant de quelque faueur non raifonnable, il s'en excufa, difant y auoir moins de liberté, de difpoſer des chofes par celuy qui pofſede l'Empire que d'en
faire les pourfuites, comme parauant il fouloit faire par faueurs &
recommandations. Il auoit efté nourry enen la Cour de Claudius
auec fon fils Britannicus fous mefmes Maiſtres, tant aux exercices
quefciences des letres. Et durant ce bas aage eftant furuenu quelqu'vn fe meflant de iuger des fortunes par l'afpect du vifage: & enquis touchant Britannicus coce qui luy en fembloit,refpondit qu'il ne
XI. EMPEREVR. $79
paruiendroit pas à I'Empire, mais bien que le ieune enfantqui eftoit |'Emplre promis lors pres de ce Prince eftoit pour y paruenir & y paruiendroit fans a Tite.
doute. Au refte fi eftroictement lié de familiarité auec Britannicus,
qu'aflis tout proche deluy à table il gouſte auſli du bouillon empoifonné feruy à Britannicus, dont il courut femblablement le mefme
danger d'en mourir: dequoy Tite memoratif dans fa grandeur, luy
fit drefſer au Palais vne ftatuë d'or & vne autre d'yuoire, pour eftre
portée parmy les magnificences du Cirque.
I L eltoit fort bien né, & doué de beauté finguliere, accompa- gnée non moins de grauité, que de douceur & bonne grace: fe mon- ses qualitez Îtrant aufli à l'égard de l'efprit capable de toutes chofes conuenables
à vn grand Prince, pour fe former àtous exercces de paix & de guerre, parfait Caualier & admirable à bien manier les armes. Eloquent
en langue Grecque, non moins que Latine. Tribun militaire aux
guerres de la Germanie & grandeBretagne, luy furent dreffées pluficurs ſtatuës dignes monumens de fa valeur. Mais fa plus grande gloire parut en la guerre des Iuifs: ou fimple Colonel d'vne legion
Iecondant les victoires de fon pere, il print de force deux puiffantes villes de la Paleftine Thariches & Gamala. Et depuis efleué au fommet des honneurs, & general d'armée fous l'Empire de fon pere, fe
rendit victorieux de toute la Iudée, & de la grande & celebre ville de Icrufalem,rafée àl'égal de la terre pour auoir trop méprifé le joug de
la puiflance Romaine defia eftablie fur le refte de l'Vniuers. Ainfi
remply de gloire pour fes grands merites, il obtient deuement & par
droit fucceflif le fiege de l'Empire, & ſe place au premier rang des, plus honorez Princes de la terre.
EN fuitte il bannit le luxe de fa table, reglant de forte fes feltins 1111.
les desbauchez. qu'iln'y parut iamais d'exeés remarquable: Congedie la Royne Be- Bannit defa Cour
renice, quoy que non fans regret, & preferant l'honneur à fes plaifirs particuliers; efloigne de foy tous les flatteurs & ieunes débauchez infectans fa maifon. Ne print iamais aucune chofe d'autruy, & moins
encore des Citoyens: contenant fes mains dans l'innocence, & plus
prompt à donner liberalement du fien propre, que d'opprimer le peu- ple du faix des fubfides. Liberal neantmoins, munifique, & bien faifant plus qu'aucun autre Prince du monde qui cuft iamais efté. Ainfi
le fit-il paroiftre par la fomptueufe magnificence des jeux donnez au
plaifir du peuple: par diuers fpectacles de combats, en I'vn defquels furent expofées cinq mille beltes fauuages pour vne feule iournée: &
telles recreations populaires continueesdurant l'efpace de trois mois
entiers: plus par la confecration du grand Amphiteatre, augmenté
d'vn fuperbe edifice d'eftuues: magnificence excedant toutes autres defpenies des Princes deuanciers.
PLVs encore en forme de largeffe, il fit épancher du haur en bas
de l'Amphiteatre aux ſpectateurs allemblez, nombre infiny de boulettes inicrittes de diuers dons, de vaiffelle d'or & d'argent, de chai
Ccc ij
V
Mort pleurée.
VI
VII.
Mont Vefuue.
580 VIE DE TITE VESPASIAN,
nes d'or, de colliers, braffelets, pendants d'oreilles, enfeignes pour
le chappeau,pierreries precicufes, ſenteurs, riches eftoffes, pourpre, efcarlatte, broderies, & ſemblables liberalitez dignes d'vn grand
Prince. Defquelles boullettes recucillies & portées aux Treforiers,
eftoient payées à chacun les chofes mefmes declarées par les infcriptions, ou bien le prix d'icelles. Et aucuns rapportent aufli, que parmy les conjouiſlances generales de ces grandes liberalitez il ne fe pût
tenir de pleurer, foit de ioye, ou qu'il fe reprefentaſt les reuers efpouuentables de la fortune & la caducité humaine, qu'il experimenta toft
apres en la fleur de fon âge, & au grand regret non feulement du peu
ple Romain, mais aufli des Prouinces eftrangeres, aux plus lointains
efcars de la terre, également obligez à l'honorer par le reffentiment
de fes courtoifies, & admiration de fes autres excellentes vertus.
ENTRE CeSs pompes de Theatre, il donna encorevn effect ſfignalé de fa beneficence: Car les Princes depuis le regne de Tibere,
& fuiuant fon ordonnance s'eftans difpenfez d'entretenir les bienfaits & recompenfes de leurs predeceffeurs enuers les particuliers, finon entant que par eux confirmez & renouuellez: il les ratifia routesfois volontairement, pour ne donner la peine ny la honte de mendier de nouucau la confirmation de chofes defia vne fois meritées &
bien acquifes. Ainſi toufiours fi plein de bonne affection, generalement à l'égard de toutes autres perfonnes, qu'il rougiffoit de troubler ou mettre ſeulement en doute l'efperance d'impetrer de luy quelque faueur defirée, dont fes familiers luy remonftrans fa trop grande facilité de promettre, fa reſponſe fut, n'eftre bien feantà vn Prince, que ceux qui auoient l'honneur del'approcher en fortiſſent attriftez: Si bien qu'vne fois en fouppant, demeuré penfif à ramenteuoir
en foy-mefme ſes actions de la iournée, il luy arriua de dire non fans
apparenee de quelque regret, qu'il auoit perdu ce iour entier fans aucun loüable effet de grace obligeante. Et au refte fe communiquoit
fi familierement à vn chacun, que les moindres du peuple fe donnoient bien la liberté de l'approcher iuſques dans les bains & eftuues: fans rien toutefois diminuer de la grauité ou feuerité bien feante à la Majefté Imperiale, pour tenir en égal contrepois la balance de
la Iuftice indifferemment enuers tous & fans acception des perfonnes.
MAIs la fplendeur excellente de ce regneſi heureux fe trouua aucunement ternie par vn accident foudainement furuenu au Mont
Vefuue, qui remplit d'eftonnement quafi tour l'Vniuers, & fut tel.
Premierement y parurent plufieurs ſpectres & vifions imaginaires
d'hommes de monftrucufe grandeur, fe promenans ores par l'air, &
puis fur terre. Ces vifions fuiuies d'horribles tremblemens de terre:
la mer pleine d'orages, & le Ciel de foudres prodigieux. En fuittedequoy le Mont commence à fe creuer,vomir force gros cailloux mellez
de flammes, & en apres de fumées fi eſpaiffes, que le Soleil en demeu-
XI. EMPEREVR. 185
ra éclipfé de fa lumiere : tenebres Cimmeriennes impenetrablesàl'ail
humain, & peuplez encore de plus grand nombre de phantofmes
Geants que l'on voyoit paroiftre dans la ſplendeur des feux. Les
lieux efloignez, mais aflez voifins pour entendre le bruit de ce vacarme, prenoient le grondement du tonnerre pour le bruit retentiffant des machines de baterie, & l'efclatante impetuofité desvents
tempeltucux, pour fons de trompettes: dont ils s'imaginoient quelque place affiegée, ou le conflict de deux armées ennemies. Mais aux
lieux plus proches ils ne fçauoicnt ou fe mettre à couuert, pourceque
les tremblemens de terre les chaffoient hors des maifons, & la campagne leur eftoit dangercufepour la grande multitude des pierres &
cailloux volans de toutes parts,outreles cendres & groſſes vapeurs qui
les fuffoquoient. Dont entre plufieurs autres Pline fecond, excellente Pline fecond.
lumiere de fon temps, s'y trouua furpris & preuenu de mort foudaine. Cas merueilleux & auant-coureur de grande mortalité generale
d'hommes & d'animaux de toutes efpeces terreftres & aquatiques,
ranten l'Europe, qu'Afrique & Afie. Aufli à Rome furuindrentplu- Accidents de feü
fieurs autres ruineux accidents de feu: les Temples de Serapis, Ifis, &
Neptune: le Temple de lupitervengeur, appelle Pantheon,ou eftoient
enfemble tous les images des Dieux tous brulez: Plus le Temple de
Iupiter Capitolin, auec les Theatres de Pompée, de Balbus, & la magnifique Bibliotheque d'Augufte fuccombez à femblable ruine: effects imputez par les plus fages à l'indignation des Dieux, extraordinairement irritez contre les hommes.
TITE fur ces pitoyables aduerfitez rendit au peuple vne affection VIII
route paternelle, à le confoler par fauorables Edicts & fecours de fes
propres moyens. Enuoya des Confulaires recognoiftre les ruines
caulees ées par le feu du Vefuue: & outre ce qu'il y contribua de fes fi
nances: y adjoufta de plus les fucceffions de ceux qui fe trouuerent
engloutis dans le peril fans heritiers legitimes. Proteftant de reparer de fes propres deniers les ruines du dedans de la ville, & y cmployer fes meubles plus precieux : & en commit la charge a plufieurs
Cheualiers Romains, afin de tenir la main à l'auancement de l'œuure. A quoy toft apres il ioignit encore vne autre beneficence, non Denonciateurs
moins agreable au peuple, qui fut de nettoyer la ville des cruelles punis & bannis
pourfuittes des accufateurs par inftantes recherches : condamner les
vns au foüet, ou les vendre comme efclaues, & confiner les autres és
Ifles plus efcartées & folitaires. Deffendant aufli par Edict exprés, de
receuoir pour quelque temps aucune accufation qui importaftde la
vie d'vn Citoyen. Puis il fe fit nommer grand Pontife, afin de tenir Charge de grand fes mains du tout innocentes du fang des Citoyens. & ainfi exempt Pontite,
des iugemens criminels, il ne prefta iamais confentement à la mort
d'aucun. Nonobftant qu'il cuſt affez d'occafions de ſe venger de pluficurs mauuais & ſeditieux efprits coulpables de leze Maiefté contre l'Eftat & fa propre vie. Proteltant fouuent de fe perdre pluftoft
Ccc iij
L'Empiredon du Da Ciel.
Addonné à l'Aftrologie.
IX.
Trahifons de
Domitian.
Prefages de malheur
Il plaint fa mort
trop fubite.
x.
Prediction d'A
pollonius.
582 VIE DE TITE VESPASIAN, foy-melme, que cauſer la mort à autruy. Verité bien certifiée à
l'endroit de deux nobles Patticiens, conuaincus d'auoir confpiré
de nouueau contre luy: leſquels il fe contenta d'aduertir enen par- ticulier, leur remonftrant conftamment que l'Empire fe donnoit
par Arreft du Ciel, & non par la force humaine. Et neantmoins
les conjurans de luy declarer le fujet de leur entreprife pour les
rendre capables de meilleur iugement, changea ainfi courtoife.
ment leur crime en innocence. Plus par la confideration de leur
horofcope, ayant recognu qu'ils eftoient tous deux menacez de
mort violente, il leur fit entendre amiablement que ce deuoit eſtre
fous vn autre regne que le fien, comme la chose fe verifia en apres
par l'euenement.
A v refte il courut plus de danger de la part de Domitian que
de tous autres: eftant inceflamment aux aguets pour le furprendre & auancer fa mort. Surquoy ſa patience fut telle, de le fouffrir neantmoins pres de foy, le combler de fes faueurs: &le conuier auec larmes, qu'il luy donnaft au moins les preuues de quel
que affection reciproque. Tant que finalement par trop de franchife il fuccomba au danger d'vne cruelle poifon: dans les deli
ces de la ioye publique, & lors que le peuple deliuré des cala:
mitez precedentes, commençoit à gouſter la douceur de fon regne. Il s'acheminoit de Rome au licu de fa naifſance, fur l'apprehenfion de quelques mauuais prefages. Car en facrifiant
la victime s'échappa de l'Autel: Et le Ciel en pleine ſerenité auoit
tonné, fignes de malheur. La fievre donc le faifit au premier logis. Pourquoy il ſe met en litiere, & fur le chemin confiderant
l'extremité ou il fe voyoit reduit : Adonc les yeux leuez au Ciel
remplis de larmes, il fe plaint du cours de fa vie, fi toft limité,
deuant le temps legitime, en la plus grande vigueur de fon aage,
& par vne violence non meritee: innocent qu'il fe difoit, finon
d'vne feule faure, laquelle il retint fans autre declaration fous le
couuert du filence, dont on ne parla depuis que par coniecture:
au def-auantage de Domitia femme de fon frere, laquelle toutesfois eftoit affez indiſcrete pour en faire gloire, en cas que la
choſe cuft efté. Mais la creance commune fut, de ce qu'il auoit
trop negligé le foin de fa conferuation, contre les cruels defleins
de fon frere, qu'il pouuoit empeſcher, pour l'afſeurance de fa
vie propre: & ce faifant, garentir le monde de la tyrannie qu'il
auroit a fouffrir fous vn li mauuais Prince que Domitian, monftre d'inhumanité & d'iniuftice.
CAR Apollonius Tyaneus grand Philofophe, & tres-excellent
en l'art de predire les aduantures, l'auoit aduerty douze ans auparauant fa mort: Que durant la vie de fon pere, il n'auoit finon à fe garder ſeulement de fes ennemis : mais venu par droict
fucceflif a la Principauté, il fe deuoit méfier de ſes plus proches:
XI. EMPEREVR. 583
menacé qu'il eftoit du mefime danger qu'Vlyfles: tué de la main
de Telegonus fon fils propre: & par vn coup de dard pointé de
l'os du poiffon appellé des Grecs Trugon, & des Latins Paftinaque.Duquel poiflon tres-venimeux fe fouloit feruir Neron à faire
mourir les hommes, fous le pretexte des bonnes cheres de fa table. Trahifon femblablement pratiquce par Domitian contre
fon frere, l'honneur & la gloire du nom Romain. Apres la prife de lerufatem, les peuples voifins delirans le couronner pour Victoire rappor
cette victoire fi gloricuſe, il s'en excufa, ne s'en eftimant digne, tée à Dieu.
& difant, la gloire de cét exploit de guerre ne deuoir eftre rapportee qu'a Dieu feul, auquel irrité contre les luifs, il anoit feulement prefté la main pour leur chaſtiment. Surquoy ce melme Philofophe luy efcriuit par coniouyflance en ces propres termes.
Apollonius à Tirus Lieutenant general de l'armee Romaine. En- Lettre & relpon
rant que tu as refuſé la couronne pour le fang humain refpandu, & fi grand nombre d'hommes tuez par la force des armes,
tu declares par cela, que tu es vrayement digne d'eftre couronné, & moy a cétt effect,ie t'enuoye la couronne de modeftie. Tite
refpondant là defſus, ie te remercie, dit-il, tant de ma part que
de mon pere de cettetienne bien-veillance, & garderay perpetuelJement la memoire de tes bons offices. Iay pris veritablement Ierufalem, mais tu m'as encore micux pris par ta courtoifie.
OR Tite fe diſpofoit en mefme temps pour s'acheminer à Rome,
nommé qu'il fut Empereur, pour y commander coniointement
auec fon pere. Etcurieux, defira sinformer d'Apollonius, comment luy reüffiroit fon voyage, & cette dignité Imperiale: le
priant pour cela de ſe rendre en la ville d'Argos où il deuoit paffer. Sur leur entreucuë commencee par ioyeux embraſſements
d'affection reciproque; ic ne te veux pas celer luy dit le Prince,
que mon pere m'a fait entendre tous les fages confeils & bons
aduis, dont il te nomme fon bien-faicteur, & feul autheur de
tout le bien que nous poſſedons auiourd'huy, dequoy voila encore fes lettres, afin que tu n'en fois en doute. Puis apres pluficurs autres propos de familiarité, touchant la reuerence des enfans enuers les Peres, Tite le tirantà part, le prie de luy declarer
confidemment & en fecret, de qui principalement il auoit à fe
garder pour la conferuation de fa perfonne: le Philofophe prend
donc le Ciel à témoin, que les Dieux luy auoient ordonné de luy
manifefter ce ſecret, qu'apres la mort de fon pere il fe gardaft
de fes plus proches, ainfi qu'il a efté ditcy deffus: Et luy adreffe
vn autre Philofophe fien compagnon, appellé Demetrius, pour
le fuiure par tout, l'affiſter de fes confeils, & le conduire dans
les voyes de la vertu & de l'honneur.
CE mefme Apollonius eftant en la ville d'Epheſe licu de fa
refidance, & là difcourant en grande affemblee de peuple, & à
Ccc ij
XI
XII.
Domitian tué l'an
15. de fon Empiic.
Guerifons mira.
raculeufes.
XIII.
584 VIE DE TITE VESP. XI. EMP. l'inftant mefme que les coniurez executoient l'entreprife de tuer
Domitian, à cause de fa tyrannie & cruels deportemens: Ce Phi- lofophe comme furpris de fubit eftonnement & demeuré tout
penfif dans le filence, efclate à haute voix ces paroles: courage
Stephane, tu as affeurément frappé, bleffe, & rué ce meurtrier:
chofe pour le preſent iugee incroyable par les afliftans, mais toft
apres bien verifiee, par ceux qui s'eftoient trouuez fur les lieux d'vne part & d'autre. Il auoit cu grande communication en Alexandrie auec Vefpafian, & porté fon efprit de luy & de Tite à l'efperance de la Principauté, authorifant leurs perfonnes des faux mirales d'vn aucugle & d'vn paralytique gueris par illufions Magiques.
Av moyen defquelles illufions il s'eftoit acquis l'opinion de diuinité par toute l'Afie, & mefmement en la ville de Rome. Et lu
fin martyr rapportoit ſes effects miraculeux à la grande cognoiffance de la nature des choſes. Aufli les Ephefiens luy ordonnerent
vn fimulachre fous le nom de l'Hereule chafle-mal. Et l'Empercur
Seuere tint en fon Palaisfon image par veneration, entre celles d'Abraham, de Iefus-Chrift, & d'Orphee. Ainfi les Vefpafians donnerent tant de creance aux vaticinations de ce Philofophe, & y fonderent leurs plus grands deffeins, fi bien reüffisà leur contentement
de l'vn & de l'autre. Mais pour reprendre le fil de noftre hiftoire,
Tite mourut à Reate lieu de fa naiffance, l'an octante trois de noftre Salut, aagé de quarante & vn an: & n'ayant regné apres fon pere, que deux ans, deux mois, & vingtiours. Mis qu'il fut toutesfois
en parallele auec le diuin Augufte par egalité de vertu: & fa perfonne choific de Dicu, pour venger fur les Iuifs la cruauté commifc
contre le Chrift Sauueur du Monde, heurcux pourcela, & tres-heu- reux, s'il n'euſt violé la faincteté du Temple de Dieu, de fes autels,
& des ornemens de fon feruice: n'y expole à la vanité d'vn triomphe, & à la rifce des Gentils, les facrez myfteres de la loy diuine.
Fin de la vie de Tite Vespafian.
DOMITIAN. XII. EMPEREVR. 585
DOMIT. AVG. GER.
P.Р.IMP.CAES
COS.XV.CENS. PEР
TRAISTRE cruel infolent, et Lubrique, Parmy te vice on te vittriompher;
ot Auy ta mort fut fanglante et tragique, Nayant ayme qie le fang et le fer
OMITIAN au contraire, fuccedant à Tite Vefpa- Domitian fuceffian fon frere, apres quelques feintes vertus fur le feur del'Empire.
commencement de fon regne, fe déborda ſi fort à Sadifimulations Son impieté.
l'impicté, qu'il fe fit adorer comme Dieu, figure en
ftatues d'or, & fe nommant Dieu && Seigneur par
fes Patentes & lettres de mandemens. Plus par vne
cruauté totalement inhumaine, fit mourir nombre incroyable de la Sa cruanté.
meilleure Nobleffe de Rome, & pour caufes ſi legeres, que par là il
defcouurit affez fa diflimulation precedente & déprauee inclination de nature. Il bannift de l'Italic tous les Philolophes, & con- con Son auarice.
fifqua leurs biens par crimes fuppofez. Comme femblablement il
perfecuta les Iuifs & les Chreftiens à toute outrance : Paflionné Pourquoy enna
principalement contre ceux qui fe trouuerent de la lignee de Dauid, my des lifsi
lefquels il fit tous mourir : apprehendant comme Herode, qu'ils ne luy rauiſſent aufli l'Empire. Et pour cesces cauſes, rendu fi odieux à
toutes qualitez de perfonnes, & meſmement à fes plus intimes domeftiques, qu'ils coniurerent en fin vnanimement de luy ofter la
vie. L'entreprife executee dans fon Palajs, par vn nomme Stepha- Coniuration des
nus fur-intendant de la maifon de Domitilla fa femme, & non fiens,
fans l'adueu d'icelle: ledit Stephanus aflifté d'autres Affranchis &
Officiers iufqu'au nombre de cinq, qui donnerent à l'enuy chacun fon coup, afin de participer egalement à l'effect de cette tant
TOT
30
586 DOMITIAN XII. EMP.
importante action. Qui fut l'an quarante-cing de l'aage de ce
mauuais Prince : le quinze de fon Empire, & le nonante-hui
tiéme de la naifſance du Sauueur. Ses ftatuës renuerfees par Ordonnance du Senat, & toutes fes loix generalement abolies. Vne
bonne partie du refte de ſes actions, fe trouuera en la vie de Tite,
& en lulius Agricola, pourquoy il n'eft befoin d'en eftendre icу, d'auantage le propos.
Fin de la vie de Domitian.
COU
VIE DE
COCCEIVS NERVА,
XIII EMPEREVR
N
SOMMAIRE.
ERVA comment porté
l'Empire.
Quelles furent fes vertus. Manuaise volonté de Domitian.
Parthenius l'affeure.
Sa reception en la Principanté. Franchife d'vn Senateur.
Protestation loable.
Finances espuifees.
à
Statuës d'or drefJees à Domitian.
Liberalité de Nerua.
Grandehumanité enuers les Citoyes.
Edicts notables.
Virginius Ruffus Collegue de Nerua an Confulat.
Calpurnius Craflfus conspire lamorE
de Neruа.
Indulgence blasmee.
Cafperius Elianus vengela mort de
Domitian.
Petronius, Parthenius, Stephanus
tuez
Adoprion de Trajan
Mort de Nerua
785
$88 COCCEIVS NERV А.
VA CA4
NERV
AVGV
Ihomneur
mneur acquis par ton integrite Grace valeur,et vertus excellentes T'auorent monte aux grandeirs emmentes D'one puffante et haute digmite
Vertus de Nerna.
Intention des
coniurez de l'en,
treprife contre
Domitian.
Iugement de
ES Autheurs de l'entreprife contre Domitian auoiết
arrelté entr'eux de mettrel'Empire és mains de Nerua: non pour autre cofideration que de fesvertus publiquement recogneuës,dont ils efperoientaufli iuftificrl'equité de leur intention enuers les gens de bien
& amateurs de l'Eftat. Car outre la gloire de fa naif- fance, il excelloit en bonne grace, courtoifie, liberalité, integrité, &
toutes autres perfections defirables en vn Prince. A caufe dequoy Domitian le iugeant tres-capable de paruenir vn iour à cette grandeur fouueraine, luy auoit fait mille trauerfes d'inimitie,& euſt en ef- fect auancé la fin de fes iours, fi vn certain Mathematicien ne l'euft Mathematicien. afſeuré que Nerua paroiffoit trop notoirement menacé du danger
des maladies, pour iamais afpirer à fi haute fortune. Surquoy il fe
contenta de l'elloigner hors de la ville; où à peineauoit-il preftéfon confentement aux conjurez, qu'on luy rapporta n'y auoir eu qu'vne fimple bleffure fans danger de mort, refolu qu'eftoit Domitian de
Nerua eftonné Vvenger bien toft l'injure de cette cruauté. Nouuelle qui changea fou-
& affeuré dePar- dain la couleur à Nerua, & luy ofta la parole: mais Parthemius mieux themius.
informé de la chofe luy en donna pleine affeurance: dont reprenant
courage il s'employa genereufement à maintenir fa dignite; & fe prefenta au Senat auec grand applaudiflement de tous les Peres en general.
Receu Empe- BIEN que fur fa reception vn certain perfonnage, que l'âge &
rcours de fran.T'authorite difpenfoient des complaifances,luy tint vn difcours plein chife. de franche liberté, luy repreſentant en ces termes la penible condition
XIIL EMPEREVR. 589
tion des Princes fouuerains. Que veritablement il eftimoir la Republique tres-heureufe d'auoir vn tel Prince : mais luy an contraire infortuné,
charge qu'il fe tronueroit du faix infupportable de tant d'affaires du gouuernementvniuer fel de l'Empire du monde. Que ce luy ponnoit eftre affez de fe
garentir de l'inimitié des autresPrinces, fans s'expofer aux perils e au me-tuoC
contentemens de fes amis. Lesquels prefumans toutes chofes leur eftre deuës,
neantmoins refufez, conmertiffent communement leur amour en haine
mortelle, plus a craindre que celle des ennemis. Les afliftans loüerent
ce difcours, qui fut aufli tres-bien interpreté de Nerua; proteftantlà Bien interpreté
deffus qu'il ne luy arriucroit iamais de faire violence à aucun Sena- na de Neruatina
teur,quelque fujet qu'il en peuft auoir : ferment par luy fi religieufement obferuć, que depuis il ne foüilla iamais fes mains du fang de
ceux meſmes qui fe trouucrent auoir conjuré fa mort.
ENTRE actuellement en iouiffance de la dignité fouueraine, il
trouua les finances de l'Eftat toutes efpuifées en folles & vaines dé Finances éui- fées par Domi- penfes de fon deuancier: & neantmoins afſez dequoy reparer aucu- tian.
nement les ruineufes diflipations de la Republique, par le nombre seatuts eftablies infiny des images d'or & d'argent, dreffées non feulement à Rome, par tout pour mais en toutes les Prouinces de la terre: abattuës par émotion gene- adorer Domitian
rale des peuples, irritez de l'infolente & tyrannique domination de Domitian, égalant ainfi fa mortalité aux Dieux immortels par images & Temples confacrez à fa perfonne. Outre lefquelles images ou Itatuës il fourniſt dauantage à la neceffité des affaires tout ce qu'il Liberalicé nota- ble auoit de meubles plus precieux, & meſmement les bagues & ioyauxр
de l'Empire, ne s'en referuant finon ce qu'il iugea totalementnecef faire à l'ordre de fa maifon: y adjouſtant encore d'abondant la vente de plufieurs terres de fon domaine contribuées au foulagement du peuple: Mefnage qu'il augmenta aufli par le retranchement des dépenfes excefliues qui s'employoient aux facrifices & fpectacles. Ce fut
vne partie des effects de fa beneficence enuers le public,fuiuis en mef- Clemence enuers
me temps des fruicts de fa clemence admirable àl'endroit des crimi- les criminels de nels conuaincus de leze Majefté contre fa perfonne propre: lefquels lezeMajelté il deliura des mains des accufateurs, & rappella tous les bannis condamnez pour meſme ſujet, entre lefquels fe trouuerent comprisgrand
nombre de Iuifs & de Chreftieris. Et plus foigneux du falut d'autruy
que de foy-mefme, fit rigoureufement punir tous les efclaues qui a- Deffenfes aux uoient vfe de trahifon ou de fauffes accufations contreleurs maiſtres: efclaues d'accu- deffendant leur eftre permife à l'aduenir la liberté de les plus deferer ler leurs maiftres.
en luftice pour crime de Majefté, ou autre quelconque. Et pour le
repos des Citoyens expofa tous autres denonciateurs aux recherches
fi rigoureufes, que le Conful Fronto fe ſentit oblige d'en requerir la moderation.
EN apres il augmenta encore fa gloire par pluficurs loüables
Edicts: abolit la couſtume de plus contracter mariage entre les on-Loüables Edicts
cles & niepces paternelles ou maternelles: & de plus faire d'EunuDdd
Virginius Ruffus Collegue au
Confulat.
590 VIE DE COCCEIVS NERVA,
ques, honteufes delices des Princes eftrangers. Et pour faire paroi- ftre qu'il viuoit fans meffiance ny ombrage de qui que ce fuft, il receut librement pour Collegue de fon ConfulatVirginius Ruffus,fouuentesfois honoré du nom d'Empereur dans les armées, & doué de
vertus capables de le porter à la Principauté, en cas que l'occafion
s'en preſentaft. Bref Nerua fe gouuernoit de forte, que priué de la
fouueraineté & reduiten condition deftituée de toute charge, il pouuoit eftre en pleine feureté & fans nulle crainte. Trauerfe qu'il fut
af. toutefois du defaftre commun de Principautez fouueraines. Calpurnius Craffus, iffu de ce Crafſus qui cut part au parricide de Iules
Cefar, confpira fa mort auec autres complices, & pratiqua les Soldats Pretoriens à cet effect. Dequoy Nerua informé, & memoratif
Calpurnius Craffus.
Indulgence blámée.
Cafperius Elianus venge la
mort de Domitian.
Petronius, Parthenius, Stephanus tuez
כהורלג
Adoption de
Trajan.
on pell
du ferment par luy iuré au Senat, fe contenta de le releguer auec fa
femme à Terracine ville de la Campagne : indulgence blâmée des
Peres, difans que les parricides meritoient plus de ſeuerité. Et depuis Cafperius Elianus, Colonel de fes propres gardes, print auffi
l'affeurance de demander les meurtriers de Domitian pour en faire
iuftice exemplaire. Dequoy Nerua par trop importuné en vint iufques-là de leur tendre le col, qu'ils frappaffentfeulement: refolu (di
foit-il) de mourir pluſtoſt que de fouiller par vne trahifon la dignité de l'Empire contre ceux qui l'auoient eftably en cette grandeur:
Les Soldats au contraire portez à la violence, ſe vont neantmoins
faifir de Petronius, Parthemius, & Stephanus,principaux executeurs
de l'entreprife & les font mourir. Cruauté plus que barbare, & plus
grande encore contre le Prince, en le forçant d'authorifer publiquement par fon adueu & en plein Senat vne meſchanceté fi deteftable.
NERVA donc indigné d'vn tel mefpris de ſon âge, ſe propofa
l'appuy de quelque puiffant Coadjuteur, fuiuant l'exemple des autres Princes; & en cela ſe rendit fort loüable, de preferer pour le
bien de l'Eftat la vertu de Trajan aux confiderations particulieres
de fa maifon, & de ceux de fon fang. L'occafion d'effectuer fon
deffein fe prefenta, fur la nouuelle fraifchement arriuée d'vne grande victoire contre les Barbares en la Pannonie, de laquelle il defira
pour action de graces confacrer le laurier à Iupiter dans le Capitole: ou eftant en pleine affemblée du Senat & du peuple au fort des
prieres & des vœux, & apres l'encenfement prefente de fa main à
'Autel de Iupiter, il adopte Trajan, & le declare hautement fucceffeur de l'Empire, priant deuotement les Dieux auoir la chofe
ainfi agreable pour le bien, la proſperité, & le bon-heur du Senat, du peuple Romain, & de luy en particulier. Cette election
generalement approuuée de tous deuant les Autels, entre les prieres & diuins facrifices. Et à cette occafion publié par toutes nations, que Trajan auoit efté donné du Ciel par les mains des Dieux
-dans le Temple de lupiter, & non par celle des hommes. Ncrua
XIII. EMPEREVR. 195
Tuy efcrit en diligence tout l'ordre de cette adoption, le prie de
venger fes larmes, & liniure par luy foufferte: & meurt ainfi trois Mort de Nerua
mois apres furpris d'vne violente fievre, procedée de déplaifir &
de cholere: honoré des melmes honncurs que le diuin Augufte
& fes cendres mifes en mefme ſepulchre : n'ayant regné qu'vn an
quatre mois & neuf iours: âgé de foixante-cinq ans dix mois.
Fin de la vie de Coccejus Nerua.
ИАТАЯТ
Ddd ij
592
VIE DE
TRAIAN
XIV. EMPEREVR
T
SOMMAIRE.
RAIAN Efpagnol denaif- fance.
Son Eflection.
Cologne lieu de fa demeure.
Honoré du nom de Germanicus.
Notable protestation d'Empereur.
Il fait faire le procez à Elianus
à fes complices.
Savenuë à Rome.
Propos memorable de Plotine.
Guerre contre les Daces.
Belles qualitez de Trajan.
Dacesvaincus, dont T'rajan eft fur- nommé Dacicus
Triomphe à luy ordonné.
Decebale Roy des Daces luy fufcite des meurtriers.
Pont artificiel fur le Danube.
Mort du Roy Decebale.
Rome enrichie de nouueauxornemes
Mort de Licinius Sura.
Denonciateurs bannis.
Coniuration de Craffus.
Guerre contre les Parthes.
Soubmiffions d'ennemis vaincus.
Antioche ville capitale de Syrie. T'remblement de terre en Syrie.
Vision apparuë à T'rajan. Niſible ville fur le Tigre. Parthenaspates Roy des Parthes.
Agareniens.
Grand nombre de Romains de
Grecs tuez par lesIuifs.
Mortde Trajan.
Sepultares defenduës au dedans de la
ville de Rome
VIE DE TRAIAN XIV. EMP. 593
VG
Heureux TRAXAN de thommeur vray Exemple
La bonne grace, et courtoife douceur,
Et la prudence et guerriere valleur, Bref la vertu, en toy feul fe cotemple.
ES vertueux deportemens de Trajan, fa prudence,
fa generofité & fon courage en toutes actions de Edection de
paix & de guerre, donnerent cette creance genera- Trajan.
leaux peuples, que l'eflection de fa perfonne àl'Em
pire n'eftoit pas tant procedée de la bonne affeEtion de Nerua en fon endroit,que de quelque fecrette infpiration du Ciel. Afin de deliurer le monde des miferes fi
longuement fouffertes fous les precedents Empereurs: & rendre à
l'Empire le luftre de fa premiere fplendeur. Iamais eftranger n'auoit
parauant efté honoré de cette dignité, referuée iufques alors aux feuls
originaires de Rome & de l'Italie. Et luy eftoit Efpagnol de naiflan-fan fance.
ce, d'affez noble famille, bien que non fort releuee en gloire de reputation. Et neantmoins fi bien receu du Senat, du peuple & des
Prouinces, que la ioye en fut incroyable par tout l'Vniuers.
Efpagnol de naif.
I L receut en la ville de Cologne la nouuelle de fon adoption, ou Refidanta Cola
il demeura pour les affaires de la Germanie iuſques apres la mort de gne.
Nerua. Et deuantfa venuëà Romeluy furent ordonnez force grands
honncurs, auec le furnomom gloricux de Germanicus. Surquoyiln'ou- Honoté du nom de Germanicus. blia rien de fon cofté des complimens deus à cette obligeante conjouiffance des Peres. Auſquels entre autres chofes il promit de ne
rien iamais entreprendre au prejudice de leurs charges: proreftant Notableprote: aufli de n'attenter àla vie ny à l'honneur d'aucun de leur Ordre pour ftation.
quelconque occaſion: ny fe mefler de la cognoiflance des crimes
proprement deftinez à leur authorité; mais de tenir toufiours fa conIcience & fes mains nettes du fang des Citoyens: violence inhumaiDdd iij
c.
lianus conjuSa venuč à Rome.
Reformation des
defordres.
Liberalitez.
594 VIE DE TRAIANI
nement exercée par fes deuanciers. Et ſerment qu'il gatda inuio- lable durant tout le temps de fon regne, finon à legard d'AE
lianus & de ſes complices liguez à l'effect d'vne fanglante fedition
contre plufieurs honneftes Citoyens, fous le pretexte de venger la
mort de Domitian: Auquel Ælianus & à fefdits complices il fitfaire
le procés: iuftice inſtamment requiſe, & fort exprefſement auec lar- mes recommandée par Nerua fur les derniers foufpirs de fa vie.
VENV à Rome apres auoir bien pacifié la Germanie, il fe met aufli toft à reformer les abus & defordres introduits par la licence
des regnes precedents: cœuure loüable ja commencé par Nerua. Puis il gratifie de force liberalitez non feulement le Senat & le peuple, mais aufli particulierement toutes les villes d'Iralie, afin (difoit-il) qu'ils euffent plus de moyen de dreffer leurs enfans aux exercices de la vertu & de lhonneur. Dont Plotine fa femme tres-vertueufe Princefle, combléc de ioye pour les pompeux applaudiſfements de
tous les ordres du peuple, affemblez auec les Deputez de toutes les
Propos memora- Prouinces de ce grand Empire. Plaise aux Dieux (dit-elle à ceux
qui l'accompagnoient) que la fortie de cette grandeur nous puiſfe reißir ble de Plotine.
Guerre contre
les Daces.
Decebale Roy
des Daces.
Aage de Trajan & ſes belles qua- litez.
Propos d'infoIence.
Viêtoire contre
les Daces.
Humanité de
Trajan.
de meſme que'lentrée : en ſe reprefentant poflible l'inconftance de la
fortune, & les finiftres éuenements de pluficurs eflcuez à ce haut de- gré de puiſfance fouucraine.
MAIS Trajan apres quelque brief ſejour à mettre l'ordre neceffaire au dedans de la ville, delira aufli pouruoir auau dehors. Et fin gulierement de venger fur les Daces l'injure faite à l'Empire durant
le regne de Domitian, obligé qu'il s'eftoit de leur payer vne efpece de tribut, honte grandement prejudiciable à la gloire Romaine. Il
arme donc à cét effect: dequoy le Roy Decebale aduerty, & en appre- hendant l'orage pour la vertu admirable de ce grand Guerrier, furpafſant tous fes deuanciers en merite de valeur, non moins que les Empereurs excellent fur le refte des hommes en éminence dede gran
Ces confiderations, & que Trajan eftoit ſcule- deur & de pouuoir.
ment en fa quarante-deuxiefme année; âge de pleine maturité, rantà l'égard du corps que de l'efprit: Et pourueu de force corporelle, de confeil & de moyens, pourlonguement fubfifter dans vne guerre de telle entreprife & fi douteuſe : Ces conſiderations (dis-ie) firent en fin refoudre le Dacien à la recherche d'vne paix & amiable accord.
La parolè duquel fut telle efcritte en langue & lettres Latines: Que
les Burres, les Daces, e autres alliés le conjuroient de s'en retourner,
entretenir la paix reciproquement iurée anec le peuple Romain. Mais Tra- jan peu fatisfait de cette propofition s'achemine à eux: la bataille y
fut fanglante, & toutesfois la victoire demeurée à l'Empereur: Qui recompenfa la generofité de fes morts d'vne fepulture honorable
d'vn Autel & annuel facrifice : & ſes bleffez qui furent en grand nombre, d'vn traittement de foin paternel: y ayant contribué a penfer leurs playes non feulement fa lingerie deftinés à I'vfage de fa
XIV. EMPEREVR. 595
maifon, mais auffi fes proptes chemifes. Puis fans perdre temps
pourfuit l'ennemy retiré dans les montagnes par vne fuitte honteufe, le chafſe, le diflipe, & fe rend maiftre de tout le pays. En cefte conquefte fe trouuerent quantité d'armes, de machines de guerre,& D
Defpoüille d'en
nemis.
grand nombre d'efelaues, auec les Enfeignes Romaines perduës en
la deffaite de Fufcus commandant l'armee de Domitian. Ainfi le Fufcus Lieute
Dacien reduit hors de toute efperance, & fa fœur priſonniere,fe ren- nant de Domi- tian.
ge totalement à l'obeyſfance, & fe fouſmet indifferemment à toutes
rigueurs. Defpefchant à cette fin yne Ambaſfade vers Trajan, des
plus nobles de fa nation, lefquels profternez aux pieds de l'Empereur, luy donnent pleine affeurance de la fidelité de leur Roy: luymefme toft apres venu en perfonne, iure par ferment folennel de rafer toutes fes fortereffes, remettre tout fon Royaumé fous l'obey[ Soufmiffion des Daces. fance du peuple Romain, & tenir pour ennemis tous ceux de l'Empire. Plus,toft apres enuoye encor ces meſmes Ambaffadeurs au Senat, le fupplier de confirmer fa paix aux conditions fufdites, arreftées & iurées auecleur Prince. Les Peres donc par conjouyffance generale de cette victoire de telle importance, & contre vn fi puif
fant ennemy, luy attribuent le nom de Dacicus: comme parauant Surnommé par
ils l'auoient furnommé Germanicus, pour fes loüables vertus & ex le Senat,Dacicus
ploicts admirables effectuez en la Germanie, dont fa gloire paroiffoit efleuée à l'égal de la hauteur du Ciel; honoré qu'il fut d'vn fu- Triomphe or perbe triomphe, fur lequel il donna la refiouyſfance populaire d'vn donné. magnifique fpectacle de Gladiateurs: fans pour cela toutesfois rien diminuer ou relafcher de la feuerité des loix anciennes en l'exercice
afliduel de la luftice: chofe qui luy acquift la reputation du plus iu
fte & digne Prince de tous fes deuanciers.
MAIS cela n'empefcha pas le Roy Dacien de ſe porter toft apres Reuolte du Da
à la reuolte, leuer force gens de guerre, munir & redrefſer les forte-cien.
reffes démolies par l'accord de paix reciproquement iurée;pratiquer
les peuples voifins de ioindre leurs armes auec les fiennes, lous pretexte de fe deffendre de la feruitude Romaine. Le Senat le declare
donc derechef ennemy, & Trajan fe difpofe aufli toſt de chaftier la
perfidie de ce Barbare par la force d'vn fecond & plus puiffant arme
ment.
AINSI defia entré en la Mæfie, comme ce Roy fe voit trop foi- Decebale fufci
ble pour en venir aux mains contre la force Romaine, il a recours tant triers. des meura
aux artifices & pratiques fecrettes, en fubornant aucuns des fiens à
tuerl'Empereur,lous vn feintſemblant de fe rendre: chofe qu'il iugea
facile,pource queT rajan donnoità tous venans fort libre acceéspres de faperfonne. Mais de cas fortuit vn des traiftres pris & apliquéàla que- Traiftre pris. ftion en declara toute la trame. Surquoy il s'aduiſe d'vn autre moyen, qui fut d'efcrire à vnColonnel de Legion nomé Longinus, & duquellel Artifice de trahi- fon. il auoit fouuét experimenté la valeur en plufieurs combats, qu'il eftoit du tout refolu de fe foumettre à l'Empire, & le prioit qu'il en peuft
Ddd iiij
596 VIE DE TRAIAN
Longinus Colo- confidemment deliberer auec luy. Longinus donc venu à cet effect,
nel de Legion. eft par luy arrefté, charge de chaifnes & mis à la queltion, afin de luy defcouurir le fecret des intentions de l'Empereur. Puis apres l'ambsilitiore uoir tourmenté on vain, il fit encor porter parole à Trajan de le luy
Condition bare. Bat-rendre, en luy remettant tout ce qu'on auoit occuppé de fes terres,
jufques aux bouches du Danube,entrant en lamer Pontique; fe proBine
mdpolant que Trajan ne pourroitiamais abandonner vn Chef degueraq bmmon
Pont artificiel.
Mort du Roy Decebale.
te fi confiderable & de fi grand prix.
A cela doncfut la refponfe de Trajan,que bien qu’il eftimaftgran
dement Longinus, fa conferuation neantmoins ne luy eftoit de tel- le importance pour le racheter fi cherement. Et le prifonnier finalement ennuye de plus feruir d'oftage aux ennemis, & preferant la
mort à fa deliurance, pour n'eftre cauſe de retarder les conqueſtes de fon Prince, finiſt volontairement fa vie par la violence d'vne poi- fon.
Er cependant Trajan s'acheminant en diligence à l'ennemy luy porte la guetre: mais apprehendant que le Danube venant à
fe geler fur l'entrée de l'Hyuer, fon armee n'en reccuſt trop de dommage, & ne peuſt eftre fecouruë au befoin: il y fait vn pont fi ma- gnifique, qu'on l'eftima entre les plus excellens ouurages du mon- de. Au moyen duquel pafſé librement dans le pays, il fe rend en peu de temps maiſtre de toute la Dace, & mefmement de, la ville capitale, refidence ordinaire de ce Roy; lequel fe voyant en telle extremi- té, & craignant de tomber vif es mains de l'Empereur, fe tuë de fa
main propre, & eſt fa tefte enuoyée à Rome. Et ainfi tout ce grand Royaume foulant peu deuant aux pieds la Majefté Imperiale, comme tributaire,eft pour lors honteufement reduiten eftat de fimple Co- Threfors cachés. lonic. Or Decebale pour cacher fes threfors, auoit diuerty le cours d'vne grande riuiere, & au milieu de fon canal creufé vne fofle bien fort profonde, puis l'auoit remife en fa voye naturelle: croyant par
ce moyen en ofter la cognoiſlance aux hommes. Mais vn nommé
Bicilis tombé prifonnier és mains Romaines, en declara le fecret, butin ineftimable: dont I'Empereur s'en retourna en Italie comblé
de gloire & de richefles.
Exercices deleCablesde triomphes.
Diuers ornements adjouftez
à la ville.
RETOVRNE' à Rome ce ne fut que conjouyffances, complai- fances, acelamations, allegreſfes, triomphes, trophées, ſpectacles, cambats de dix mille Gladiateurs: facrifices de nombre infiny d'animaux fauuages & domeftiques, vœux, fupplications, & actions de graces aux Dicux durant le temps de quatre mois entiers. Plus auflt
force Ambaflades de toutes parts iufques auaux extremitez de la terre,
& mefmement des Indes plus lointaines, publians à l'enuy fes loüanges & admirables vertus. En apres il s'employe à orner la ville de plufieurs beaux & excellents edifices tant dedans que dehors, de Palais, Ponts, & Arcades tres-magnifiques, dont les marques fe
voyent encore de noſtre temps: bien toutesfois qu'il n'y eult rien
XIV. EMPEREVR. 597
de comparableà la magnificence du Cirque, égalant la fomptuofité cirque & Co- des plus fuperbes Temples des Dieux :puis l'artifice admirable de la lomne.
Colomne qui fe voit encor auiourd'huy en fon entier, eft auflivn des plus dignes monuments de la gloire immortelle de ce grand Prince. Il eut d'auantage de l'affection pour les lettres, dont à la perfuafion du tres-docte Plutarque fon Precepteur, il fit dreffer en diuers licux, pluficurs belles Bibliotheques de toutes fortes de Bibliotheques, liures.
Au milieu de ces magnificences, luy arriua la mort d'vn fien intime amy, Licinius Sura,lequel fauory autresfois de Nerua, durant Licinius Sur, qu'il regnoit,l'auoit porté à l'adoption de la perfonne de Trajan. Qui pour cette confideration honora fa fepulture d'vn fort fuperbe monument, & tres-belle ftatuë : nonobitant les faux bruits ds
l'enuie, que les mauuaifes langues auoient publié de ce bon perfon- nage. Comme ayant eu quelque deflcin fur la vie d'vn fi vertucux
Prince: & totalement aliene de l'humeur des Tyrans, qui toufiours
afliegez de la meffiance, exercent coultumicrement mille cruautez Memance, farmà contre les innocens,pour quelques vains foupçõsd'vn vent de calom- lid liereaux Tyrans
nic: vrais arguments de manquement de courage, & defaut de confcience. Mais Trajan donna encor vne autre preuue, non moins
digne de fa generofité, enuers le Colonnel de fes gardes, Car felon
la couftume de la milice, prenant de luy le ferment, & luy mettant l'efpee Imperiale en main, pour l'eftablir actuellement en l'exercice
de fa charge, il luy fit ce commandement memorable : Employe (dit-il) cetteefpee nonàl'effect de ma deffenſe, maispluftoft contre vertueufe genа moy-mefme,en cas qu'il m'arriue de faire aucune iniuftice, ou vio- rofité, lence; yadjouftant dauantage, que les fautes de ceux qui comman- dent leur eftoient moins pardonnables qu'à tous autres. LA Iuftice donc fut en plein triomphe fous fon regne: & notamment en ce qu'il extermina tous les calomniateurs de l'Italie, Denonciateurs qui auoient eu tant de credit fous les Domitians, Nerons, & Cali- bannis.
gules: peftes publiques, ayans ruyné tant de Nobles maifons, & fa- milles Romaines: efpanché tant de fang des meilleurs Citoyens, &
totalement defolé ce grand Eftat commandant à tout l'Vniuers,
par tel moyen fe virent les Senateurs, Magiftrats & principaux off ciers, proye parauant expofee à la violence des denonciations, demeurer paifibles & en plein repos. De forte que fous le gouurne- Grand repов ment de Trajan, on pouuoit refpondre aux faux accufateurs, que eftably. lors eftoit le temps de liberté & de iuftice, ou l'innocence n'auoit
plus rien à craindre : fous vn fi bon Prince enuoyé du Ciel, vray Grandes petfe pere dela Patrie, liberateur & protecteur des peuples, conferuatcur Gions. des loix anciennes, vengeur des iniures, & infupportables vexa- tions du paflé, Il defchargea aufi le peuple du faix infupportable
des tailles & tributs exceflifs de longuemain impofez par les Princes precedents. Et toutesfois auec tant de vertus, tant de largef
598 VIE DE TRAIAN,
fes & magnificences enuers toutes qualitez de perfonnes, il ne peut empeſcher que quelques ſeditieux ennemis de l'Eftat, nc coniuCraMus. Coniuration de raflent fa mort, fufcité par vn nommé Craffus, duquel condamné aucc tous fes complices, le Senat fit vn tres-feuere & rigoureux chaftiment.
CEPENDANT le Prince aduerty qu'Ofroës Roy des Parthes,
Suiet de guerre auoit ofté la Couronne d'Armenieà Exedaris qui la tenoit de l'Emcontre thes. les Par pire Romain, pour la bailler à Parthamafitis : fe refout de venger
Ofroës.
Exedaris.
Il fe rend Maiftre de l'Armenic.
Parthamafitis.
deftitué.
cette audace, & fe rend en la ville d'Athenes: ou Ofroës l'enuoya
prier de tendre pluſtoftà vne bonne paix, qu'à la force desarmes: accufant Exedaris de perfidie, non feulement à l'égard des Parthes,
mais aufli de l'Empire Romain. A quoy fut la refponfe de Trajan, que l'amitié confiftoit plus au effects que non pas aux paroles:
Et qu'il aduiferoit en Syrie, ce qui feroit de la dignité Romaine: &
& ainfi s'achemine en diligence à Antioche, & de là en Armenie:
où l'ennemy fit fi peu de refiftance, qu'en peu de iours, il la rend
du tout à foy, & en eftat d'en difpofer à fon plaifir. Adonc Parthamafitis defpouillé de fon Eftat, luy efcrit des lettres de foumiffion & des prieres: mais d'autant que par icelles il s'attribuoit encor
la qualité de Roy d'Armenie, Trajan ne le iugea digne de refponfe, iuſques à ce qu'il luy efcriuit derechef, s'abftenant de cette pretenduë qualité, & le fuppliant de luy enuoyer Marcus Iunius, afin
de l'informer particulierement de fon defir. Quoy fait le Prince
s'achemine à Elegia, ou Parthamafitis le vient trouuer. Affis qu'il
eftoit fur vn haut throne dans les tranchees de fon armee : ParthaForme ancienne maſitis s'y prefente, & met bas fon Diademe aux pieds de Trajan:
dedes lavaincus. foumifsion à la veuë duquel fpectacle, l'armee le faluë Empereur, auec grands
Edeffe ville d'A.
rabie.
Ofchanes.
Mefopotamic. Manifare.
cris d'applaudiſlements & de ioye: de voir ainfi le frere du Roy des
Parthes profterné comme captif deuant luy, dont la refponfe fut:
N'eftre raifonnable que Trajan laifſaft l'Armenie és mains d'vn
eftranger: maisbien qu'il y lairroit auec Parthamafitis, vn Gouueruerneur Romain du corps de la Republique.
EN apres il pafſe outre à Edeffe, ou il vit le Roy Augare, & plufieurs autres Princes, venus par honneur & coniouyflance, auec preAugare Roy des fentation de feruice: puis auance fon armee en la Mefopotamie,lors
occupee par Manifarus fur les Parthes: lequel enuoye foudain au
deuant, prefenter à Trajan toute afſeurance de paix & fidele amitié. Mais l'effect n'accompagnant la parole, ny de la part de Manifarus, ny de Manus Roy d'Arabie, qui auoitpromis le femblable,
il fe refout à la contrainte, tant contre eux que contre le Roy des
Adiabenes: lefquels il met en peu de temps fous le ioug des armes
Romaines, en qualité d'Alliez ou de vaincus, non feulement ces
trois Royaumes fufdits, mais auffi l'Iberie, les Ofroenes, la Colchide,le Bofphore, & Marcomede. Deſquelles conqueftes le Senat
AdiabeneE.
XIV. EMPEREVR. 599
ayant eu aduis, luy ordonna toutes fortes d'honneurs,auec les fur Surnoms de ma gnificence attrinoms de tres-bon, de Parthique, & Arabique, declarant par ces buez à Trajan.
qualitez l'integrité de fes mœurs, & la gloire de fes artnes.
EN fin defireux de ſe donner quelque repos apres ce long trauail d'enuiron trois annees de guerre : il fe retire a Antioche ville Antioche.
capitale de la Syrie, fe difpofant à l'effect du refte de fes conqueftes proiettees. Ou arriué en intention d'y pafſer I'hyuer, furuint vn
tremblement de terre du tout eſpouuantable : dont cette ville non Grand tremble.
feulement, mais tout le pays voifin receut vne ruyne du tout ex- ment deterre.
tréme. Et comme Trajan y eftoit venu victorieux triomphant, &
accompagné de nombre infini d'hommes de toutes les parts du
monde, la deſolation en fut quafi generale par l'Vniuers. Plufieurs peris dans les ouuertures de la terre: autres tuez par la cheute des edifices: de forte que le Conful Romain fe trouua aufli compris au danger: Et Trajan contraint de fe fauuer fous les tentes au
milicu du Čirque, pour éuiter le hazard du fracas des maifons efclattees. On a dit qu'vne figure d'homme luy apparut,plus gran- Apра an- Apparition ne
de que la hauteur humaine, luy preſentant la main, pour le tirer
du peril, & luy monftrer le Cirque, ou il fe fauua, tout tremblant,
effrayé, & efchappé par les feneftres de fon logis, defia esbranlé, &
penchant à la ruine.
A l'entree du Printemps il fe remet en chemin, fait vn pont portatif de bafteaux fur l'Euphrate, compoſé par tel artifice,qu'il fo
pouuoit monter & démonter, paſle fon arméc nonobftant la refiitance des Ennemis, court le pais des Adiabenes, & prend d'abord
la ville d'Arbelle, prés de laquelle eſt cette grande campagne, ou
Alexandre défit autrefois Darius auec toute la puiffance des Perfes. Campagne ou
Puis s'achemine iufques à Babylone,Metropolitaine Įde la Syrie, Alexandre déht
fans aucune rencontre d'ennemis, occupé qu'eftoit le Parthe å fes Darius.
diuifions & guerres ciuiles. De laquelle ville furent les murailles te- Muraillesde Ba
nuës entre les fept merueilles du monde. De là fait tranſporter ce bylone.
mefme pont artificiel de l'Euphrate au Tigre.Et cegrand fleuue femblablement pafſé, il s'auance vers la mer rouge, outre laquelle il fait
paroiltre la puiſfance Romaine à toute la cofte voifine des Indes:
dont il fe peut venter d'auoir efté plus auant que le grand Alexandre, lequel il eftimoit bien heureux d'auoir couru fes conqueftes dés
la fleur de fon aage. Ainfi enflé de tant de gloricuſes victoires, & Modeltié du Se
en donnant l'aduis au Senat, il ne trouua bien feant de luy ordon- hat.
ner aucun triomphe particulier, mais laiffer à fa liberte le choix des
triomphes, enen la forme qui luy feroit plus agreable: Et cependant
luy fut dreffé vn arc triomphal,joignant la fuperbe colomne qui fo Are de triem
voit encor iufques àprefent: bien toutesfois quele fuccés de fes la phe.
beurs, cut peu de rapport aux profperitez du progrés.
CAR pendant fa longue abience, & lors qu'il eftoit encore fur
le riuage de l'Occean Indien, vne partie des Prouinces reduites à
600 VIE DE TRAIAN
le. Reuolte genera- l'obeyſance, fe portent à la reuolte, tuent ou chatTent les garnifons
Romaines:Surquoy il defpefche fes Lieutenans Maximus & Lucius,
auec force troupes contre les rebelles. La chofe non reüffie à l'egard
de Maximus, mais bien à l'égard de Lucius: qui reprint Nifible &
leNifibe Tigre. ville fur Edeffe, forcées à feu & à fang. Deux autres de fes Lieutenans, reScleucie ville de prirent femblablement la ville de Seleucie & y mirent le feu. Plus
la
1a Celice iod Trajan venu en diligence à Ctefiphonte, & apprchendant que les volfine de Seleu- Parthes ne troublaiſent de leur cofté à l'exemple des autres: fait af- cie. fembler les principaux d'entr'eux qui fuiuoient fon armee, & leur
Parthenafpates donne pour Roy vn Prince du fang & de la maifon des Arfacides, eftably par Tra- nomme Parthenafpates,luy met le Diadéme, & fait quant & quant jan. prefter le ferment følemnel de garder touſiours inuiolable, la foy
iuree au peuple Romain.
Cela fait il s'achemine fans delay en Arabie contre les AgareAgareniens peu- niens, && afſemblez qu'ils eftoient dans vne ville, les y afliege fans
ples d'Arabie, effet & en vain, bien que petite ville, & non guere forte; pour ce
que le Romain s'y trouua grandement incommodé: y eftant le pays
defert, aride, brulé de l'excés des chaleurs, & fans aucunes eaux ny pafturages: outre la refolution del'ennemy àfe bien deffendre: à caule dequoy l'on fut contraint de penfer bien toft à la retraite, & leLe Soleil Patron Uer le fiege. Car ce peuple s'enfammoit encor le courage, de la des Agareniens.
Sedition cruelle.
Romains &
Grecs tuez par
les Iuifs.
creance que le Soleil diuinité protectrice de cette ville, fe declaroit
ouuertement pour eux, par les bruits efclattans des tonnerres, feux, grelles, & tempeftes foudroyant inceffamment fur l'armee Romaine, durant tout le temps de ce fiege. Aufli les Iuifs prirent mefmement la liberté de fe mutiner en diuers licux: foit qu'ils gardaffent encor l'impreflion de la violencepar eux foufferte depuis enuiron
quarante ans fous le regne de Vefpafian : ou qu'ils fe piquaffent de
leur mifere preſente, captifs qu'ils fe voyoient, bannis de leur Patrie,
& diffipez à la mercy des peuples Barbares: Ils ſe iettent donc comme forcenez fur les Romains & les Grecs qui eftoient parmy cux,
les tuent fans pitié,hommes, femmes, & enfans: mangent les chairs humaines, & en courroyent les peaux pour veitemens. De forte
qu'en Cyrene Royaume d'Afrique, en Egypte, & en l'Ile de Cypre,
le nombre des tuez, fut de quatre à cing cens mille perfonnes: cruauté que Trajan fit bien toft feuerement chaftier par fes Lieutenans,
Maladie de Tra. enuoyez en diligenceàcet effect: pendant qu'il fait encor quelque
jan. brieffejour en la Mefopotamie, pour y affermir l'authorité de l'Empire,ou pluftoſtà caufe de fon indifpofition, & en apres s'achemine
lentement par la Cilicie, qui eftoit le plus court, & le plus droit pour
s'en retourner à Rome. Mais contraint par la violence de fon mal,
il demeure du tout arrefté en la ville de Seleine, depuis appellee de
fon nom Trajanopolis, comme qui diroit, Trajan-ville: ou en peu
Mort de Trajan. de temps il finit le cours de fa vie, aflifté de fa chere Plotine, aueс
bon
XIV. EMPEREVR. 106
bon nombre de fes amis plus confidents: qui fut l'an de fon agefoixan- Aage & regne de
te & vn, & de fon regne dix-neuf:generalement pleuré du Peuple Traja,
Romain, de toutes les Prouinces de l'Empire, & de tout I'V niuers.
Sa mort ne fut fans quelque foupçon de poifon, procure de la part
de fon fucceffeur Adrian. Autres toutesfois en ont attribué la caufe
à la ſuppreflion d'vn flux hemorroidal, dont il fut foudainement
fuffocque par l'abondance du fang retenu. Ses cendres mifes en
vne vrne d'or, furent precieufement ferrées dedans l'immortel monument de la Colonne par luy baftie au milieu de la ville: honneur
à luy feul referué d'entre tous les Princes Romains, defendu qu'il Sepulturesdefen duës au dedans
eftoit par les loix des douze Tables, de faire au dedans de la ville dede Rome.
aucune fepulture. Il reftablift l'authorité des loix, remift la Iuftice
en fa premiere fplendeur: gratifia les Peuples de pluficurs immunitez, priuileges & franchifes: prompt à pardonner, tardif à offenfer:
affable, courtois, liberal, & bien-faifant: vertus qui éleuerent fes
loüanges à l'efgal de celles des Dicux, non fculement durant fa vie,
mais apres fa mort. Dont il merita auffi la gloire d'eftre compris
dans les vœux des peuples, lors qu'en l'election des Empereurs fuiuans ils leur fouhaitoient fur toutes chofes, la felicité d'Augulte aucc
la bonté de Trajan.
Ece
602
LA
GERMANIE
DE C CORNELIVS
TACITVS
SO M MAIRE.
VISTON Dieu de la Ger- T manie.
Bardit, Cantique pour animer les combatans.
Vlyllesfondateur d Aſcibourg. Les qualitez de la terre, eg de l'air de la Germanie.
Richeffe des Allemans, leur trafic. Leurs armes, cheuaux, habits.
Bouclier abandonné, ignominie gran- de.
Les Roys, Chefs de guerre, Sacri- ficateurs, e leur authorité.
Sorts Auspices.
Forme des AfJemblecs.
Condamnations, e Supplices.
Forme desbaftimens, des habits. Les Mariages.
Punition des femmes adulteres.
Norriture des enfans,
Querelles apres boire. Paffion dereglee au jendes Dez. L'intereft, I'vfure. Les funerailles.
Diuerfes Nations, leurs noms,e
maursparticuliers.
Belles er louables Coustumes obferuees entr'eих.
Colomnes d'Hercules chez les Fri- fons.
Memorablesvertus des Cauches.
Les Cimbres.
Plufieurs armees Romaines déf aites durant le temps de deux cens dix
ans, que les Romains les ontguerroyez
Les Semnons facrifient des hommes.
La terre adoree fous le nom d'Her- thun.
Cruauté eftrange de Religion.
Riuiered Albee fafource.
Deité des Naharnales appellee Aloie. Caftor, e Pollux.
Forme de combatre extraordinairement entre les Arriens.
Boutdu monde au Paysde Suyons,or
le Soleil ne fe couche point.
Peuples ayans les vifages d'hommes
les membres debeftes faunages.
DE C. CORNELLIVS TACITVS. 603
A GERMANIE eſt toute ſeparee des Gaules, des Chap. I. Rheties, & des Pannonies, par les riuieres du Rhein
& du Danube:Separee aufli des Sarmates & desDaces
par les montagnes, && par l'inimitié reciproque entre
eux.L'Ocean enuironnanttout le refte, embrafle plu- fieurs Golphes & Ifes bien fort grandes: des Nations aufli & des Roys venus de nouucau à noſtre cognoillance par
le moyen de nos guerres. Le Rhein prenant fa ſource dans les inac- Le Rhein & le
ceffibles precipices des Alpes Rhetiques: d'ou parvn petit deftour vers Danube diuifans
l'Occident, il continue fon cours, & feva mefler à l'Ocean Septen-Allemagne autres Prouinces. des
trional. Le Danube iffu d'vn coftau, doucement efleué du Mont Abnobe, s'eftend par infinis peuples, iufques à ce que par fix diuerfes bouches,il fe va décharger dansla mer Pontique; car la feptieme bouche
efgaree fe perd dans les Marais.
I E me voudroisperfuader, que les Germains ne font meflez d'au- II.
cunes autres Nations venues d'ailleurs,vraye & naturelle generation Les Allemans
de leur patrie. Car les peuples qui changeoient anciennement d'ha- non mellez par
bitation nes'y tranfportoient que par mer, & non parterre. Puisleur alliances aux augrand,fpacieux,& contraireO cean eft peufrequente desnauiresde no-tres Nations.
Itre monde.Mais, qui est celuy,qui fans mettre en confideration les hazards
d'vne mer effrayable eg incogneue,vondroit quitter l' Aſie ou l'Iralie, eu lA Tuifon Dieu da la Germanie.
frique pour la Germanie fi ce n'eftoitle Pays de fanaifſance? Terreſi diforme,
hideufe a voir, vn airfi trifte,fi rude & fi grofster?Ils celebrent par
certains Cantiques, (carils n'ont autre forte d'Annales, ou Hiftoires,) vn Diserfes Na
Dieu Tuifton,ne de la Terre, & fon fils Mannus leurvraye origine, dot tions,
ils font tous fortis. Ils donnenttrois fils à Mannus, des noms defquels
les plus voifins de l'O cean fe font appellez Ingeuốs,ceux du milieu Herminons, & les autres Ifteuons. Et plufieurs autres s'authorifans aufli par
l'anciennete, ſe diſent defcendus de ce meſme Dieu, fous diuers noms:
fçauoir les Marſes, Ganbriuiens,Sueues, Vädaliens,noms tres- anciens.
Qu'au refte le nom de Germanie n'eſt que depuis peu: car les premiers
qui auoient paffé le Rhein, & chafſe les Gaulois,furét tous compris fous Les Tongres.
le nom de Tongres:apreslequel eft venu celuy de Germains, commun
auiourd 'huy à toute la Nation.
I Ls ſe vantent, Qu'Hercules vint en leur Pais vifiter leurs Peres: dontà 11I.
cette occafion ils chantent fesloüanges s'acheminans aux cóbats,com. Hercules venu en Allemagno.
me du plus vaillant guerrier qui ait iamais efté entre les hommes.Ils ont
aufli en vlageleBardit, qu'ilsappellent, Cantique propre pouranimer les Bardit.
Combatans,er iuger du fuccez des batailles. Car felon la qualité du bruit
de l'armee en l'action du chant,ils donnent l'efpouuante, ou la reçoiuent: accord ou harmonie,non pas de voix, mais de vertu.Ils mettent
leurs boucliers fur la bouche,afin de groffirla voix & l'enfler par la re- VlyſTesfondateur d'Afcibourg fut percuffion,chofe principalement affectee en la confufion efpouuanta- le bord du Rhein
blede tant de cris interrompus,heurlemens, pluſtoſt que voix humaines Aucunsontencor cettecreance, que Vlylfespar ce long fabuleux
Eee ij
Monumens anciens, auec infcriptions Grecques.
IIII.
Les Allemans
tous femblables
entr'cux.
604 LA GERMANIE,
voyage de mer,fut porte dans leur Ocean,e aux T'erres de la Germanie,oùil baftit Ascibourg fur le bord du Rhein, par luy nommé Afcipurgium, lien en- cor habité auiourd'huy. Plus y auoir efté trouué autrefois vn autel con facre à
lylffesfous le nom de Laertesfon Pere:c pluficurs monumes auec in(criptions Grecques,reftez aux confins de la Germanie, e de la Rhetie: Chofes que ie neveux icy, nyrefuter, ny confirmer par raifons: laiſfant à la liberté d'vn chacun d'en croire feulement ce que bon luy femblera. MAIs pour mon regard,ie m'accorde facilement à l'opinion de ceux qui tiennent les Peuples de la Germanie,s'eftre purement & finceremet conferuez femblablesà cux-mefmes,exempts du melangedes alliances eftrangeres, dont on les voit tous de mefime habitude corporelle, non- obftant ce nombre infiny d'hommes:l'œil pers, & hagard,le poil blod, grandeur & force corporelle:impatiés du labeur, du chaud,& de la foif: accouftumez au froid & à la faim, parle naturel de l'air & du pays. V.
Qualicez dela, LA terre y eft de differente efpece: maisgeneralement,
terre &e de l'air. bois,ou de marais:plus humide, ou remplie de ou elleregarde les Gaules, & plus véteu- fe du cofté de la Bauiere, & de la Pannonic.Aſfez fertile, finon d'arbres fruitiers, qu'elle ne fouffre gueres:abondante en menu beftail,mais fort petit.Auffi le grosbeftail, n'y porte t'il pas au front Thonneurnyla gloi- Lebefail,richef- re de fon efpece.Ils fe plaifent au nombre, quifontleurs feules & plus fe de la Germanie. agreables richeffes. Iefuisen doute, fi c'estpar grace on difgrace,queles Dieux les ontpriuez de l'or eg-de l'argent. Et neatmoinsne voudrois-ie pas
Les Allemans
peu foucicux.
affeurer qu'il ne s'en trouuaft quelques veines en la Germanie. Car qui eft-ce qui l'a iamais foüillee? Ettoutesfois ils n'en affectionnét l'vfage non plusque la poſfeflion. On voit en leurs maifons des vafes d'argent donnez en prefentà leurs Ambaſfadeurs, & à leurs Princes, vafes qu'ils prifent aufh peu que ceux de terre.Quoy que ceux quifont plus pres de nous fontveritablement quelque eftat del'or & de T'argent,à l'occafió du commerce, recognoiſfent les marques de nos monnoyes, & les fça- uentchoifir.Les Peuples qui habitentle dedans du Pays y traffiquent Ils traffiquent plusfimplement, & al'antique, par l'efchange des marchandifes. Et par échange. des monnoyesils preferent les plus anciennes,comme les ferrats dente- lez en forme de fcie, & les Bigats marquez d'vn chariotà deux cheuaux. Et recherchent au refte l'argent plus que l'or, non par autre affection, finon que l'argent eft plus commodea compter,pour le trafic de chofes communes, & de petit prix. VI.
Ils ont auffi peu
de fer.
Lesarmes.
AvssI n'ont-ils pas beaucoup defer, felon qu'on peut iuger par leurs pet armes.Car ils n'vfent gueres d'efpees, ny de longues jauelines, mais fim- plement de jauclots,qu'ils appellent framées: dont le fer eft court, mais penetrant,&fi comode à ietter en forme de dard,qu'ils s'en peuuent fer- uir de loin,non moins que de prés. De forte que l'homede cheual fe có- tente de'la framee auecle bouclier:mais chacun homme de pied en por- L'habit des Allemans, te plufieursà la fois,& veſtu à la legere, ou couuert d'vne fimple cafa- que,il les darde à grande force de bras extremementloin. Leur veftemét fimple & fans vanité:le bouclier feulemét orne & diuerfifieé de couleurs
DE C. CORNEL. TACITV S. 605 exquifes:ſans cuiraffes,finon fortpeu: & fans falades & morions,finon àlauanture deux ou trois feulement. Leurs cheuaux non confiderez par la beau- Les cheuaux.
té, ny par lavifteſfe: & non drefſez de tourner à toutes mains comelesnoſtres, L'Infanterie for- finon feulement à droite. Ce qu'ils fontſi vnimentenrod, & fi accortement, ce des Allemans. que vous nefçauriez dire quel eftle premier ou le dernier.Mais pour en iuger
au vray,la plus grande force eſt en l'Infanterie, laquelle pour cela ils meflent
communément auec la Caualerie deuant les Efquadrons,fçauoirles plus difpos de la icunefſe,conuenablemét agiles pour combatre parmy des cheuaux. Les Compagnies de cefte ieuneſe li mitees au nombre de cent, d'vne mefme communauté, & s'appellent Centaines, nom & qualité qu'ils tiennent à honneur. Reculer,pourueu que retourniez à la charge, ils l'imputétnonà frayeur, Bouclier abădonmais à rufe de guerre.Ils emportentleurs morts deuantla victoire acquife, & iré, ignominie
encore douteufe.L'acte le plusignominieux eft d'abandonnerle Bouclier.Et Btande,
n'eft loifible à ceux qui font tombez en cefte ignominie,d'aflifter aux facrifices,ny entreraux afemblees:dont pluficurs apres les guerres finies ont terminé par vne corde volo ntaire cette honte infupportable.
LES Roysnes'elifent entr'eux, que parconfideration de la Nobleffe:les VII Les Roys & les Chefs par le feul merite de la vertu. Le pouuoir des Roys,non infiny, ou ab. Chefs, lear au folu: & l'authorité des Chefs plus confiftantenl'exemple qu'au comman- thorité, & leur dement: entant qu'ils paroiffent genereufement à la tefted'vne armee,valeu- pouuoir.
reux,& prompts aux actions Militaires.Au refte la licence depunir, d'empri- L'authorité de fonner,ouchaftier de verges, non permife,finó aux Sacrificateurs,comme par punir eft en la
l'expres cómandement ou ordonnance duDieu prefidant aux guerres:duquel maifon desSacri- ils portent aufliles Images tirees desbois facrez,& des Temples. Etce qui' les hicatcurs, oblige le plusaux combats,eft de copofer leurs troupes deguerre, eſquadrons
ou bataillons,non d'hommes, par hazard, ou fortuitementrencontrez:mais Les femmes &
des familles entieres, parens, & allicz: Et tout proche d'euxlesenfansauecles enfans alliftent femmes,d'ou ils puiffent aifement entendreles cris, & plaintifs gemifſemens: aux aux combats.
Sacrez, er fidelestémoins de leur loüable vertu. Ils portentleursbleffeures à leurs
meres, & à leurs femmes,qui ont le courage de compterles playes, & deles fuccer: plus de porter des viures aux combattans, & les encourager. VIII. ON aefcrit,Que leurs femmes autresfois par inftates prieres, eg monstrans leurs poi- Les femmes ont
arines déconuertes, anoiet remisen eſtar plufieursarmees affoiblies chancelates,e deſia fait fabfitter les
armees. en route:maisfingulierement par lareprefentation de la captiuité, qu'ils ſupportoient arm beaucoup plus impatiemment,pour le respect des femmes.De forte que les affections
de villes fe trouuent beaucoup plus eftroitementobligees par les filles de mai-Elles font gran fon donnees en oftage. Aufli penfent-ils, qu'ily aen ellesquelque chofe de dement hono- facré & de prophetique: pourquoy ilshonorent leurs Confeils & leurs Ora- Velleda, & Au- eles. Nous auons veu fous l'Empereur Vefpafian vne Velleda teniuë pour rinia. Deefle: & anciennementvne Aurinie adoree, non par flaterie,ny commeles deifians d'eux-mefmes,mais par certaine & abfolue creance.
ILs adorent Mercurefur tous autres Dieux, & à certainsiours luy facrifient I x. deshommespour hofties. Plus ils facrifient à Mars & à Hercule, d'animaux Leurs Dieux, Salicites à leurs facrifices: aufli partie des Sueues facrifient femblablementà Ifis, erifices & Cere- Maisien'ay peubien comprendre la cauſe,ny l'origine de cette Religion: fi- monies,
non quel'Image de la Deeffefiguree enforme deBarque Liburnique, témoigne affez
Ece iij
606 LA GERMANIE,
qu'elle est eftrangere, amenee de Pays lointain. Au refte ils ne iugent pas
Image d'Ifis enconuenable à la Majefté des Dieux celeftes de les reprefenter en forme
formede barque. humaine, ny les enfermer de murailles.Contenspour cela de confacrer quelLes Dienx inuif. quesbois fort couuerts,& nommer ces lieux fecrets des Noms desDieux in- bles, finon parla uifibles aux hommes,finon parla feule deuotion & reuerence.
deuotion. ILs obferuent les Aufpices,& les Diuinations parfort plus que toute autre
x. Nation.La couſtume des forts eftfimplement ainfi. Ils coupent vne vergedarAufpices&forts. bre fruitier:la taillent enfurgeons égaux, marquez de differentes marques,puis les iettent confusément,e'g àl'auanturefur quelque eftoffe blanche,eftendue en tapis. Sila
EFion eftpublique, le Sacrificateur de la ville, i particuliere lePere de famille, les yeux
leuez au Ciel,commence par la priere aux Dieux. Puis les prenant à la main chacun
Defcription du par trois diuerſes fois I'vn apres l'antre les confidere attentiuement, lesinterprete fe
fort tr'cux. pratiqué en- lon les impreffions des marques.Que sil fe trouue ainfipermis ils efprouuent derechef
lafoy des Auspices:sinon,il n'eft pas loisible deconfulter deux fois d'vnemesme chofe en
Levol& le chant mefme iour. Touchantle vol & le chant desoyfeaux, I'vfage leur en eftaufli
des oyfeaux. commun comme ànous. Mais de cognoiftre & predirel'aduenir parles cheuaux,ceft vn art & experience particuliere aux Allemans. Ilsles nourriffentpuPredictions par bliquement dedans les boisfacrez, tous blancs, e non encor employez à aucun feruice les cheuaux. mortel. Attelez au chariotfacré le Sacrificateur, er le Roy ou Prince de la Cité les
accompagnent anecſoignense obfernation deleur henniffemens, fremiſfemens. Et n'y a nul aufpice de plus grande creanceà l'endroit du Peuple, desSeigneurs,
& desSacrificateurs. Carles Sacrificateurs ne fe difent que Miniftres: & font
les cheuaux Confeillers des Dieux. Ilyaencore vne autre obferuation d'Ацfpices,pour preuoir les éuenemens des guerres importantes. Ils prennenequelAutre obferua- quepri ſonnier de la Nation, auec laquelle ilsont guerre: le font combattre contre vn tion. choifid entr'eux,armez chacunà lamode defon pays: Ia victoire del'vn ou del'autre leur fert de preiugé.
LES Princes n'ordonnent que des affaires communs: les afſemblees
11. generales iugent les chofes plus importantes. Mais en forte que ce qui
gnoift Le peuple des affaires co-ft de la cognoiffance du peuple, ne fe delibere qu'en la prefence des
plusimportantes. Princes. Et ne fo font les affemblees, finon à certains iours de la nouuelle & pleine Lune: en cas qu'il ne furuienne quelque foudain ou for
Ioursheureux. tuit accident : Car ils tiennent ces iours pour eftre les plus heureux pour toutes
entreprifes d'affaires. Ils ne comptent pas comme nous le nombre desiours,
mais des nuicts, & ainfi ordonnent & fignifient leurs aflignations, comFormes d'asem- me fi leiour marchoit fous la conduite de la nuict. Ils ont ce defaut par trop blees. de liberté, qu'ils ne ferendent pas tousà la fois en l'afſemblee, &&n'y vien
nent que lentement les vns apres les autres: mais aufli ont-ils la patienee
d'attendre que tous y foient, pour la refolution des affaires. Venus armez
Authorité des ils prennent leur feance, telle que bon leur femble. Le filence commande
Sacrificateurs. par les Sacrificateurs, ayans aulli le pouuoir du chaftiment. Lors le Roy
oule Prince prennent la parole, fuiuant le merite ou prerogatiue de l'âge,
ou de la Noblefle,ou de la gloire des armes, ou de l'eloquence, & pluspar DIT
forme de confeil que de commandement. Les aduis propofez ne relpont
dansà leurs ſentimens, ils les reicttentpar quelque murmure devoix: Iu
DE C. CORNEL. TACITVS. 607
ges raifonnables, ils font entendre leur approbation par le cliquetis des
jauelots choquez I'vn à l'autre. Et ce confentementpar le bruit des armes eft le
plus honorable.
IL eft auffi permis d'accuſer en l'afſemblée, & intenter action criminelle. XII Diftinction des
Les peines diftinctes ſelon le delict. Ils pendent aux arbres les traiftres, & les fupplices.
fugitifs retirez aux ennemis: & plongent aux marais & aux bourbiers, ceux
qui ont commis quelque laſcheté au fait des armes, & qui ſont inutiles au
feruice de la guerre: ou qui ont abusé de leurs corps, & plongez,on leur iette
vne claye fur cux. La diuerfité du fupplice tend à cela, de faire voir la faute,
& de cacher le çrime. Mais des fautes legeres, ils proportionnent le chaftiment à l'offenfe, & condamnent les conuaincusà certain nombre de che- Condamnations
uaux, ou de beltail, dont vne particeft au Roy, ou à la communauté, l'autre diferentes.
partie à l'offensé, ou aux parens. Aux melimes aſſemblées ſe faifoit eſlection
de Seigneurs pour rendre la Iuftice aux bourgs & villages, & pourles accompagner, cent hommesà chacun, affiftance de Confeil e de force. XII.
ILs nefontaucunes affaires publiques ou particulieres,finon armez:mais Forme dedonner
'ce n'eft la couftume de prendrelesarmes par aucun, qu'au prealable la Cité lesarmes.
nel'en ait iugé capable. Lors vn des Princes, ou le Pere, ou quelque proche
parent, honorent le jeune homme en pleine afſemblée, du Bouclier, ou du
Iauctot: Ce leur est entr'eux la Robe longue, eo le premier honneur de la jeuneffe.
Et lors ils font tenus comme partie de la Republique, & non plus comme
Enfans de famille. Vne grande Nobleffe,ou les grands merites des Peres,
font attribuer à leurs enfans, quoy quebien fort jeunes, leshonneurs yfitez
enuersles Princes: & toutesfois affemblez auec les autres compagnons d'armes, ils ne rougiffent point d'eftre precedez par ceux qui font plus âgez,
& receus deuant cux. ax. Ily a auffi diſtinction des rangs en la fuitte des Prin- Diltintion des
ees, & grande jaloufie a qui ſera le premier lieu. Et entre les Princes à qui tangs Princes. auptes des
aura le plus grand nombre de fuiuans excellens en valeur. C'eft la grandeur, c'eft la force d'eftre perpetuellement enuironnez de braue ieunefle:
honneur pour le temps de la paix; & feurté pour la guerre. Paroiftre par
la fuite de force galands hommes; c'eft choſe gloricufe, non feulement
enuers la Patrie, mais aufli enuers les Nations voifines. Par tel moyen ils
font recherchez pour les Ambalfades, ils font honorez de prefens, & bien
fouuent finiffent leses guerres au ſeul refpect de leur nom. XIV.
Avx batailles, il eft mefleantà vn Prince d'eftre furmonté par la ver- Quel doit eftre
tu : Aufli eft-ce infamie à ceux qui le fuiuent, de n'eigaler la valeur du le Princeaux baPrince; & encore plus grande infamie, & à iamais reprochable de fe tailles. Le refpect enuers
retirer du combat furuiuant à fon Prince : leur principal ſerment eft de le Prince.
le defendre, le conferuer, & meſmement luy attribuer toutes leurs plus
vertueuſes actions. Les Princes combattent pour la vietoire, tous autres
pour le Prince. Le pays de leur naiffance croupiſlant en longue paix
& repos, la plufpart des ieunes hommes de Maifon s'en vont tout li- cherche La Nobleffe la guerbrement chez les voifins qui ont quelque guerre y chercher de lemploy.16,& poarquoy.
Pour ce que le repos eft ennuyeux à cette Nation, entant qu'ils n'ont ils viuent de la
pointd'honneur, finon dans les dangers, & ne peuuententretenir leur train Tabledu Prince.
quepar la violeneed'vne guerre. Puis ils exigentdelaliberalité du Prince, Ece ij
XV.
Oififs fans aucune occupation.
Liberalité enuers
les Princes.
Les Romains
auoient apris aux Allemans de prédre de l'atgent.
XVI.
Leur façon de ba- ftir.
608
ou
LA GERMANIE,
cheual de guerre, ou ce janelotvictorieux, er encore tout fanglant. Aufflila Ta- ble & les feltins du Prince, quoy que mal ordonnez, leur fontvne efpece de folde, & le ſeul moyen d'exercer la liberalité, confifte au pillagepar la force des armes. Ioint qu'il ne feroit pas fi aisé de leur perfuaderle labeur
de la terre, ou d'attendre l'année, que deprouoquer les Ennemis, & degagner des coups, à gens qui aiment mieux acquerir les chofes au pris de
leur fang, que par le merite du labeur.
LORs qu'ils font fans guerre, ils demeurent croupiſſans en l'oifiueté fur le dormir & le manger,fors d'aller quelque peuà la chafſe. Les guerriers & plus valeureux fans rien faire, remettent le foin dela maifon, des chofes domeftiques & champeftres, auxfemmes, auxvieillards, &caux plus foibles de la famille: Et eux faineants, par vne eftrange diuerfité de nature, d'aimer la faineantise,hair le repos. Les Communautez obferuent cette couftu- me, de fairc chacun en particulier des dons volontaires aux Princes, de leur beftail, & de leur ble par honneur, & pour fubuenir aux neceflitez du ménage. Sur tout ils prennent plaifir aux dons des Nations voilines, qui font enuoyez non des particuliers, mais du public: des cheuaux de pris, de grandesarmes, beaux Carquans,& harnachemens: & defia nous leurauons
aufli monftré à prendre de l'argent.
C'EST chofe toute notoire, que les villes d'Allemagne ne font pas beaucoup peuplées, veu qu'à peine peuuent-ils fouffrir les maifons iontes l'vne àl'autre. Leurs habitations feparées çà & là, ſelon la commoditérencontrée de quelque plaine, ou de quelque bois. Et leurs villages difpofez, non pas à noftre mode, les baftiments ferrez & attachez enfemble: mais chacun enuironnant fa maifon d'aſfez grand efpace devuide par ignorance de baftir,
ou contre les aceidents' du fou. Ils nont pas melmement l'vfage du ci Ornement maifons. des ment, ny de la thuile. Et la matiere dont ils fe feruent, groffiere & fans
XVII.
Les riches habillez differemment
du commun.
forme, non façonnée, ny aucunement embellie. Seulementils enduifent
certains endroits d'vne terre fi luifante, & fi belle, qu'elle peut eftre compa- rable à la beauté d'vne viue peinture. Ils cauent aufli des ouuertures fous
terre en forme degrottes, qu'ils chargent de force fumier par defſus: retraita
pourl'Hyuer, tantde leurs perfonnes, que de leurs grains, contre laviolente
rigueur du froid, e contre lesfoudaines courfes des Ennemis: qui fe contentent de fourager feulement ce qui fe preſente à découuert: fans fe donner le loifir de foüiller à l'auanture les chofes cachées hors de la veuë & de la cognoiffance.
ILS n'ont couſtumierement fur eux pour couuerture', que vn fayon attaché d'vne agrafe, ou bien d'vne elpine, faute d'agrafe: non autrement couuerts, ils paffent les iournées entieres fur le foyer auprés
du feu. Les plus riches fe recognoiſſent à l'habit, non fi large ny Hottant, comme celuy des Sarmates, & des Parthes, mais fort eftroit, &
reprefentant la forme de tous les membres. Ils portent auffi des
peaux de beftes fauuages : habit plus communément vfité par les peu- ples efloignez, & moins curicuſement obferué par les voifins de la riue
du Rhein exerçans le commerce. Les peaux choifies, ils les ſement
& mouchettent de panes d'autres precieufes peaux, apportées de
DE C CORNEL. TACITVS. 609
l'extremité de l'Ocean, & des mers incogneuës. Et les femmes vfent Habillement des
des mefmes habits que les hommes,finon qu'elles fe couurent quel- femmes. quesfois de robes de lin, bigarrées de pourpre:les bras non couuerts
de manches, ny mefmement le haut de la poitrine, quoy que les ma- riages y font bien ſeuerement gardez.
LA chofe plus louable qui foit en leur façon de viure, eft qu'ilsxVI font quafi feuls entre tous les peuples Barbares, qui ſe contentent feule femme. d'vne feule femine:finon quelques particuliers qui fe trouuent recherchez
de plufieurs alliances à l'occafion de leur nobleſſe, o non par excés de voluptre.
C'eft le mary qui donne le Doiaire, & non pas la femme. Le pere,
la mere, & les plus proches parens y affiftent, pour l'approbation des dons:non accommodez aux delicieux & curieux defirs des fem- Conditions des
mes,pour parer ou attifer l'Epousée: mais desbœufs accouplez, vn che mariages.
ual auec fon equipage,vn bouclier, vn jauelot, & vne efpe. Moyennant ces donsla femme eft receuë: & elleapporte aufli reciproquement
encore quelques armesa fon mary. En cela confiftent les plus facrez myfteres, le plus grand lien, & la plus grande force des Dieux pro- tecteurs du mariage. Afin que la femme ne s'imagine exempte des Remonftrance
meditations de lavertu, ny des cas fortuits, elle eft ainfi aduertie des aux femmes fut le mariage. l'entrée du mariage: qu'elle vient pour eftre participante des trauaux
des dangers, pour fouffrir e entreprendre toutes chofes coniointement aueс
fon mary,dans la paix er dans les combats. Ce qui luy eft fignifié par les baufs accouplez,par le cheualharnaché,e par les armes reciproquement donnees, qu'ilfaut viure ainſi, e mourrir ainſi:garder dignement er inuiolablement à leurs Enfans, à leurs Brus, e dux Enfans de leurs Enfans, les chofes prefentement par eux receues.
AINSI elles viuent eftroitement retenuës dans les bornes de la cha- XIx.
Chafteté confti fteté : impratiquables & incorruptiblesaux furpriſes des ſpectacles, & te & incorrupti des banquets publics:& ignoransles fecrets deslettres égalementcom- ble.
me les hommes. Fort peu d'adulteres, en vne Nation remplie de fi grand nombre de Peuples.La punition s'en fait au meſme inffant de la
faute commifeà la volonté des maris. Qui eft de couper les cheueux à la con- Punitiő des fem naincue, pus la mettre hors la maifon toute nuë,a la veue des Parens, la mes adulteres.
mener fouettant par toute laville. Car il n'ya point de pardon pour telle
efpece d'impudicité publique. Sans efperance de recouurer iamais vn
mary,ny par beaute,ny par icunetſe,ny par abondance de moyens. Car Les feconds ma
ils nefe veulent point rire du vice, ny appeller du nom de fiecle les fales tiagesncerdits.
actions. Et font encores micux les villes, qui ne permettent finon aux
filles de fe marier: ny de contracter plus d'vne fois, fous levœu & l'efperance de mariage. Ainfi elles prennent vn feul mary, comme vn feul corps, & vne feule vie: de forte qu'ellesn'ayent outre cela aucune autre
pensée, ny autre defir,finon de l'affectionner fous le nom de mariage,
plus que fousle no demary. Se prefcrire certain nobre limitéd'Enfans, &negligerles premiers nez, ils le tiennent entre les plus grands crimes:
parcemoyen y ont les bonnès maurs plus de force,qu' ailleurs lesbonnes loix.
XX
610 LA GERMANIЕ.
NOVRRIS és maifons, comme nous auons dit, en cétte nudité, Nourriture des & dans la faleté, ils y prennent cette croiflance, cette force & grandeur Enfans. corporelle qui nous rauiflent en admiration. Les meres les allaittent
chacune de fon propre tetin, fans les remettre aux feruantes & aux
Louable couſtu- nourrices. Il n'y a point de diftinction entre le maiſtre & le feruiteur,
nc. au fait de la nourriture: comme ils font indifferemment tenus fur la
terre parmy le beftail, iuſques à ce que l'âge & la vertu feparent les
Maturité d'âge plus genereux. Les icuneshommes ne s'adonentaux femmesnes que fort
requiſeau maria- tard, dont la puberté fubfifte entierement en fafavigutur. Commeauffi gc.
les filles nefont pointhaftees, égales en âge, en force, & en grandeur
corporelle. Ainfi meſlés égalemene robustes, les Enfans retiennent la mefme
LesEnfans desforce du Pere eg de la Mere. Les Enfans des Sœurs, font enuers l'OnSœurs en quelle cle en mefme honncur queles fiens propres. Et tiennent-ils commuconfideration. nément ce lien de confanguinité, pour le plus eftroit & plus fainct,
dont ils defirentles Oftages pluſtoſt, que d'aucun autre degré de paDegrez proches renté comme plus obligeant, & plus importantà la famille:Quzy que
à fucceder. les Enfansy fonttoufiours lesvrais heritiers auec teſtament, ou fans teftament.
Etouiln'ya point d'Enfans, leplus proche à fucceder eft le Frere puis
les Oncles paternel & maternel. Tant plus la vieilleffe a de Parerns &
d'Alliez, tant plus elle eft honorée : finon elle demeure fanshonneur.
XXI.
Inimitiez recon.
ciliables.
Reception des hoftes & des
eftrangers.
XXII.
Le bain apres lc
dormir.
Querelles & riottes apresboire.
IL eft neceffaire de fucceder aux inimitiez du Pere, ou d'vn Parent,
comme aux amiticz: lefquelles toutesfois entre les Allemans ne font
irreconciliables ny perpetuelles. Car l'homicide y est mesmement accordable, moyenantquelque quantité de beftail, grosou menu,pour fatisfaEtion au profit de toute la maifon. Couftume tres-vtileà vn Eſtat de
liberté, ou les inimitiez font extremement dangereufes. Il n'ya Nation, qui reçoiue les hoftes de meilleure affection, ny plus liberalement.
Refufer l'entrée de fa maifon à qui que ce foit, ils en tiennentl'offence égale à l'impieté commife contre les Dieux. Ils reçoiuent donc &
feftoyent l'Eftranger courtoifement, chacun felon la portée de fes
moyens. Et lors qu'il n'y a plus dequoy continuer la bonne chere, le
maiftre du logis accompagne fon hofte en toute liberté chez le prochain voifin, ou ils font tous deux receuz parégale courtoifie: inuitez
ou non, il n'importe: car en faict d hofpitalité, ils nen diftinguent point le
cogneu de l'incogneu, ny le voifin de l'eftranger. Ils prennent aufli plaifir
lors du depart, de fe gratifier de prefens reciproques entr'eux, tefmoignages d'amitié, pluftoft qu'obligations. C'eftla courtoifie, dont
ils vient enucrs les amis de dehors.
C'E ST leur couftume de dormir, & demeureraulict iuſques au iour:
& incontinent apres eftre leuez, fe mettrere dans le bain tiede, & non
d'eaufroide, commeprefque toufiours affiegez de l'Hyuer.Puis deficuner aufli-toſt, chacunfon fiege, & fa table feparez. Peu apres fortir
auec leurs armes pour leurs affaires, ou pluſtoft pour chercher les af
femblées des beuucurs: n'eftant entr'eux reprochable à perfonne de
paffer le iour & la nuict à boire. Force querelles, comme entre gens
DE C CORNEL. TACITVS. 611
troublez de vin, & force differens que l'on voit fouuent terminer par fimples iniures, mais plus ordinairementpar playes & par meurtres. Et Diuers difcours
neantmoins ne laiffent de confulter fur la bonne chere, de reconcilier
les inimitiez, de faire des alliances, d'eflire des Princes, bref confulter
des affaires de paix & de guerre. Comme eftant l'esprit plus ouuert en cette
action pour les fimples difcours, plusprompt aux deliberations importantes
qu'en nulaurre temps. Et cette nation naturellement fimple & peu rusée, Inconftance cau
découure encore les fecrets du cœur plusfacilement, par lalicence du séeparlevin.
lieu: puis retracte le lendemain les propos & les pensées duiour precedent: Chofe excufable, cu égard au temps prefent & palle: Entant que atamt
égarez de la raifon, ilsne peunent ny errer, ny deliberer.
I Ls vſent pour boiffon d'vne certaineliqueur composée d'orge ou xxII La boiffon & la de froment, au lieu de vin: & lesvoifins du Rhein fe feruent aufli de nouriture.
vin, & en font trafic. Leurs viandes fort fimples, pommes fauuages,
venaifon fraifche, laict caillé: par telle nourriture, ils combattentla
faim, fans artifice d'appreſt, & fans delices: & n'vfent de femblable
temperance contre la foif. De forte, que ſi vous lafchez la bride à leux cupidite, autantqu'ils defireroient, vous lesvaincriez, non moins facile
mentpar le vin, que par les armes.
ILs h'ont qu'vne feule forte de fpectacles, en toutes affemblées. XXIV leu public de re Les ieunes hommes qui fe plaifent à cette recreation, fe jettent tous ereation. msnore nuds en fautant parmy nombre d'efpées nuës; & de iauelots dreffez
en pointe, fi accortement qu'ils ne s'offenſent point. L'accoustumance
es l'exercice en ontproduit l'art, la grace, Etnon toutesfois pour efpe
rer autre recompenſe de ce hazardeux paffe-temps, finon leplaifir &
l'admiration des regardás. En pleinefobrieté & integrité defens(choſe Paffion déréglée eftrange) & entre leurs ferieufes occupations,ils practiquentfipaffion auieu de Dé
nément le icu des Dés, qu'apres auoir tout perdu, ils viennent à cette
temerité d'y hazarder en fin la liberté & leurs perfonnes. Le vaincufe
rend ferf volontaire: & bien que plus icune, & plus fort, il fe laiffe lier
pour eftre mis en vente, tant ils font obftinez en ce mauuais exerciee:patience qu'ils appellent foy. Etpar trafic tranfportent en autre main
les Efclaues de telle condition, pour fe deliurer du reproche d'vne fi honteufe victoire.
ILs vlent de leurs ferfs, non point fuiuant noſtre mode, par cer xxv.
taine diftinîtion des charges domeftiques. Car ils font chacun fepa- Seruiteurs ment employez. com
rément leur demeure, & leur ménage: taxez parleur Seigneur comme fermiers, à quelque quantite de ble, ou nombre de beltail, ou à des eftoffes pour habits. Et ne font les ferfs obligezà autre chofe. Tous8 sinz les feruices de le maifon remis aux femmes & aux enfans. C'eft choſe 1l eft permisd
rare de battre vn Efclaue, le tenir aux fers pour le contraindre, au fer de violence enuers les fеrыi labeur, & autrementle mal traitter. Mais bien eft-illoifible dele tuer e
de cholere comme Ennemy, non par forme de chaftimentou de corA rection, dontles maiſtres en ce cas feroient recherchables. Les Affranchisneiont gueres par deffus les Efclaues, peu confiderables dans la
612 LAGERMANIE.
Afranchis, peu maifon, & du tout point en la communauté, hors mis les Nations
eftimez aux pays en eftat de Royaume: Oucommunément ils font plus de fortune, & libres.
s'eleuent dauantage que les libres, & les nobles. Ailleurs on peut reco
gnoistre par leur condition la liberté du pays. XXVI.
Interet,& vfure. EXERCER l'intereft, & l'eftendre iuſqu'à l'vfure, c'eft chofe in- cogneuë entr'eux: couftume plus eftroittement gardée par volontaie, que par contrainte obeyflance. Ils occupent les terres en general,
рour toure vne communauté, felon le nombre des homies: & les
partagent fujuant la qualité d'vn chacun. L'eftenduë de la campaIIs n'emploient la gne leur en donne la facilité. Ils repofent leurs labourages par ancerre qu'aux blez. nees, & leur reſte encor de la terre. Sans s'adoner aux artifices d'amplifier leurs pofſeffions, pour faire jardins, ny vergers, ny prairie,
lieux feparez, & fermez de hayes: ny demander autres fruits a la terIls ne cognoif- re, finon feulement des grains. Dont pour eftre deftituez des fruirs
tomne. foient pas l'Au- de l'Automne, ils ne le cognoillent, & n'en font mention entr'eux:
& pour cela ne diuifent l'année qu'en trois failons apparentes, Hyuer, Printemps, & Efte.
XXVII.
Funerailles. LEVRS funerailles fans ambition. Seulement on y obferue de
bruler les corps des hommes de qualité, de certaine efpece de bois:
fans y adjoulter ny robbes, ny fenteurs, finon les feules armes: & à
Les fomprueux, quelques-vns, le cheual ictté auffi dans le feu. Le fepulchre efleué
monumenés mé de fimples gazons. Car ils méprifent les fomptucux & difficiles ou- prifez.
urages desgrandsmonumens, comme furchargeansles Defunêts. Ils
quittent bien-toft les pleurs & les larmes, mais non la douleur & la
trifteffe que bien tard. Le pleurer y eftplus feantaux femmes: & le fouBin de la premie- uenir plus conuenable aux hommes. Vila ce que'nous anons appris en ge
re partie deceli- neral de tous les Allemans, de leurorigine, de leurs meurs. Maintenantie
ure. declareray en peu de paroles, les ftaturs, loix, er couftumes de chacune Nation,
en quoy ils different: e quels P'euples font paflez de la Germanie ésGaules.
XXVIIT.
Iulius Cefar Autheur excellent.
EMPEREVR Iulius Cefar fouuerain entre les Autheurs
rapporte,que les Gaulois anoient autresfois efté plus forts que
les Allemans: dont il effoir croyable qu'ils fuffent paffez és Allemagnes. L'obſtacle d'vne riuiere n'ayant efté fuffifant
d'empeſcher que cesnations n'entraffent les vnes chez les autres, felon
rayoiqas aai quelles fo fortifioient, & n'occupaffentles terres voifinesconfufes encore, mellées, & non feparées par puiffances Royales. Ainfi les Suilles
בער כ-0
par eemoyen fe logerét entre la foreft Hercyne, & les fleuues du Rhein,
Suifles,& Boyés & du Mein: puis les Božens plus auant, nations toutes deux Gauloifes.
nas Yon Gauloilei Dontle nom de Boëme y elt reftéiuſqu'à preſent, fignifiant l'ancienslolv sl e memoire dulicu,nonobſtant le changement des habitans. Mais .maી aol aune
entant queles Aramfces peuple Pannonien, parlent encorela mefme
Arauifces, & langue que les Ofes Nation Allemande, & vſent des mefmes loix, Ofes.
mœurs & couftumes, on eft en doute fi ceux-cy pafferent en la Pannonie,ou les autres en la Germanie.Pcuples libres &&pauures, égalemét incommodez
DE CCORNEL. TACIT VS. 61
incommodez, en I'vne & l'autre riue. Les Trenois, & les Neruiens Treuois & Ner.
affectent ambitieufement cette gloire, de fe dire Allemans d'origine: uiens.
comme pour fe tirer hors de la ftupidité & lafcheté Gauloife, par
Thonncur de cette naiffance. Toure la riue du Rhein n'eft habitée
que d'Allemans, Vangions, Treboces, & Nemetes. Les Vbiens,quoy Vagions,Vbiens.
qu'ils ayent merite d'eltre Colonie Romaine, & que du nom de leur
Fondateur ils s'appellent Agrippiniens, rougiffans toutesfois de leur
naiflance, font paffez de longue-main à l'autre riue: laquelle maintenant ils habitent, non pour fuyr les Ennemis, mais pour empefcher
leurs courfes.
LES Holandois font les plus braues de toutes ces Nations, habi-xXIX Holandois.
tans vne Ifle du Rhein, auec feulement quelque peu de riuage: ladis Peuple des Cattes,retirez en cet équart par fedition domeftique,
& reduits à la focieté Romaine. Dont l'ho cur & la marque de Holandoisexēpts
l'ancienne Allianceleur reftentencore: par l'immunité de toutes char- des charges icr- uiles.
ges, impofts, contributions, & cruelles vexations des Fermiers: &
demeurent ainfi, comme à nous referuez pour armes defenfiues, au
feul vfage des guerres & des combats. Les Mattiaque's font dans la Mattiaques.
mefime obeyflance. Car la grandeur Romaine a eftendu la reuerence
de l'Empire au delà du Rhein, & des limitesanciens. Ainfi cette Natió
refidant en la riue du Rhein qui eft fa demeure, vit coniointemét vnie
auec nous, de cœur & d'affection: du tout femblable aux Holandois,
finon en ce que par le naturel temperament de l'air du pays, elle fe
monſtre plus ardemment affectionnée. Ie ne trouue nullement raifonnable de nommer entre les Peuples de la Germanie, ceux qui te
noient feruilement les terres à charge de dixme, quoy qu'ils habitentIXXA
par delà le Rhein & le Danube. Les Gaulois plus habiles confide Peuples conque ftez par les Gaurans ces Peuples fans adueu, deftitucz d'appuy & de defenfe les lois
auoient depuis hardiment afſaillis & conqueftez: & auiourd'huy mu
nis de forterefſes, & plus eftendus dans le Tcin de l'Empire, ils y font
partie de la Prouince.
PLVs auant font les Cattes, l'entrée defquels comnience à la Fo xxx
reft Hercynic: & le pays non fi fort eftendu ny fpacieux, comme és Cattes.
autres communautez, ou l'Allemagne fe va élargiflant en plaines
marefcageufes. Car ce ne font que coftaux attachez I'vn a lautre,
& diminuans peu à peu. Ainst l'Hercynie accompagne les Cattes, epuis
les abandonne, pour applanir le pays. Ils ont les corps naturellement Leur habirude.
plus affermis que les autres Peuples, les membres plus forts, le regatd
terrible, & le courage plein devigueur. Fort prudens & aduifez pour Belles qualités
des Allemans,à choifir les hommes pour les charges,obeyr aux Chefs,
garder lesrangs, prendre les occafions, differer les atraques & les combats, regler le iour & la nuict par bon ordre, mettre la vertu
entre les choles certaines, & fortunc entre les incertaines. Et ce qui
eft fort rare, & feulement fondé en raifon de difcipline, efperer plus
dù Chef que de toute l'armée. Leur force principale confifte en I'In- Fff
XXXI.
Vœu des Cattes.
vertu.
614 LA GERMAN I E.
fanterie, laquelle ils chargent de ferremens, & de viures outre lesarmes.
Vous verriezles autres marcherau cobat, & les Cattes à la guerre:vfans
rarement d'efcarmouches & de combats fortuits, plus conuenablesà
la Caualerie, pour toft vaincreou tolt fuyr: Sondaineté plus approchant l'espouuante que la conftance.
LES Cattes venus à l'âge de dixſept ans, par confentement gencneral de leur nation, ont cette couftume rarement vfitée par les autres Peuples, de fe laiſſer croiſtre les cheueux & la barbe, & ne quitter cette parure de vifage confacrée, & obligée à la vertu, finon apres
quelque Ennemy tué de leur main. Sur le fang & la dépoüille, ils
decouurent le front,fe vantans auoir payé le pris de leur naiſfance,
pourtant eftre dignes de leur Patrie egde leurn's Peres. Mais les poltrons
inutiles aux armes, demeurent fanshonneur dans l'ordure du mépris.
Tous les plus braues fe plaifent aufli de portervn anneau de fer (marAutre vn de que d'ignominie) auec ce vœu, de ne le quitter iamais, qu'ils n'ayent
tué vn des Ennemis. Non feulement les ieunes hommes, mais aufli
ceux que l'âge a defia blanchis, fe plaiſent mefimement à cette vanité
de paroiftre tels entre les amis & ennemis. Par ce moyen ils font
honorez des premiers rangs à commencer les combats, & faire
toufiours la pointe. Et (chofe eftrange) le regard non moinsfurieux
en temps paiſible, qu'en l'ardeur des combats. Aucun d'eux, n'a
ny mailon,ny heritage,ny ſoucy. Ils fe font nourrir par tout ou iis
vont, prodigues du bien d'autruy, & du leur propre :iufques à ce
que la froide vieillefſe épuifée de fang, les rende incapables de plus fupporter les penibles labeurs de cette vertu.
XXXII.
Vlipiens & TenCteres.
LES Vfipiens & les Tencteres, habitans la riue du Rhein, defia
fi referré dans fon canal, qu'il leur peut feruir de limite affeurée,font
les plus voifins des Cattes. Les Tencteres outre l'honneur ordinaire
des armes, excellent fur tous autres, en force de Caualerie: dont ils
Les exetcices de égalent par leur Caualerie la loüange del'Infanterie des Cattes.Leurs
mouter A chetal. Majeurs les ont ainfi dreſſez, eg la posterisé fuit leur exemple. Ce font
les premiers ébats de leur enfance, c'eft le plus commun exercice de
leur ieunefſe, c'eft le plaifir de leur vicilleffe. Onleurbaille des cheuaux en leurs familles, pour droits de fucceflion, le fils les reçoit, non
pas toufiours l'aifné, ainfi que les autres chofes de l'heredité, mais le
plus capable des armes, & le plus courageux. XXXIII.
Bructereschamaues, & Agriuariens.
Bructeresdéfaits.
Pv1s les Bructeresioignent anciennement les Tencteres: Maintenant il fe dit,que les Chamaues, les Angriuariens entrez en leurs pays
les anoient entierement desfaits, chalfez, & du tout depoffedez de leur terre.
Par confentement des nations voifines, foit pour l'orgueil inſupportable de ce Peuple, ou poury profiter, ou par quelque faucur fpeciale des Dicux enuers nous: qui nous les ont ainfi volontairement
exposé en fpectacle au plaifir de nos yeux : & morts en nombre de
plus de foixante mille hommes : & qui eft l'importance, par autre
moyen que par les armes Romaines.Plaife doncaux Dieux, que cesse
DE C. CORNEL. TACITVS. 615
hayne dure perpetuelle à ces nations, fi fortalienées de noftre amitié:puis que
la fortune nepeut auiourd'huy autre chofe pour l'Empire preſsé du Destin,
finon continuer la diſcorde entre nos Ennemis. XXXIV.
LES Dulgibins, Chafuariens, & autres Peuples non gueres cogneuts, Dulgibins, &
couurent par derriere les Angriuariens, & les Chamanes: & regardent Chafuariens.
en front les Frifons, grands & petits, ainfi nommez felon leur puif- Frifonsgrands &
fance. Ces deux Nations font bordées du Rhein iuſqu'à l'Ocean, &
& Petits,
& plus, enuironnées de lacs de fort grande eftendue, & courus qutrefois par les flottes Romaines. Et nous-y auons mefmement tenté
l'Ocean: Dont le bruit a efté, qu'il y encor quelques Colonnes d'Hercules.
Soit qu'Hercules y foit autrefois pafſé en effect, ou que nous nous Hercules.
foyons ainfi accordez, de rapporter à la gloire de fon nom, toutes
grandes chofes. Drufus Germanicus cut le bien le courage de recognoiftre aufli ees lieux: Si lOcean s'y opposant n'eust empeschè qu'on ne
s'informaſt plus anant de luy eg d'Hercules. Et depuis, perfonne ne l'a
entrepis: entant qu'il y a plus de faincteté & de reucrence de croire
les fecrets des Dieux, que de les fçauoir. Voila ce que nous auons
appris de la Germanie du coſté de l'Oècident.
ELLE reuient au Septentrion par vn gfand deftour. Et premie- xxxv.
rement la nation des Cauches commençant depuis les Frifons, & oc- Cauches.
cupant partie du riuage, coftoye toutes les nations cy-deuant declarées, & le va ainfi courbant iuſques aux Cattes. Les Cauches ne tiennent pas feulement cet infiny efpace de terres, mais le rempliffent
aufli du plus grand & plus noble Peuple de toutes les Allemagnes:
qui ne veut defendre fa grandeur que par la feule luftice, fans cu- Belles vertus ds
pidité,fans infolence, paifible, retire: aliené des guerres, desbrigan- Peuple.
dages, & de toutes violences. Et c'eſt la principale preuue de fa vertu & de fon grand pouuoir, qu'il paroiſt ainfi par deffus toutes les
autres nations Allemandes, fans violentercer ny offenfer autruy. Et
neantmoins toufiours les armes preltes, & en cas de neceffité l'armće
entiere: force hommes, force cheuaux, & le mefme bruit dans le repos, que fur les mouuemens.
XXXVI. A cofte des Cauches, & des Cattes, font les Cherufees, lefquels Cher
pour n'auoir efté attaquez, croupiffans oifiuement en trop longue
paix, ont mieux pourueu à leur plaifir qu'à leur conferuation. Car
aupres des Peuples puiflans & remuans, c'eft fe tromper que d'y
efptrer le repos: & les noms de modettie & de probité, ou il s'agit
de la main, s'addreffent pluſtoſt à la force qu'à l'impuiſlance: Ainfi
les Cherufces, qui autrefois ont efté nommez luftes & bonnes gens,
font reputez auiourd'luy depourueus de fens, & de raifon: &la fortune victorieufe des Cattes a pafle pour fagefle. Et les Fofes conioin- Fofes, voilinsdes
tement frappez de la ruine des Cherufces leurs voifins, inefgaux enen Cherufces.
profperite, participerent efgalement à l'affliction. XXXVII.
LES Cimbres voifins de l'O cean, tiennent le mefme golfe de Ger- Cimbres Peupls
manie, petite Communaute pour le prefent, mais grande en repu- tenommé, Fff زن
616 LAGERMANIE,
tation: dont les veftiges de leur ancienne gloirey reftent encore d'vn
& d'autre cofté du bord :l'eftenduë fpacicuſe ou ils campoient: par
le circuit de laquelle eftenduë on peut recognoiftre, & aucunement comprendre la grandeur infinie de leur armée. Noftre ville couroit
l'an fix cens quarante de fa fondation, lors qu'on receut les premieLes Romains ont res nouuelles de l'armement des Cimbres, fous le Confulat de Cecifate Allemagnes, la guerre aux lius Metellus, & de PapiriusCarbo. Duquel temps fi nous comptons
deux cens dixans. iufqu'au deuxiéme Confulat de l'Empereur Trajan, il y aura enuiron deux cens dix ansas, que nous trauaillons à vaincre les Allemagnes. Dans
l'efpace d'vnfilong-temps, forces pertes reciproques. Ny le Samnite, ny le Carthageois, ny les Efpagnes, ny les Gaules, ny mefimeEt leur ont plus ment les Parthes ne nous donnerent iamais tant d'alarmes. Auffi
fait toutes de autres peine qus eftoit de beaucoup plus grande refiftance la liberté des Allemans,
tions. que non pas le Royaume d'Arfaces. Car apres auoir efté abbaru fous
les pieds de Ventidius, & apres la perte de Pacorus, que nous peut reprocher l'Orient, finon la mort de Craffus ? Mais les Allemans,
outre la prife ou la route de Carbo & de Caflius, de Scaurus AurePlufieurs Romaines armés défai- lius & de Seruilius Cepio, & de M.Manlius, ils ofterent dauantage
tes par les Alle. cinq armées Confulaires au Peuple Romain, plus auffi à l'Empereur
mans.
Caius Cefar
mocquć.
XXXVIII
Sucues.
Marques des
Sucues.
trois Legions auec Varus. Que s'ils furent battus en Italie par Marius, furmontez és Gaules par l'Empereur Iulius, & vaincus dans
leurs propres terres en pluficurs combats par Drufus, Nero, & Ger- manicus, ce ne fut fans grande perte des noftres. Et bien-toft
apres ils ne firent que fe mocquer de Caius Cefar, & de ſes grandes
menaces. Et neantmois laiffez depuis en repos, iuſques à ce que
fur l'occafion de nos difcordes & armes ciuiles, ils forcerent les
retraittes de nos Legions, & tenterent les Gaules : dont chaflez derechef ils ont efte n'agueres triomphez pluſtoft que non pas
vaincus.
MAINTENAN T nous auons à parler des Sueues, qui ne font pas
wn feul Peuple, comme les Cattes & les Tenêteres : mais pluficurs
Nations diftinguées entr'elles par noms particuliers, & pays tous dif- ferens, quoy qu'en genetal on les appelle du nomde Sueues : faifans
la plus grande partie des Allemagnes. La marque des Sueues eft de
porter les cheucux retrouffez, tortillez, notiez par derriere, & fur la tefte. Ainfi font-ils difcernez des autres Allemans, & les nobles diltinguez des ferfs. Mode rarementvfitée par tous autres Peuples, finon
à l'occafion de quelque alliance des Sucues, ou bien par imitation,
& feulement durant la icuneffe. Mais les Sueues iufqu'a la grife vieil- leffe, portent tousles cheueux ainfi dreffez, & noüez par derriere &
bien fouuent attachez au feul fommet. Les Princes y employent
plus d'artifice. C'eft là le foin qu'ils ont de fe parer, mais innocemment, & fans intention d'aymer, ny de fe faire aymer: & non à autre fin que pour paroiftre plus releuez & plus terribles aux yeux des Ennemis, lors qu'il vont a 'la guerre.
DE C. CORNEL TACITVS. 617
LES Semnons fe publient les plus anciens, & plus nobles des Sue- XXXIX. Semnons. ues: & verifient leur antiquité par la Religion. Tous les Peuples de
mefme fang s'affemblent en certain temps par deputez, dans vne foreft confacrée par les augures & anciennes ceremonies de leurs Peres:
& y tuent publiquement vn homme en facrifice, Barbarie eftrange, Cruel facrifice.
horreur de superstition. Il y a encore en ce bois vne autre forte de
reuerence. Caril n'y entre perfonne quine foit lie en figne d'humilité,
deuant cette puiſfance diuine. Ets'il arriue par hazard que l'on tombe fur
le licu, il n'est permis defe releuer en pieds, mais ſeulement fe rouler fur la terre.
Ne tendant cette fuperſtition à autre fin, finon de monitrer, que c'eft
l'ancienne origine de leur nation,ou habite leur Dieu conferuateur, qui les a
zoufiours gouuernez, auquel toutes chofes doiuent honneur & obeylJance. La
Seig neurie des Semnonshabitée decent bourgs, en authorife la creance. S'eftimans par cette grandeur Chefs des Sueues.
Varins, Eudofes,
LE petit nombre d'hommes au contraire, met les Langobards en XL
honneur: entant qu'affiftez par plufieurs puiffantes Nations qui les Langobards,
enuironnent, ils fe conferuent, non par complaifance feruile, mais
par les combats & dangers. Puis les Reudignes, Auions, Angles, Va- Reudignes,
rins, Eudofes, Suardons, e Nuithons,font remparez de fleuues & de Auions, Angles,
forefts: & n'y a rien particulierement de remarquable enen eux, finon Suardons, Nai qu'en commun ils adorent Hertum, c'eft à dire, la Terre Mere. La- thons.
quelle ils croyent auoir foin des hommes, & fauorifer les Peuples. Herhum.
En vne Ille de l'O cean, il y a vn bois appellé Chafte: & au dedans Chafte.
vn Chariot confacré, & couuert d'vne robe, lequel il n'eft permis
de toucher, finon au feul Sacrificateur. Il cognoiftle temps &1'heure que la Deeffe doit entrer en ce Sanctuaire. Lors il fait marcher le
Chariot tiré par deux Genifſes,& la fuit auec grande veneration. Tous
ces iours-là ne font que ioye, parades & ornemens de grande fefte par
tous les licux qu'elle honore de fa yenuë & de fa prefence. Lors Religion.
quittans du tout la guerre, les armes, & I'vfage du fer, ils ne font
eftat que de la paix, & n'ayment que le repos, iuſques à ce que le mefme Sacrificateur ait rendu la Deeffe en fon Temple, raffafiée de
la conuerfation des mortels. Incontinent le Chariot, les robes, & (fi
la chofe eft croyable) la Deité meſme, font lauez en vn lac fecret.
Les Efclaues employez a ce miniftere,font au mpsme instant iettez er noyez Cruauté.
an fond de ce lac. Vne terreur fecrette & faincte ignorance faifit les
afliftans, que doit eftre cela, que nul ndne peut voir, finon ceux qui
meurent. Et cette partie des Sueues, eft la plus efcartée dans l'extremité de la Germanie.
XLI. LA Communauté plus proche de nous (afin de fuiure maintenant Hermondures.
la Danube, comme cy- deuant i'ay fuiuyle Rhein) eft celle des Hermondures, fidelle aux Romains: & pourtant leur eft permisà eux feuls,d
entre tous autres Allemans, non feulement le trafic fur le bord du
Prome
Rhein, mais plus auant parmy nous, & en la plus noble Colonie
de la Prouince Rhetique. Car nousleur donnons par tout lepaffage
Fff iij
L'Elbe.
XLII.
618 LA GERMANIE,
libre, fans aucunes gardes, en nos terres, & en nos maifons, à eux
ouuertes: Au lieu que nous ne monſtrons aux autres Nations, que
nos fortereffes,nos camps, & nos armes. En ce pays des Hermondures, l'Elbe prend fa ſource: Riuiere que nous auons tant cognuë &
frequentée autrefois, & maitenant n'en auons autre cognoillance,
finon par ouyr dire feulement.
LES Nariſques font ioignant les Hermondures, puis les Marcomans, & les Quades. Les Marcomans plus eftimez, & plus puillans,
conquis qu'ils auoient leur Terre fur les Boyens, par la force des armes: quoy que les Nariſques & les Quades ne leur cedent pas en
merite de valeur. Et c'eft la,comme le front de la Germanie, entant
qu'ils font couuerts du Danube. Les Marcomans & les Quades ont
eu des Roys de leur Nation, iufques à noftre temps, iffus de la noMaroboduus,& ble race de Maroboduus, & de Tuder: & de ce temps ils en fouffrent
d'Eftrangers: dont la force & la puiſfance ne fubfiftent que par l'au
thorité Romaine: peu fecourus toutesfois par nos armes; mais bien
par nos finances.
Tuder.
XLIIL. LES Marfignes, Gothins, Ofes, Buriens, apres les Marcomans
& les Quades, ne leur font point inégaux en valeur. Dont les Marfignes e les Buriens fe font paroiſtre Suctues par le langage & par l'habit. La langue Gauloife des Gothins, & la langue Ongroife des
Ofes, monftrent aſſez qu'ils ne font pas vrays Allemans. Aufli les
Tributs qu'ils payent,partie aux Sarmates, & partie aux Quades, ils
Les Gothins af- les fouffrent comme Eftrangers. Et mefmement les Gothins (chofe
feruis aux manes. honteuſe) font afſeruis aux mines de fer. Tous ce Peuplestiennent peu
Naharuales.
de pays plain, logez dans les bois, fur les montagnes, & aux cymes
des coftaux. Car la Sucue y eft ſeparée par vne longue & continuë
liaifon de hautes montagnes,par delà lefquelles font encorepluficurs
autres Peuples,dont le nom des Lygiens elt leplus eftendu fur plufieurs
Communautez. Et me fuffira icy de nommer les principales, Ariens,
Heluecones, Manimes, Elyfiens, Naharuales. Au pays des Naharuales,
fe voit vn bois facré d'ancienne religion. Ily a vn Sacrificateur en
habit de femme, & difent les Romains par interpretation, que c'eft
Caftor & Pollux. Castor e pollux: & toutesfois le nom de la Deité Alcis. Il n'y a aucuns
Alcis, Deité. images, ny aucune trace de religion eftrangere: & font neantmoins
Altuce des Ar-adorez commene freres & comme iouuenceaux. Au refte les Arriens
riens. outre les forces dont ils furpaſſent les Peuples que ie viens de nom- Combats extra- oidinaires mer, donnent grace à leur ferté naturelle, par vne dexterité d'efprit
opportunément employé. Ils fe noirciſent le corps & les boucliers,
& cherchent l'occafion des combats en la plus noire obfcurité des טענפו
nuits: pour donner frayeur aux Ennemis, par l'ombre efpouuantaGothons & Ly- ble d'vne armée toute en deuil, alpect eftrange & infernal. Car les
giens. yeux fons les premiers vaincus aux combats. Par delà les Lygiens, font
les Gothons fous la puiſſance des Roys,vn peu plus eftroitement que
les autres Peuples dela Germanie, non toutesfois encore tant, qu'ils
DE C. CORNEL. TACITVS. 619
n'ayent quelque apparence de liberté. Tout incontinentapres, & au
fortir de l'Ocean, ſont les Rugiens Lemoniens: Et les marques de Rugiens & Letoutes ces Nations font les boucliers ronds, les efpées courtes, & le mouiens.
feruice des Roys.
E N apres les Citez des Suyons, dans l'Ocean mefime, font puiſfan- XLIV
tes en vaiffeaux, outre les hommes & les armes. La forme des vaif. Suyons.
feaux differente, entant que la prouë, d'vn & d'autre cofté, prefente
toufiours le front, commode pour l'abord. Les voiles y font peu en
vlage, & les rames non rangees fur les coftez. Mais l'action de ramer toute libre, fe pouuant changer comme en quelque riuieres, tantoft deçà, tantoft delà,felon les occafions. Ils font auffi eftat des richeffes entr'eux. Il n'y a qu'vn feul en authorité de commander,fans vnfeul en autho
aucunes exceptions pour leprefent, nyà condition d'obeyr àfon tour, rité de comrman der.
Ils tiennent les armes enfermées fous la garde de quelque Efclaue, &
ne permettent de les porter indifferemment à tous. Car l'O cean les
garentit des furprifes, & courfes inopinées des Ennemis. Et puis,
les Compagnies oifiues, ayans les armes en main, fe licentient trop ordinai- L'oifucté dépra
rement aux infolences e aux defordres. Et ce n'eft pas l'auantage des ue les gens de guerre.
Roys de permettre la liberté des armes, ny à vn Seigneur, ny à vn
Gentil-homme, ny mefmement à vn Affranchy.
PAR delà les Suyons y a vne autre mer, pefante, & preſque im- XLV. Le Soleil ne s'y mobile, laquelle on croit enuironner le circuit de l'Vniuers: par cette couche point.
Bout du mondes
raifon, que la ſplendeur du Soleil couchant dure iuſques au leuant:
& fi claire, qu'elle obfcurcit les Eftoiles. A quoy adjouſte l'opinion
des hommes, qu'on entend le bruit du Soleil fortant de l'O cean:
qu'on voit paroiſtre des formes diuines auec les rayons de fa tefte:
& que la nature ne s'eftend que iufques là, qu'ils tiennent pour certain
eftre le bout du monde. Les Eftyens ont leur riuage de main droite ar- Eltyens.
rouſé de la mer Sucuique, leurs couſtumes & habitudes femblables
aux Sucues, & leur parler plus approchant de l'Anglois. Ils adorent
la mere des Dieux: & pour marque de religion portent des figures
de Sangliers. Cela leur eft pour armes & pour defenle,rendant affeu
ré mefmement au milieu des Ennemis, celuy qui adore la Deeffe. L'vlage
du fer leur eft moins frequent que celuy des baftons de bois. Ils trauaillent apres les bleds, & tous autres fruicts, plus patiemment que
ne porte la faineantife naturelle des Allemans. Et ſeuls de tousautres
Peuples voifins, ils font curieux de chercherl'Ambre jaune qu'ilsap- Gleze, Ambre
pellent Gleze, fur le riuage, & par les guez apres le refux: fans s'infor- jaune.
mer, comme Barbares, de quelle nature il eft, ny comment il s'engendre. Mefmement il demeura negligé long-temps, parmy les autres
fuperfuitez dont la mer fe décharge,iufques à ce que noftre luxe luy
donna bruit. Quant à eux ils ne s'en aydent point, le cucillent brur,
l'apportent fans forme, en regoiuent le prix auec admiration. Il eft
croyable toutesfois, que ce doit eftre quelque fuc d'arbre, à caufe que
l'on y void au dedans paroiftre quelques petites beftioles, fingulieremés Fff üj
620 LA GERMANIE,
de celles qui volent, lefquelles enueloppees de l'humeur y demcurent
l'Orrent
Singularitez de Prifes, comme la matiere vient à s'endurcir. Et pource tout ainfi
Occident.
 &

 de
&
qu'aux plus fecrets & efcartez lieux de l'Orient, il fc trouue des bois forefts fertiles à fuer l'encens & le baume: auffi ie croirois volon- tiers, qu'és Ifles & terres de l'Occident, il y en d'autres qui produiEfprcuue de
l'Ambre par le
feu.
Sitons.
XLVI.
Peucins, Venedes, & Fennes.
Baftarnes.
fent des gommes,lefquelles exprimces & fonduës par les rayons du Soleil voifin, tombent en la mer, puis par la force des vents font chaffez auec les flots au riuage oppofite. Si vous efprouuez l'Am- bre par le feu, il s'allume comme le Pin fec, d'vne flamme graile, & de forte fenteur:puis il s'épaiffit en forme de poix, ou de refine. Les Peuples des Sitons font ioints d'vn tenant aux Suyons: fembla- bles en toutes autres choſes, & feulement differens en ce que les Si- tons ne fe gouuernent que par vne femme, ainfi degenerez tant de la liberté, que de la feruitude:Et c'efticy le bout de la Sucue. DEs Peucins, Vénedes, Fennes, ie fuisen doute fiie les dois ioin- dre aux Allemans, ou aux Sarmates. Bien queles Peucins autrement nommez Baftarnes, tiennent beaucoup des Allemans, du langage, des habits, des logemens, & des baftimens: égaux en faleté & fai- neantife. Et par les mariages & alliances des Grands,aucunement
deprauez en Sarmates. Les Venedes aufli ont beaucoup emprunté de leurs mcœurs. Car ils courent ent par leurs brigandages & larrecins,
tout ce qu'il y a de forefts & de montagnes entre les Peucins & les Fennes: & font neantmoins tenus pour Allemans, pour ce qu'ils ont des maifons arreftées, portent des boucliers, & fe plaifent de chemi- ner à pied, chofe contraire aux Sarmates, ne cheminans qu'en chariot, Naturel des Fen- & à cheual. L'huincur des Fennes eftrangement fauuage, vne pau- nes. ureté miferable : fansarmes, fans cheuaux: fans maifons. Ils n'ont que
Pauureté des
Fennes.
Helluliens &
Oxions.
l'herbe pour nourriture, que des peaux pour habits, & pour liet que la terre:n'efperans qu'en leurs fleches,feulement pointees d'os faute de fer, pour la chaffe, dont ils viuent eux & leurs femmes:es: qui les y accompagnent, & demandentefgale part à la proye. Etn'ont pour leurs Enfans autre retraite contre les beftes fauuages, & le mauuais temps, finon le couuert de ramee, & de branches enlaffees & atta- cheesl'vne àl'autre:refidence & habitation pour la icuneffe & la vieil- leffe. Et iugeans cela plus heureux, que fe tourmenter au labeur de la terre, ou à baftir des maifons:roulans ainfi en incertitudeleurs fortunes
auec celles d'autruy, incefſamment agitez de crainte & d'efperáce.Ainft
pen Joucienx des Dieux & des hommes, ils ont gaigne ce poinck grandement difficile qu'ils n'ont pas feulement befoin de veu, ny de rien defirer. Toutle refte qu'on en dit eft fabuleux: que les Hellufiens Oxionsayent des faces ou vifages d'hommes, & des corps & membres de beftes fauuages: ce que ie lairrayàla liberté d'va chacun, d'en croire ce qu'il voudra, conime dechofe incognuë.
Fin de la Germanie de C. Cornelus Tacitus.
621
LES NOMS DES PEVPLES
ET NATIONS MENTIONNEES EN
la Germanic de C. Cornelius Tacitus.
HELVETIENS, Suiffes; nation Allemande bornee des Alpes, d
Rhein, du mont fainétClaude, & du lac de Geneue: compofee au- tourd'huy de treize Cantons, tous vnis en Eftat de Republique.
Boicns, Pays de Bauiere, dont les limites s'eftendoiens anciennement iuf
ques en Iftrie.
Arauifces, Peuples voifinans la Hongrie.
Oles, voifins des Arauifces, & de l'Auftriche.
Treuires, ou Trieriens, Peuple Belgiquefur la Mofelle, voiſinant la Lorraine, le pays Meffin.
Neruiens, Pays de Haynaut, entre les Belges er la Picardie.
Vangions, Vvormaciens,fur le Rhein anan deffus de Cologne. Vbiens, l'Efat de Cologne. Bataues, Holandois.
Mattiaques,proches voifins des Holandois, Pays de Zelande.
Cattes, Allemans, entre la Thuringie e Cologne, Pays de Heffen. Vlipiens, proches voifins des Cattes.
Tencteres, ils voifinent aussi le pays de Heffen.
Bructeres,Peuples autresfois gouuernez par la Propheteffe Velleda, entre
les Frifons e les Tencteres.
Chamaues, Vveftphaliens.
Angriuariens, Saxons de nation.
Dulgibins, Analthins. Chafuariens, Thuringiens.
Cauches, Frifons, Bremen, Lunebourg.
Cherufces, Mansfeld, fur lariuiere d'Elbe.
Foles, voifins des Cherufces, du costé de la Frife Occidentale.
Cimbres, Holfatiens, Danois.
Sucues,Saxons pour le iourd'huy, pays de fort grande estenduë.
Semnons, Nation Saxone, fort valeureufe.
Langobards, Suediens, Noruegiens, Gothiens.
Reudignes, Pomeraniens.
Angles, encor Sueuiens, ou Saxons de nation. Varins, Brandebourg.
Eudofes, Mifniens.
Suardons, Brufvvich, & Monfter.
822
Nuythons, Hermondures,Gothins, Marcomannes, tous peuples Mora niens.
Ariens, Gothons, voifinent le Dannemarch.
Lygiens, Silefiens.
Rugiens Lemouiens, coftoyent la mer Balthique. Suyons, Sediens.
Eftyens, Sitons, & Peucins,approchent les Sarmates.
Venedes, habitent aulli le rinage de la mer Balihigne, dont elle eft auff nommée Venedique.
Fennes, Lithwaniens, e Vvandales: e les Vvandales comprennent les Bohemiens, les Bolonois,les Ruffiens, les Dalmates. Baftarnes, Roxolans, Peuple de Sarmatie, voifin des Peucins, e des Sitons.
Oxions, font auffi Sarmates, confinans les Allemagnes, e voifinans l'O
cean,furnommé Sarmatique.
623
MEMORABLES VERTVS DE
IVLIVS
AGRICOLА.
ET SA CONQVESTE
DE L'ANGLETERRE,
fous l'Empereur Domitian.
PAR C CORNELIVS TACITVS
SOMMAIRE.
R
EGNE de Domitian, fiecle
ennemy des vertus:
Tranquilité & liberté fous Nerua
Trajan.
Les ayenls d Agricola e fa naif- Jance.
S'espremieres armes, fon mariage,eg fes dignitez.
Il fuit le party de Vespasian.
Fierté Angloife, moderee par fa complaifance.
Estably premierement Gouuerneur
en Gyenne par Vespafian: puis en Angleterre.
Briéue defcription de la grand Bre- tagne.
Lamer Angloife pen agitee de vents,
pourquoy.
Anglois ruynez par leurs diuifions.
Leursiours, leurs nuits, leurs perles.
Iulius Cesar fut le premier des Romains qui leurfic la guerre.
Le Roy Cogidunus amy des Romains.
Anglois mutinez fous la conduire d'vne femme.
Sedition appaifee fansperte de fang.
Nordouicains paffez au fil de l'efpee.
Moyens de gagner l'amisié d'vn
Peuple.
Prince Irlandois retenu par Agricola
Caledoniens vaincus.
624 IVLIVS AGRICOLA,
Regimentd'Vfipiens,mal traité de la
fortune fur 'Oceans
Grandpreparatif de querre.
Belle harangue de Galgarus.
Romains infatiables.
Harangued Agricola.
Grande & pitoyable défaite.
Diffimulation, vanité, enuie de Domitian.
Gouuernemens tirez au fort.
Mort d'Agricola conftamment fupportee.
Immortalisé de l'ame.
DE FRTA
Chap. I.
L'Hiftoire en
vfagepar le paflé
AVTRE BREF SOMMAIR E.
T
ANGLETERRE & l'Efcoffe ne font qu'vne fcule
Ifle, la longueur tendant au Septentrion, d'enuiron deux cens
foixante licues Françoifes, la largeur de centlieuës, entreles mers
d'Irlande & d'Allemagne.
Agricola venu à ce gouuernement, fucceffeur de Iulius Frontinus, trouua la Prouince toute
esbranlee auparauant par Vefpafian: les Brigantes vaincus en
partie par Petilius Cerialis, &
les Silures nouuellement reduits
à l'obeiffance.
Il attaque donc dés fon abord
les Ordoüicains,voifins des Brigantes, Peuples tenans quafi le
milieu decette ſpaticufelongueur
de pays, & les paffe tous au fil
de l'efpee.
Quoy fait, il s'achemine en
melme temps en l'Ifle de Mona ancienne habitation des
Druydes, en la mer d'Irlande,
laquelle il reçoit à compoftion.
Puis il continuë fes exploits
fourrageant par tout, iufques
aux dernieres limites de l'Angleterre, & à des Nations parauant incognuës, aux Ifles de Glofa, Bodotria, & au mont
Grampien dans la Caledonic,
ou Efcofle: ou il desfait les Caledoniens en deux batailles.
Et defia l'Hyuer approchant,
il paffe fon armee par les Ore- ftiens, voifins de la Caledonie,
& y reçoit des Oftages. Fait retourner l'armee nauale au port
de Rutupie, & proche de la Ta
mife: luy remene à petites iournees fa Caualerie & Infanterie
aux Garnifons.
Lors rappellé par Domitian
fous le pretexte du gouuernement de Syrie qui luy fur pre- fenté, il meurt à Rome de tri
fteſle ou de poifon, ayant commandé fix ans en la grand' Bre
tagne, bo
ESTOIT chofe anciennement vfitce, de laiffer par
efcrit à la poſterite, la vie & les actions memora- bles des hommes excellents: ce que noftre aage a
femblablement obferué, quoy que peu foigneufe des
fiens: ou la vertu s'eft trouuce au dellus du viee,
furmonter l'ignorance & l'enuie, que l'on voit aniourd'huy regner
par tout
DE C. CORNEL. TACITVS. 625
par tout, dans les Citez grandes & petites. Mais commme les An- L'ignotance &
ciens eftoient à leur efgard, plus portez par inclination naturelle aux enuie enregae loüables exercices de l'honneur: Aufli les beaux Efprits s'adonnoient plus volontairement à publierla memoire de la vertu, fans ambition,
& fans efpoir d'autre grace, finon de leur particulier contentement, à s'acquitter du deuoir de la confcience. Que fi aucuns ont eux-mefmes Anciens proiets entrepris des Eſcriuains. d'efcrire l'Hiſtoire de leur propre vie : chofe arriuée à Ruti-RRutilius & Scau lius, & à Scaurus, ils l'ont fait fur l'afſeurance de la verité, plus que rus Hiftoriés ex
par vanité ou arrogance. Aufli n'en furent-ils point blafmez, ny cufez.
Ies chofes reuoquées en doute, tant eft grand le prix de la vertu, dés le
temps de sa naiffance.
MAIS moy, ce que i'efcris icy preſentement d'vn homme mort, Anles Rufi ie le fais auec permiffion, que i'ay requiſe pour la cruauté de ce fafcheux cus,& Herennius fiecle, ennemy de toutes vertus. Nous lifons que ce fut vn fait Ca- Senecion Capita pital à Arulenus Rufticus, d'auoir loué Thraſeas; & à Herennius Se- lement punis.
necion, d'auoir loüé Prifcus Heluidius: dont il fut cruellement pro- cedé, non feulement contre les Autheurs, mais aufli contre les Liures: & commiffion adreflée aux Trium-virsde faire publiquement brufler deuant le Palais, les beaux monumens de ces grandsEfprits.
On fe perfuadoit à l'auanture d'abolir par ce feu, la voix du Peuple Siecle ennemy des vertus, Romain, la liberté du Senat, & la cognoifſance de tous en general: comme auffi on fe propofoit de bannir femblablement l'honneur du monde, par l'exil des Profefſeurs de la fageſle, & de tous autres ver- tueux exercices. Nous auons donné veritablement vne grande preuue de noftre patience: car commeles Anciens ont veu de leur temps
le plus haut degré de la liberté, ainfi auons nous veu l'extremité de
la feruitude entierement priuez du commercece de parler & d'efcouter,
par la violence des inquifitions. De forte que nous euffions aufli Seruitude extre me. perdu la memoire auec la voix, fi l'oublier eult efté en noftre pouuoir efgalement comme le taire.
MAINTENANT toutesfois le cœur nous reuient, fous le Regne IIL tres-heureux de Nerua, ayant dés fon entrée conjoint enfemble la Nerua & Trajan bonsPrinces. Principauté & la liberté, chofes auparauant du tout incompatibles:
& Trajan luy preftant la main à fouftenir le fais d'vn fi grand Em- pire. Dont la tranquillité publique fe voit dés maintenant afliftée
non feulement de l'efperance, mais de la perfection entiere de fes de- firs & de fesv œux. Mais les Efprits vne fois ruinez par l'intermiffion Grande tranquil d'efcrire, ne fe peuuent remettre finon parlong efpace de temps. Ainfilite, Empire. fous leur és infirmitez corporelles, les remedes font plus tardifs que les maladies:& les corps ne viennentà leur perfection, finon par lents accroiſſemens & grande longueur. Puis l'atrayante douceur de la faitneantife, & de l'oifueté, y contribuent aufli beaucoup de retardement, à reparer la perte des galands hommes. Car en l'efpace de quinze années du Regne pre-Temps du Regne cedent, grande partie de la vie humaine, plufieurs font morts par casde Domitian fortuits, & les plus habiles, tous fuccombez par la cruauté du Prince. Ggg
626 ZIVLIVS AGRICOLA.
Deffein del'Аutheur.
De forte que nous fommes fort peu reftez furuiuans aux autres & à
nous mefmes, fruftrez du meilleur temps de nos iours: les icunes en-
-uieillis, & lesvieux reduitsà l'extremité fous le filence. Pour mon regard
ie pretends employer fans crainte, mon rude & mal orné ftile, à laiffer
la memoire de noftre feruitude paflée, auec le tefmoignage de la felicité prefente. Et cependant bailler ce liure à l'honneur de mon beau
pere Agricola, qui fera iuge loüable fous le nom de picté, ou du
moins excufable.
IV. GNEVSIulius Agricola, de l'ancienne & Illuſtre Colonie de Frioul,
Frioul,voifinant eut fes deux Ayeuls Procureurs des Cefars, nobleſfe de L'ordre des Che- l'Iftrie, en la
dixiéme region ualiers. Son pere Iulius Græcinus de l'ordre du Senat, perfonnage
de Italie: & à eftimé pour fon eloquence, & grande fageffe, vertus qui le rendirent cofté de Venife..
Le pere d'Agri. Odicuxà Caïus Cefar. Dont ille fit mourir pour luy auoir fait refus
cola. d'accufer Marcus Silanus. Sa mere fut lulia Procilla, furmontant
Sa mere.
Sa nourriture,
La Philofophie
Scholaftique, indigne d'vn Senаteur.
V.
Ses premiers
exercices, de
guerre.
toutes autres femmes en chaſteté. Au fein de laquelle doucement efleué, il paíla les premieres années de fon adolefcence, en la difcipline
des bonnes fciences : outre l'inftruction parauant receuë en la ville de
Marfeille, Eschole de vertu meslée tres-bien composée de la ciuilité Grecque, es de la frugalité Gauloife: Nourriture qui l'auoit facilement aliené
des desbauches,auec l'integrité de fon beau naturel. l'ay fouuenance qu'il nous contoit, auoir efté extremement adonné dés fa ieunefle à la
Philofophie, e plus qu'il n'estoit bien feant à vn Romain à vn Senateur: fi la prudence de fa mere n'eust moderé cet ardeur d'efpris: que l'åge
tontesfois & la raifon jointes aux fages confiderations de la Philofophie,furmonterent encor facilement.
SEs premieres armes furent en Angleterre, fous Suetonius Paulinus diligent & fage Capitaine, qui melmementl'honoroit de partie
de fon logis. Et pourtant Agricola ne fe licentioit aucunement aux
desbauches, ny aux voluptez, ny à fes commoditez particulieres,
fuiuant la couftume des icunes gens employez aux charges militaires.
Loiablesations Mais toufiours attentif à recognoiftre la Prouince, donner cognoisfance de
d'Agticola foy aux gens de guerre par vifitations ordinaires, apprendre des experts,
honorer les hommes de vertu, ne rien entreprendre fur autruy, e ne rien
faire par la crainte: touſiours au reste bandé au deuoir, aux exercices miAngleterretrou- lutaires. L'Angleterre n'auoit iamaisefté fi agitée de dangers, & d'incerblée de mutine- titudes: les vieilles bandespafſees aufil de l'efpée,les Colonies bruflées,
les armées preſlées des Ennemis, & combatans pour la defenfiue, &
pour la vie plus que pour la victoire. Et quoy que toute cette conduitte fuft rapportee aux confcils & à la gloíre du Chef, elleaugmenta
Exercices defira- fort toutesfois le courage à ceicune guertier, & luy apporta beaucoup
bles pourfomer dinftraction,de iugement & d'experience,outre le delir incroyable de
vn guerrier.
la gloire des armes:en vn tempsneantmoins mal interpretatles chofes,
& auquel la bonne reputation, eftoit plus dangereufe quela mauuaife.
VI. DE là retuenu à Rome, pour y obtenir quelque charge, il efpoufa
Mariéà Rome. Domitia Decidiana,yffue demaifon fort noble, force & appuy fauo-
rable aux
DE C. CORNEL. TACITVS. 627 grands defſeins ou il afpiroit. Ils vefcurent enfemble en grande concorde & amitié, fe preuenans reciproquement entr'eux par honneur: Chofe tres-loiable en mariage, d'autant plus que la difcor.-
Salujus
de y est reprochable. Le fort de la Qtelture luy donna l'Afie, dont Quefteur incor Titianus eftoitProconful, où il dermeura incorruptible: quoy tupeibleen Aiie. que cette Prouince fuſtriche, & pitoyable à la violence de ceux qui
sé
commandoient
 à diflimuler le
 : & le Proconful extremement auare, & trop diipo- Naillance d'vne
tion de la
 mal. Il y cut vne fille, foulagement & confola- fille.
uant. Puis
 perte d'vn fien fils par mort foudaine, vn peu auparaen repos &

tranquillité
il pafſa les années de fa Queſture, & de fon Tribunat Il futaufli hono- : confiderant qu'és temps de Neron l'abfti- ré des charges de Tribun & de nence
luy eftoit
 de

affaires
pas efcheuë
 fut reputée fagefle. Et comme la iurifdiction ne pretsur.
hors desaffaires &
 en la Preture, il la paſſà auffi en efgal repos, en filence. Pour les Icux & autres vanitez d'hon- Fuyant les affaires du temps de
neur, appartenans'à fa charge, il s'y comporta en toute magnificen- Neron, choletege
ce

 moderée
que d'excez.
 toutesfois

 par la raifon,& neantmoins auec plus de loüan- nuë pour fageife.
dons des Temples,Et depuis efleu par Galba, pour recognoiftre les facrilege, il y apporta cette diligence, qu'il n'y parut autre finon de la part de Neron.
Car
L'ANNEE
 l'armee nauale
 fuiuante
 d'Otho,
 l'affligea, & fa maifon d'vne griefue playe. VII courant licentieuſement Gennes, la. cofte de cola La mere tuée. d'Agrila y fut tuée
 &

rauageant
en
 le pays, comme Ennemy, la mere d'Agrico- vne fienne Terre, & tous fes moyens entierement pillez:
donc Agricola
 Vrayc caufe de fa mort,afin d'en empescher la plainte. Comme
uelle que
 s'y acheminoit pour les funerailles, il receut la noutinent
 Vefpafian pretendoit à l'Empire, dont il embraſfa incon- le Party. Mucianus gouuernoit les commencemens de cette Il prend le Party capable
Principauté, & l'Eftat de la ville. Domitian fort ieune encor, & in- de Veſpafian.
le grand de toute autre chofe, finon de la licence que luy donnoit
re quelques pouuoir de fon pere. Mucianus enuoya donc Agricola fai- leuées, ou il fe porta dignement & vertueufement: bien qu'il fi lhonora de la vingtieme Legion, qui auoit elté la plus 1l obtient le códre
tardiue au ferment: & dont le Chef precedant auoit le bruit de ten- mandement dela à la fedition: pourquoy cette Legion eftoitapprehendee mefme- vingtióne gion. Le- ment des Legats Confulaires:
rien auroit & eftoit en doute, fi vn Legat Pretonatsrel.
 affez d'authorité pour la contenir, eftant le Soldat de fi maunais Lequel toutesfois rangé à l'obeyflance, par l'adrefſe d'Agri- Prudence & mo» té
cola,
 du


il
Soldat,
 aima mieux par vne rare modeftic rapporter la chofeà la bon- detie. que non pas à foy-melime. VECTIVS Bolanus gouuernoit pour lors l'Angleterre, de douccur qu'il auec plus V111. n'eftoit requis pour vne fi fiere Prouince. Mais moderée FiertéAngloiis par la Agricola feeut fi bien temperer la force par la complaifance, portionner I'vtile & pro- complaifance.
deur des
 à lhonnefte, qu'il empeſcha de croiftre cette ar- Efprits Anglois. Bien toft apres, l'Angleterre Gouucrneur receut pour Petilius Cerialis, de qualité Confulaire: & lors les ver- Ggg ij
628 IVLIVS AGRICOLA,
tus d'Agricola eurent le temps de ſe faire voir. Premierement Cerialis luy communiquoit les labeurs & les dangers, & puis aufi
I'honneur. Luy mettant en main partie de l'armee, & par fois felon
l'eucnement, le plus grand nombre de ſes forces, afin de l'efprouSage condnite uer : fans qu'Agricola s'attribuaft aucune action militaire, pour
contre l'inimitié
& l'enuie. en augmenter fa reputation: raportant tous les bons effects à la
gloire de celuy qui commandoit en Chef: & fe mettant ainfi à couuert de l'enuie, par l'obeyifance, & par la loüange d'autruy, il nefe
priuoit point de la gloire.
IX. REVENV de cette charge, l'Empereur Vefpafian le receut entre
Beneficence de les Patrices, luy bailla la Prouince de Guyenne tres-honorable gouAn, eougrs ernement,& luy deftinafe Confular. Quelques-vnsont cette cteances Agricola.
ment
que les gens de guerre ont moins de fubtilise que les gens de Palais, affiduellement exercez aux furpriſes de la playderie:chofes negligees, ou peu prattiquées dans les armes. Mais Agricola par vne prudence naturelle, fe
en fimplicité fans artifice, & en equité. comportoit enuers tous, en
Ses heures d'occupation & de repos diuifees. En rendant la Iuîtice,
ou afliftantés Affemblées, toufiours graue, attentif, feuere, & neantSage comporte- moins pitoyable. Hors la fonction de fa charge, toute apparence
de grandeur s'efloignoit de luy: la rogue, trifte & deldaigneufe
contenance, & l'audace s'en retiroient. Et (chofe extremément rare)
la facilité ne luy apportoit aucune diminution du refpect deu à fa
perfonne, ny la feucrité ne luy oftoit la bien-veillance d'aucun.
De mettre icy en compte l'integrité, la continence, & la modeftic,
Non enuieux ny feroit faire iniure aux autres vertus d'vn homme fi exeellent. Et pour
contencieux. fa reputation, dont les gens de bien font communement curieux,
il ne chercha iamais d'en faire monftre, ny par la vertu, ny par autre artifice. Sans ialoufic enuers fes femblables, fans enuie, & fans
contention: difant y auoir fur telles contentions, peu d'honneur en la vi1l reuient du gou- Etoire pour le vaincueur, e trop de honte pour le vaincu. A peineauoitde il demcuré trois ans au gouuernement de la Guyenne, qu'il eft incontinent rappellé à l'efperance du Confulat : efperance accompauernement
Guyenne.
gnée de l'opinion qu'on luy bailloit le gouuernement d'Angleterre:
non qu'il en parlalt aucunement quant à luy, mais pour ce qu'il en
eftoit luge capable. Le bruir publié ne fe fouruoye pas couſiours, eflit
Tacite efpoufe fa quelquefois les hommes. Durant fon Confulat, ieune que i'eftois pour
lors, il m'accorda fa fille en mariage, fille promettant beaucoup
de foy: & me la fit efpoufer apres fon Confulat: puis incontinent
eftably gouuerneur d'Angleterre, & quant & quant honoré du
Pontificat.
fille.
L'ASSIETE de l'Angleterre, & fes Peuples, ont efté deſcrits cyX. deuant par pluficurs Autheurs, auec lefquels ie ne veux icy entrer
Proteftation de enen comparaifon, en rapportant mefimes chofes. Mais dire feulel'Autheur. ment, quelle eftoit cettee Prouince, lors qu'elle fut premierement du tout
vaincnë: reprefenter nettemens la verité parauant incognuë, neant-
DE C. CORNEL TACITVS. 629
ds
voit que les flots
moins ornée par l'Eloquence des precedens Efcriuains. L'Angleterre eft La'fiete
la plus grande de toutes les Iiles,venuës à la cogniffance des Ro-FAngletetre.
mains: regardant l'Allemagne du cofté du Leuant, l'Efpagne au
couchant, & la Gaule au Midy: du coſté Septentrional,elle ne voit
deuant foy que les flots d'vne grande & ſpatieuſe eftenduë de mer,
fans aucunes terres. Liuius Autheur ancien, & Fabius Rufticus Au- Du cofté du Setheur moderne, tres-eloquens, l'ont defcritte ſemblable à vn long prentrion,elle ne Efcuffon, e la forme en est telle, fans y comprendre lEfcoſfe. Mais la d'vne grädemer.
grande & infinie longueur des terres de l'Efcoſſe iufqu'au dernier ri La fote Romai- ne recognoift uage, en eftreciffant luy donnent la forme d'vn coin, ou d'vne l'Angleterre.
coignée. La flotte Romaine tournoyanttoute la cofte fur cette mer, Oracles. iufqu'à lors incogneuë aux noftres, verifia que l'Angleterre n'eftoit Thule, tflande.
qu'vne Ifle. Plus trouua & vainquit les Orcades, & defcouurit aufli
1'Ifle Thule cachée par les neiges & les glaces. Mais on dit,que la
mer y est pesante er tardine ,pour ceux qui ne vont qu'a rames, mefmement peu agitée des vents. Dont ie croy, que n'y ayant ny terres ny
montagnes, cauſe & matiere des orages, la profonde hauteur de
de ce grand & ſpacicux corps de mer, y eft plus difficilement ébranléc. Il n'eft icy aucunement à propos, de rechercher plus auant la Pourquoy
Nature de cet Óccan, où l'agitation de fes marées,veu que pluficurs agitée.
autres en ont afſez efcrit: Mais bien puis-je dire, qu'il n'y a lieu au
monde, ou la mer eftende fi loin les Ipacieux limites de fa domination: ny ou il luy aborde ſi grand nombre de fleuues de toutes parts,
fans s'accroiftre,ny feulement remplir fes riuages. Logeant ce grand Pourquoy ellene
abord d'eaux au dedans de fes abyfmes, ou es enuirons de foy, en- s'enfie point,
tre les coftaux & les montagnes, ainſi qu'en fon propre fond, & en
fes appartenances.
peu
Av refte, quelle efpece d'hommes ont premierement habité XхI.
l'Angleterre, Originaires ou Eftrangers, on ne s'en eft peu encor
affeurer, pour eftre cette nation barbare, & trop efloignée de noAtre cognoiffance. La diuerfité des habitudes corporelles, en donne Diuerfité d'habi tudes entres les
des preuues differentes: car la blonde cheuelure, & haute corpulen- Anglois.
ce des Caledoniens, les font iuger de race Allemande. La brune Caledoniens, Efcoffois.
couleur des Silures,leurs frifez cheucux,& l'afliete regardant I'Efpa- stlures, Pays de gne, montrent apparemment, que les anciens Efpagnols y ont au- Cornouaille.
tresfois paflé & occupé ce pays. Aufli les proches voifins des Gau- Deuoniens &
Connubiens, en lois ont leur reffemblance, foit par la force de l'origine durant en-r'extreme efquare
cor; ou que les terres auancées en diuers endroits reçoiuent les im- de la Prouince f vers le midy. preflions d'vn mefme Ciel: ou que les Gaulois y foient paflez en ef-RRaifons de la ref
fect,pour s'y habiter. Encor peut-on voir leurs facrifices conformes reffemblace auer
en fuperftitions: leur parler peu different: l'audace & la timidité af les Ganlois Anglois plus refez elgales aux dangers: quoy queue les Anglois y paroiſfent plus re- folusaux dan
folus,fingulierement ceux que le repos d'vne longue paix n'a point gers amollis. Car les Gaulois ayans efté femblablement fort bons guerGgg iij
630 IVLIVS AGRICOLA,
Gaulois bons
guerriers.
XII.
Chariot de combat.
151
11s fe ruinent par
leur diuifion.
riers, perdirent ainſi la vertu en la iouyſfance du repos, incontinentapres la perte de leur liberté. Chofe auffi arriuce par le, pafte
a ceux des Anglois qui ont efté vaincus: demeurans encor les autres non
vaincus, femblable en vertu aux anciens Gaulois.
LEVR principale force conſifte en I'Infanterie. Quelques peuples de cette Nation, fe feruent aufli du chariot dans les combats:
le plus apparent en prendra la conduite, les gens de pied le defendent.Ils viuoient anciennement fous l'obeyffance des Roys: & fe diuifent auiourdhuy fous les Princes en factions & partialitez: grand
auantage pour nous contre ees Nations fi puiffantes, qu'elles ne confultent rien en commun par mutuelle intelligence. Rarement verrez
vous' deux ou trois Citez s'affembler, pour refifter à vn danger
commun.Ainsi dinisez combattans chacun pour le pariculier, ils perdent le general. Le Ciel inceffamment chargé de pluyes & de nuages,
fans grandes froidures: la longueur des iours excedant la mefure des
nuicts.
Les fruicts.
noftres.La nuict claire,& fi courte aux extremitez del'Angleterre,que
Les iours & les la diſtance du coucher & du leuer du Soleil n'y eft pas recognoiflable. Que fi les nuës n'y apportent empeſchement, la lucur du Soleil
y peut eftre veuë de nuict: le Soleil ne faifant que paffer fans couchant ny leuant. Pour ce que l'extremité de la terre finiſfant eп
plaine, fait feulement vn petit ombre bas,ne pouuant efleuer festenebres, de forte que la nuict ne tient que le deffous du Ciel & des
Eftoiles. La terre excepté l'Oliuier, la Vigne, & autres chofes accouftumees de croiftre aux pays plus chauds, porte tous autres fruits
en abondance: toft venus & tardifs à la maturité, dont on attribuë
la caufe à l'humidité des terres & du Ciel. L'Angleterre porte dauantage, l'or,l'argent, & autres metaux, loyer de nos guerres e d'vne victoire. L'Ocean y produit auffi des perles, mais ternes & obfcures. Quelques-vns ont opinion que c'eft par l'ignorance de ceux
qui les pefchent, car en la mer rouge, ils les arrachent des roches
toutes viues, & encor animees: les Anglois ne les amaſfent,finon à
mefure que la mer les chaffe à bord. Et moy ie croy volontiers
que c'eft par le defaut de la Nature, qui manque aux perles, plus
qu'a nous l'auarice.
Les perles.
glois.
XIII.
Iulius Cefar.
LES Anglois fe rendent affez volontaires aux contributions des
Naturel desAn- leuees de guerre, des impofts, & autres charges de l'Empire, pourueu qu'il n'y ait pointde violence, qu'ils ne fouffrent pas qu'auec difficulté: defia vaincus pour obeyr, er non encor affez pour feruir. L'Empereur Iulius Cefar, fut donc le premier de tous les Romains, lequel entré auec vne armee dans la grand' Bretagne, quoy que par le fuccez d'vne bataille il fe fuft rendu maiftre de la cofte ouil defcendit,
& donné l'efpouuante aux Pcuples, il peut toutesfois fembler l'auoir
feulement monftrec à la pofterité, & non pas liuree, Incontinentles
guertes ciuiles, & les armees des Princes, tournees contre l'Eſtat,
DE C. CORNEL. TACITVS. 631
& la grand' Bretagne tenuë en longue oubliance, mefmenent de. Deffeins de Ca. ligula contre
puis la paix. Ce que l'Empereur Augufte & Tibere appellerent 'Angleterre.
prudence & confeil. Il eſt veritable que Caius Cefar auoit propose Verpaliá enuoyć d'yvenir,mais leger qu'il eftoit & changeant, il confideroit auffi ſes par mander Glaudiuseó- en Angrands deffeins contre l'Allemagne reüffis à rien. L'EmpereurClau- gleterre.
dius en effectua l'entreprife, y faifant paſfer nos Legions auec les
troupes eftrangeres fous la conduite de Velpafian, qui fut l'entrée
de fa grande fortune qui approchoit. Lors y eut des nations vaincuës, des Roys prifonniers, & Vefpafian prefenté aux Deftins.
AVLVs Plautius fut le premier Confulaire qui en eut le gouuer- XIV. Gouuerneurs
nement, puis Oftorius Scapula, tous deux grands Capitaines. La prc- Confulaires.
miere partie dela grand' Bretagne peu à peu reduite en forme de Prouince: & plus adiouftée vne Colonie des vieilles bandes. Quelques
villes aufli données a Roy Cogidunus, qui nous demeura toufiours Cogidunus Roy.
tres-fidelle iufques à noſtre temps, par vne ancienne couftume des
Romains, de practiquer mefmement les Roys, pour inftrumens de
leur propre feruitude. En apres Didius Gallus conferua les chofes
acquifes par les premiers: & pour fe mettre en reputation d'auoir adjoufté quelque chofe à fa charge, fit feulement quelques forterefles
plus auant dans le pays. Veranius fuccedant à Didius, mourut dedans l'an: & en fuitte Suetonius Paullinus y profpera deux ans en- Suetonius Paultiers, conquelta fur les Ennemis, fortifia & affeura les Garnifons. Ifle de Mona anDont par trop de confiance, acheminant l'arméc à l'Iíle de Mona, cienne habitatiő
qui fecouroit les Rebelles, il donna ouuerture derriere foy à l'occa-druy pellée ds
fion d'vne mutinerie. d'huy Anglefey
CAR la crainte leuée par l'abfence du Legat, commencerent les dans laXv. Pays.
Anglois à difcourir entr'eux des miferes de leur feruitude, comparer
les iniuftices, & les enflammer par interpretations. Qwil n'y anoir Difcoursdes An.
rien à gagner pour eux en la patience, finon de fonffrir chargesfur charges glois.
insupportables, comme gens de facile obeyſfance: Que par le paffe ils n'a- Deux Roys.
soient qu'vn feul Roy, que lors ils en auoient deux: le Legat disposant de
Leur fang, sleProcureur ordonnantde leurs biens. Que la difcorde de ceux
quicommandoient, ne leur eftoit moins dommageable que la concorde:quel'vn
Je feruoit de la main des Capitaines ,l'autre meſloit la force auec les iniures:
que vien n'eschappoit à leur cupidité er à leurs voluptez. Que dans les Lespluspolrgons s'attribuoieнс combats on n'eftoit d'efponillé que par les plus braues:mais que les poltrons leursdépoilles.
moins capables des armes, leur ofoient à eux maiſons e enfans, leur commandoient des leuées, comme s'ils n'auoient pas feulement le courage de
mourir pour leur Patrie: Carce qui eftoit pafsé de Soldats Romains, eftoir trop
peu de chofe, à l'efgarddu nombre des Anglois: gu'ainfi les Allemans auoient
fecoue le iong,qui toutesfois n'eftoient defendus qued'vne riuiere, w non pas de
POcean. Que c'eftoir pour leur Patrie,pour leurs femmes,pour leurs pares, qu'ils
anoient à combattre: eo que les Romains n'yeftoient portez quepar leur feule Tulius Cefar conauarice,e leurs delices: erqu'ils ſerotent facilement contraints de fe retirer, traint de quittes fon deflein.
come leur EmpereurIulius Cefar: fi eux vouloientfeulement imiterlevertueux Ggg iüj
XVI.
Voadica Princelle.
632 IVLIVS AGRICOLA.
exemple de leurs Majeurs ,fans s'eftonner d'vne aux deux batailles perdues: Que les affligez anoient plus d'effort er de conftance. Que les Dieux des
Anglois auoient deſia pitiedeleur mifere,ayans fait absenter le Chefdes Ro
mains, g releguer leur armée envne autre Iſle. Qui'ils confidroientbiend'vn affaire fort difficile ; à fçauoir, de ſecouer le ioug: mais qu'il eftoit trop plus dangereux d'y eftre ſurpris, que de l'executer.
IRRITEZ par ces paroles, & autres tels difcours, ils prirent tous
les armes fous la conduite de Voadica, femme de race Royale: car
pour le fait des Empires ils nen regardent point au fexe. Ainfi ayans
pourfuiuy les Ennemis tous efpars en diuers lieux, & forcé les Chafteaux & les Garnifons, ils prirent aufli la Colonie,fiege de la fer- uitude:fi qu'en ces Barbares le courroux & la victoire n'oublierent
Suetonius Pauli- auaucune efpece de cruauté. Que fi Paulinus aduerty de la fedition,
nus, Legat, ne fuft venu en diligence au fecours de la Prouince, c'eftoit du tour fait de la grand' Bretagne: laquelle neantmoins la fortune d'vn feul
Du Gouuerneur. combat, remit à l'ancienne patience. Quoy que plufieurs fuffent
encores demeurez en armes, agitez de la confcience de rebellion,
& de la crainte particuliere du Legat. Lequel autrement bien fort
aduifé en toutes chofes, rudoyoit par trop d'arrogance ces Peuples
reduits au deuoir, comme vengeant fon iniure particuliere. Dont
Petronius Tur- Petronius Turpilianus y fut enuoyé en fa place, comme plus cour- pilian. tois & moins fenfible à vne faute paflée, & faite en fon abfence, qui pacifia feulement les choſes, fans rien remuer de nouucau, &
Trebellius Ma- ainfi remit la Prouince és mains de Trebellius Maximus. Trebellius
ximus. naturellement tardif, & peu vfité au fait des armes, gouuerna la Prouince par courtoifie: & commencerent ainfi les Barbares à goufter la douceur des flatteries: puis les les guerres ciuiles furuenuës, ren
dirent fes longueurs aucunement excufables. Maisle Soldat parauant
contenu au labeur, & aux exercices ordinaires,puis débauché par l'oifiSeditio appaifee.
XVII.
Vefpafian ofte
l'efperance aux
Ennemis.
ucté fe porte dans la fedition. Trebellius fe garantit de la fureur parvne
fuire honteuſfe, dont il fut en meſpris, ne commandant plus finon
par fouffrance, ou par accord arreſté entr'eux, de laiffer la licence à
l'armée, & l'aſſeurance de la vie au Gouuerneur. Cette fedition ap- paifée fansperte de fang. Et Vectius Bolanus ne troubla l'Angleterre pour la difcipline, durant les guerres Ciuiles: mefme lafcheté
contre les Ennemis, mefme infolence dans les Garnifons: fors que
Bolanus recogneu publiquement innocent, preferala grace du commun à l'authorité de fa charge.
MAIS comme Veſpaſian fut venu recouurer l'Angleterre, deitiné auffi à fubiuguer le refte du monde, & accompagné de grands
Capitaines & puiſfantes armées, il eſpouuanta bien-toft les.Ennemis
& leur ofta l'efperance. Petilius Cerialis attaqua incontinentlepays des
Les Brigantes Brigantes,peuplé fur toutes autres cotrées dela Prouince. Forcccobats,
& par fois bien fanglans,iufques à ce que par la force desarmes, ou par
la victoire, ileut rangé fous fa main la plusgrande partie des Brigantes
vaincus: ilss'appellent auiourd'huy
DE C. CORNEL. TACITVS. 633
Et quoy que Cerialis femblaft auoir preuenu,& raui l'induftrie & la Yorheinis,en tin Ebaracenfes. Lareputation d'vn autre fuccefſeur, Iulius Frontinus grand Capitainc siluresvaincus.
fupporra toutesfois le faix des affaires autant qu'il fe pouuoit : &
vainquit les Silures, genereufe & guerriere Nation : nonobftant la
grande force des Ennemis, & la difficulté des lieux.
AGRICOLA paíſé quafi fur la fin de l'Eſté, trouua l'Eftat de la xvI.
grand' Bretagne dans ces varietez de guerre, les Soldats fans occu- douic La Cité defait de Orvae
pation & fans foucy, & les Ennemis fur l'attente de l'occafion. La Aile de CaualeCité de Ordouic, peu deuant fa venuë, auoit prefque entierementtie.
desfait toute vne Aile de Caualeric Romaine, tenant garnifon fur
fes terres. La Prouince efmeuë fur ce commencement, & comme
porteeà la guerre, en approuue l'action, & fe propofe de fonderlà Les Ordoli
deffus le fentiment du nouucau Gouuerneur. Lors Agricola, bien quc cains font voifins meridionaux
l'Eftéfuft defia paflé, les Cópagniesefparles çà & là par le Pays,le repos tmendlonaux des
efperé du Soldat pour le refte de l'annce, cho fes contraires à commen fez auiourd'huy
er vne guerre: & eftant l'aduis de pluficurs de ſe tenir pluſftoſt fur fes en ces trois Pro- uinces, l'Ancagardes, il fe refolut toutesfois d'aller au dcuant du danger. Et con-1- ftrie, Ceftrie, &
tent de peu de fecours auec les Enfeignes des Legions, pource que salopie.
les Ordoüicains n'ofoient paroiſtre en la Campagne : il range les rez au fil de l'ef- es Ordoticains paf.
troupes en bataille, & luy à la tefte de l'armee, pour animer les pee.
fiens au mefme danger par fon exemple. 11 paſle au fil de l'efpee
quafitoute cette Nation: & cognoiſlant ce que peut le bruit, com- INede Mona,elle
bien importe la diligence en fait de guerre, & que les dernieres eftenla mer d'Ieactions prennent communément loy des premicres, il fe propofa res eloignte de lande, non gued'attaquer l'Ifle de Mona. Paulinus, comme nous auons dit, auoit la Ciftrie.
efté diucrty de ce meſme deffein par la rebellion generale de toute
l'Angleterre. Mais comme les vaiffeaux y manquerent pour la foudaineté de la choſe, ce moyen d'y pafler fut propofe fur la conftante refolution d'Agricola: de laiffer tous les bagages, e y enuoyer à l'a- Pafer la mer à
uance les meilleurs hommes du fecours cognoillans les endroiss e les paffages hage.
de la mer par l'vſage du Pays, de paffer auecles armes les chenaux à la nage.
Dont lesEnnemis eftonnez de cette venuë inopince,fansnauires, fans L'Ifle de Mona
barques, & fans voiles, fe perfuaderent, rien ne pouuoir eftre im renduč.
poffible, ny difficile, à des hommes venans de lå forte fi refolus à
la guerre. Ainfi la paix demandee, & 'Ifle renduë, Agricola cnm- Gloire d'Agriporta la gloire d'vn grand & excellent Capitaine: pour auoir à fon cola.
entree de la Prouince employé aux labeurs & aux perils, le temps
que tous autres n'employent qu'a la vaine oftentation, & ambiticu- Lelaurier futl'a
uis d'vne vićkoifes magnificences de leurs charges. Et comme du tout aliené des rc.
vanitez, voulut appeller ny victoire,ny feulement exploit de guerre, cét acte genereux d'auoir ainfi vaincu, & contenu au deuoir ces
Peuples mutinez : ny fuyuant la couitume, mettre le laurier àla defpelche de fa victoire enuoyee à Rome. Augmentant ainfi fa repuration en la diflimulant : & donnant à penfer, fous quelle efperance de l'aduenir, il raifoit fi grandes chofes.
634
XIX
Regler fa maifon
chofe difficile.
Belles qualitez d'Agricóla.
peuple.
IVLIV S AGRICOLA,
A v refte bien informé des affections particulieres de la Prouin- ce, & inſtruit par les experiences d'autruy, qu'on n'auançoit pas beaucoup par les guerres, fuyuies de violence & d'iniuftice, il en voulut retrancher les caufes. Commençant par foy-mefme, & par les fiens, il regla premierement fa maifon, chofe non moins difficile à
plufieurs, qu'vn gouuernement de Prouince. N'employa aux chofes pu- bliques, ny Affranchis, ny feruiteurs: ne receut les Soldats par aucune faueur, recommandation, ou prieres des Capitaines, finonxeux qu'il iugcoit gens de bien & de fidelité: curieux de tout fçauoir, fans fe mefler finon des chofes bien feantes à la grandeur de fa char- ge: pardonner les petites fautes, chaftier les grandes, & neantmoins le plus fouuent, fe contenter de la repentance: pouruoir aux char- ges des gens capables de s'en acquitter, pour ne fe mettre en peine Moyens de ga- de condamner l'ignorance. Moderer le prix du bled, égaler la creuë gner l'amitié du des contributions au foulagement d'vn chacun: & retrancher les inuentions de mangerie, plus onereufes que les fubfides mefimes: pratiques exercces auec trop de liberté, au dommage du public, pour remplir l'auarice des Commiſfaires, & de quelques Officiers, fous feints pretextes de la longueur des chemins &de fraiz fuppo- fez.
XX.
Paix eftablie.
Rares vertus
guerrier.
.IXX
ple remuant.
EMPESCHANT ainfi les defordres dés la premiere annee, il rendit la paix loüable & defirable par tout : laquelleauparauant par
la nonchalance ou conniuence de ccux qui auoient commandé, n'eftoit
&
 pas moins redoutable que la guerre. Mais l'Efté reuenu, &
l'armeo enen campagne loer la modeftie de ceux qui fe tenoient aux
de troupes, chaftier ceux qui s'en efcartoient: cboifir luy-mefme les lieux pour camper,fonder les bras de mer, recognoistre les bois: par frequen- tes atraques tenir l'Ennemy en continuelles alarmes. Puis l'Ennemy affez eftonné, luy donner du repos, luy reprefenter fouuent les douceurs de la Paix. Par ce moyen pluficurs villes, qui iufques alors s'eltoient main- tenues, quitterent leur mal veillance, & donnerent Oftages affeu- rees fous bonnes garnifons & forterefſes. Mais auec tant de pru- dence & de bóne conduite, qu'il n'y cut aucune partie de la grand Bretagne parauant incogneuë, qui ne fult femblablement effayee, ou follicitee par mefme ſemonce.
L'HYVERfuyuant fe paſla en tres-bons Confcils & vtiles con- Artifices pour ferences. Car afin que ces hommes efpars & rudes, & pourtant contenir vnpeu enclins à remuer, s'accouſtumaſſent au repos par les delices: il leur donnoit l'affection de baftir des Temples, des Palais des mailons, y contribuant de fon affiftance en particulier & en public: loüan- geoit les plus prompts, & blafmoit les autres: ainfil'emulation de Thonneur leur feruoit de contrainte.Faifoit inftrtire aux bones lettres lesEnfans desgrandes Maifons:& preferoit les efprits Anglois aux ef- prits Gaulois. De forte que ceux qui parauant reictoient la langue Ro-
DE C CORNEL. TACITVS. 635 maine, en recherchoient la perfection en l'eloquence : honoroient Les Anglois ho aufli noftre habit, par I'vfage ordinaire de la robbe longue : tant noréel main. habicRo- peu à peu ils fe trouuerent infenfiblement gliffez dans les appafts des vices: curieux des Portiques, des Bains, & de la magnificence des feftins: chofes que les plus fimples appelloient du nom d'huma- nité, qui eftoit defia toutesfois l'entrée d'vne vraye feruitude.
LA troifieme année de fes exploits defcouurit de nouueaux Peu- XXII.
bras de mer, en la
d'Aples, ayant fourragé tout le pays iufques à Taua, bras de mer ainfi Taus ou Taa appelle. Dont les ennemis effrayez de la furprife, n'oferent atta- mefme cofte
quer noftre arméc, quoy que fort abbatue de la tourmente, de d'Hirlande, deflus de au l'Ile de maniere qu'on eut affez de loifir de s'y loger. Ou les gens d'elptit Mona. remarquoient n'y auoir iamais eu Chef de guerre choifir plus fage- Prudence mient la commodité des lieux. Aufli ne vit-on aucune fortereffe de Eticola,
l'œuure d'Agricola, ny prife de force par les Ennemis, ny renduë par compofition, ny abandonnée par vne fuite: les defendant par frequentes forties, auec munitions de viures, contre la longueur des fieges, touſiours pour vne année entiere. Par ce moyen l'Hyuer s'y pafloit fans crainte,demeurant chacun fur fes gardes, & n'ayans les Ennemis moyen d'offenfer les noftres, ny reparer en Hyuer leurs pertes de l'Eſté ? battus qu'ils eftoient efgalement en I'vne & l'autre faifon. Et Agricola ne s'attribua iamais l'honneur des faits d'autruy: Modeftie
le Centenier, le Maiftre de Camp, & tout autre ayant charge de commandement, experimentoient toufiours en fa perfonne l'inte- grité d'vn tres-fidelle tefmoin. Quelques-vns le blaſmoient de trop d'aigreur en fes remonftrances : & il eftoit veritablement mal-plai- fant aux meſchans, comme aulli toufiours gracieux enuers les gens de bien. Mais il ne luy reftoit rien de la cholere, ingeant plus hon- neste d'offenser promptement de la langue, que garder la haine dans le cœur auec le filence.
LE quatriéme Efté fut employé à conferuer ce qu'on auoit gagné XXIII fur les Ennemis: & fi la vertu des armées, & la gloire du nom Ro- Quatriéme an née. main l'euſt permis ainfi, on eftoit paruenu aux dernieres limites de Glote & Bodol'Angleterre. Car la Glote, & la Bodotrie, bras de mer oppofez, & trie, bras de mer
apres vn grand circuit de pays, raprochez l'vn de l'aure,ne font fe- le-coffe, bout & defort lE pro- parez que d'vn fort eftroit efpace de terre: lieu fortifié & defendu ches del'Irlade.
par bonnes garnifons de nos troupes: dont nous tenions ces Golfes Glota s'appelle maintenant Ar- captifs, & les Ennemis reduits à l'extremité d'abandonner l'Ile, & ren, & eft Iſle formée: l'autre fe tranfporter ailleurs. fe nomme Dum- LA cinquiéme année de fa charge, qui fut fon premier embar- britan. XXIV. quement, pafle à des nations iuſques alors incogncues, il les range cinguiéme an al'obeyflance par frequents & heureux combats: vient loger toutes née. fes forces dans le pays plus voifin de l'Irlandé, auec beaucoup plus Hiclande. d'efperance que de crainte. Car l'Irlande fituée entre l'Angleterre & l'Efpagne, & fort accommodant la mer Gauloife, pouuoit
eftre grandement vtileà ces trois Prouinces, force principale de l'Em-
Prince Irlandois
636 IVLIVS AGRICOLA,
pire. Compareeà l'Angleterre elle eſt plus petite, mais furmontant
neantmoinstoutes Ifles de noftre mer. La terre, l'air,les inclinations
naturelles, & lafaçon de viure non guere differente de la mode Angloife:les defcentes & les ports plus frequentez par les commerces, &
le trafic. Agricola auoit receu vn Prince de cette Nation, chaffé
par quelque tumulte domeftique, & le retenoit fous pretexte d'a
cola,a queldef. mitie pour s'en feruir à l'occafion. Lequel m'a dit fouuent, que l'Irlande le pouuoit prendre & conferuer par vne vne ſeule Legion, auec
peu de fecours. Chofe grandement importante contre l'Angleterre:
lors ors qu'elle verroit par tout les armes. Romaines, & la liberté rauie
deuant fes yeux aux Peuples voifins.
retenu par Agri. Par
fein.
XXV.
Sixiéme annee.
Diuers propos
des Soldats Romains.
EN la fixiéme annee, pource qu'on apprehendoitvn fouleuement
general de tous les peuples delà Te Golfe Bodotrien, & les paffages
occupez par l'armee Ennemie, il enuoya recognoiftre le pays & les
Ports par quelques vaiffeaux de guerre : fuiuis de toute l'armee na- uale, en laquelle confiftoit la meilleure force d'Agricola: & le cоftoyoit en fort belle ordonnance, pour acheminer la guerre tant
par terre que par mer. Dont fouuentesfois dans vn melme Camp
Ie voyoient le Pieton & le Caualier, auec le Soldat de marine, mefler leurs troupes & leurs ioyes: faifans recit de leurs diuerſes auantures, de leurs faits: de la hauteur des forefts e des montagnes: des flots,
orages e tempeftes: la terre es l'Ennemy d'vn cofte, le regorgeant Ocean
de l'autre, difcours de ventance militaire. Cette armee nauale efpouuantoit meſmement les Anglois, ainfi que difoient les prifonniers: voyans le fecret de leur mer ouuert, & leur dernier refuge
Caledoniens ment contre ar-le bouché apres eftre vaincus. Les Caledoniens arment en diligence,
Romain. auec preparatifs publiez beaucoup plus grands qu'ils n'eftoient pas
en effect, comme c'eft la couſtume és chofes incogneuës: viennent
affieger nos Forts, & comme premiers attaquans ſement l'efpouuante. Dont les plus effrayez faifans les entendus, eftoient d'aduis de
tourner arriere par deçà le Golfe Bodotrien, & fe retirer volontairement, pluftoft que parla contrainte. Mais Agricola cependant aduerAduertiffementa ty,que la reſolution des Ennemis eftoir de combattre,non en gros, maispar Agricola. troupes Separees: & craignant d'eftre enfermé par vne armee furmontant en nombre, & cognoiffant le pays, il ſepare aufli fon armee en
trois, & s'achemine.
XXVI.
gion défaite.
LA chofe ainfi rapportec aux Ennemis, ils changent aufli toft
La neufiéme Le- dedeffein, & tous en gros viennent denuit fur la neufiémeLegion,
comme plus foible, & tuent les gardes entretre le fommeil & l'arlarme. Etlors qu'Agricola en receut la nouuelle par fes Coureurs, ils en
eftoient defia aux mains au dedans du Camp. Il marche donc fur leurs
pas, & en mefme temps commande les plus leftes de fa Caualerie &
Infanterie, de donner à dos aux Ennemis occupez dans le combat,
auec le plus grand bruit de voix qui ſe pourroit: puis à l'heure mefme fur le poinct du iour, parurent les Enfcignes du gros
DE C. CORNEL. TACITVS. 637
de'l'armee qui fuiuoit. Ainfi les Caledoniens chargez de deux coftez Caledoniens
s'eftonnent dans le peril, dont le courage reuient au Romain, af-chargez &batus.
feuré de la vie, & ne combattant plus que pour la gloire, qui fait
encore neantmoins vn dernier effort de fes deux armees enfembles
dontlameflee fut fi cruelle, que les Ennemis furent contraints de
fe retirer. Comme du cofté des Romains les deux armees combattoient à l'enuy l'vne de l'autre, les vns pour faire paroiftre qu'ils
auoient fecouru, les autres qu'ils n'en auoient point eu de befoin.Que
fi les marefts & les forefts n'euſſent couuert les fuyars, touteftoit defait parle fuccez de cette victoire.
LA conftante reputation delaquellevictoire, ayant enorgucillyle L.Le RAУН. Romain enRomain, comme fi rien n'euftplus efteimpoflible à fa vertu: luy im- orgueilly.
prima le defir de paffer plus outre dans la Caledonie tant que par le cours affidudes combats, ils peuffent voir le bour de la grand Bretagne. Tellement quemodeftes & retenus qu'ils eſtoient vn peu deuant, ils s'eftoient ainfi rendus prefomptueux & brauaches fur l'euenement d'vn
fcul combat.La condition de laguerre a cela de mauuais, que touss'y veulent Caledoniens reattribuer les profpiritez, e ne font les difgraces e les fautes imputeesqu'a folus, s'obligent
vnfeul. Maisles Caledoniens ſe perfuadansque les Romains n'auoient entr'eux par faeu l'auantage du combat,que par la rufe & artifice de leur Chef,ou erifices
fortuitement, & non par la valeur des armes: perfiftent en la mefme
arrogance, tranſportent leurs femmes & enfans en lieux de fcureté,
arment la ieuneffe, obligent le ferment des Communautez par facrifices, & affemblees folennelles, & fe feparent ainfipaflionnez &
pleins de fougue.
EN ce mefme temps vn Regiment d'Vſipiens leué és Allema- Regiment d'Vgnes, & enuoyé en Angleterre, hitvn acte fort cruel & memorable. hipicns mutiné: Îls tuerent toutevne Compagnie Romaine,auec le Centenier, mef. magne PeupleA fortvoifin
lec parmy cux pour l'exemple, & afin de les former à l'ordre de la des Cattes, & du
difcipline. Ils s'embarquent en trois Liburniques, contre la volon- PaysEt deembarqué Helfen,
té des Pilotes. Dont I'vn s'eftant efchapé, & les deux autres tucz fans Pilotes.
comme fufpects, ils ne laiffoient d'aller affez bien pour le commencement, deuant qu'on ſçeuſt encor de leurs nouuelles. Puis toft
apres tranfportez çà & là aux rencontres des Anglois, y ayans eu
fouuent du meilleur, & par fois repouſfez : ils ſe trouuent en fin
fi preffez de la necefſité, qu'ils furent contraints de manger les plus
foibles d'entr'eux, puis les autres tirez au fort. Et ainfi ayans tourné Extréme neceffitoutel'Angleterre, & leurs vaiffeauxperdus,faute debonne conduite, té de famine.
tenus en fin pour Corfaires, partie furent pris par les Sueues, partie
par les Frifons. Dont aucuns vendus ou changez par le trafic, &
par ce moyen tranfportez iuſqu'à noſtre riue, fignalerent leur nom
par ce memorable accident. Sur l'entree de l'Efté Agricola receut
vne perte domeſtique,par la mort d'vn fien fils, qui n'auoit qu'vn Perte furuenuë
an feulement. Laquelle perte il ne porta pas ambitieufement, com- en lamaifon d'Ame infenſible à l'afliction, ny aufli pleurant ou gemiflant fuyuant gricola. Hhh
Mont Grampien.
638 IVLIVS AGRICOLA,
le naturel des femmes, mais auec vn defplaifir, dont il cherchoit le remede dans l'exercice de la guerre.
I L enuoyedonc fa lotte deuant pour fourrager par tout, & ydonner
yne alarmeincertaine:luy fuyuantauee vne armee lefte, accompagnee
des plus vaillans Anglois, efprouuez par vne longue paix, fe rend
au mont Grampien defia occupé par les Ennemis. Carles Caledodoniens auec le mefme courage que deuant la perte de la bataille,
refolus à la vengeance ou à la feruitude, auoient tant fait par concoffois Il fepare Tranon- les Ef- federations, ligues & Ambafſades, qu'ils auoient aflemblé toutes les
tains des autres forces des Communatez: bien recognoiflans, n'y auoirautre moyen
voifinansl'An- d'efchaper le peril commun, finon par la concorde & bonne vnion gleterre.
Trente mille
combattans.
Galgacus, Seigneur Caledonien.
xXX.
Lesames fupcraintines, &
entr'eux. Et defia ils fe voyoient plus de trente mille hommes de com
bat, la Ieunefſe y arriuantencor de toutes parts, auec la plus verte &
plus cruë Vieilleffe, guerriers de reputation, & tous portans leursmarques de l'honncur. Lors ors qu'vn nommé Galgacus, deuançant tousus les
autres Chefs en merite de vertu & en Nobleffe, commença ee propos
en l'affemblee, qui demandoit la bataille.
QVAND ieme reprefente les caufes de cette guerre, e la neceffité où
nous en fommes reduits,i ay ce courage de croire,que ceiourd'huyme fme, auec
la bonne intelligence qui estentre vous, nous ouurira l'entree de la liberté pour
toute l Angleterre. Carvous eftes tousdas laferuisude, n'yany mer nyterre,
qui s'en puiffedire exempte,tant que nous auronsfur lesbras cetteflotte R omaine. Ainfi les armes es les combats,d'eft t'honneur des hommes genereux, ole Jupport des ames craintines. Nos precedentes attaquescontre les Romains vaport des ames riablement reüffies, n'anoient autre recours ny efperances qu'en nosfeules mains.
I'honneur des Toute la Nobleffe Angloiſefaifant fademeure aucœur du pays, efloigné des
hommesvaleu- coftesmarines,ne voyoitpascy-deuant la feruitude, eo w'anoit les yeux, infe- rcux. Etez de cette domination Romaine.Les Golfes &r les Efquarts gardoient inuiolablementnoftre liberté encette extremisé du monde. Erpour cequi eft incognen
gnues plus chi- eftcommunement plus eftimé.eo plus defiré, ils ont defia couru toute la grand
Les chofes incomees,
Romains infatiables.
XXXI.
pour feruir ailleurs.
Bretagned'vnbout à autre, au dela de laquelle iln'yaplus que desfots des
Rochers. Dont par contrainte, entant quils nepeuuent paller plus outre nous
les voyons icy arreftex parmy nous,auec vne arrogance que nous effayons en
vain de fléchirpar noftre modeftieeg nos fernices. Auares e infatiables voleurs,que l'Oriente l'Occidentn'ontpen affouuir:brigandans laterree la
mer: pillans lepauure par égale cupiditécomme le riche: qui appellent faule
mentdu nomd'Empire, laviolence, lacruauté, e les meurtres: nomment la defolation,d'vnfeint nom de Paix nAlemor
LA Nature nous ablige d'aymer nos enfans nos parens fur toutess
Les enfans rauis chofes,lefguels toutesfois on nous ranit par des lewees,pour les mener feruir
ailleurs. Etfinos femmes & nos faurs penuent efchaperd'eftre forcees par eux
comme Ennomis elles font puis apresdes-honorees fous les nomsfuppofez d'ho ftes cod'amis Ils tirentnos biens, nos moyen'sà leurs Tributs, nosbleds anx
pronifions publiques, & employent nos perfonnes nosmains, à tranailler
anx forefts anx marests,chargez de coups eg de mefpris.Les Efclaues nais à
AdH
la feruitude,DE C. CORNEL. TACITVS. 639 ne font vendus qu'vne fois, e font volontairement leurs Maiftres:
 nourris par l'Angleterre achete & nourrir tous les iours faferuisude. Et tour, ainsi qu'en vne famille le dernier venu d'entre les Efclaues fert de LesAnglois det uitude
iouet

à
sou
 fes
 ils
 compagnons
 ont reduits
 plus anciens feruiteurs : ainsi en certe ancienne fer- nieres conquefte,
ne fommes deftinez qu'à


le
la


refte du monde nouueaux écontempiibles noys delinez ne. à la uj
ny metaux,
ruine eà la mifere Car nous n'auons ny terres,
lavertu esle
ny Ports,pour en tranaillant y affeurer noftrecon feruation. Plus
les lieux fort
 courage des ſubjets n'agréent iamais à ceux qui commandent: Et
puis qu'il ne
 efloignez leurfont perpetuellement ſufpects. Prenez donocourare, Les Briganter
voftre vie,
 vous refte aucune esperance,vous (dis-je) qui aymez cheremens fous la conduite & qui anez l'honneur en recommandation. conduite d'vne femme Les Brigantes fous la d'vne lemme. brulerent la Colonnie, prirent le fort de leur Camp erfi
la
de

 cet
felicité
 Empire.
 ne fe
 Et
 fust changée en nonchalance, ils fe ponuoient deliurer du ioug nous auecnos forces entieres, non encor diminuées par autres combass
mes-la Caledonie
 monftrons
 s'eſt
 ſemblablement aujourdhuy par noftre valeur, quels hom re ferué pour noftre liberté commune. bse b
XXXIL. la guerre,
AVEZ
 comme
 vous cette creance des Romains, qu'ils ayent autant de veriu en
nos difcordes e dinifions, ils ont d'infolence en la paix? Ils ne fe font aecreus que par en attribuant les vices de leursEnnemis,
de leurs a la gloire forces. Leſquellesaffemblées de diuer fes nations, e entretenues la pofterité, feront toft par dissipées par l'aduerfisé. Sinon que vouseftimiez Gaulois, les Allemans, que les (er chofe honteufe a dire) mefmemensles tinuent d'employer Anglois, confont tontesfois,
 leur fang pour vne domination eftrangere. Et ce qu'ils en La complaifance
infirme lien
 n'eft que par vaine complaifance fondée en quelque crainte, &
 d'amitie: laquelle crainte ceffant, ils retournerontaußi-toft V'inimiré. Tous les argumens a .
n'ont
 de la victoire font pour nous. Les Romains point de femmes pour les enflammer au combat: ny peres, ny meres,
& la crainte foi- bles liens d'ami
fi
qui
 fort
 leur
 les
 puisflent
 hommes
 reprocher la fuitte: ny point de Patrie, dont l'amour oblige
Fignorance
 à la viétoire: fi petit nombre de gens tous eftonnez dans
blent nous

les
des lienx, du Ciel, de la mer, & des forefts: où les Dieux femvaine apparence
 liurer
 ne
 aujourd'huy
 vous
 tous enfermez or comme liez: Mais que la L'or & l'argetne
 effraye point, ny la fplendeur de l'or e de l'ar- peuuent rien aux gent, qui ne peat ny couurir nybleffer. Nous trouuerons nos mains dans le combats Les Anglois, les milieu des ennemis:car les Anglois y reconnoistront la Iustice de noftre cau- Gaulois,les Allemans de l'armée
fe: les Gaulois s'y remettront en memoire leur ancienne liberté: & les autres m
Allemands les abandonneront ennemie, comba laiffez, Cela fait
 auffi, comme les Vfipiens les ont n'agueres tront pournous
Colonies feulement
il
peuplées
 ne refte plus rien à craindre: les forterefſes vuides, lesne
difcorde: de vieillards, le Municipes languiſfans dans la par tout mannaife obeyffance er iniufte commandement. Chef, Icy est le
de, leſquelles icy Larme,

 là font les T ributs les metaux,eg autres peines de la feruitueu bien vous en
vous ponués par ce champ de basaille, ou continuer pour iamais n a
reprefentez faire promptement la raifon. Er pourtant dedans le combar, vous les Maieurs e la Pofterité. Ils receurentioyeufement ce difcours par cris d'allegrefe, chan- xXXIII, fons, && voix difcordantes & cofufes, fuiuant la couftume des Barbares.р Hhh
640 IVUIVS AGRICOLА,
Et, defia marchoient les trouppes, & les armes brillantes de l'auantgarde en ordre de bataille. Lors qu'Agricola fe mit auffi à exhorter les fiens en ees termes, quoy qu'il les vift affez deliberez, & malHarangue d'A- aifez à retenir. Il y a defta huict ans (mes compagnons) que vous anez
gricola. vaincu l Anglererre par la vertu e bonne conduire de l'Empire Romain,
accompagnées de voftre fidelité e de vos feruices en tant de beaux exploits,
tant de combats, anec vne patience vn labeur furmontant la nature meme: fans m'eftre iamais repenty de vous auoir eu pour Soldats, non
plus que vous de m'anoir eu pour Capitaine. Paffans donc les limites, moy
iutnon des anciens Gounerneurs, Vous des autres armees, nous anons penetre les
mura cite
Preuue de grande affection.
JIXZX
mes.
bz0ld
extremitez de la grand Bretagne, reduite fous la main de l'Empire : o la
tenons, non par ouy dire, ou par imagination, mais par bonnes garnifons
fortereffes. "Certes en nous acheminant à la guerre, fatiguez des marefts, des
montagnes, des rinieres, ie n'entendois autre chofe que cette voix des plus
braues d'entre vóus: Quand eft ce que se prefensera l'Ennemy? quand viendra l'occafion de la baraille ? Et maintenant voicy l'Ennemy denant vous,
forty de fes canernes, voicy vos fonhaits accomplis, voicy loccásion de monftrer voftre valeur. La vietoire vous rendra toutes chofes faciles, qui vous
feroient autrement impoffibles. Il vous eft honorable d'anoir fait vn fi long
penible voy age ,par les forefts,opar les mers, mais beaucoup plus reprochable de negliger aujourd'huy l'occafion de finir tant de labeurs par vn comLa force princi--bat. Nos Ennemis ont plus grandes cognoiffance des lieux,e les viures
pale eit aux ar-en plus grandes abondance; mais nous anons les mains & les armes, où
confifte le tout. Quant à moy, iay cette refolution priſe de longue-main,
qw'il n'eft rien plus dangereux à vn Chef e& à vne armée,que de monftrer
le dos: que la mort accompagnée d'honneur eft preferablë à vne vie des-honnefte: que le falut e la gloire gifent en mefme lien: que ce fera gloire
que mourir en cette extremité de la terre eg de la nature.
XXXIV. QVE fi vons efiez des nations nounelles, ou quelque armée incogneue,
ie vous exhorterois par les exemples des autres armées. Mais icy, vous n'auez
finon à ramentenoir, vous remettre deuant les yeux vos belles actions. Car
ces gens icy, font les mefmes que vous defiſtes l'année derniere du feul bruit
de vos voix, auec vne feule Legion: venus qu'ils eftoient pour vous furprendre fous l'obfcurité d'vne nuit. Ce font (dis-ie) les mefmes, qui pour auoir
mefte les plus grands fiyyards de toute I'Angleterre, ont eschappé vos mains,
Les hommes va- & fe font pour cela fi longuement conferuez. Ainfi les plus fiers animaux comp
leureux compa-fe perdent dans les bois par la refiftance, e les craintifs fe tirent du danrez aux hers animaux. ger par vne prompte fuitte, au feul bruit des compagnies pasſantes, pour fe
Jauuer aux plns folitaires eſquarts. Comme ces lafches troupes,que vous voyez
encor icy deuantvous, non venuës en intention de combatre car elles n'en auroient
L'ennemy non pas le courage : maisfortuitement rencontrées e eftonnés de frayeur, pour vous
venu, mais fortuitement ren- feruir auiourd'huyd'vne belle er honorable victoire, Arreftez doncicy le cours
contré de vosvoyages, adiouftant cette grande iournée à l'efpace de cinquante ans,que
Anglois a duré cette guerre a dure: faites voir maintenăt à la Republique ,que la longueurne
guerre des
cinquante ans. nous en a peu eftre imputée foiten la prolongeåt,ou fuyantl'occafio de l'acheuer.
DE C. CORNEL. TACIT VS. 641
AGRICOLA parlant encor,l'ardeur des Soldats paroifloit grande,&
futla fin de fon difcours fuiuie d'vne extreme allegreffe. Tant foudain
on court aux armes. Preparez & efmeus dela forte, il les ordonne ainfi
XXXV.
Huict millehommes d'Infanterie eftrangere, deftinez pour la bataille, Ordonnance de
auec trois milles cheuaux fur les Ailes:les Legions placées deuant Ie l'armée Romai- rempart.Honncur defirable de Victoire, fansy meflerle fang Romain,
finon en cas que cette Infanterie fut repouffée,ou qu'elle cuft befoin
nc.
d'eftre fouftenuë. L'armée Angloife pour mieux paroitre,ou pourdon- Ordonnance de
ner frayeur, s'eftoit logée en lieuxeminens: de forte queles premieres res l'armée Angloi
troupes eftoienten raſe campagne, les autres fort ſerrees, s'elleuoient furle penchant d'vn coftau,comme en fe dreſfant contrel'Ennemy.La
Caualerie, & les chariots de guerre, courans çà & là rempliffoient de
bruit toute la campagne. Lors Agricola, pour le grand nombre des Ennemis craignant d'eftre non feulement attaqué par le deuant, mais
aufli par les coftez : comme refolu au danger, & plein de bonne efperance, mit pied à terre au deuant des Enfeignes, eftendit pour cela
vn peu fes rangs & fes bataillons, quoy que plufieurs luy confcil- laffent de faire pluftoſt venir les Legions. D'ABORD On ne combattoit XXXVI que de loin:les Anglois ſe paroient conftamment, & accortement contre nos traits, auec leurs longues efpées & petitsboucliers: faifans auſli grand deuoir de leur cofté de tirer à force fur nous. Iuſques à ce qu'Agricola commanda trois Com- Aftuce d'A gti
pagnies Holandoiſes, & deux Tongroifes de les ioindre de pres, &
les obliger aux mains. Combat auantageux pour lesnoftres, parlong
exercice de guerre,& incommode aux Ennemis, auec leurs perits boucliers & lourdes efpées. Car les mouffes coutelas des Anglois n'eftoient
pas bien propres pour vne meflée, ny pourvn combat de main dans
vneplaine. Ainfi commençansles Holandois de fe meflerparmy cux,
les frapper del'efpée & du bouclier, leur couurir levifage de fang, rom- pre & renuerfer cee qui faifoit refiftance en la plaine ,plus fe faire pafage
cola.
furles coftaux. Les autres Cohortes y courre aufli furicuſementà qui Angloismal me
mieux mieux par emulation, faire main bafle detout ce qui fe prefente né. deuant eux, laiffer les vns demy morts, les autres tous entiers, pour
mieux hafter la victoire. Cependantlcur Caualerie prendla fuitte: les chariots de guerre fouſtiennentl'Infanterie, maisbien fouuentempef- chez parl'inegalité des lieux, & la preffante foule de leurs troupes, quoy que du commencement ils nous eufſent eftonnez. Etnes'y voyoitrien pefroute d'ar de femblable à vn combat de Caualerie, comme ils demeuroient du mée.
tout arreftez fans moyen d'auancer, ny reculer, pour la grande prefle des hommes, & des cheuaux: & aufli pour le defordre de quelques chariors, dont les cheuaux efgares faute de conducteurs,fe iettoient defront & à cofté, mettans en confufion toute leur armec.
LES autres Anglois,qui n'ayans encor combattu,tenoient lehaut des XXXVII. coftaux, & meiprifoientnoftre petit nombre: commencerent à fe rule deguerre, guecr feparer peu à peu, & enuironner par derriere les victoricux: ſi Agricola Hhh iij
642 IVLIVS AGRICOL A,
Bataille perduë.
Spectacle de mi- fere.
Prudence de
Chef.
Nombre des
morts.
Aulus Atticus.
qui auoit cogneuleur defſein,n'y euft promptement enuoyé quatre
Ailes de Caualerie, referuées aux neceflitez de la bataille. Lefquels
repouſſerent l'Ennemy aufli brauement, comme il s'eftoit prelenté
hardiment. Ainft reiüffis le confeil des Anglois à leur grand dommage. Et
la mefme Caualerie par le commandement du general', retournée incontinent fur le dos des Ennemis, fit bien- toft paroiftreen cette plaine,vn fort grand & cruel ſpectacle: leur donner la chaffe, tuer, bleffer, prendre prifonniers, puis les affafliner pour en receuoir d'autres.
Aucuns bien armez & en grand nombre,fuyr deuant des petites troupes, d'autres defarmez fe venir prefenter volontairementà la mort. Ne
voir par tout que corps morts,membres coupez, la terre noyée defang,
& toute la campagne couuerte d'armes. Le courage aufli quelquefois
rallumé auec le courroux. Car depuis qu'ils eurent gagné les bois,
ralliez, ils enuironnerent les plus auancez des noftres, qui les fuiuoient
trop inconfiderement: De forte que fi Agricola, qui toufiours fe
trouuoit par tout, n'cuft commande quelques Cohortes,des plus leftes
& plus braues,auec auffi de la Caualerie, pour entourerle bois, comme par vne enceinte de venerie, garder les plus eftroits paffages, &
bien recognoiſtre le dedans, on euſt receu quelque grande playe par
trop de confiance. Enfin ſe voyans derechef pourfuuis ferrement en
ordre de combat, retournez à la fuitte, non plus comme deuant en
troupes formées, mais du tout debandez, efpars & fans foucy les
vns des autres, finon de ſe fauuer, ils fe retirent aux plus lointains &
plus fecrets efquarts. L'aſfouuifſement du fang, & la nuit empefcha les
noſtres de plus fuiure. Il y demeura enuiron dix mille des Ennemis:
& de noftre cofté, trois cens quarante: du nombred efquels fut Aulus
Atticus Maiftre de Camp, porte dans les Ennemis par l'ardeur de fa
icuneffe, ou par la violence de-fon chcual.
*XXVIII LA nuit du coſté des victorieux,toute comblée de ioye & d'allegreffe dans le butin. Les Anglois au contraire errans & efpars,auec
force lamentablescris, meſlez d'hommes & de femmes, & pitoyables
Pitoyable eftat pleurs: trainer les bleffez, appeller ceux que l'effroy chaffoit encore,
des vaincus. abandonner leurs maifons, & puisy mettre lefeu par cholere: chercher
des cauernes pour retraittes, & les quitter en melme temps: propofer
entr'eux eux quelques deffeins, & s'animer les vns les autres, puis iettans
les yeux fur leurs enfans, perdre foudain le courage, & donner lieu
Les enfans & les au defefpoir. Et c'eftoit chofe veritable, que quelques-vnsauoientvsé
femmes tuez par
les peres, &
pas les de cruauté enuers leurs femmes & enfans, comme en ayans pitié. Le
maris. lendemain defcouurit encore mieux la face de la victoire: par tout vn
Retraitte d'Agri. cola.
filence effroyable, lescoftaux abandonnez, les maifons bruflées encor
fumantes en diuers licux:les coureurs enuoyez pour recognoiſtre, ne
rencontrer ame viuante,pour s'enquerir ou eftoientpaffez les Ennemis,
ou s'ils fe rallioient quelque part. Ces chofes entenduës par Agricola,
entant que l'Efté eftoit ja finy, & que la guerre ne fe pouuoit eftendre plus auant, il conduit l'armee au pays des Horeltins. Là il reçoit
DE C CORNEL. TACITVS. 643
des oltages, & commande au General de fon armee nauale de tour- Les Hereftins
noyer toute la grand Bretagne, & pour cela luy font baillees des forces bornant la Cales
fuffifantes,outre l'efpouuantefemee dans le pays.Luy,remene aux gar- donie. Port de Trutelle.
nifons fa Caualerie & Infanterie à petites iournees, afin de donneren-Trutulenfem lecor plus de crainte à ces nouuelles nations par le feiour du pafſage. Et gunt aly Rurn
en méme tempsl'armee nauale tournoyant toute la prochaine cofte de Piemfem portum. Port de Rutupie, la'grand' Bretagne, par vn ventfauorable,fe vient rendrepleine dere- autrement For lande. putation dans le port de Trutelle, d'ou elle eftoit partice.
DOMITIAN en receut l'aduis au vray, ioyeux de viſage fuyuant xxXIX.
fa couftume, mais trifte de cœur: quoy que la verité en fult modefte. Diffimulation de Domitian.
ment reprefentee, & fans vanité,par les lettres d'Agricola.Ayantencore sa vanité.
Domitian l'efprit agité dela moquerie & dela honte par luy nouuellement receue d'vnfeint triomphe de la Germanie. Plus des Efclaues
achetez des Marchands pour cela, déguifez, habillez, & leurs cheueux
formez à la façon des prifonniers de guerre.Et voirdauantage celebrer
là deffus vne fi glorieufe & veritable victoire de tant de milliers d'enne- Son euie.
mis morts: & le nom d'vn homme priué plushaut releué que celuy du
Prince,ce luy eftoitvn extréme defplaifir. Qu'il auoit doncen vain reduit fous le filence l'honneur de ceux qui s'eftoient mellez des affaires
Politiques,& de celles du Palais,fi autre que luy auoit la gloire des armes. Que routes autres chofes fe pouuoient aucunement fupporter, Deuea la dignité
mais que la vertu d'vn bon Chef de guerre eftoit Imperiale.Ce difcours Imperiale,
ainfi a loifir & fecrettement ruminé en l'efprit de Domitian,indice d'vn
cruel deffein, il refolut que le meilleur eftoit d'en differer le reffentiment, iufquesà ce que le cours de ce grand bruitceffaft, & la faueur de
l'armee en fuft efteinte. Car auffi le gouuernement de l'Angleterre
eftoit encore és mains d'Agricola.
PovR cette ſeule confideration, il luy fit ordonner par Arreft x1. Triomphe ordo
du Senat les Ornemens triomphaux, auec l'honneur d'vne magni-né en faucur d'Afique Statue, les louanges publiques, & tout ce qui fe peut defirer de gticola.
plus honorable pourvn Triomphe. Et publier dauantage l'opinion,
que le Gouuernement de la Syrie luy eftoit defia deftine, vacant par
la mortd'Attilius Rufus Confulaire, Prouincereferuee aux plusgrands
Seigneurs. Aucuns eurent mefmement cette creance qu'vn Affran- Artificedetrom
chy du Confeil plus eftroit de Domitian, luy auroit porté le Bre- Perie.
uet de ce beau Gouuernement,auec charge de ne luy bailler finon
en Angleterre, & non apres enen eftre party. Et qui l'ayant rencon
tré au deftroit de lOcean, l'Affranchy s'en feroit retourné fans voir
feulement Agricola: foit que la chofe fuſt verirable ou feinte fuyuant le naturel de ce Prince. Cependant Agricola auoit defia remis Prudence & mola Prouinceà ſon fucceſleur, paifible & afſeuree.Et de peur quefa ve- ve deftie.
nuë à Rome ne fuft trop publique, & auec trop de bruit, par les
vifites & coniouyſlances defes amis, il n'yvint que de nuit, & n'entra au Palais que de nuit, felon qu'on luy auoit commandé. Receu Comment Agri- cola fut receu de
par vn fommaire & fimple baifer, fans aucuneparole, il s'allaranger l'Empereu
Hhh iiij
644 IVLIVS AGRICOLA,
Actions de pru- dence.
dans le commun des Courtifans de la fuite ordinaire. Au refte pour
temperer par autres vertus le nom militaire odieux aux Courtilans,
qui pour lors eftoient alienez des armes, il s'adonna aux tranquiles
& douces actions de la vie ciuile: modeſte en fes meurs, en fa façon de viure, & en fes habits: courtois en fon parler, & fortant de
la maifon non plus accompagné que d'vn ou deux amis. De forte
que ceux qui ne fouloient faire eftat des grands hommes, finon par
l'ambition d'vne vaine apparence, voyans & confiderans Agricola
dans cette modeftie, & pour cela doutans de fa reputation, trouuoient peu de gens foucieux de bien faire entendre fes matieres.
XLI. DVRANT fon abfence, il auoit efté chargé de diuerfes accufaSouuent accufé, tions enuers Domitian, & toufiours neantmoins declaré innocent.
mais innocent. Accufé non pour aucune faute qu'il euft commife, ny fur la plainte
d'aucun par luy offenfe : mais ce qui luy faifoit plus la guerre eftoit
Le Prince enne- premierement le Prince ennemy desvertus, puis ceux quile loioyent my des vertus. partrop, mauuaise espece d'amis, & la gloire particuliere de ce perfonnage. Plus il eftoit furuenu des affaires, qui tenoient encore Agricola en plus grande recommandation :grand nombre d'armees perduës en la Mefie, Dacie, Germanie, & Pannonie, par la temerite ou
Paredarme en lafcheté des Chefs qui les commandoient:tant de Cohortes paffees
uinces. au fil de l'efpee, tant de braues hommes prifonniers és mains des
Ennemis. De forte qu'il ne s'agiffoit pas feulement de la riue du
Rhein, ny des limites de l'Empire, mais du falut de nos Legions, &
de nos Garniſons. Ainfi à l'occafion de tant de pertes & funeltes
Agricola defiré carnages, arriuez en mefme annee, Agricola eftoit defiré pour Chef
pour Chef de par la voix du Peuple : furla cóparaifon qui fe faifoit de fa valeur,con- guerre. Îtance, & bonne experience enfait deguerre, auec la timidité, lafcheté, & ignorance des autres. Et les plus honneſtes Affranchis en faifoient le rapport à Domitian par affection de feruice & de fidelité:
Differentes paf- les plus malicieux l'en irritoient par enuie, afſez enclin qu'il eftoir de
fons entce les fon naturel, aux foupçons & aux cruautez. Ainfi eftoit Agricola pouffé dedans la gloire, tant par les vices d'autruy, que par fes propres vertus.
XLII. L'ANNEE eftoit venuë qu'Agricola deuoit tirer au fort le ProLes Gouuerne- COonfulat del'Aſie & celuy de l'Afrique,ayant Ciuica efté nouuellement
mens tirez au tué: àquoy faire ilne manquoit de confeil, ny Domitian d'exemple.
Quelques-vns toutesfois qui fçauoient les fecrettes penfees du Prince,
luy vindrent demander,comme de leur fimple mouuement,s'il eftoit
ainfi refolu d'accepter vn gouuernement, commengans par la loñange de la
felicité du repos hors les affaires:e& puis luy offrans leur affiftance, s'ille trouuoit bon ainfi pour en faire approuuer fes excuses. En fin perfuadeà çela
l eßt menéà Do. Par la force de leurs raifons & de la crainte, ils le menentà Domimitian. tian. Luy preparé à la feinte, & compofé à l'arrogance,efcoure fes
excufes, luy accorde fa priere, & s'en laifſe remercier: fans rougir
DE C CORNEL. TACITVS. 645
de luy auoir refufé vne beneficence deuë aux Proconfulaires, & par
luy mefme concedee à d'autres : foit qu'il fuft offenfé que la chofe
ne luy eftoit demandee, ou pour ne fembler auoir acheté ce qu'il
auoit à contre-cœur. C'eft le propre du naturel humain d'hayr cenx
qu'il a vne fois offensez. Mais auffi Domitian eftoit impetucufementenclin à la cholere, & celle qui paroiſfoit le moins, plus accompagnee
de fureur: fi Agricola ne l'euft temperee par fa prudence & modera- Grande modera
tion,crainte de prouoquer le Deftin par vne trop libre refiftance,aramen-tion.
teuoir fa reputation & fes merites. Icy l'on verra y auoir eu fouuent
fous les mauuais Princes, des hommes modeftes, ployables à l'obeyflance & excellents en toutes autres vertus, tombez és precipi- Vertus excellen
ces & reduits à cette extremité! de rendre leur nom memorable tes fous lesmau- uais Princes.
par vne mort ambitieuſe, ne reüfliſſant à rien pour le bien d'vn
Eftar. XLIII
LA fin de fa vie lamentable à ceux de fa maifon, trifte à fes amis,IS Mort d'Agtico
griéue & affligeante mefinement aux Eftrangers & incogneus. Le1a.
menu Peuple, & les Forains venus à Rome pour affaires, eurent
tous la curiofité de voir fa maifon, s'entretenir d'Agricola es Places Le peuple attriſté parla mort d'Apubliques, & dans les compagnies. Et n'y eut perfonne qui ne s'at- gricola
triſtaft de cette mort, & n'en gardaft le deiil longuement en fon
ame. Et ce qui en augmentoit la compaflion, fut la conſtante rumeur d'vne poifon: chofe que ie n'ofe pas affeurer, n'en ayant cu
aucune preuue. Mais bien elt-il veritable, que durant fa maladie il
fut vifite de la part du Prince par fes principaux Affranchis, & con- Vifites de la part du Prince foup
fidens Medecins, plus fouuent que ne porte la bien-feance, ou la connees.
coultume d'vne Principauté: foit qu'il le fift par bonne affection,
ou à quelqu'autre defſein.Car on a tenu pour certain, que les momens
du dernieriour d'Agricola mourant, furent rapportez à Domitian par
Courriers exprés : nul nefepouuant imaginer, qu'on fe haftaft ainfi
de luy porter des nouuelles def-agreables. Et toutesfois il monftra
quelque apparence de trifteſſe au cœur & au vilage,plus aisé qu'il luy LePrinceheris
estoir de diflimuler la ioye que la crainte. On aflcuroit aufli que Domi tier nemmé d'A. gricola.
tian s'eftoit refioüy fur la lecture du Teftament d'Agricola, s'y trouuant heritier nomme coniointement auec la femme & la fille du Tefateur, & ne confiderant point, tant il auoit l'efprit aueuglé & corrómpu par les flatteries ordinaires, qu'vn bon Pere ne fait iamais fon
herisier,finon vnmauuais Prince.
AGRICOLA eſtoit néle treiziéme de Iuin, fous le troifiéme Con- XLIIII.
fulat de Caius Cefar, & mourut l'an de fon aage cinquantefix, le vingt- Lala mort. naiffance, &
troifiéme d'Aouſt, ſous le Confulat de Collega & de Prifcus. Quefi
la poſterité defire la cognoiſlance de fon habitude, il n'eftoit point
tant haut, mais de moyenne & feante hauteur: nulle crainte au vi- Son habitude.
fage, mais vne grace excellente: & vn afpect maieftueux refſentant
la generofité, non moins que la probite. Et bien qu'il n'euft fait
que le demy cours de fon aage, lors qu'il nous fut rauy, fi eft-ce
646 IVLIVS AGRICOLA,
Agricola comblé luy qu'il a velcu bien longuement, fi nous ous regardons aux honneurs par obtenus: car il eftoit au comble des vrais biens confiftans en la des biens de la vertu,
sncurs.
& deshon. phes, Vertu. Et honoré qu'il eftoit des ornemens Confulaires & des Triom- que pouuoit-il dauantage efperer de la fortune? Il ne fe plai- foit pas aux grandes tichefles, bien qu'il en euft afſfez honnefte- ment. Mais il sil peut fembler heureux, que feurifant enn reputation il
L'empirede
laifla en vie fa femme & ſa fille, conferua fes affinitez & amitiez, &
 Tra.éuita les miferes depuis enfuyuies. Que s'il n'eut pas le contentement jan fieele tres- par luy tant eſperé & defiré, de voir le tres-heureux fiecle de l'Em- heureux.
Conditions
pire de Trajan, il eut en mourant de bonne heure cette confolation
reufes
 heu- pour recompenfe, d'echapper ce dernier temps, anquel Domirian ruina de lamort entierement la Republique, non par interualles, ainfi que parauant, mais
d-Agricola. continuellement,
XLV. e comme par vn feul couр.
mes,
AGRICOLA
 ny
 ent auffi cet aduantage, de ne voir le Palais affiege d ar
laires
 le Senat enuironne de Soldats ny les meurtres de tant de Confиtiues:
 affaffinez par monceaux, ny les banniffemens de tant de Dames fugiBebins
 de ne voir point encor,ny Cains Merins, ny Meffalinus ,ny Malfa
ricus,
 accufe,ny Heluidins conduir ésprifons par nos mains, ny Man
Neron fuyoit
 e Rusticus executez, ny Senecio nous arroufer du fang innocent.
veuë
 la Neron toutesfois deltournoit fa veuë des cruautez qu'il commandoit,
ces: &
 des
 Domitian
 fuppli-

& ne vouloit voir tes ſupplices: mais Domitian y vouloit eftre fpe- ateur, & s'y faire voir muniflant fa face de rougeur contre la hon- y affiftoit.
Diſcours
te, lors qu'il nous faifoit pallir, fignant les roolles de nos foufpirs. de Ainfi o Agricola, tu es bien heurcux, non feulement par la gloire de ta vie, l'Autheur. Mort conllam mais auffi par lopportunisé de ta mort: fi constamment & volontairement mentſupportée Iupportée, comme nous l'anons appris de ceceux qui aflifterent à tes derniers propos, que iu ne monstras auoir autre defir, finon d'en excufer Domitian,
F'auoir
el'en declarer innocent. Et nous, ta fille moy anons ce regret de ne feruy ny fecouru, mourant: ce faifant, nous raſfafier de tes emроictrines. braffemens, e graver pour iamais tes derniers mandemens, an fond denos
 Helas nous t'anions defia comme perdu auparauant, par vne
Inhumé auec
abfence de quatre années entieres, chofe qui augmenta encore nos dou- leurs, grandement reüffie toutesfois à ta louange. T'es yeux au dermer moins de larmes, iu
la
pour
 fille
 l'ablence
 & de fon
 de iour, fruftrez de noftre prefence, e pourtant inhumé auec moins de lar- mes, par les feules mains de ta bien aymée femme, qui te cheriffoitfur tou- gendre.
tes chofes.
ldlo. QVE s'il fe troune y anoir guelque lieu pour les Efprits de gens de bien
XLVI.
touchant
pinion des

 fages,
l'im. lement
 apres cette
 viuantes
 vie: & fifuinant l'aduis des fages , les ames demeurent perpetuel- apres la mmort corporelle: Plaife aux Dieux te donner bon mortalité de l'a- repos, e chaffer de nous les infirmes regrets e vaines lamentations,pour
me.
ustded
nous refondre du tout à contempler tes vertus, les admirer, e publiertes
loiianges immortelles. Qui eff tout "'honneur qu'vne vraye pieté peut ren- dre aux vertueux parens eg amis, feparez de la conuerfation des hom- mes: d'auoir toufiours leur memoire en reuerence, ramentenoir incesſamment leurs faits eg leurs paroles, ferepre Senter la figurede l'Esprit plus aymable
VTAC
snoiupor uiiTiо1 алs2otolab ala
quesr be,irbupndae lauersie ootndkiniuronqnco t
upnter rmqatnmoc era moтс
nots ભ(ounl onaLp1g vr
bEmbe note tsa ьти[idas ион оиржет
ony ite
yudbse
0.0
DE C. CORNEL. TACITVS. 647
beancoup que non pas celle du corps. Car la forme de l'Esprit est eternellesLafome del'ef.
ne se pouuant reprefenter par aucun artifice materiel, finon par nos bonnes prit,eft eternelmaurs fur l'exemple de nos peres: les effigies font periffables,non moins le, nele pouuant
que les faces humaines. Mais, quoy que plufieurs Anciens exeellens teprefenier.
Perfonnages, font demcurez enfeuelis fous vn perpetuel filence,
fans gloire & fans honncur : Agricola demeure honoré pour iamais
dan la nemaue d coume ls Poiage de honunesИА
Fin de lulius Agricola.
NIAT
648
Cap 1.
Chap. 2.
Cap. 3.
ANNOTATIONS
SVR LES ANNALES
SVR LE PREMIER LIVRE.
ONSVLAT.] Lors que Tarquin le Superbe, dernier Roy des Romains, fut contraint par fes infolences de ceder à la force populaire, & abandonner fon Sceptre, furent eftablis deux Confuls annuels pour le gouuernement de l'Eſftat: deux cens quarante ans apres Rome baftie. Ils eftoient Chefs du Confeil, & commandoient fouuerainement au dedans de la ville, aux Prouinces, & aux armées.
DICTATYRES. ] LcDictateur eftoit vnautre fouuerain Magiſtrat extra- ordinaire, dontla nomination ou élection n'appartenoit proprement qu'aux Confuls. Pouuoir fouuerain de vie & demort: & fes iugemens fans apel, autre- ment appellé Maiftre du Peuple. Secours à la neceffité des dangers furuenans àl Eftat: & limité à fix mois. Entrant en charge,c'eftoit à luy denommerle Ge- neral dela Cauallerie, autrement appelle Magister equitum. DOMINATION DECEM-VIRALE.] LC Decem-virat eſtoit auffi vne puiſlance fouucraine, inſtituée au licu des Confuls, pour la loy des douze Та- bles, trois cens deux ans apres Rome baftic: dont lefdites loix furent appellées Decem-virales. Gouuernement auffi toft reduit au precedent eftat Confulaire. TRIBVNS MILITAIRES. ] LeS Tribuns militaires encore fouuerains, fu- rentégalez à l'authorité des Confuls dans les armées. Cenom demcuré depuis
aux Capitaines des Cohortes, ou Regimens, que nous appellons auiourd'huy Maiftres de Camp.
TRIBVN ET TRIVMVIR. ] Se deportant du tyrannique nom du Trium- virat, pour fe couurir du nomfpecicux de Tribun, comme Protecteur du Peu- ple. Magiſtrat de longue-main inftitué,contre l'oppreffion & trop grandepuil- fance des Patriciens: dés l'an deux cens foixante depuis Rome baftie. PONTIFE.] Le Pontife iugeoit fouucrainement de la Religion, des cere- monies Celeſtes, & duferuice des Dieux: tres-grande & honorable dignité. EDILES. ] Ils eftoient Superintendans des facrez Edifices, dont ils furent ainfi nommez & à cuxſeuls permisl'vſage du fiege d'iuoire aux Caroffes. Plus ils auoient la furintendance generale des viures, des places publiques, des jeux folemnels, & de l'ordre des Theatres. Les Patriciens, dit Tite-liue, acquirent Ieshonneurs del'Edilité Curule, & de la Preture, pour recompenfe de l'vn des Confulats accordé au Peuple.
HONORA DV NOM D'EMPEREVR s.] Ilattribua les noms d'Empe- reurs par honneur, à Tibere, & à Claudius Drufus, fils de fa femme; noms qui
ne fe donnoient, finon à ceux qui auoient commandé les armées, & vaincu les Ennemis, auecIapprobation des gens deguerre, & pardecret exprés du Senat.
CAIVS
SVR LES ANNALES. 649
CAIVS ET LVCIVs.] Auoient leur premier nom paternel d'Agrippa:
nommez depuis Cefars par adoption, comme vrays Heritiers d'Augufte: &
finalement appellez Princes, comme fucceffeurs de l'Empire.
PRETEXTE.] Robebordéede Pourpre, que portoient les Enfans des Scnateurs iuſques à l'âge de dix-fept ans: auec vne Enfeigne d'or au col, fur la
poitrine en formede coœur: & au dedans d'icelle, les chofes qu'ils croyoient
feruir contre l'enuie: qui eſtoit aufli l'vfance de ceux qui eftoient honorez du
Triomphe. COLLEGVE s.] Compagnons éleus enſemble à mefme dignité.
POSTHVME. ] Né apres la mort du Pere, ou le dernier fils.
ACTIAQVE. ] Victoire d'Auguſte, contre Antonius & Cleopatra, au Promontoire d'Actium, pays d'Epire, ou Albanie.
RHODE.] Tibere y demeura exilé ou relegué l'eſpace de huict ans, & ne Cháp.
peût obtenir fon rappelfinon par l'importunite des prieres de fa mere, & l'interceffion de Caius.
4
PLANASIE, Ifle en la mer Tyrrhene,ou Tofcane. Voyez enlamargedu Texte.
LEGION. ]LaLegion eftoit de dix Cohortes: la Cohorte de cinq Centuries: Chap. s.
la Centurie de dix Manipules: le Manipule de dix hommes. Ainfi eftoit la Le- Chap. o
gion de cinq à fix mille hommes de guerre, tant Infanterie que Caualerie. Ce
nombre diuifé en quatregros, ou bataillons. Lepremier compofé des Triaires:
le fecond des Princes: le troifiéme des Haſtaires: & le quatriéme des Velites.
Plus chacun de ees Bataillons derechef diuife en dix Centuries. La premiere
des Triaires s'appelloit premier Pile: puis par ordre iufques à dix eftoit le fecond, troifiéme, quatriéme Pile, &xc. Ainfi des autres, premier, ſecond, troifiéme Prince, &c. Premier, fecond, troiſiéme Haſtaire, &c.
FAISCEAVv x.] Ils eftoient portez deuant les Magiſtrats, ſçauoir douze
Faifceaux deuant les Confuls, & feulement fix deuant les Proconfuls & les
Preteurs: marque de leur authorité fouueraine, à condamner au foict & à la
mort. Et c'eftoit des haches à demy couuertes de quelques verges de bouleau,
proprement liées de rubens: & ainfi portées par les Licteurs, ou Archers. Pour
par cefte reprefentation tenir le peuple en crainte, & en reuerence.
PRETVRE, OV DIGNITE DE PRETEVR.] Il auoit la furintendance
generale des caufes ciuiles & criminelles, eftably des lors que le peuple Romain commençales conqueſtes des Prouinces voifines: Er ainfi les Confuls
occupez aux armécs laiffoient la ville deftituée de la luftice ordinaire. L'authorité & la fuitte de ce Magiftrat, non differentes de celles des Confuls. Plein
pouuoir d'abolir les droicts anciens, & en eftablir de nouueaux: fon logis dans
le Palais, où logeoient les Roys, appellé Pretoire, dont eſt refté le nom des gardes Pretoriennes,iufques au temps des Empereurs. Depuis pour le grand nombre des affaires, au Preteur de la ville, fut adioint vnautre Preteur, des caufes
Foraines: & en apres encore cefte charge multipliée, fuiuant le nombre des
Prouinces de nouucau conqueſtées.
PROSCRIPTION.] Les Bannis ou Releguez eftoient publiez, & tels declarez par certains Placarts, attachez aux places publiques, dont eft venu ce mot
de Profcription, pour ban ou exil.
TARENTE.] Ville des plus apparentes de la grande Grece, tout au fond de
rItalie. BRVNDVSE.] Ville & Havrerenommé au païs de Calabre.
FLAMINEs.] Preſtres ou Sacrificateurs,prenans diuerfité de noms, fuiuant
la diuerfité des Dicux,auſquels ils feruoient. Celuy de Iupiter s'appellantDialis:
celuy de Romulus ou de Quirinus, Quivinalis: celuy de Mars Martialis, &c.
CANDIDATS. Ceux quiafpiroient à quelque charge ou dignité, fouloient Chap. 14.
vfer d'vne robeblanche, durantleur pourfuitte, en figne de fincerité,ou netteté
de confcience, dont ils proteftoient par cet habit: Et à cefte occafion appellez
Candidats, comme qui diroit, Blanc-veftus.
Voyez en la margedu Texte, Comices & Faftes. Chap. 1
IIi
Chap. 16.
ANNOTATIONS مر6
diuifoit
PANNONIE.]
 en
 Elle comprenoit la Pologne, PAuſtriche, &la Hongrie: & fe fuperieure & inferieure.
Cap. 17.
quiDIX ASSES, DENIER. ] Et ils fe plaignoient de l'infuffifancede leur leur paye, n'eſtoit que de dix Affes,& demandoient vn Denier, à ſçauoir, deux Atfes de plus. Car quoy que le Denict,fuiuant la fignification Latine, neporte quele nombre de dix,fon iufte & ordinaire prix, neantmoins il eftoit pour lors à dou- ze Affes: comme autrefois du temps des guerres d'Hannibal, il auoit efté iuf- ques àfeize AfTes. Chap. 18. AIGLE. ] Enfeigne principale de la Legion.
ces
TRIBVNE.]
aux Affemblées Lieu éleué en arc, où lesChefs & les Iuges tenoient leurs fean publiques.
fouuerain LEGAT.J
 d'arméc.
 Lieutenant general d'Empereur, de Conful,ou de tout autre Chef
Cap, 20.
priuileges, NAVPORT.] Villed'Iftric, Municipale: c'eſt à dire,vfant des prerogatiues, droits & libertez du Peuple Romain. Chap. 22.
Chap. 26. Chap.3r.
Chap 32. Chap. 38.
Chap. 41
Chap st.
leur
GLADIATEVRS.]
 defenfe Serfs nourris par leurs maiſtres à l'eſcrime, tant pour particuliere que pour I'vfage du Theatre. Là, moyennant quelque recompenfe,ou par vaine gloire, ilsfe produiſoient tous nuds au fort du com- bat
autres
 à la
 de
 veuë
 qualité, du Peuple, à qui tueroitfon compagnon. Les gens de guerre ou tenoient de ces Gladiateurs à leur fuitte. Voyez enla margedu Texte,Vieux Soldats. VBIENS.]
Voye
 La ville & le païs de Cologne fur le Rhein, belle & grandeville. Caffius Cherea.
Gueldrois. CAVCHES. ] Peuples voifſins du Rhein au deffous de Cologne, Cleuois, &
TRIER.JVille fur la Mozelle, vn peu au deffus de Cologne, & nő gueres loin. TANFANA.]
BRVCTER Temple de grande eelebrité & reuerence entre les Marfes. ES.] Tubantes, Vfipetes,tous voifins des Marfes. Les Bructeres, tenans
haut entre
 le païs
 le Rhein appellé auiourd'huy Monſter en la Vveſtfalie: les Vſipetes plus & les montagnes du pais de Heffen. Chap. 55.
Chap. 56. Chap. 57 Chap. 59. Chap. 6o.
Chap. 61.
ALBIS. ] Fleuue de grand nom ſeparant les Cheruſces des Saxons. AMISIA.] La riuiere d'Ems, dont la ville d'Emden prend fon nom. LVPPIA.] Riuiere, qui s'appelle encore Lippe.
duquel TEVTOBOVRG.] Boisou reftoient les reliques des Legions de Varus, prés
re, Champ
 y a encor
 de
 vn certain lieu appellé en langue du pais, Minfeld,qui eft à di- Victoire.
Turingiens,
CATTES.Pais de Heffen voifin des Cheruſces, qui font auiourd'huy Ies Mifniens, & Bronfuich, que l'Albis ſeparce des Saxons. MATTIVM. j Ville Capitale des Cattes,bruſlée par Germanicus. CHERVSCE$.] Turingiens, & Miſniens.
Chap. 62. dédioient
AVGVRATI0N. Les Augurs authorifoient, reuoquoient, confacroient, & ne faifoit nulle entrepriſe d'importance, finon fous la ratification, confirmation, ou approbation deleur Auſpice.
Chap.78. COLONIE. Les Colonies eftoient villes repeuplées de Citoyens Romains: iouiffoient
liberté
 des Priuileges,& prerogatiues des Citoyens de Rome: Auoient la du fuffrage, & de pretendre aux dignitez & Éftats dela Republique.Les
de
Municipes
 ces mefmes retenoient
 priuileges, leurs droictsparticuliers, & neantmoins iouiffoient aufi & prerogatiues.
Chap. 3
ANNОТATIONS SVR LЕ deuxiéme Liure.
DARTHES, taillerent en
 pieces ] Nation toute guerriere vne armée en Afie, conduite & ennemiedu'nom par Craffus. Romain: qui fins les Perfes Ils ont pour voi- & les Medes.
& efleué. DAHES.] Peuple de la Perfc, où Artabanus Prince Arfacide, fut nourry
SVR LES ANNALES. 651
ANGRIVARIENS. ] Sont auiourd'huy Vveſtfaliens. Chap. 8.
VISVRGE.] Ou Vefer, riuiere entrele pais de Heffen, & la Turingie. Chapt.
PORTE AVGVRALE.) LCs Romains auoient en leurs Camps,quatre gran- Chap.13.
des Portes maiſtreffes: la premiere appellée Pretorienne, qu'ils tournoient du
cofté du Leuant, ou du cofté des Ennemis, ou du coſté qu'il falloit partir, pour
marcher de licu en autre:la ſeconde, du tout à l'opofite, appellée Decumane:
les deux autres à colté droit & gauche, nommées Principales,pour ce qu'en ces
ruës-la, felogeoienttous les Principaux, & Chefs de l'armee: hormis le Generalqui auoit fon logement au Pretoire, & dansles Principes. Outre leſquelles
portes, ils en auoient quelques autres particulieres, comme cefte Augurale, derrierele Pretoire par où Germanicus eftoit forty fecrettement, & à la dérobée.
ALBIS. Ou Elbe, fleuuele plus renommé de toute l'Allemagne,la diuifant Chap.
par lemilieu, & ſeparant les Saxons des Cherufces.
14
Voyez en la marge du Texte.
RHETES ET VINDELIQVES.] La Rhetie fuperieure, auiourd'huy ap- Chap. 17.
pellée Schuaube: la Rhetie infericure, fait partie de la Bauiere, & fe nomment
tous du nom de Grifons. Les Vindeliques, ou la Vindelicie, c'eft la Bauiere.
SVGAMBREs. ] Peuples voilins des Saxons, & des Marcomannes, ou Mo- Chap. 26.
Chap. 15-
rauiens.
SEMNONS.] Et Langobards, Saxons & Cheruſces,tant ſujets que voiſins Chap. 45
du R. Maroboduus. HERCYNIE.] Foreſt monſtrucuse, s'eſtendant depuis les montagnes de
Suiffe, iufqu'au pais de Saxe: fa largeur de neuf iournées, & la longucur du
moins de quarante iournées, Deforte qu'il ne s'eſt trouué perfonne, qui iamais en ayt veu le bout: honteuferetraitte de Maroboduus.
SARDIENS. ] Sardis ville Capitale de Lydie,où Crefustenoit fa Cour: & Chap. 46,.
où fut I'vne des ſept Eglifes de l'Aſie. Les Sardiens en confideration de leur grăde ruinefurent afliftez par Tibere de dix millions de Sefterces: que le Latin dit,
en fon ftile, Centies Seftercium, qui font la fomme de cinq cens mille liures.
AREOPAGITES ] Proche d'Athenes,y auoit vn Temple de Mars, dont le Chap. ssi
lieu fut appelle Areopage, fignifiant Bourg de Mars. En ce Temple s'affembloientles Iuges criminels, pour y prononcerleurs Arreſts: Iuges graues, fcueres, & incorruptiblecs.
CYCLADESs.] Sont 1fles de lamer Ægée, petites Iſles, iuſqu'au nombre de
cinquante trois, al'entour de Delos toutes en rond: comme qui diroit Cirçulaires du mot Grec Cyclos, qui eſt à dire Cercle.
CAPPADOCES.] Commagenes, voyfins de la Parthe, & del'Armenie. Chap. 56.
CYRRHE. Ville d'Armenie. Nabatheens, Peuples d'Arabie. Chap.s7.
CANOPE.] Ville d'Egypte fur le Nil, enuiron quatorze licuës au deffus Chap.60.
d'Alexandrie.
THEBES.] Ville d'Egypte, de grandeur admirable, de vingt lieuës de circuit, & enuironnée de cent portes: & les baftimens du tout magnifiques,fur les
confins del'Ethiopie.
OBELISQVEs. ] Demeíme forme & meſme artifice, quarrées & fort elleuées en pointe, mais non fi maffiues, ny fi hautes que les Pyramides.
BACTRIANE.] Nation de Scythie, voifine des Parthes.
QVADES.] Pays entre la Saxe& la Bohëme, & prochela Marcomannie,ou Chap. '65
Morauie.
OVATION. ] Efpecede Triomphe, pour les bons ſeruices faits à l Eſtat. Chap. 64
Dontle Triomphant marchoit en pompe partoute la ville, couronné de Myrte, & accompagné de toutle Senat.
PYRAME.) Fleuue de Cilice: Seleucie auffi ville de Cilice. Chap, 68.
ANTIOCHE. ] ville de Cilice, fur le Pyrame Chap. 3.
LA filledeFonteius Agrippa preſentéepour gouuernante des Veftales, & non Chap.
receuë, gratifiée par l'Empereur de cinquante mille liures pour la marier, Iii
86
ارن
Chap. 1.
Chap. 6.
652 ANNOTATIONS,
ANNOTATIONS SVR LE
troifiéme Liure.
cob
RNELAMENTAL.) de Germanicus bruílé
 Lettilevafe, où eftojent les cendres du corps en Antioche,qui eftoit la couſtume Romaine: dont
traittemet
Sylla toutefois fe trouue aueir efté le premier Autheur, par la crainte du mefme que luy auoit fait Marius, en déterrantfes os, pour les jetter en lati uiere d' Anieà ryburte.Et print fin cefte couſtume,fous l'empire des antonins.
Nouembre:
TIBERE PVBLIA VN EDICT. ] Germanicus eftoit mort dés la fin de & toutesfois ny les Saturnales du quinziéme Decembre, nyla
uril,
longueur
 n'auoient
 du temps
 peu moderer
 iuſqu'aux Ieux Megalefiens,qui fe faiſoient aux Nones d'A la douleur publique. IEVX MEGALESIENS.] ICUxfolennels, inſtitucz à P'honneur de
Chap.18.
& femme de Saturne, Cybele fur & grade mere des Dieux: ayantfon Téple dans le Palais. FASTES.] C'eftoitles Memoires,les Annales, ou les Regiſtres, contenans briefuementles plus importans affaires de l'Eftat: Ephemerides, ou Calen- driers. Comme c'eftoit beaucoup d'honneur d'y eftre nommé, auffi eſtoit ce ignominie d'en eftre ofté.
Chap. 19. DRVSVS SORTY POVR LES AVSPICES.]Ilne ſe faifoit nulle action publique
de fauorifer fans confulter les Aufpices. Ce qui fe faifoitauec prieres aux Dieux, leursdeffeins, pour le bien de l'Eftat. Chap. 21. IL SEPARE PAR DIXAIN ES.] Ceſt la decimation des gens de guerre, par le fort de dix, vn. Autresfois on l'afait devingt, vn, & de cent vn, qu'ils appelloient Vigefimare, & Centefimare. LA Chap. 29. VINGT-VIRAT. Eftoit vn Office de Iudicature, & le premier degré de gran- des charges: auquel iln'eſtoit loiſible d'afpirer,deuant certain temps limité.b
tendant
QVESTVRE.]
 des Finances. La charge de Quefteur, Prefident des Comptes, ou SurinChap 30. LE CENSEVR auoitl'authorité fur le Peuple, de fefaire apporter la decla-
&
ration de ce que chacun poffedoit en fond & en argent: le nombre des Enfans des domeftiques de chacune famille: non feulement au dedás de la ville,mais par toutes lesterres ſujettes à l'Eſtat Romain, Pour fur le pied de cefte cognoif. fance égaler les charges du Peuple, tant fur la cótribution des deniers,que fur la leuée des gens de guerre,fuiuãt la portée d'vn chacú, & la valeur defes bies.Par
pouuoient
ce moyen ils auoiet entiere cognoiffance du nombre des hõmes, & de ce qu'ils
ble. Le Cenfeur
 tirer du Peuple, pour la neceffité des affaires, le fort portant le foi- donc ou les Cenfeurs, car ils furent deux en charge, renouuc- loient
lus de la
 de
 police, cinq en cing ans cefte recherche, ou rcucuë du Peuple. Maiftres abfoPeuple.
 & reformateurs des mœurs, deportemens & actions de tout le Auccplein pouuoird'ofter aux particuliers Plebeiens les droicts de la
n'ayansautres Cité & du fuffrage, & les reduire à la honteufe condition des fimples habitans,
Ærarios. Interdire priuileges, finon d'eftre feulement cottifables, qu'ils appelloient
droicts
 l'entrée du Senat aux Senateurs:& priuer les Cheualiers des & ornemes de leur Ordre, qui eſtoient le Cheual public, & l'Aneau d'or.
Cornette.
LA DECVRI E de Caualcrice, n'eftoit que le tiers d'vne Compagnie ou
zaines, &
 Mais entant que la Cauallerie eftoit toute diuiſée en Decuries ou DiCenfeur, autant de Dizainiers: l'Autheur veut icy dire, que Volufius eftant commandoit auffi generalement à toute la Caualeric. ASYLES] Temples defranchiſe inuiolable, où il n'eſtoit permis de pren- Chap. 60. dre ou faire violence à perfonne. CYCLOPEs.] La fable dit, qu'ils feruoientà la forge de Vulcan, trauail- Chap. 61. lans à l'œuuredes foudres de lupiter: ainſi appellez, pource qu'ils n'auoient qu'ynœil tout rond au milieu du front,
SVR LES ANNALE S. 653
LYDIE.] Elle eſt en l'Afie, voiſine de la Phrygie, & eftoit le Royaume de
Cræfus: dont Sardis eftoit la ville capitale, où Crælus auoitfon Palais.
FRERES AVGVSTAVx. ] Peculier Sacerdoce de la maifon d'Auguſte, Chap. 64.
des plus illuftres familles dela Cité, inſtitué en l'honncur d'Auguſte.
FECIAVX.] Ils iugeoient des caufes de la guerre fi elles eftoient iuſtes ou
non: n'eftant loifible de la faire fans leur aduis & refolution. Ils enuoyoient
donc, auant toutes chofes, demander raifon de l'iniure, par quatre Deputez, &
en cas de refus, declaroient eux mefmes la guerre: & examinoient femblablement les conditions de la paix, & des accords.
ANNOTATIONS SVR LE
quatrieme Liure.
ROSTRE s. ] Eftoitvn Temple à Rome en la'grandeplace, dedieà laPors tune, orné & enrichy du fer, & du cuiure, desnauires Antiates: où fo fai. Chap, 12
foient communément les Affemblées & les Harangues au Peuple: & eftoit la
Chaire toute compofée du mefme cuiure.
AMORGO.] Vne des Iflesappellées Sporades proche de Candie,loin écar- Chap. 13.
tées les vnes des autres, & non ramaflees en rond, comme les Cyclades. CERCINA.] Ifle de la mer Libyque oppoſée à la petite Syrte, & fort
prochc.
AMPHICTYONs. ] Grands Iuges dela Grece, dont le Confeil eftoitcom- Chap. 14 pofé des fept principales Villes.Ils fouloient s'affembler à Thermopyles,montagne au milieu dela Grece, & y prononcer leurs Arreſts. Leurs Loix, Decrets & Ordonnances appellécs Amphyttioniques.
OSQVE. ] Farcerie de geftes, & de paroles fales & dés-honneftes:ainfi nomée desOfques peuples dela Campagne, fort laids devifage, & ridicules à la
mine & au parler: lefquels ils reprefentoient à Rome par cefte farcerie. Dont
eftoit leprouerbe, ofcena verba, pour dire, fales & impudiques paroles. VESTALES.] Filles defaincte vie dediées àVefta, pour la garde perpetuelle du feu Celefte: Religion tres-ancienne apportée de T roye par Æneas, auec
les Dicux domeſtiques, & l'effigie de Pallas, gages del'Empire Romain, comme autresfois de lEftat Troyen. Et cefte Religion tenuë en fi grande veneration & reuerence, que aux rencontres du chemin les Confuls meſmes & les
Preteurs lcur cedoient le paffage. Elles marchoient en public accompagnée des
Faiffeaux, commeles fouuerains Magiſtrats, & auoient leur feance aux Theatres vis à vis du Preteur, lieu fi honorable,que la mere du Prince ſe tenoit à gra
honneur d'y auoir place. Et plus leur eftoit rendu cereſpect, dene pafſer outre
à l'execution d'vn Criminel,pour leiour où la Veſtale ſeferoit fortuitemet rencontrée en paffant. Cefte Religion de Vefta obferuée quafi par toutes les nations de la terre. Elles auoient leur Temple à Rome, entre lePalais & le Capitole: fans image, difans Vefta n'eftre autre chofe qu'vn feu, & vn eſprit diuin, incomprehenfible & inuifible, finon aux yeux de l'entendement. Leur foin
principal eftoit donc de veiller l'vne apres l'autre à l'entretenement du facré
feu eternel, au licu le plas ſecret du Temple. Et arriuant qu'il s'efteignift, prefage de quelque grand malheur àl'Eſtar, il eftoit r'allumé en cefte forte par le
fouuerain Pontife. Il expofoitaux rayons du Soleil vn vaiffeau de cuiure,triangulaire fort luifant, tant que longuement batu & échauffé par les rayons, il
enflammaſt les feches allumettes preparées à cela. Ce qu'ils pratiquoient annuellementpour renouueller ce feuaux Calendes de Mars, commencement
de l'année.
CONFARREATION.] Eſpece de facrifice, obferué aux mariages des ſeuls
Sacrificateurs, parl'immolation d'vn gaſteau de fourment: la diffolution du- quel mariagefe nommoit Diffarreation. lii iij
654
Chap. 29
ANNOTATIONS,
DV CHESNE, dela pierre, ou de la punition des Parricides: ] le Peuple
menaçoit Vibius Serenus accufateur defon propre pere, du Chefne, licu de la
prifon ainfi nommé, d'où l'on precipitoitles Criminels: de la pierre, ou duRocher, autre licu deſtiné amefme fin: ou de la punition des parricides, comme
meurtrier de fon pere: c'eft à dire,d'eftre mis en fang à coups de verges, puis
coufu en vn fac de cuir, & ietté en la riuiere, Autres entendent ainfi par le
Chefne, d'enfermerle Criminel entre des ais de Cheſne, en forme de cercueil,
letenir là iuſques à y rendrel'eſprit, puis ictter le corps nud deuant la Prifon,
fupplice parauant v fité.
PVNY fuiuant la couſtume des Majeurs: qui eſtoit de battre le criminel de
verges toutnud, & la fourche au col tant qu'il euſt rendu l'efprit, infame & feruile punition.
Chap. 30.
Chap, 42. AQVILIA conuaincuë d'Adultere, & punie par banniffement fuiuant la
loy Iulia. Cette loy eftablie par Iulius Cefar, & n'ordonnant que l'exil contre
Ies Adulteres, & non la mort. Dont l'Autheur mefme a blafmé Augufte d'auoir
fait mourir aucuns pour ee crime, cocommefortant de la clemence des Anciens,
& de fes propres loix.
Chap. 63. QvI n'euft vaillant quatre cens milſeſterces, qui eſtla fomme de deux millions
de liures: fuiuant la fupputation ey-deuant faite des Legats teſtamentaires
d'Auguſte.
Chap. 67
Chap. 1.
Chap. iz.
VESVVE.J Montagne voifine de Nola,en la Campagne, dont les terres font
grandement fertiles, finon le fommet grande plaine,qui ne produit aucun fruit:
toute cendreuſe & repreſentant la face d'vneterre bruflée,par l'ardeur du feu
fouuent allumé en celieu, ainfi qu'au mont Etna: où Pline autheur de l'hiftoire
naturelle, venu par la curiofité de voir, mourut fuffo qué du feu & des vapeurs.
ΑΝΝΟΤΑΤΙΟNS SVR LE
fixiéme Liure.
APRES Ile en la merTyrhene ou Tofcane, rotraite de Tibere, ot il demeura leſpace d'onzeans, iuſqu'a fa mort, fans retourner à Rome.
Predictionfaite parles Aftrologues, que Tibere fortoit de la ville fous des afpects qui luy oſtoient l'efperance d'y plus retourner.
SELLAIRES ET SPINTRIES.] Enl'équart des Caprécs, dit Suetone,
il inuenta la Sellaire, licu deftiné au deteftable exercice des fales cupiditez: y
affemblant des troupeaux de garfes, de putiers furannez, & de fpintries, infane & inufité nom de Maquercaux.
SIBYLLES. Filles Prophetefſes,fignifiant ce mot Grec, Confcilleres des
Dicux, ou meffageres des Oracles, & Arreſts diuins. Varro dit y en auoir cu
dix: dontles plus renommées ont eftél Erythrée, la Samienne, Egyptienne,
& la Sardienne. Leurs liures tenus premierement fous la garde de deux Preftres appellez Sibyllins, en apres augmentez iuſqu'au nombre de dix, & puis
de quinze,pour les ouurir & produire, lors que pour chofes importantes à l'Eftat, on dofiroit devoir ce que les Sibylles en auroient écrit. Et à ces Preftres,
eftoit crime capital d'en publierles fecrets.
Gellius écrittouchant les Sibylles,qu'vne certaine vieilleincogneuë quel'on
ereut eftre la Cumane,s'eftant preſentee à Tarquinius Prifcus,luy monftra neuf
Liures, & luy en demanda le prix de trois cens Philippes d'or: laquelle fomme
eomme exceffiue, refuféepar ce Roy, elle en brûla trois deuantfes yeux, & demanda le mefme pris du refte. Ce que Tarquin tournant en rifec, elle en brúla
encortrois: perfiftant neantmoins en la melme fomme pour les trois qui feulement en reftoient,commepour tous les neuf. Dont Tarquin eftonné de cefte fi
eftrange refolution de femme,luy en payales trois cens Philippes: & fit religicufement garder ces Liures au Capitole.
SVR LES ANNALES. 855
VNCIAIRE. ] L'intereft qui eftoit auparauant au denier douze, moderé de Chap, 16.
douze à vn par année: appellé pour cela ynciaire: & depuis reduit encor à la
moitié d'vn,qui eft leſemonciaire.
ROC TARPEIEN.] Ou Roche Tarpeienne, eftoit au mont Capitolin,ainfi Chap. 19. nommé du Capitole, baſty fur ce mont. Precipice où l'oniettoit les criminels
condamnez à lamort: ilauoitcent degrez de hauteur. Il s'appelloit anciennementmont de Saturne: & depuis mont Tarpeien, à caufe de la trahifon de Tarpeia: nom que leprecipicea particulierement & toufiours gardé.
ART DES CHALDEENs.] C'eft à dire, Art de diuination d'Aſtrologie Chap. 20.
iudiciairc, ou de Magic. A quoy les Chaldeens eftoientfi fort addonnez, que
tous ceux qui s'en meíloient, bien qu'ils ne fuffent de cefte nation, furent ainfi
appellez de cenom. Laquelle fcience Tibere auoit appris de Thrafullus, pendant le long fejour qu'il fit à Rhode.
POVR TENIR LA CHOSE PLVS SECRETTE.] Et il eftoit ainfinecef- Chap. 21
faire, d'autantqu'il y alloit de la vie, de confulter les Deuins ou Chaldeens,
dont pluficurs eftoient punis de mort.
PHONIX.] Oyfeau prenantfa naiffance en Arabie, & confaeré au Soleil. Il Chap.
eft de la grandeur de l'Aigle, & ſeul de fon efpece: la tefte ornée d'vne creſte,
& de houppes de plumes: l'afpect & la face diifemblables à tous autres oyfeaux:
le col & la gorge de couleur d'or,tout le refte du corps pourpré: la queuë azurée & marquée de rofe. Approchant fa fin a fix cens toixanteans, il fait fon nid
debrins ou ramée d'encens, caneile, & autres fenteurs aromatiques, pour у
terminer fes iours. Defes os & de fes mouëlles, fort premierement vn vermilſeau, qui puis fe forme en pouffin, par ceftewertu generatiue, que ditl'Autheur: & intpiré del inſtinct d'vnemefme fepulture, & de la conferuation de fon efpece.
SESOSTRIS ET AMASIs.] Anciens Roys d'Egypte: dont le premier
conquefta plafieurs Prouinces par toute l'Afie, eftendant fort loin fes limites
de tous coftcz, tant és Ifles qu'en terre ferme, du temps de la guerre Troyenne,
& parauant.
AMASIS.J Auffi grand & puiffant Roy, regna enuiron fix cens tant d'années apres Seloftris, fur le temps de Cyrus, & de la Monarchiedes Perfes. Lequel fe fit baftir pourfepulture, I'vne des trois Pyramides de Memphis: Monumens admirables de l'opulence Egyptienne. Ayant l'œuure de chacune Pyramide efté eftimée quinze mille Talens: qui font de noſtremonnoye, plus de
quinze millions cing cens mil liures.
LA fable dit, que Phrixus, fils du Roy de Thebes Athamas, fuyant les tra- Chap. hifons defa Maraſtre, fe retira ſecrettement en la Colchide, par le deftroit de
PHellefponte, porté à nagefurle dos du Mouton, à la Toyfon d'or, Dont efchappé des dangers dela mer, & arriué au lieu defiré, y facrifia le Mouton à lupiter, luy edifia vn Temple, & y fufpendit la Toyfon: où fut cét Oracle de
Phrixus. Là (dit Strabon) eft le Temple de Leucothée, bafty par Phrixus, &
fon Oracle: & n'eſt loifible d'y facrifier le Mouton.
Fin des Annotations du fixiéme Liure des Annales.
28.
34
Iii iij
656 ANNOTATIONS,
Chap. 2.
ANNOTATIONS SVR LE
PREMIER LIVRE DES HISTOIRES.
VEVES.] Guerriere & puiffante nation, tenoient anciennementla plus grande partie de l'Allemagne, depuis la Pomeranie, & la Pologne, iuſqu'aux Cimbres, Holfatie, Dannemarc, & lamer Balthique: & ont auiourd'huy le nom de
Saxons. Voyez au liure de la Germanie.
SARMATE S. ] La Sarmatie a pour bornes, la Germanie
du cofté d'Occident, le Aleuue Tanais, vers lOrient, & la
mer appellée Sarmatique vers le Septentrion. DACIEN.] Les Daces, comprenoient la Tranfyluanie, Vvalachie, &
Moldauie.
Chap. 6. CASPIES.] Prouinces voifines des Albaniens & desMedes. LEs deux Mauritanies, Cefarienne & Tingitane: en Afrique prés le deftroit Gibaltar.
LA NORIQyE. ] C'eftla Bauiere & les Grifons.
Chap. 11. LA THRACE.] Eft limitée de la Macedone, du cofté d'Occident,delamer Pontique versl'Orient, & du Danube vers le Septentrion.
Chap. 15. LOY DES CVRIES.] C'eft à dire faite en affemblée generale du Peuple, conuoqué par Curies, qui eftoient dix en chacune Tribu: comme la Curie
eftoit diuilee chacune en dix Decuries, Et les loix ordonnées par telles affemblées,s'appelloient, Curiate Leges. L'Autheur a icy adioufté, deuantles Pontifes,
pour ce que 1 Adoption eftoit de leur cognoiffance: qui examinoient les caufes del Adoption, les qualitez des perfonnes, & les Ceremonies qui s'y de
uoient obferuer.
Chap. 8. DONATIF ] Liberalité ou largeffe generale du Prince aux gens de guerre.
Comme laliberalité ou largefſe qui fe faiſoit au Peuple, s'appelloit Congiaire. Tibere & Caligula firent largeffe au Peuple detrois cens Numes pourtefte: &
Neron de quatre cens Numes. Augufte legua auffi aux Soldats des gardes à
chacun mille Numes, & aux Legionaires trois cens Numes.
Chap. 27. MILLE D'o2. ] C'eftoit vne Colonne dorée,au plus haut de la grande place, où eſtoient grauez & limitez tous le chemins del'Italic.
Chap. 41. LAC CVRTIVS.] Cefut au milieu de la grande place que ſe fit cefte grande ouuerture d'abyfime, où Curtius fe precipita: dont le licu futdepuis ainfiap- pellé, s'y eftant fait grand amas d'eaux. Chap. 43 TEMPLE DE VESTA.] Voyez les Annotations du 4. des Annales. Chap 51.
Chap. 63.
DECIMER LES LEGIONS.]Voyex aux Annales. DIVODVNVM. ] Mets, ville capitale d'Auſtrafie, ou Lorraine. Chap. 66.
Chap 76.
Lvc. ] Ville de Prouence, voifine de Frejul & de Brignole.
CAVALLERIE SYLLANE ] Les Syllans Peuple d'Afrique. CIRQYE ]Lieu circulaire entouré de murailles, où les Caualliers & les Luitteurs s'exerçoient: dont les jeux de la Cauallerie & des Chariots s'appelloient Circiens. Il n'y auoit que trois Cirques à Rome, le plus grand entre le
Palais & le mont Aucntin: P'autrede Neron, au Vatican: & letroifiéme appel- lé Flaminien.
Chap.72. SINVESSE. ] Bains. Ville du Latium affez prés des bouches du Ti- bre.
Chap. 78. HISPALIEN S.] Pcuple Efpagnolau Royaume de Grenade. EMERITAINS. ] Autre Peuple Portugais.
SVR LES HISTOIRES. 657
ANCYLE. ] Vn court Efcuffon tombé du Cicl, lors du regne de Numa Chap. 89, Pompilius, aucç vne voix, difant, que la puiffancefouueraine feroit perpetuel- le, ouſeroit gardé ce Gelefte Efcufion. Etpour cela fut aduife d'en faire plufieurs fi femblables, que celiy du Cielnepeut eftrerecogneu.
P
SVR LE DEVXIESME LIVRE.
ATHOS. Villede Cypre, autresfois confacrée à Venus, dont elle fut Chap.1, nommée Paphienne & Cyprienne.
CORYNTHE. ] Ville Capitaled'Achaie, fur l'entrée du Peloponefc. BERENICE.] Royne d'Egypte. Chap. 2. HARYSPIGES.] Deuins cognoilfans l'aduenir par la confideration des Chap. 3. hofties.
CLASSTOV ES.] Gensde commandement, ou ceux de la premiere Legion. Chap. 11.
PRIMIPIL E.] Il commandoit quatre cens Soldats, Chef de Regiment, ou Chap. 22. Maiftre de Camp: & Primipilaires, ceux qui auoient eu cefte dignité comme
ceux quiauoient eftéhonorez du Confulat, s'appellolent Confulafres BEDRIAc,] Ville entre Cremone & Verone.hasq ellism enss boib Chap. 23. LICTEVRS. ]Archers ou Sergens quiaccompagnoient les Magiſtrats,por Chapр. 26.
tans vne poignéc 'de verges attachée à leurs haches, pour l'execution. Lesge
Confuls en auoient douze, les autres Magiftrats n'en auoient que fix. TRIBVNE.] Voyez fur les Annales. Chap. 29. BRECHEL. Brixellum, ville entre Mantoue, & Cremone. Chap. 33.
PHARSALE, ET PHILIPPES.] Villade Thefalie, où fyrent données Chap. 38.
deux grandes batailles, I'vne entre Celar & Pompée, l'autre entre Angufte, &
les meurtriers de Cefar, Brutus & Caffius.
FERENTE] Ville des Sabins ou Samnites Chap. 5o. AQVIN. ]Villedu Latium,olls hob Chap. 63. COLONIE.] Foyez fur les Annales.
OSTIA.]Ville furl emboucheure du Tibre.
BACCHANALES.] Feftes de Bacchus, ou banquets Nocturnes,de trois en Chap. 68. trois ans.
ANTIOCHVs.] Roy de Syrie. BERYTE.JAuiourd'huy Barute, ville dePhenicie, proche du mont Li- Chap. ban: celebre A cademie des lettres.
81
DYRRHACHE. ]Villede Macedone, fur la mer Auriatique, diſtante de Chap. 85 Brundufe, port de Calabre ſur la mefme mer, d'enuiron foixante lieuës Fran- çoiles.
AQVILEE.] Colonie Romaine voifine d'Iftrie, & du Timaue. DALMATE. Dalmatie eft la Sclauonie.
SVR LE TROISIESME LIVRE.
ILE TAVRIANE.] Caualerie de Thurin ou Piemontoiſe, du nom des
Chap. 85
Chap. 86.
A Peuples
L'INs riuiere du Comté de Tyrol, faifantla ſeparation des Rhethes, & des Chap.5.
Noriques.
LIBVRNIQY ES.] Vaiffeaux fort legers: la Liburnie eſt entre la Dalmatic Chap. 12. & l'Iftrie.
BRIXIANE.] Vnedes Portes de Cremone. Chap. 27:
RAVENNE.] Ancienneville d'I talic, fur le bord de la mer Adriatique: di- Chap. 40 ftante d'Anconned'enuiron trente lieuës.
OMBRIE. ] Eft entre l'Apenin & lamer Adriatique. Chap. 41
Chap. 42.
Chap. 43
Chap.46.
Chap.57.
658 ANNOTAT. SVR LES HISTOIRES.
PROCVREVR, ou Agent, des Alpes. STECHADES.] Trois Ifles enfemble en la mer de Marfeille.
MSIE.] Prouince ioignantla Hongrie.
MINTVRNE S.] Ville de la Campagne, en Italie.
Chap. 57. MVNICIPES.
Chap. 62. IVVENALES.
Voyez fur les Annales.
Fefte inſtituée par Caligula, en faueur de la icuneffe, &
iointe aux Saturnales.
Chap. 78. SATVRNALES. ] Fefte du mois de Decembre en l'honneur de Saturne,
laquelle duroit ſeptiours: auec grande réjouifſance, & dons reciproques: & les
feruiteurs feruis par leurs maiſtres.
Chap. 6.
SVRLE QV ATRIESME LIVRE H
VRNE. LesAnciens appelloient Vrne le vailleau, où ils receuoient los fuffrages des Iuges.
Chap, 23. TORTVE.] Ils appelloient auffi Tortuë vnemultitude de Soldats fort ferrez, & les boucliers eftroitement ioints les yns aux autres, pourfe garentir au pied d'vne muraille, des picrres & des traits, que les Affiegez jettoient d'en
haut.
Chap. 40. SECTE CYNIQVE.] Eſpece de Philofophes ſeueres ennemis des crimes, & des vices.
Chap. 2.
SVR LE CINOVIESME LIVRE.
RETE, OV CANDIE.] Ile de la mer du Leuant, a enuiron quatre- Cvingts lieuës Françoifes delong, quinze de large, & trois cens licués de
circuit: habitée autrefois de cent villes, dont elle fut appellée des Grecs He- catompolis.
IDA. ] Montagne de Candie, ainfi nommée par les Corybantes,Preftres de Cybele, dumeſme nom dumont Ida de Phrygie leur ancienne demeure.
Le refte se peus voir fur les Annales, fur le texte de l'Autheur,
affez éclaircy par la T'raduction.
652
ienA
BREF TRAICTE
DE LA
SVPPVTATION ROMAINE
RAPPORTEE A LA MONNOYE
Françoife, pour l'intelligence des fommes bor
du TACITE.
CHAPITRE 1.
A valeur du denier Romain n'eftoit anciennement Denier.
que de dix affes dont il fut proprement appellé de ce
nom: mais il augmenta fon prixaux guerres de Car- thage,iufqu'a feize afles, & depuis reduit à douze du
temps d'Augufte & de Tibere.
Car les Legions lors mutinées és Allemagnes &
fe plaignans de leur paye, qui n'eftoitque de dix affes, elles fe contentoientd'vn denier quin'eftoit que de deux affes deplus.
Ainfi le denier Romain fut lors de douze affes les trois faifoient le
nume, les quatre numes le denier, & millenumes le grand fefterce: feu- les efpeces mentionnées en l'hiſtoire du Tacite.
Lefquelles efpeces nous rapportons icyà la fupputation Françoife:
pour faciliter l'intelligence des fommes Romaines fort communémentignorées & malaiféesà comprendre. Quatre de nos petits deniers tournois fontle prix de l'afle: douze Affe.
deniers, ou noftre fol s'efgalent aunume, autrement appelle petit fe- Nome fterce: quarante huict deniers monnoye Françoife font le denier Romain: qui font quatre numes ou quatre de nosfols. Lefquels numes Denier Romain.
nous augmentonsicy d'vn denier & demy plus que Budee, à fin de
rendre les fommes plus efgales & plus entieres & compofer le grand ſe- Grand fefterce. fterce de millenumes, faifans le prix de cinquante de nos liures,
Le foldatlegionnaire n'auoit que dix affes de paye & le Pretorien
en auoit deuxdeniers, qui font huict de nos fols,Annal. 1.1.17. Chap.
Le teftamentd'Auguſte, leguoit à chacun foldat des Cohortes Pre- Tefament d'Au- toriennes, mille numes, qui font cinquante liures Françoifes: & aux gufte. Cohortes Legionnaires dela ville, trois cens numes pour tefte,faifans 
Armin.
Tiber
Samius.
Neron.
Meuius.
Valens.
Otho:
Grand fefterce.
660 TRAICTE' DES MONNOYES
quinzeliures. Annal. 1. liu. 8.chap.
Arminius fait prefenter à ceux de l'armée Romaine qui fe ioindroientà fon party,cent numes par iour d'entretenement, fqauoir cing
liures.Annal. 2. liu.13. chap.
Tibere en faueur de Germanicus fit don general au peuple de trois
cens numes pour telte qui font quinzeliures Annal. 2. liu. 42. chap.
Samius Cheualier Romain fit don à Suilius de la fomme de quatre
cens mille numes pourla defence defa cauſe, qui font vingt mille liures, Annal, 1.liu. 5. chap.
Neron apres la conjuration de Caius Pifo defcouuerte, fitvne liberalité generale aux Regimens de fes gardes, à chacun par tefte, de la
fomme de bina numum millia, deux mille numes faifans cent liuresAnnal. 15. liu. 72. chap.
Meuius toutes les fois que Galba mangeoit chez Otho, diſtribuoit
aux foldats de la Cohorte qui eftoiten garde, cent numes pour tefte,
c'eft à dire,cent fols. Hift. 1. liu. 2 4.chap.
Valens ordonna aux Viennois de payer à chacun foldat de l'armée Romaine, trois cens numes qui eftoient quinzeliures. Hift. 1. liu.
66. chap.
Cing mille numes furent ordonnées par Otho, à chacun Soldat
des Cohortes Pretoriennes, furle fuiet d'vne mutincrie : qui eftoient
deux cens cinquante liures.Hift. 1.liu. 82. chap.
CHAPITRE II.
E grand fefterce donc, car le petit feftercene fera cy apres mentionné que fous le nom de nume, comprend mille numes, qui
fontcinquante de nos liures.
Ainfiles deux fefterces,font deux milles numes, & cent liures Françoifes.
Les cing fefterces cing mille numes,& deux cens cinquante liures.
Les dix pareillement dix mille numes,& cinq cens liures.
Lesvingt aufli font vingt milles, & mille denos liures.
Et par mefme raifon les cents feftercesvaudront cent mille numes,
& cing mille liures.
Comme les mille fefterces efgalentle million de numes,& cinquante mille de nos liures.
CHAPITRE III.
C
E calcul ainfi tres-bien ordonné & obferué de tout temps par les
Janciens Romains ſe trouue aufli conformeàla fupputation des
Grecs, qui fe faitpar drachmes, foit d'or ou d'argent; car la drachme
eft demefme prix que le denier de douze affes, & dela valeur de quatre
numes,compofée qu'elle eft d'oboles & fefquioboles qui fontle nume,
dont les quatre font quarante huict petits deniers fuldits à l'eigal de
nos fols; Ainfiles vingt-cinq drachmes valoient efgalement centnu- mes
DE LA SVPPVTATION ROMAINE. 661
mes, commelesvingt-cinq deniers Romains, & les cent drachmes,
quatre centsnumes, les mille drachmes, quatre mille numes, &cc. Ils
comptoient auſli par hecacontades ou centaines, par chiliades ou Hecacontades
milliers, & par myriades ou dix milliers de drachmes.
Les cinq centaines de drachmes valoient cent liures: Les dix
centaines deux cens liures:les deux milliers quatre censliures:les dix
milliers deux mille liures, les vingt milliers, ou deux myriades qua- Myriadesw
tre mille liures, &c.
La cour tifane Laïs fe faifoit payer d'vne ſeule nuit dix mille dra- Laïs.
chmesqui font deux mille liures: dont l'Orateur Demoſthene,venu
exprefſement à Corinthe pour voir cette beauté, ſe mit à dire qu'il
n'acheteroit iamais vn repentir fi cherement. Au refte la drachme Drachme d'or
d'or, multiplioit,la valeur au decuple de celle d'argent, à ſgauoir
vnze pour vne.
Plus, les cent cinquante drachmes faifoient la mine du prix de Mine.
trenteliures Françoiles: & les trente cinq mines, égaloientletalent, Talent.
dont la valeur eſtoit de mille cinquante liures, à raifon dequoy les
dix talents faiſoient dix mille cing cens liures.
Leferuiteur de la parabole Euangelique eſtoit demcuré par ſes Parabole Euan
comptes en refte de dix mille talents, qui difoient dix millions gelique.
cinq cens mille liures. Matth. 18. chap.
CHAPITRE IIIL.
MAis lafuppurstionRomsine des plus grandes fommes efoie par le grand ſeſterce diuerfement multiplié, comme il fe
verracy-apres par l'vſage commun, fuiuant le rapport du mefme
Tacite.
Quinquies feftertium, Sen quinguies centena feftertia cinq cens fefterces, vingtcing mille liures.
Decies feftertium,fen decies cenena festertia,mille fefterces,cinquan- Decies feltertik.
te mille liures.
Quindecies feftertium, seu quindecies centena sefertia, mille cing cens
fefterces, feptante cinq mille liures.
Vicies feftertium, feu vicies centena seftertia, deux mille fefterces,
cent mille liures.
T'ricies Seftertium, feu tricies centena feftertia, trois mille fefterces, cent cinquante mille liures.
Quadragies festertium, seu quadragies centena festertia, quatre mil- Quadrag. feftr
le fefterces, deux cents mille liures. tium.
Quinguagies festertium, ſeu quinquagies centena festertia, cinq mille
fefterces, deux cens cinquante mille liures &c.
Centies feftertium, feu centies centena feftertia, dix mille ſeſter- Cent ſelter.
ces, cinq cens mille liures.
Quadringenties Seftertium, Sen quater centies centena feftertia, qua Kkk
Mille feft.
Liberal teſtamet.
A caufe de la ruinede celay de
662 TRAICTE' DES MONNOYES
rante milleſefterces, deux millions de liures.
Quingenties festertium, Senquinquies centies centenafeftertia cinquante mille fefterces, deux millions, cing cents mille liures.
Millies feftertium, fen millies centena seftertia, cent mille fefter
ces, cing millionsde liures.
Bismillies feftertium, seu bis millies centena feftertia, deux cents mille
fefterces, dix millions de liures,ſic ter millies,quater millies,eoc. iufques àl'infiny.
CHAPITRE V.
Vgufte par fon teſtament legue au peuple, & enfemble aux
Tribuns cccc. xxxv. qui difent en termes de finances Romaines:quadringenties ac tricies quinquies feftertium, ou quarante trois
mille cing censſefterces, reuenant à deux millions, cent ſeptante cing mille liures, Annal. 1. liu, 8. chap.
Tibere fit don à Propertius Celer de dix mille ſefterces, ou deciesfe
tertim,ayant requis la permifſion de ſortir de f'Ordre du Senat, à
caufe de fa pauureté, laquelle fomme fait cinquante mille de nos liures, Annal. 1. liu. 75. chap.
Somme dont M. Hortalus auoiteſté aufli autrefois gratifié pour
melme conlideration, Annal. 2. liu.37. chap.
Et depuis Tibere donneencore de nouueau à la neceffité des qua
tre fils du mefme Hortalushuict centsſefterces pour tous enfemble,
qui font quarante mille liures, Annal. 2.1. 38. chap. Plus, le mefme Tibere fait vne liberalité aux Gardiens ruinez par
tremblement de terre, de centiesfeftertium, ou dix mille ſefterces, fai
fantcinq cents mille liures, Annal. 2.1.47. chap.
La fille de Fonteius Agrippa fut gratifiée d'vn doüaire de de
cies festertium, ou de mille fefterces, qui font cinquante mille liu es,
Annal. 2.1.86.chap.
M.Pifo eft relegué pour dix ans par Tibere, deſpoüillé de fadi gnité, & fesbiens confifquez à la reſerue de quinquagies ſeftertiuт
pour fon entretenement, ou cing mille fefterces,qui font deux cents cinquante mille liures, Annal. 3,1.17. chap.
Il fut ordonné à Cornelia Flamine Diale fubſtituée à Scantia
HS.XX.feftertium vicies, deux mille ſefterces,cent mil liures, Annal. 4.1.16. chap.
1l fut defendu de pluscommettre les edifices des Theatres à perFidene. fonne,qui n'euſt en moyens la valeur de quarante mille fefterces,
tout au moins, qui font deux millions de liures, Ann. 4.1.63. chap.
Signalée libera- Tiberecontribua aux banquets publics la fomme de millies Sefter- lite de Tibere.
tium, ou cent mille ſeſterces, qui font cing millions de liures, pour
Durant crois ans.foulager la neceflité des Citoyens par preft gratuit & fans vfure, An nal. 6.1 12. chap.
Tibere fitvne liberalité notable pourla reparation du Cirque, &
DE LA SVPPVTATION ROMAINE. 663
de grand nombre de maifonsdumont Auentin bruſlées par cas fortuit, qui fut de la fomme de millies festertium, ou cent mille feſterces,
qui font cing millionsde liures, Annal. 6.1. 45. chap. Recompenfe à
Le Senat ordonne à Criſpinus pour recompenfe de la priſe de Crifpinus.
Afiaticus, quindecies feftertium, quinze cents fefterces,qui valent feptate cing mil liures. Et plus par l'aduis de Vitellius accordé encore à
Sofibius, pour certaines accufations par luy entrepriſes en faueur de Autre reсбреп.
Melaline,fefterrium decies, ou mille ſefterces, cinquante mille liutes, fe.
Annal. u. 1. 4.chap.
Larecompenſe des Aduocatsmoderee, & reduite par Claudius Salairedes Adad denafeftertia, dix ſefterces, cing censliures, Annal. 11.1.7. chap. uocats limité.
Les biens de Lollia confilquez à la referue de quinquagies fefter.
tium, oucing mille Tefterces ordonnez à la criminelle pour fon enrretenement, & Font la fomme de deux cens cinquante mille liures.
Annal. 12.1.22. chap.
Barea Soranus adiugea les ornements pretoriaux: & plus centies
quinquarries fefterrium,ou quinze mille ſefterces à Pallas, pour certain Don faità Palas.
aduis propofé au Senat: qui font fept cents cinquante mille liures.
Et en faucur dumeſme Pallas, Claudius ordonna encore que l'af. Faueur enuersloa
franchyn'ayant en moyens que ſeftertij ter millies, ou trois cents mille affranchis.
fefterces, pourroit meriter la loiange de la frugalité ancienne: la
quelle fomme dit quinze millions de liures, Annal.12. 1. 53. chap.
Neron obtint du Senat, ſur la requeſte de Bologne, la grafle par
luy rapportée, vne liberalité de fefterrij centies, oudix mille ſefterces
faifant cing cents mille liures, Ann. 12.1.58, chap.
Suiliusreproche à Seneque, qu'en moins de quatre ans, il s'eſtoit Reproche faité à
Seneque.
enrichy des deniers de l'Êmpire, de ter millies seftertium, ou trois
cents mille feſterces, qui font quinze millions de liures, Annal.
13.1 42. chap.
Neron fevantoit de contribuer tousles ans au foulagement de la 60. millefefterchofe publique,la ſomme de ſex centiesſeftertium, eu fex centies cencena .
festertia, loixante mille ſefterces qui font trois millions de liures,
Annal. 15. liu. 18. chap.
Il fait aufli don aux Lionnois, en confideration de la calamité à
eux furuenuë par accident defeu: quadries feftertium,quatre mille fefAterces, qui font deux cents milleliures, Annal. 16.1.13. chap.
Plusil donneà Eprius, & à Coffutianus, pour auoir accufe ThrafeasPetus, & Bareas Soranus à chacun guinquagiesSeftertium, ou cinq
milleſeſterces, deux cents cinquante mille liures.
Età Oſtorius qui auoit preſtéla main à ce melme effect, duodecies Douze cens fefeftertium, douze cens fefterces, foixante mille liures,Ann. 16.1.33.ch. ſterces.
CHAPITRE VI.
N
ERON auoit prodigué en liberalitez, bis & vicies mille fefter- Prodigalité
tium, ou deux millions, & deux mille fefterces, quifont cent d'Empsrur.
dix millions de liures, Hift.1.1.20. chap. Kkk ij
Emprunt de Vefpafian.
Liberalité do
Vefpafian.
deux mille mil- lions.
664 TRAICTE' DES MON. DE LA SVP. &c. La creance fut que Vitellius en peu de mois auoit ſouftrait &
diſlipé
mille ſefterces, des finances de l'Empire, noniesmillies festerium,ou neuf cens
liu. qui diſent quarante cinq millions de liures, Hift. 2. 95. chap.
Curtius reproche à Regulus fuptuagiesſeftertium, ſept mille fefter
s'eftoit
ces,qui

 ſont trois cents cinquante mille liures. Somme que Regulus fait accorder parle Senat, Hift. 4.1. 42.chap. Emprunt ordonné par arreft du Senat, pour appaifer les gens de guerre mutinez fur l'entréede Vefpafian,fuccedant
ques à la fomme à Vitellius: iuf
qui de ſexcenties feftertium, ou foixante mille fefterces, fonttrois millions de liures,Hift 4.1.47.chap.
L'ordre du Senat eftant anciennement n'euft de n'y receuoir aucun qui
fterces,
 vaillant au moinsen fonds, octies feftertium, ou huict cents fe
liures. pour la dignité de leurs charges, qui font quarante mille
Laquelle taxeAuguſte auroit depuisaugmentéc iuſques à duodecies ou douze cents ſefterces, qui font ſoixante mille liures: Seftertium, ou
pauuris
Eten apres Vefpafian donna femblablement aux Senateurs ap dequoy remplir ladite taxe fuppl. Hift s.1. 4. chap.
de
Plus, le mefme Vefpafian bailla auffi aux Confulaires deftituez moyens vne penfion annuclle, de quinquiesfeftertium, fefterces pour ou cinq cens leur entretenement,
au melme fupplement. qui font vingt-cinq mille liures
domaine
Il fut a
 aux
ufli le premier des Princes Romains qui donna gage de fon Profeffcurs d'Eloquence Grecs & Latins, cent fefterces par an, faifantcing mille de nos liures, 5. chap.
re,l'Eftat
Et

 fit recognoiftre auec fes familiers, dés l'entrée de fon Empi Romain ne pouuoir fubfifter ny eftre acquité à moins de quadringenties
5. 1. des Hift.6.millies, qui ſont deux mille millions de liures,fuppl. du chap.
Fin du Traicte des Monnoyes.
ELOGIVM
RODOLPHI
MAGISTR I.
ODOLPHVS MAGISTER, Tornodori,vrbe Campaniæ
natus, Patrem habuit Ioannem Magiftrum,probiratis &
Rdoctrinæ gloria præftantem: Auum autem Stephanum
Magiſtrum, longa annorum ferie, naturáque Nobilem,
& Nobili Gyrardinorum familiæ conjugij vinclo annexum. Hifce
ortus natalibus Rodolphus, præditus elt etiam tanta vi animi, vt
intra pubertatis limites, de Philofophia, déque Linguis tim Latina,
tumGræca,eximium fibi comparârit nominis decus.
VERVM circa medendi artem, altíùs multò fuam gloriam extu lit. Nam in co ftudio tantos exiguo annorum numero fecit pro- greffus,vt ab Henrico Magno, Rege Galliarum & Nauarrx, ordinarius Medicus acciretur, priuflquam trigefimum ætatis annum exegiffet. Vnde nos illum, haud longo polt tempore, promotum vitdlimus
ad Archiatri liberorum Franciæ, & facri Palatij Confiliarij dignitatem. Qux quidem regia munera fummo cum honore per annos
quatuor & quadraginta feliciflime geflit, fub maximis illis Regibus Henrico II11. & Ludouico XIII.
PORRO huiciam feptuagenario res mira contigit. Diuturnis enim vezuntini (nex vigiliis, contracta, obductáque oculis nubes, amborum aciem fic dary miraс lum. fua caligine fuffocarat, per quadriennium, vt nihil ille plane difcer- neret.AdV efuntinum fudarium facro fuo attactu,fufam,difcuflamque
nubem triduò diflipauit : vnde fenfim verè celefti ope reuiuifcens adhuc inualefcit acies toto biennio fuperftes: dum reliquis illa mor- talibus decurlu æui confenefcit.
CETERVM præclara extant eiufdem &
 fcripta, Latina partim, Gallica: Inftitutio Principis: diuinum Dauidis Pfalterium, cum Salo monio Cantico, Latine & Gallice ad Hebraicam fidem: Liber vnus
de antiquo Ecclefiæ ritu: Item Artis Medicæ commentarij, Doctrina, Hippocratis, Hiftoria corporis humani. ac demum Tacitus Galli- cus, atque alia digniflima poſteris monumenta.
Hac integra fide memorabat
V. Fayus Iurifconfulius.
Kkk iij
TABLE
DES MATIERES
PLVS REMARQVABLES
CONTENVES ES OEVVRES DE
C. Tacite, par ordre Alphabetique.
les reduire à la ſeruitude. Deux efpeces d'affranchiffement, 270.271.273. 611. 612
A
BDAGESES, 181. Faueur Bur. Afranius,
Grands,
grande. Enuié des plus
Abdus Eumuque empoiſon- Pact. Africanus,
Afrique en trouble,
Sext. Africanus,
183 Iul. Africanus,
245
267
165
533
ne 177 88.89.94 Acbarus Roy d'Arabie tra- Agareniens peuple d'Arabie, 600
hit & abandonne Meherdates, 2,2.233
Aceronia. Imprudence. Aflommée, 291 Acratus,
A&té Dame d'amour de Neron, 263. 289
A&iaque, 4.649
Non. Actianus,
Agerinus Affranchi d'Agripine, 291. Suinans
339 Iul. Agreftis Centenier. Fidelité & conſtance. 493
532
A&tium promontoire, 104
Accufateurs eftimés, 1:4. Contreles Denonciateurs. Serment juré par le Senat, 532.
553. En credit, 534
Accufateurs rigoureufement recherchez.
Punis & bannis, 581. 589. 597. & 94.
426.176
Acutia condamnée 186
Adiabenes reduits à l'obeiffance des Romains, 598.599
Adoption. Arreſt contre les adoptions feintes & fimulées, 328
l'Aduerfité debauche lesamis, 465
Aduocats. Perfidie. Coupables de concuffion. Recopenfe limitée par l'Emp. Claudius, 210.& fninans.260
Iul. Agricola. Son extraction. Sa nourriture
& icuneffe. Ses premiers exercices de
guerre. Loiables actions en Angleterre,
626. Elpouſe Domitia Decidiana. Quefteur. Tribun. Preteur. 626. 627. Sesen- fans, 627. Prend le party de Vefpafian.
Commandela vingtiefme Legion, 627.
Fierté Angloife moderée par la complai- fance. Sage conduite, 627. 628. Patrice.
Gouuerneur de Guienne: Sage comportement. Conful. Gouuerneur d'Angleterre, 628. Marie fa fille à Corn. Tacite, là
meſme. Defaitles Ordouicains, & les range au deuoir. Prendl'Ifle de Mona, 633.
Regle fa maifon. Belles qualitez. Rares
vertus. Artifice pour contenirles Anglois
en repos. 634. Decouure & range de nonueaux peuples à l'obeiffance. Prudence &
modeltie, 635. Combat & defait les Caledoniens en bataillc. Belle Harangue aux
foldats, 636. 637. & Suinans. Mort d'vn
Adultere, 64.77.97.118. 137. 141.142. 609.
654
Alianus ſeditieux & conjuré, puni de mort,
594 fien fils, 637 Ælius Lamia. Samort, 174
milia Lepida femme du ieune Drufus conuaincue d'adultere. fa mort, 182
Æmilius 46
Æmilius Pacenfis, 419
Æmilians, 175
Cn. Ænobardus, 229
Domit. Afer, ſa mort, 298
Affranchis. Plainte contr'eux. Propofé de
Ialoufie del'Empereur alencontre de luy.
643. Triomphe ordonné en fa faueur. 643
Son retoura Rome, Comment teceu de
l'Empereur. Actions de prudence, 643.
644. Soшеntaccufé, mais innocent. Defiré pour chefde guerre. S'excuſe de tirer
au fort le Proconfulat de l'Afie, & celuy
del'Afrique, 644.645 Samort foupçonnée de poifon. Sanaiffance. Sa fepulture,
DES MATIERES.
645.646. De fes biens & richeffes. Conditions heureufes de fa mort, 646
Agrippa, 261.458
M. Agrippa, 3:4.312
Allemans vrays & naturelsde leur patrie, fans
meflange d'aucune autre nation, G03. 604
Diuifez en pluficursnations de diuers noms,
603.
Agrippa Pofthume,4. Affafliné & tué, Tous femblables entr'eux,
Agrippa Pofthume faus, 58-59
Hater. Agrippa,
101
Agripine femme de Gernanicus, 18.21. 65
Humanité & liberalité enuers les foldats mal
interpretee de Tibere, 35
Porte les cendres de Germanicus à Rome.
Rencontre de Pifo. Arriue à Brundufe, toft
apres à Rome, 74.75. 80. 81. Fauorifee du
peuple,81.Coniuration deSejanus contr'elle,
Voyez Sejanus.
Sa plainte à Tibere en faueur de Claudia Pulchra, 141.142. Le prie de la pouruoir de mary. Imprudence, 142. Elle & Neron accufez
par lettres du Prince. Affection du'peuple.
Plainte de Tibere. Proteſtation des Senateurs, 155. 156. Sa mort. Calomniesde Tibere. Efprit plus viril que feminin, 173
Releguee. Samort, 191
Jul. Agripine fille de Germanicus, 153. Efpoufe
l'Emp. Claude fon Oncle, 228. & fninans.
Gouuerne l'Eſtat del' Empire Rom. Rapelle
Seneque de fon exil, 220.231, 242. 244.260
Sufcite des crimes & des accufateurs à Lollia
&à Calpurnia, & les perd, 236. Honoree du
nom d'Aguſta, 237. Ruse, 244. Fille, ſour,
femme & mere d'Empercurs, 245. Propos de
Claudius contr'elle. Ruine Lepida, 254. Fait
empoifonner Claudius. Rufes. Fait recetioir
fon fils Neron Empereur, 255.256. Comblee
d'honneurs,259. Decheuë de fon pouuoit. Ialoufie & plaintes contre A&té, 263, Robe precieufe que Neron luy enuoye, 264. Propos
& exclamations de fureur contre Neron, 264
Pratiques reconuës par Neron Abandonnee de fes amis, 266.167. Accufee de remuër.
Sciuftifie, 267. &Suinans. Mignardife enuers l'Empereur fon fils, & carefles d'incete, 289. Efchape vn grand danger fur mer
auec bleffure. Eſt affommee & tuee par le
commandement de fon fils. Ses dernieres paroles. Sesfunerailles, 290.&fuinans.
Prediction des Chaldeens à propos, 293
Agripiniens, 613. Voye Vbiens.
L'Aigle Enfeigne parmy les Romains,12. Ad.
dit.
056
604
Riches en betail. Peu foucieux. De leur
trafic, & monnoye. Priuez de l'or & de l'argent. Peu de fer, 604
Leurs armes. Habits. Cheuaux. Forts en Infanterie, 604.605. De leurs Roys & Chefs
de guerre, & leur autorité. De leurs foldats,
605. Honorent grandement leurs femmes &
filles,C0s. Leurs Dieux. Sactifices & cere.
monies, 605.606
Auſpices & forts, 606. De leurs Aflemblees
publiques. Suplices & condamnations Forme de donnerles armes. De leurs Princes.
Aimans la guerre. Oififs en paix. Liberalité
enuers les Princes, 607.608
Façon de baftir. Ornement des maifons De
leurs habits & veſtements, 608.609
Contentsd'vnefemme. Conditions de leurs
mariages. Remonftrances aux femmes fur le
605 mariage, Chafteté & conſtance incorruptible, là mes.
Nourriture de leurs enfans. Enfans des/fœurs
en quelle cofideration. Inimitiez. Reception
des Oftes & eftrangers Aiment àboire. Querelles apres boire. Inconftance. Leur boiffon
& nourriture, 610.611
Paflion defregleeau jeu de Dés, 611. Point
d'vſure. N'employent la terre qu'aux grains,
612. Trois faifons feulement. De leurs funerailles, 612
Des diuerfes nations d'Allemagne. Leurs
noms & mæurs particuliers, 612.& Smuans.
Combien les Allemans ont donné de peine
auxRomains, 616
Tiber. Alexander Cheualier Romain, 332. 457
Alexander Gouuerneur del'Egypte 455
Alphenus Varus, 435.441. 517. 497
Iul. Alpinus Prince des Suiffes, fa mort, 409
D. Alpinus, 598
Alpinus Montanus, 485 568
Iul. Altinus 35
Amafis Roy d'Egypte, 175.655
Ambafladeurs Frifons Rome honorez du droit
de la Bourgcoifie Romaine, 285
Ambre jaune, 619, Epreuue de l'Ambre par le
feu. 620
Aile Tauriane, 471.657 AmisiafAcuue, 31.650. 6S
Albaniens contreles Armeniens, 178.179 Amitié grande d'vn afranchi enuers fon maiítre,
Albis Alcuue, 30.47.65o 280 כ
Albingue, Luc. Albinus Gouuerneur de Mauritanie, fa
429 Amorgo, ife, 123.653
Amphidyons, 123.653
femme, & deux de fes confidens, tuex, 448
Albintimelleville, 428
Amphiteatre de Plaifance brulé go41
Amphiteatre de Neron, 272. Grande ruine de
Albucilla femme de SatriusSecundus, accufee, celuy de Fidene. Arreſt du Senat pour la con186 Aruction des Amphiteatres, 146.447
Alcis Deité, 618
T. Alledius Seuerus, 230
An.Commencement de l'annee chez les Romains, 262
Allemagne troublée, 489. $17.518 Amulius Serenus, 391
Allemagne. Sa fituation
Qualitez de P'air & delaterre,
Safertilité,
603
604
Ancile, ecullon ou bouclier tombé du Ciel,420.
657
la mesme. Ancone, 488
Kkk iij
TABLE
Angeuinsreuoltés. Defaits, Angles, 98
217.621
Attaque & force Rome, cos. & fusnans. 512 Ornemens Confulaires à luy accordez, 513 516
Vatrouuer Vefpafian Calomnies contre luy, 556568.572
Apameens, 252 Apels de luridiction reglez, 302 Apis, 165
Ap. Appianus,
Apicata femme de Sejanus,
Angleterre. Sa ſituation.Ifle Par qui decouuerte kreconuë, 629. Diuerfité d'habitudes entreles Anglois, 629.630. Anglois bons guerriers; Refolus aux dangers. Ruines par leurs diuifions, 629. 630. Leurs iours,leurs nuits.
Fertilité. Diuerfité de mines & mineraus Perles,630. Naturel des Anglois. Sub- ingués & reduits fous l'obeiffance des Romains. Mutineries & reuoltes. Rangés au de- uoir. 63.Suinans. Angleterre en guerre, 302. fuinans. Femmes Angloifes defguiſees en Furies, & accompagnees de Druides,303. Anglois de vainqueurs deuiennent vaincus en bataille rangee, 304. &fuiuans.
Anglois mutinés parVenufius,
489
Angriuariens rauagés, 45-49. Se rendent aux Romains, 51.614 61f.621.6t
Anicetus General des galeresde Mifene executeur du meurtre d'Agripine, 290.292 293 Suborné contre Octauia. Banni en l'ifle de Sar- daigne, 317 Anicetus afranchi de Polemon, arme au païs de
Appius Silanus,
Claud. Apollinaris,
118. 122
166.167.208
494-10 4-5os Apollonius Tyaneus grand Philofophe & exce- lent Aftrologue, predit la mort de l'Empe- reur Tite douze ans auparauant, 182.583 Letre à Tite. Vaticination adinirable de la
mortde Domitian, 583.184 Apollon excellent entre les Dieux, Apollon Pythien,
M. Aponius Gouuerneur de la Mæfie,
Aponius Saturnius ou Saturninus, 20. 472.473 Sedition contre luy,
Dil. Aponianus,
296
556
414
474
475 Apronia, 127 L.Apronius, Ponte fous le nomde Vitellius, trahi & liuré à Vefpafian,
16. 28. c.89 Apronius Ceſianus fils de L. Apronius, defait 490 les Numidiens en bataille, 89 Cerial. Anicius, 353
Annales diferentes des Hiftoires, 131.132 Viuian. Annius, 332
L. Apronius Vice-Preteur de la baffe Allemagne, tafche euvain de dompter les Frifons re- uoltez, Anfibariens chaffez de leur païs. Mutinerie. Du 151.152
tout ruinés, Vipfan.A pronianus Gouuerneur de l'afrique, 285.286 413 P. Anterius, 269. Sa mort, 360 Aquilee, Antibe, 460.657 429 A quilia conuaincue d'adultere, 137.654 Antioche, 77 599.651 Aquilia Primipilare, Antiochus Roi de Syrie, 316 251 261.458.301 Aquin, 450.657 Antiltia, 300 Corn Aquinus, Antiltius Preteur accufé de crime de leze 379 Arauiſces peuple d'Allemagne, 612.621 Majefté, 310 Arbelle, 199. L. Antiftius Conful, 262.263 Arc triomphal, C. Anftitius Conful, 59.599 116.237 Archelaüs Roy de Capadoce. Sa moit, 60 Antium ville, 113
Antoniamere de Germanicus,pourquoy n'affifta Areopagites Areopage, 66.651
aux funerailles de fon fils, 81.191.193.197 Aretinus Clemens Capitaine des Gardes, $47
Antonia fille de Claudius, Argent nerf de la guerre, 459
Antonia 343 Argius,ba 399 Flacilla, 351
Ar. Antonius, Arria femme de Thraſea Petus, 368 413 Arria Galla femme de C. Pifo, L. Antonius. Sa mort. Eloge, 346 1,8 M. Ariens. Combat extraordinaire, 618 622 Antonius,
Hater. 564 Ariobarzanes Roy d'Armenie, 43 Antoninus, 274 Ariftobulus, Antonius Primus Ses qualitez, 307.46о. На261.301
Armes. Du port d'icelles parmy les Allemans.
Forme de les donner, 607 Le port defendu, 619
Armenie. Emotions, 66. 560. Inconítence des
rangue pour auancer a guerre, 469. 470. Chef de l'armee de Vefpafian, entre dans l'I- talie. Prend plufieurs places. Combats en diuers lieux, 471. &Suinans. 473.474. Refo- lution & prudence fur la decounerte de latra- hifon de Cecinna. S'achemine à Bedriac, 476 Combatles Vitelliens. Diligence & affection. Acte de valeur. Harangue aux foldats. Defait les Vitelliens, 476. & Sninans. Ata- que & defait les Vitelliens deuant Cremone. Force, pille & ſaccage ladite ville, 481. &
fuinans. Infolent, 491. Mecontent de Mucianus. En efcrit trop librement à Veſpafian,
492. 493. Remonitrance aux foldats, 496
Armeniens, 66. & 43.En guerre par les Par- thes, 320umuans. Vlurpeepar Radamiftus Armement pour le
recouurement d'icelle. Armeniens chaflent Radamiftus. 246. (uinans Guerre entre
V ologeles & Bardanes fon fils pour l'Arme- nie 251.262
Arminius enleue & eſpouſe la fille de Segeftes. Luy fait la guerre. Defait patr Germanicus, 28 Sa femme emmenee en Italie: y acouche d vn fils, 29.30.Solicite les Cherufes à fon fecours.
DES MATIERES.
Brauades, 30. 31. Stratagemes & combats Auguſte Prince du Senat. Sesartifices & moyes
contre les Romains, 32.33. &fuinans. Pourparler auec Flauius fon frere, 45. Combat
contre les Romains. Valeur & aftuce. Defait,
46. Suinans. Guerre entre luy & Maroboduus, 61.62. Sa mort. Eloges, 78
Arpus Prince des Cattes. Sa femme & fa fille pri- fonnieres de guerre, 44 Artabanus chafle Vonones de fon roiaume de
Parthe, 43. Defait&chafléde số païs. Refugié
en Scythie, 177. Suinans. Prudente confideration, 183. Triftecondition. Sagerefolutio. Recouure fon Royaume, 183.184
affectionne Caligula,
Artauafdes Roy d'Armenie,
pour parnenirà l'Empire, 2.3. Adopte les fils
de fa femme, 3. 237. Mouuemens à Rome
fur favieilleffe, 4. Vavoir Agrippa en Planafie. Sa mort,s. Eftat de la ville de Kome apres famort, 8. Son teftament, 7. Sa ſepulture, 7
Defesmaæurs,8. Temple de Religion ordonné à fa memoire, 9. Memorial d'Augufte
contenant tout l'Eftat de l'Empire, 9. Ses fil- les punies pour leur impudicité, 90. Sa po- ſterité,190. accufé d'incefte, 197
Acil. Aniola Licutenantgeneral, Auions,
86
617
193 Dub. Auitus, 284 Suinans
43 Fulu. Aurelius, 414
Artaxate ville d'Armenie alliegee par les Romains. Renduë & rasee rez-pied rez-terre,
M. Aurelius Conful, 8
Aurinia adoree, 605
277278. Aufbourg. Fondateur d'icelle. Monumens an- Artaxias Roy d'Armenie. 43 ciens, 603
Ruftic. Arulenus, 365.506.626. Iul. Auſpex, 548
Arruntius, 7.10.39.40 Aufpices, 88.652.& 606
Accufé de coniuration. Samort, 186 Autel Augural 333
Arruntius Stella 269 Autun. Autunois reuoltez 98.99.449
Caff. Afclepiodorus fidelle amy, 367.368
Val. Afiaticusaccufé. Conftance genereufe à la
mort, 209.210.513.
A fiaticus affranchi, honoré par Vitellius, 448
464.517
B
BAbylone Bachantes,
599
223 Afiles. Reconoiffance ou reucuë de ceux de la
Grece, 106. & fнinans. 652 Debatentre les Lacedemoniens & les Meffeniens fur le droit du Temple de Diane Limnetide, 137
Bachanales, 452.657
Bactrianes, 68.651
B. Balbillus, 269
Corn. Balbus 253 Domitius Balbus 207
Afinius Agrippa. Sa mort, 146 Bardanes Roy des Parthes, 212, 213. Tué par fes
Gal. A finius, Odicux à Tibere, 9.10.55.56.
57. 151. Sa mort, 172
fuiets, 213
Bardanes fils de Vologefes querelle l'Armenie
Afinius Salon, famort, 117 contre fon pere, 261
C. Afinius Conful, 116 Bardit Cantique pour animerles foldats, 603
L. Afinius Conful, 310 I. Bargioraschef d'armee à Ierufalem, 565
Afinius Pollio tué, 448 Barute,Voyez Beryte.
Afne fauuageadoré par les Iuifs 561 Ann. Baffus Colonel, 491
L. Afprenas, 27 Baltarnes, 620.622
Affe, 12. Addit. 659 Bataille nauale repreſentee fur le Lac Fucin,
Affemblee del'Empire, 383 Claudius & Agripine y prefidans, 25x
Afttologues & Mathematiciens dangereux és
maifons Royales, 387
Bataille de Bedriac, 476.& Suinans. De Cremone, Suinans 527.
Atteius Capito, 39.40 Bataues, oyez Holandois.
Aulus Atticus, 942 Baulos, 290
Quint. Atticus Conful, 303.504 Baume, 362
Atilla mere de Lucanus, 351 Bebius Maffa, 537
Atilius banni 146.147 Bedriac, 432.657
 Varus, Attilius 479 Belus fleuue, 563
P. Attilius Varus Hefter, 239 Berenice Royne d'Egypte, 423.458. 578.657
Attilius Vergilins, 396 Beryte. 458.657
Atimetus, 267,268. Puny de mort, 269 Bitume, maniere de le cueillir, 563
Augare Roy des Ofchanes, 598 Bizance. Sa fituation. Bizantins deſchargez de
Augure. Auguration, 32.650 tous tributs pour cinq ans, 255
Augure du falut public, 236 Rubell. Blandus, 18
Augurale, 47 Bled. Grande perte debleds à Rome, 328
Jul.Auguftarauie par Auguſte. Belles qualitez. Jun. Blefus Legat des Romains en Pannonie, ir.
Samort, 154.155
Augufta fille de Neron. Sa naiſſance & fa mort,
330
Auguftale,
Auguſtaus, Freres Auguftaus,
464
Tasche d'empeſcher la ſedition. Deputation
de fon fils vers Tibere, 12. & fuinans. Emprifonné auec les hiens par lesfediticux, 14
Enuoyé vers l'Empereur Tibere, 16
108.653 Victorieux contre Tacfatinas; Prend fon frere
TABLE
prifonnier,
Ped Blefus mis hors du Senat, 297.413
Bodotrie en Angleterre,ma 635
Boisde Teu obourg, 31
Boïensnation Gauloife, 612.621
Boiocalus Anfibarien, 285.286
112.113 dres de fa mere & de fon frere en la ſepulture
des Cefars, 193. Adopte le jeune Tibere, &
Iun Blefus Gouuerneur de la Gaule Lionnoife,
40.448 Acculations contre luy. Samort par poifon,
486.487
rappelle tousles exilez, 193. 194. Reforme
plufieurs chofes en mieux Repareles violences de Tibere, & fe comporte en Prince, 144
Liberalitez, & autres actions vertueufes, 194
195. Fole entreprife d'vn pont fur la mer de
Bayes, 195. 196. Diuers furnoms. Affecte/
le nom de Roy, 196. Mefprife fa race. Accu.
fe Augulte d'inceſke. Faitc tuer le jeune TibeVect. Bolanus, 451.465.627.632
Bouclier abandonné ignominie grande parmy
les Allemans, 605
Bouclier d'or ordonné à Caligula, 195
Boudicea Royne des Iceniens, foiietee & ſes filles violées, 303. Remonftrance aux foldats
auant la bataille, c 305
re, 197. Inceſtes & toutes efpeces de cruauté
contre fes plus proches & tous autres,
197. 198. Prodigalitez, & diflipation des
threfors que Tibereauoit amaffez, 200
Deteſtable auarice & rapines incroyables,
200.201
Samort, 306
Bourgeoifie Romaine,
Proiets de meurtres& empoifonnemens,201
202 Confpirations contre fa perfonne, 20z Prodiges le menaçans, 202.203. Sa Brethel, 437.617
Brigantes peuple Anglois, 240. Sa reuolte,
prend les armescontre les Romains, fous la
conduite d'vne femme. Vaincus & rangez au
deuoir, 632. 633. 639
Iul. Briganticus, 432.548.
Samort, 569
mort. Predite par des Mathematiciens. Sa fepulture, 203
Callifte, 208. 222
Calpurnius 21
Calpurnius Repentinus, Centenier, 404.405 Calpurnius Afprenas Gouuerneur de Galatie &
de Pamphrlie, 426
Brinio Chefdes Holandoisrebelles,S18
Britannicus fils de l'Empereur Claudius, 213 Meſpriſé par fon pere, & maltraité par Agripine fa belle-mere, 237. 238.244.255. Empoifonné Ses funetailles, 26 fuiuans.
Britannicus fils de l'Empereur Claudius, 221
223
Brixiane. Porte Brixiane, 481.657
Bructeres peuples d'Allemagne, 26. Defaits par
Calpurnius Craffus confpire contre la perfonne
del'Emp Nerua. Relegué
Calpurnia concubine de 1 Empereur Claudius,
222. 236
Dec. Calpurnianus,
Caluina fœur de L. Silanus, bannie,
Caluifius
Sab Caluifius,
225
231
267.268.269
166.167
Sulp. Camerinus declaré innocent, 284
les Romains. 31.522 652. & 614. 621 Camerios, 396
Brundufe. 649 F. Camillus Proconful. Prudence. Dofait les
Brutidius Niger, 19
Iul Burdo, 405
Numediens enbataille. Modeftic,
Se reuolte,
64.65
208.209
Buriens, 618 Campagne brullée par les foudres, 563
Burchus Gouuerneur de Neron, 256. 259.258
Accufé, 269.292.294.297
Campanus, 546
Candidats. De leur nomination 11. 15.
Burrhus. Sa mort. Regreté. 311 57.649
C
Canges peuples de la grande Bretagne, 240
Caninefates chaffent les garnifons Romaines
& rafent leuts Forts. Se joignent aux HolanCAdiusRufus,
Caditia,
Cadmus Phenicien, 214
Caius Cefar fils d'Agrippa. Sa mort, 3.4
Caius fils de Germanicus & d'Agripine, 21
Calamitez enuoyees des Dieux, 359
Caledoniens arment contreles Romains. Chargez, batus, & entierement defaits, 636. 637.
Suinans. Pitoyable eſtat, 642. & 629.
Iul. Calenus, Tribun, 485
Caligula Sa genealogie,190. Dulieu de ſanaif413 dois, 518.519. Defont en bataille Aquilius
351 Primipilaire; & toft apres Mumius Luperius
Lieutenant General d'armee,519. 520. Voyez
Hollandois Ciuilis, 556
Caninius Rebilus, 486
Canope ville, 68
Cantius, 44
Capadoces, 67.652
Capitaine. Rares vertus, 634
Capito Ateius, 39. 40. 111. Samort, 113
Lucil. Capito 124
fance. Pourquoy ainfi nommé, 190. 191
Progrez de fon adolefcence depuis levoyage
de Syric, 191. Diflimulé, 191
Font. Capito, 379. 402. 405.517.&134
Capitole affiegé & brulé, 501. 502. Par qui
fondé & bafty, 502. Reparé. Belles ceremoAdonné aux vices & voluptez. Augur &
Pontife. Eleué par la ruine de Sejanus. Auance la mort de Tibere, 192. Prend poffeffion
de l'Empire au grand contentement du peuple & du Senat, 192.193. Tranfporte lescennies, 538.539
Caprees, ifle, 148.158.162.654
Caractacus Roy de la grande Bretagne,defait en
bataille, mis en fuite,arreſtez prifonniers,lui,
fa femme & fa fille. Menez à Rome captifs en
dius. Öbtient fa grace, 240. éSüinans.
232.233
339
Carioualda homme de courage, 46
Carmel nom du Dieu & de la montagne
Carfius,
457
123
Carthifmadua Roinedes Brigantes,241. ElpouDES MATIERES.
triomphe. Sa harangue à l'Empereur ClauCarrhenes.
Carinas,
bition & negligence, 466. Traicté de trahi
fon contre Vitellius, 466. 468. 472. 475-
Decouure le deffein de ſa trahifon auec peude
profperité. Emeute des foldats contre luy.
Fait prifonnier, 475. Liuré à Antonius à
Cremone, d'où il l'enuoyeà Vefpafian, 483.
Samort, 578
Carin. Celer, 262
fe Venutius, qui puis apres luy fait la guerre,
243. chaffe fon mary pour efpoufer fon Efcuyer, 489
Petr. Celer, S16
mont Celius brulé, 147. Diuers furnoms d'iceluy, là mefine.
Cafperius Elianusvenge la mort de Domitian, Rofc. Celius, 405
590 Iul.Celfus Tribun. Samort, 168
Cafperiuscentenier, 246.247.322 Celfus colanel, 167
Cafperius Niger, 503
Cafpies, 379.656
Mar.Celfus defigné Conful, 391.392. En danger
de mort, fauué par Otho,397.410.413.419
(affius Longus, 475 420.433.437. 440. 449
Caffiuscomedien, 37
Caffius Longinustue, 203
Cenfeur. De fon pouuoir & autorité,
Centeniers,
93.652
18
Caffius efpoufe Druſilia, fille de Germanicus, Centurie,
169 Cenus femeur de fauffes nouuelles, puny, 446.
649
C. Caffius, 194. Gouuerneur de Syrie. Conduit Meherdates iuſques a l'Euphrate. Sage
confeil, 232. Liberté notable, 278.282
Harangueau Senat en faueur des efclaues d'vnemailon, arriuant qu'vn d'eux tuaſt le Maiftre, 308.309
Caffius relegué en Sardaigne, 357-358
447
Ceranus Philofophe, 315
Cercina, ifle, 123.653
Ceremonies funebres, 80. fuinans.
Caftors, 433
Caftor & Pollux, 618
Cattes peuple d'Allemagne, 28. Defaits par les
Romains, 28.44.52
Leur naturel. Belles qualitez & perfections,
613.614.621.
Petil. Cerialis chef d'armee pour les Romains
contre les Gaulois & Allemans reuoltez.
Vient à Mayence. Ataque & force Rigould.
Range doucement les Treuois au deuoir,547
549.Suinans. Negligence. Vaillant, 555.
fa Prudence, 557
Defait & mis en deroute, 304
Se fauue deguifé en payfan, 496. combat inCouftumes particulieres, 614
Troublent l'Allemagne. Batus & vaincusenuoyent des oftages à Rome, 238.286.65o
1. Catonius, 16
Blit. Catulinus, 351
Catualda Seigneur Gothon ruine Maroboduus.
Ruinéluy-mefme,
fortuné,
905
Defait & met à vau-de routeles Holandois &
Allemans, 566.&Suinans. Plus heureux que
fage, 569. Negligence preiudiciable, 569
570. Armee nauale. Fait le degaſt és terres des
Holandois, & les atire en fin à leur deuoir,
570.571
Tur. Cerialis, 432
Firm. Catus, 53.54 Cerius Seuerus, Maiſtre de camp, 39
Caualerie Romaine 93 Quint. Certustué, 429
Cauches peuples d'Allemagne, 20, 650. courent
la baffe Germanie. Defaits & remis dans le
deuoir parorbulo 216
C. Cefar calomnié, 166. Diffimulé. Raillerie de
Pafenus, 171
Predictions queluy fit Tibere, 185
Bellesvertus de ce peuple, 615.621
Cecilius Simplex accufé, 449.500
Cecilianuspuny pourfauffe accufation, 165
Seuer. ceciņa, 94
Licin. cecina en querelle contre Marcellus,
Cefellius Baffus, 354
Cefenius, 35
Cefonia femme de Caligula tuee, 204
Suil. Cefoninus, 225
Cai. Ceftius, 165
446 ceftius Gallus, Gouuerneur de Syrie,fait guerA. Cecina, 17.20.25. contient les Cherufes en
leur deuoir, 28. 29. 31. combats contre Arminius. Songe. Danger de fa perſonne, 32.
Suinans. 44
Mal traicté par Galba, 402. chef d'armee
contre luy, puis contre Othoho pour Vitellius,
402. Auarice & malice exercee contre les
Suiffes, 408. 409. Pafle en Italie. Affiege la
ville de Plaifance fans effect, 430.&Suinans.
Defaite de fon armee,434. Defaite des Othoniens en bataille rangee, 440. &Suinans. 447
Bien receu de Vitellius, 448.463
Chef d'armec.Pratiqué pour Vefpafian. AnCharicles Medecin, familier de Tibere,
Ohariot de combat,
Chariot tirépar deux geniffes,
Chafuariens,
Chefs de guerre, couſtume de les clire,
egalité entr'cux preiudiciable,
re en Iudee. Samort, $64
Corn. Cethegus Conful, 125
Cetronius Pifanus prifonnier, 537
Chalcedoniens aueugles, 284
Art des Chaldeens,oye Diuination.
Chamaues,peuples.
614.621
Chambres eſpece de vaiffeaux de guerre, 490
187
630
617
614.621
518
97.
TABLE
chenaliers Romains. De leur authorité, 253
Leur feance au cirque, 333 Recherche exacte d'iceux par Caligula, 194
Ornemens de leur Ordre, 652. Gouuerneurs de l'Egypte, 381
Cheualiers Auguftans, 297
Cheuaux en grande eftime parmy les Allemans.
confeillers des Dieux. Prediction, 606
Caff.Cherea homme de courage.Tue C.Cefar,18
202
Cherufces peuples d'Allemagne, 29.31. 31. Defaits
parles Romains, 46. & fuiuans. 615. 621. 650
Demandent Italus pour Roy, qui leur eft ennaturel. Adőné aux fémes & au vin, 207.108
Se reuolte. Hebeté & timide. Deſeſpoir des peuples, 208. 209
Limite la recompenfo des A duocats, 211. 212
Adjouſte quelques Lettresà l'Alphabet, 214
215.
Propoſe au Senat & procure l'entretien du
colege des Harufpices, 215 Harangue au Senat, 219. 220. Va à Hoſtie. Mariage de fa
femme auec vn de fes adulteres. Reconoit fes
debauches. La punit de mort & tous fes comuoyéde Rome, 215. 216
Chreftiens perfecutez à Rome, 338 339
Cimbres peuple renommé, 615.616. 621
Cy clades, 66.65i
Cyclopes, 107.652
plices 221. нінаns.
Epoufe Agripine fa niece, fille de fon frers
Germanicus. Demande luy-mefme au Senat
l'aucu de fon mariage, 228. & SuinaNs.
Adopte Domitius, & le prefere à fon fils propre,237. Empoifonné par fa femme: Sa mort.
Ses funerailles, 255.256.259.260 Cynaras Roy, 423 Claufidius infolent, 19 Cingonius Varro, 309
Cinithiens, 64
Sud,Clemens Chef-d'armee. Mauuaiſes qualitez, 427.& 419 Cinna, 508 Clemens Iulius Centenier, 14 Cirques à Rome, 411.656 Clemens feruiteur d'Agrippа poſthume feint irque des Athletes, 310 eftre fon Maiſtre. Puny, 58.59 Cirque du mont Auentin brulé. Ruines d'iceluy
reparees pat la liberalité de l'Empereur, 184. 18
Alien. Clemens, 35% Cleonicus. 339
Cleopatra concubine del'Empereur Claudius, Cyrrhe, 67.651
citoien Romain. Recompenfe de celuy qui en
auoit fauué vn, 89
Ciuica tué, 644
56
Colonies. Maniere de les peupler, 39.302.650
Colonie de Bologne la Graffe gratifiee. 652
238
615
Coloffe de Neron, 575 Iul. Ciuilis, 405 Comagenes, 67.65 Cyziceniens priuez de liberté, 133.134 Comediens Licence refrenee, 39.214.
Claflicus, $40.Satrahifon, 141. 548. 549. 568 fuinans. Chaffez d'Italie, 123. 270.298.299
Comete prodigieufe, 299
Iul. Clafficus, 428 Comices. Aífemblées populaires, 11.39 Clafficianus, 306 C. Cominius, 130.131 Claffiques gens de commandement, 432. 657 Commandement Du defir de commander, 439
Claudia femme de C.Cefar, fa mort, 185 Commiffaires d'Eftat, 517.518 Claudia Sacrata, 570 Confareation, 124.653
T. Claudius Conful, 244 Congiaire, 272.656
Claudius petit-fils de Tibere, 185
Claudius oncle paternel de Caligula, 195-197 Luy fuccede al'Empire, 206.207. Remoncrace duSenat, 207.Verfé aux bõnesLetres.S
Congregations des adorationsd'Auguſte, 37
Conjuration de Pifo contre Neron, 318. 340
&fuinans.
Connubiens, 629
Iun. cono
Claud. Ciuilis enuoyé prifonnier à Neron. Abfous par Galba. Recherché derecheffous Vitellius, 517. Solicité d'embraffer le party de
Veſpafian, fous ce pretexte fait reuolter les
Holandois, 517. 518. Luy meſme fe declare
ouuertement. Ses artifices à pratiquer les
Gaules. Son deffein,519.520. Affiegeles anciens Forts des Romains, 522. (uinans.
526.527.529. Fait faire le degaſt fur les Vbies
& Treuois, 526
Solicité de fe deporter de la guerre. Reponfe
& plaintes, 527.528. Fait vœucontre lesRomains, 543.54.546
Pratique les Suniques. Defait Labeo & le
met en route, 546. Pourfuit Labeo, 548-549
Luy& Clafficus efcriuent à Cerialis.combat,
581. Гuinans.
Refait fon armee. Diuers cobats en treluy &
Cerialis, 66.& füinans.
Se foumet en fin aux Romains, 570.571
Cogidunus Royd Angleterre. Cohorte,
Cohortes Pretorienes, & cohortes de villes
464
Collega conful,
College brulé,
Collegue,
645
330
4.649
Cologne enuiee par les troupes Romaines reuoltees, 544. 145. Aliance des colonois auec ciuilis, $45.546
Colonois brulent les Allemans,
olonie conduite aux Vbiens,
Colonnes d'Hercule chezles Frifons,
222
Clites peuples de Cilicie, 261. & 182.
Cluuius Rufus Gouuerneur d'Eſpagne, calomnié. continué en fon gouuernement, 380. 451 498.531.534
Cluuidienus Quietus, 353
Co Ile. Antiquité d'icelle. Immunité des tributs
accordee à fes habitans, 253.254
632
13.649
DES MATIERES.
Iun.Cono Procureur du Royaume du Pont,236 Tarq. Crefcentius 324.412. 413
Confeil de femme, 343
Confidius Proculus condamné à mort, 170. Sa
fœurbannie,
170
Crete ou Candie, 560.68
Criminel. Punition, 130 654
Confolation fur la mort d'yn Grand, 82
Criminels preuenoient leurpunition,pourquoу,
175.176.182.
Conftance genereuse, 156. 157. D'vne femme,
428.
Confulat. Confuls. Eſtabliffement. Pouuoir. 2
648,&158
Confus Dieu de confeil, 237
Corbulo entre dans la bafle Germanie en armee.
Court fus à Gannafcus hef des Cauches. Le
contraint de prendre la fuite, & caufe fa mort
216. 217. Oblige les Frifons à r'entrer dans le
deuoir & à donner otages, 217. Retraite de la
Germanie, 217. Honoré de la charge de Gouuerneur d'Armenie. Sesbelles qualités. Preferé à Vinidius, 261. Braue Capitaine. Belles
actionsen Armenie, 274. 275. Conference
auec Tiridates fans effect. Prudence, 276.
277.278.
Se rend maiſtre de l'Armenie,300 & fuinans.
Trahifon contre luy deconuerte, 300. 3or
Gouuerneur de la Syrie, ろつま
Conferuel'Armenie par fa prudence & valeur
contre le Roy des Parthes, 321. 322. Garde la
riue de l'Euphrate contre les Parthes, 323. Va
au fecours de Petus, mais trop tard Humanité. Remontrance aux foldats, 325 Rencontre de Petus fuiant. Belles confiderations de
Corbulo, 327. Commis derechefen la guerre
contreles Parthesen Armenie. Y entre & les
contraint de quiter lesarmes Prudence. Harangue militaire,331. Suinans. Samort, 456
Dom Corbulo. Entreprife dommageable, 94
Cef. Cordus criminel 111
Sal. rifpe. Remonftrance à Liuia,5.6. Sa mort,
Sonextraction, & ſa façon de viure. Comparé
à Mecenas,
Crifpina fille de Vinius,
Ruf. Crifpinus, 244. 281.351. Sa mort,
Crifpinus Centenier misa mort,
Var. Crifpinus
Crifpinus Capitaine,
Vib. Crifpus, Crupulaires, Ctefiphonte,
Ventid. Cumanus,
Curies. Decuric. Lois des Curies
Curiofité fcandaleufe de femme,
T. Curfitius auteur de fedition,
Curtius Magnus,
Cutiles,
93
399
193
405
4147415
209.210
426
99
600
250.151
381.656
399
129
532
576
D
377.656.& 489
Dahes, 650
460.617
DAcE
Dalmatie Dalmate
Danube fleuue,
Debordement du Tibre,
603
38
Decebale Roy des Daces. Defait en bataille par
Traian. Se foúmet àl'Empire Romain, 594
195. Se reuolte. Entreprend en vain fur la
perfonne de l'Empereur. Acte de trailtre. Se
tuë foy-melme, 595. 596. Decouuerte de fes
عور ,threfors
Jul. Cordus, 412 Decem-virat Eftabliffemet, & pouuoir,281.648
Corinthe, 422.657 Decimation, 89.652
Cotnelia Veftale, 330 Decrius Capitaine Romain hõme de courage,88
Cornelius banni, 176 Decurie de Caualerie, 93.652
Cornelius Fulcus, 460. 461. 470. Chef d'ar- Demetrius blafmé, 532
mee nauale, 174.488.513 Demetrius docteur Cynique, 368
Scipio Cornelius, 250 Cl. Demianus 38
Marcel. Cornelius, 357 Demonactes, 212
Cornutus fe tuë foy mefine, 129.130 Denier Romain, 12.650. 659
Clod. Coflus, 409 Denombrement des Gaules, 309
Corn. Coffus Conful, 298 Iul. Denfus Cheualier Romain, 262
Coffutianus Capito condamné,173. 310.363.368
Coruinus, 273
Depenfe eftrange, 464
Deftin. Diuerfes opinions, 172
Aurel. Cotta,
Cotta Meffalinus,s. Diuerſes accufations contreluy. Defendu par Tibere, 164.165 274
Deuin. Deuination. Art des Chaldeens, 171. 655
Confulterles Deuins, Capital, là mefme.
Deuineurs bannis d'Italie, 250
Cotys Roy de la petite Armenie, 212. 234. 235
Cotys Roy de Thrace, tué traitreufement,70.71
Craflus, 399. Confpire lamort de Trajan, 598
Creanciers reprimez, 214
Cremone fortifiee par les Alemans & parles Vitelliens, 481. Affiegee par l'armee de Vefpafian, forcee, pillee & faccagee, 431.
Hans. Cremonois vendus comme Efclaues,
485. Cremone fleuriffante, 484
Cremutius Cordus Hiſtoriographe condamné
àmort pour auoirloüé Brutus & Caflius, &
fes Liures brulez, 232 133. 194
Creperius Gallus, اوء
Didius Gallus Gouuerneur d'Angleterre, 63x
Aul. Didius Pro-Preteur en la grande Bretagne.
Samort.
Didius Scена,
243.244
fo
Dieux parmy les Alemans. Leurs Sacrificateurs
&& ceremonies,
Diffarreration, 124.653
Dinisvn des prin cipaux de Thrace, 140
Diodore, 108
LLI
Diane Limnetide, 137
Dictature. Dicrateurs. Eftabliffement, & pouuoir, 2.648
Deuoniens, 629
TABLE
Dyrrache 459.657
P. Dolabella Proconful en Afrique pourfuic
& defait Tacfarinas, 127. 118. Demande en
wain les ornemens de triomphe, 128. 129.148
Dolabella tué par le commandement de Vitellius, 450
Domitia tante de Neron 267
Diuerfes opinions fur fa mort. Comment de couuerte, 121.122 faux Drulus caufe de grand rumeur en Afie & en Achaïe, 157.158 Drufus fils de Germanicus, relegué. Sa mort118 172.173 161
Ducil remarquable d'vne vefue, 358 Domitia ou Domitilla femme de Domitian.
Cofpire cõtre la perfonne de fon mari & le fait
tuer, 585
Dulgibins. 615. 62x
E
Domitian folicité de ſe retirer de Rome à l'armee de Vefpaſian fon pere, 496. Afliegé dans
le Capitole. Efchapé en habit defguile, soo Minans.
FClipfe de Lune, 16 Ediles. De leur autorité, 271.648 P. Egnatius, 367 Egypte, 381. Egyptiens, Elbe fleuue, 618
Eleazar Chef d'armee en I erufalem. Tué par tra- hifon,
Eloquence honneur aux Princes, 77. Roine des
Arts. Recompenfe,211. Premiers Princes elo- quents, 259 Elyfiens, 618
Embattesou Eteſiens. Vents Orientaux, Embrafement de Rome, 178
336
413.656
582
Salüédu nom de Cefar, 506. Vicieux, 512
Preteur, 513. 532. Entre au Senat, 532 Sedifpofe à la guerre contreles Gaules reuoltees, 147.Vient à Lion.Ambition & diffimu- lation, 587-558
Vaau fecours de Cerialis contre les Holandois, 573. Empoifonne l'Empereur Tite fon
frere, 582. Luy fuccedeà l'Empire. Diffimulation. Impieté. Cruauté. Auarice. Ennemy
des Iuifs, 585. Tué par les liens, 585. 586.
Vaticination admirable de fa mort par Apollonius Tyaneus, 583. 584. Finances efpui- fees. Statues eltablies par tout pour l'adorer, 585.586.589. Dillimulé, 643. Soupçonné d'auoir fait empoifonner Agricola. Son heritier
nommé, 645. Cruel. 646. De fonregne; fie- cle ennemy des vertus, 625
Domitius Afer perſonnage tres-eloquent, 4T 142.148
Cn. Domitius efpouſe Agripine fille de Germanicus, 153.185.186
Statuë demandee pour luy par Neron fon fils, 262..
Domitius Celer
Domitius Sabinus
L. Domitius. Sa mort: fes Eloges
Domitius furnommé Neron, 213. Epoufe OctaEmeritains,
Empire donné du Ciel
Empire Romain. Ses bornes du coſté d'Egypte,
-69. Ses forces fous ribere, 118,119. Admini- Aration d'iceluy fous le meſme, 119. Eftat d'i- celuy lors de la mort de Neró,379.& fuinans. Forme de s'en defcharger, 500 Empereurs. La nomination en appartenoit an foldat, 380.389.390
Couftume vfitee de les receuoir, 207. Pouuoir Imperial de vie & de mort, foo. Saliier
Empereur par vne armee, 工号 Enfans comment nourris & eleuez en Alemagne, 610.
161
74.75
391 Engin de fubtile inuention, 527
137-138 Ennemis confacrez à Mars & à Mercure, 286 Ennia, fa mort,
uia fille de l'Emper. Claudius, 229. 231. Ado- pté par Claudius fousle nomde Neron, 237 Voiez Neron.
L. Enniuscriminel, 118
Enuie naturellement imprimee aux hommes, 431 Epaphroditus, 334-372 Donatif, 381.385.394.459.464.656 Epicharis, 341.341. Saconltance. Sa mort,345 Donatius Valens Centenier. 404.405 Doriphore, famort, Drachme, 660, 661. Drachme d'or; Droict, de fa naiffance,oyez Loi. Druides, $39 540
Epiphanes Roy, 434 318 Erato Royne d'Armenic, 43 661 Efclaues, 273. Punition de tous ceux d'vne maifon, l'vn d'iceux en ayant tué le maiſtre, 308
309. Defenfes d'accufer leurs maiſtres, 589 Drufilla femme de L. Caffius aimee & rauie par Caligula, Efcoflois, 629
197 Des Efcriuains, すうろ Drufillia fille de Germanicus, 169 Efculape, 557 Drufilla fille de Caligula tuee, Drufilla, 204 Eftyens, 619.622
564 Eudemus Medecin 118
Eudofes, 617.621 C. Drufus beau-fils d'Auguſte. Sa mort. 34 Drufus frere de Tibere enuoy é en Pannonie par
fon pere, appaiſe la fedition qui y eftoit, 14.15 fuinans. 27. Enuoy é en Illyrie, 61. Affifte
aux funerailles de Germanicus, 81. Retourne
en Illyric, 82. Reponſe à Piſo fur la mort de Germanicus, 83. Retour à Rome. Entree d'oMation. 84. 88. Conful auec Tibere, 93.94 96. Honoré du Tsibunat, 105. Plaintes conEseScjanus, 120. Sa mort par poifon. 120.121
Eunones, 234. Letres à l'Empereur Claudius en faueur de Mithridates,
Eunuques honorez parmy les Parthes, 177. Des fenfe d'en faire,
Euphrace. Prodige, Euocatus,
Remm. Euocatus,
235
$89.590
180
398
7대
Exedaris Roy d'A rmenie depousllé de fon Eftat,
$98.
DES MATIERES.
Subr. Flauius,340.341.345. Sa mort, Conftance
F
notable, 349
Amp.rlauianusfuspect de trahifon 470. Odieus
Calp. Abatus, 357 aus foldats, 473474
Valer. Fabianus, 307 Tul. Flauianus, 506
Fabius Prifcus, 556 Iul. Florus chef de la rebellion des Gaules, 97-
Fabius Fabulus chef d'armee, 475 98. Se tue foi-mefme, 98
Faifceaus, 649 L. Fonteius Conful, 289
Falanius Cheu. Romain, 37 Fontcius Agrippa Gouuerneur de la Mæfiec, 48
Famnegrandeà Rome, h 245 Fofes,
Farceurs infolens repris, 123 Fortune Caualiere, 311
126.516
Apul. Farilia acufee de crime de Leze-Majefté Foffe Drufiane, 45
& d'adultereс, 63.64 Foudres brulans villes & campagne. 563
Faftes, 11. Addit.& 87.657 Pont. Fregellanus, 186
Cland.Faventinus Centenier fait reuolter la flote de Mifene, 494
Fauoniens, Viet Tuberons,
Fauoris de Vitellius. Licentieufes libertés, 463
Ann. Faultus Cheu Rom. condamné a mort,
Freius Colonie, 488
Frifons mutinés1.152.615. 621. Ocupent des
terres vuides & inhabitees. Ambaſladeurs à
Rome pour cet effet, Mutinerie chaftice,
284.285 Frioul, 626
426
Feciaus, 108.653 Froid prodigieus, 274
Felix Lieutenant general en Iudee, 208 Iul. Frontinus, 633
Felix frere de Pallas, 250.251 Iun.Frontinus Preteur de la ville, $3K
Ant. Felix Gouuerneur de Iudee, 564 Octau Fronto, 55
Femme trop curicufe deucnuë inſolemment laf Vib Fronto, 71
ciue,199. Si elle doit accompagner le Prince
ou Magiſtrat en fes voiages, ou au gouuernement de la Prouince ou il feroit nommé, 94.
&fninans.
Femmes frenetiques en la grande Bretagne, 303
Femmes qui s'adonnoient aux efclaues, punies
chez les Romains,
Iul. Fronto acufé detrahifon, 434
Furniusadultere puni, 141.142
Fufcus Lieurenant de Domitian, 595
Fufus taxé, 155
G
250
Femmes de qualité bateleufes, 333
Femmes & enfans Alemans afliſtent aus comLicin.AAbolus rapeléd'exil, Ccalba.Sa mor,
295
182
bats, 605. Femmes grandement honorees, là
mesme. Remonftrance fur le mariage, 609.
Chaltes & incorruptibles, là mefme Tenuës
pour Deelles, & reuerees par les Alemans,
543-544
Femme courageufe, 345
Fennes. Leur pauureté, 6210 622
Fenius Ruffus, 341-343-345-347-349-310
Ferente, 445 657
Fermiers publics, infolence & auarice, 283
Feftes Iuuenales,tM 497
Eeftin fignalé, 335
Feftus Maiftre de Camp, tué, 448
Serg, Galba. Preſage qu'en fit Tibere,171. Reuolte contre Neron, 370. Reproches contre lui.
Cruel, 379. 380. Affemble l'Empire. Adopte Pifo fuccefſeur del'Empire. Harangue
audit Pifo, 383.384. Declaration qu'ilen fit au
camp en grande affemblee de foldats,385. Faic
recherche de ceusà quiNeron auoit diftribué
fes grands threfors, 386. Entier en fes opinions,389.Coniuration contrelui. Prediction
d'vn Deuin. Tué,386. & fuiuans. 407. Safcpulture & fes qualités,99.400. Ses images
reftablies, & fon parti renouuelé, 472. Honneurs d'ieelui reftabliss 132
Val. Feftus faittuer L. Pifo, (36.587. Compo- calbians fobriquet, 401
fe les diferens des Ophiens & Leptitanes, 537 Galeria femme de Vitellius, 440.45
341 Galerius Trachalus, 420.449
Mart. Feftus, 286.287 Feu prodigieus, Galgacus feigneur Caledonien. Harangue, 638
Feus d'artifice, 523 Gallo-Grece, 199. Addis.
Fidelité crime entre traiſtres, 405 Iun. Gallio flateur, 263.352
Figuier nommé Ruminal, 287 Canin. Gallus, 168
Pompon. Flaccus Gouuerneur de la Maæfie.s5-71
Flamines, 649
Finances. Remede, pourtrouuer del'argent pratiqué par Galba, 386
Vipfan. Gallus, 64
Ann. Gallus, 419.427.433-437-442
P.Gallus Cheu. Rom 319
Galuia Crifpinilla, 411
Flamine Dial ou de lupiter empeſché d'entrer
au fort des Prouinces, 106.124. De la Flamine Diale, 124
litins Gallus, 多算
Gambriuiens, 603
Cannafcus 21217
Anton. Flamma banni,
Flaterie
535 Garamantes, brigants; 112.127.12538
25.162.163.18 Gardes du Palais reduits en vn Forta Rome. 117
Flauius frere d'Arminius,
Flauius Sabinus,
45
398.445.464.-466
Gardes du Theatre otés, 209
Gaulois honorés de la Bourgeoifie Romain LIl
TABLE
Conteftation d'auis fur la requeſte qu'ils en
frent. Autunois premiers honorés du Senat,
219. 220. Reuoltés contre les Romains, s40.
fait Meherdates en bataille & letraicte cruel
lement. Sa mort, 232.253
Gothins afferuis aus mines, 618
Suinans Plus forts que les Alemans, 612 Gothons, 618.622
Gelduba prife par Cisilis, 530 Gouuerneurs dela ville de Rome, 167
Tal. Geminus, 311 Gouuernemens tirés au fort, 644. Ancienne.
Ducen. Geminus, 328 ment refufés, 174
168 Geminius, Æl. Gracilis, 284
Gemonies, 85.86,157.174. 504.509 Gracchus Preteur, 169
Gendarmes ne doiuent accepter commande- C. Gracchus, 123
mens ni dons que de leur Prince, 163. Soupçonnés de trahifon feparés, 531
Granius Siluanus, 341. 346. 347. ſa mort, 351
Grapt us, 282
Germanie, 603.oiez Alemagne.
Germains & de leurs mœurs, oiex Alemagne,
Germanicus fils deDrufus,4.11.17, Vertus&belGrafi dius Sacerdos, 186
Tat.Gratianus, Sa mort, 181
Munat, Gratus, 34
Iul. cratus aculé de trahifon, 434
626 les qualités, 18. Apaiſe la ſedition des gens de
guerre en Alemagne fur le Rhin. Sa prudence & modeltie, 19. & Suinans. Au païs des
Cauches. Contraint d'eloigner de foy fafemme & fon fils. Sa Harangue aus foldats mutinés, 21.22. Rufe contre les ſeditieus, 25. Defait les Alemans, 25. Suiuans. Les Cattes,
28. Prend & brule Mattium, 29. Va au fecours de Segeftes affiegé & le met en liberté,
29. &fuinans. Donne fepulture aus os & reliques de Varus & de ſestrois Legions. Improuué par Tibere, 31. 32. Pourfuit & combat A rminius, 32. Prudence obligeante, 36.
Confiderations pour la guerre, 43.44. Pieté,
45. Paffe le Vefer contre les Cheruſces. Sages confideratios. Songe. Remontrance àl'armée Romaine, Combat & defait les Cherufces auec Arminius, 46. & fuinans. Moderation admirable ço. Naufrage de fon armee.
Danger de fa perfonne, 51. Pille & rauagele
pais des Marfes, 52. Liberalité, 52. Rapelé à
Rome par l'Empereur Tibere, 2.53. Modetie, 60.61.65. Comparaifon de fa Maifon &
de celle de Drufus, 61. Conful, 65. Confulte
l'Oracle d'Apollon Glarien, 65. Courtoifie
enuers Pifo,66. Refponfe aus Ambafſadeurs
d'Artabanus, 67. Voiage d'Egypte. Blafmé
par Tibere, 68. Retour en Syrie. Empoifonné. Ses derniers propos. Aduertiffementà fa femme. Sa mort. Ses funerailles. Comparé à
Alexandre. Sa ſepulture, 72.73. Tranſport de
fes cendres à Rome, 74. 80. Murmure du
peuple fur fa mort. Honneurs qui luy font
rendus. Afection du peuple enuers luy, 76.
77.80.& Suinans. Afection du peuple Romain enuerslui. Ses enfans prefentés & recommandés au Senat,
Luf. Geta,
Lentul. Getulicus Letre à Tibere. Seulconferué de tous ceux qui apartenoient à Sejanus 176.177
Gladiateurs, 14. Spectacle d'iceus aus defpens
des Queſteurs, 218. Sur le Lac Fucin, 252
Gladiateurs s'eforcent d'echaper, 349.Emploiés
Iul. Grecinus,
Guerre entreles Saxons & les Cherufces, 61. En
Armenie, 177. & Suiuans. Entre les Armeniens & les Hebrieus,245. &fuinans. Entre
les Romains && les Parthes pour l'A cmenie,
274. Suiнаns. 320. & fuinans. Entre les
Hermondures & les Cattes, 286. En Angleterre, 302.303. Contreles Iuifs & la faincte
Cité 559.& fuinans. Enl'Alemagne 517. &
Suiuans. 566.& Juinans. En Armenie contre
les Parthes, 598
Hialicarnafiens,
Halotus,
H
475
143
255
Harangue de Germanicus aux foldats, 22.47. De
Percennius chef de rebellion aus fiens,12. De
Segeltes à Germanicus, 29. De Hortalus au
Senat,57. De Tibere au Senat, 84.104.114
De Seuerus Cecina au Senat, 94. De Mellalinus au Senat, 95. De Lepidus au Senat, 10г.
De Crementius Cordus au Senat, 13z. De
M. Terentius au Senat, 165.De Claudius, 219.
De C. Claffius, 308. De Seneque à Neton,
312. De Traſea Petus au Senat, 329. De
Galbaà Pifo pour fon adoption, 383. De Pifo aus foldats,390. d'Otho aus foldats,394. &
416. 443. De Mucianus à Veſpaſian, 455-
d'Antonius 409. Du mefme auxfoldats, 478.
De Montanuscontre Meffala, 3. De Vocula au s Soldats, 54r. De Cerialis aux foldats,
55o. De Ciuilis aux foldats, 552. De Galgacus
Heluetiens, Voier Suiſles.
aux foldats, 637.d'agricola aus ſoldats, 640
120.122.125
223.224.244
Harufpices,
Haterius, I0
Q'Haterius Conful, s. 105. 251. Samort, 146
Haterius Agripa, 163.164
Hecontades, 661
Helucones, 618
215.340.423-657
Gleze, oiez Ambre.
Glote bras de mer & ifle en Angleterre, 635
Gorneas chaſteand'Armenie, 246 Ruf.Heluius,
Heluidius Priſcusdefigné Preteur,366.368.468.
513. 514. De fa vie. De fon naturel, & de fa
fortune 514. Prife auec Marcellus Eprius.Inuectiue contrelui, 514.S1S.516.534.646
Hellufiens, 610.62z
89
Gotarzes, 212. Eleu Roides Parthes, 213. De- Hemus montagne de la Mæfic, 460
aux guerres ciuiles Secours deshonnefte,427.
650
Hercinie, 62.631
Hercules venu en Alemagne. Fondateur d' Afci
bourg, aujourd hui Ausbourg, 603.604
Deuotion notable d'Hercules, 2;3
Herculeus, 293
Herennius Gallus Colonel de la premiere Legion, defait par les Holandois, 521. Baillé
pour Adjoint à Vocula. Mutinerie contre
lui, 525. Prifonnier, 542
DES MATIERES.
Ieu public de recreation, 611
leux Auguſtaux, r. Seeuliers, 213. Quinquennaux,293.35s. Des eftes, 363. Megalefiens,
81. 652. 1uucnales, 296. De Dez,GI
Iliens exempts de toutes charges publiques,
252
Illyrie,f A ddit.
Iinmortalité de l'ame. Opinion de Tacite,
Impudicité des femmes punie, フ7
646
Herennius Senecion Hiftorien, puni, 625
Hereftins,
Herminons, 60;
Hermondures Mifniens, 69. 617. 618. 622.
Debat entr'eux & les Cattes, 286
Herode Agripa ami fecret de l'Empereur ClauImpos, 201.283 &0 272.273-
643 Incendies a Rome,
185
Indulgence blamable, 590
Ingeuons, 603
Inguiomerus, 31. Bleflé au combat contre les
dius,
Herode Roi des Iuifs,
Herthum, Terre-Mere, Deeffe,
207
Romains, 35.50. ſe met du parti de Maroboduus contre Atmenius fon propre neueu, 61
564 l'Ins riuiere, 47,657
Interamne ville d'Italic. 40
Hyberiés entrent en armes dans l'Armenie. Defontle Roy Artabanus l'en chaffent, 178.
Inuocation des efprits, 53
lordain, 562
fuinans. loug. Legions paffees fous le ioug, 326
Hiero, 18 Iour. Defa duree en Angleterre, 60
Hilaire afranchi de Vitelius, 451 lours heureus. Façon de les compter. 66
Hyrcaniens reuoltez, 276 Iournee tres- fanglante & glorieufe aux RoHifpaliens, 413.6,6 mains. 3.5.306
Hifpo calomniateur, ३8 Irlande. Sa fituation. Naturel du pais, 633 636.
Hiftoite: La crainte & la flarerie ennemies de Ifichiens, 275
l'Hiftoire, 3.1 Iflande, 629
Hiftoriens, 625 Ifteuons, 603
Hiltrions, Voiez omediens. Italie ruinee, 339
Holande, 5י7 Italicus Roy des Sueues, 471.478
Holádois,407.434-435.451.452.517. Sereuol- Italus fait Roides Cheufces. Suf, ect aus Princes voifins. Chaffé, & retabli en fon Eftar,
215.216
Ituriens joints àla Syrie, 236
Iturius, 267.268.Relegué, 269.295
Iubillius Roi des Hermondures, 238
tent,& joignent à eux les Caninefates, 517.
fuiuans, Ioiez Ciuilis. Couftume aux combats, 521.Vieilles bandes Holandoifes quitent
Vitellius, Paffent à Bonne malgré les eforts
des Romains. Se joignent à Ciuilis,521. 522.
Diners combats contre les Romains, 566.
&Suiuans. Trahifen d'vn Holandois, 568.
S'humilient & fe rangent au deuoir, 570.571.
Exempts des charges feruiles, 613-517
Hordeonius Flaccus, 380. Imprudent, 403.
404.447.465 517. Sedition des gens de guerre contre lui, 520.521.525. Tué, 130
Hormus,
M. Hortalus. Harangue àl Emp.
rage,
Hoftorius,
1
I Beriens, oirz Hibericns.
475.481.53
Tibere.ou57.58.662
262
Iudee. Sa fituation. Fertilité, 562.
jeune Agripa par Caligula,
Rendue u
194
Iuges & Magifrats. Contre leur ambition &c
corruption, 56. Multitude dangereufc, 83
Juges Pallans, nomnés Pedary, 109
luhones peuples. ( hofe prodigieufe, 286.187
Iuifs. Origine de ce peuple. Chaflés par les
Egyptiens. Coutumes & ceremonies pour la
Religion, contraires à tous les autres hommes, 560. 561. Fideles entr'eux, Infideles aus
autres, 561. De leurs mariages, là meſme. Leur
creance touchant l'immortalité des ames, &
la Diuinité. Sepulture des corps,561.562.Nátion contemptible, 563. Dellein d'Antiochus
de leur ofter la fuperſtition, là mesme. De
leurs Rois, 563.564. Subjugués par les Romains, 564. Cruelle fedition & reuolte.Romains & Grecs tués par les Iuifs, 600.
179
Iaziges, peuple, 239
Icelus, siez Martianus
Iceniens peuples de la grande Bretagne, defaits
parles Romains. 239.240.503
Ioints à la Syrie, 2,6 Bannis, 77
Iulia fille d'auguſte, & femme de Tibere; fa
Ida, montagne, 560.658 mort, 27
Ideens, GI Iulia dernier enfant d'Agripine.
Ierulalem, 56;. Defcription d'icelle. Sa fituation
& fes fortifications,56. Affiegee par les Romains,560. 564. ó Suinans. Armee des Iuifs,
diuifee en trois. Leurs Chefs. Trahifon fous
pretexte de pieté, 564 fusuans. Prodiges
& prediction mepriſés par les Iuifs. 565.566
Iulia petite fille d'Auguite,bannie; fa mort, 1
Iulia Auguſta,fa mort, 154
lulia fille de Germanicus, 169
Iulia fille de Drufus.fecond mariage, 174
Iulia fœur d'Agripine, releguée. fa mort, 191.
273 LIl ij
TABLE
Ialianus Chef des Gladiateurs pris dans Tarra- Lepida femme de Caffius accufee, 357 cine, cruellement traicté, 495.504.5os M. Lepidus, 1o.94. 1i1, 126.174 Tert. Iulianus Colonel, 460 Lepitanes, 537-538 Priué de fachargede Preteur, 531. Reftably Lettres adjouſtées à l'Alphabet, 214. Inuenenfa charge, 532 teursdes premieres Lettres, 214.215 Iuliates Roy des Adiabenes. 232 Liban montagne, 562 Iulius Indus diffipe & defait les Treuois, 98 Libelles difamatoires. Punition des auteurs, Iulius Pofthumus, 122 310.366
Julius Agripа, 351 Æl. Libertus, 258 Tulius Paulus 20517 Libo, 130
Iunia mere de Scribonianus, 249.295 Libo Drufus acculé. Sa mort, f3. &fuiuans.IuIunia femme de Caffius. Sa mort, 113.114 gement contre luy,
Iunius Blefus, Voyez Blefus. Liburnie. Vaiffeaux Liburniques, 474.657 D. Iunius Conful, 252 M. Licinius Conful, 333 Jupiter Liberateur, 503 Licinius Sura. Sa mort & ſepulture, $97 Iupiter Conferuateur, 503 Licteurs, 657 Iurer parla fortune des Princes, Lieutenans Confulaires & Legionaires, 405 Iuuenales,fefte, 497.658 Lydie, 107.652 Iuenalis, 546 Ligdus Eunuque empoifonne Drufus fils de Ti- bere, 120.12 I
L. Ligiens, 618.622
TAbeo Antiltius, Titid. Labeo,
113
Lionnois en querelle auecles Viennois,
Lit funerail, 407
81
77 Liuia femme d'Auguſte, 4. Soupçonnee de la Clod. Labeo relegué, 521
Echapé court fus aux Holandois en faueur des mort d'Auguſte,5. 9. Accouche de deux fils,
77 Romains, 541.546 Liuia femine de Drufus,adultere, 117. Confent Pompon. Labeo& ſa femme Praxea ſe font mou- la mort de fon mary, 118.120. Infidelité en- rir, 175 uers Neron, 145. Recherches contre ello Afcan. Labeo, 262 apres fa mort, 162 Cetheg. Labeo, 152 C Liuius. 54 Tit. Labienus, 194 Locufta empoifonnereffe, 255.268 Lac Curtius, 396.656 Loi. Naiflancedn Droit & des premieres Loix. Lac puant & peftilentieux en Iudee. Qualitez eftranges, 562
Lac du Nil,
Le principal Auteur des Loix, 16
Multitude des Loix corruption de l'Eftat 69 92
Corn. Laco Colonel des Cardes, 379.382. 389
392. Sa mort,
Loix forcees. 64 398 Loi des Curies 381.656 Lælia Veftale. Sa mort, 330 Loi Caflia, 220 Laïs, 199
Loi lulia, 137.654 Langobards, 61.617.61.651 Loi Seuia 220. Langres. Cauſe de fedition, 402.403 404.540 Langrois & Treuois reuoltez contre les Ro- mains, 540.
Loi de leze-Majeſté, 37 Loi Cincia, 279 Loi Papia-Poppea obferuce auec trop de feueri Laodicee ruinee par tremblement de terre, 301
Lafchesde courage, medifans, 433
Plot. Lateranus, 340.342. 343. Samort, 346
té,moderee par Tibere, 91
Loi Sumptuaire, 162
Loi Oppia 95 Latin Latiaris, 149.163 Loi Cornelia, 280 Laurier fur l'auis d'vne victoire, 633 Lollia 663 Legat, 650 Legion, Lollia Paulina de grande & illuſtre maifon,con- 13.649
Legions Romaines. Mutinerie && reuolte de cel- damnee par les ruſes d'Agripine femme de l'Empereur Claudius,
les de la Germanie, 401. & fuiuans.
Indignees contre Vitellius, 45t. Murmure
contre l'arrogance des Legionaires, 453 Affiegees par les Gaulois & Holandois. Fin
honteufe deshonneſte, 122. & fuiuans. 526
529. 540.& Suinans. Tranſport d'icelles à
Treves, 544
228.236. 295 Londre ville d'Angleterre, 304 Caff. Longinus, 185 Pomp. Longinus, 185
Pomp. Longinus Maiftre de Camp, 391
Æmil. Longinus, 542. Tué, 544 Longinus Colonel fe tuë par poifon, 595-596
Lucil. Longus, 124 Lemoniens, 619.622 Luc, ville de Pronence, 408.656 Cn. Lentulus, 15.55. fauffement accufé,
Sa mort; fes Eloges, 137.138
130 C. Lucanius Conful, 333
Lucanus Annæus, 340. 344. & Suinans. Sa Lepida accufee & conuaincuc d'adultere & de
poifon. Bannie, 8990 Lepida condamnee à mort,
mort, 35 Lucilius furnommé Cedo alteram, tué, 14
254.255 Lucilius Baffus, 467. 485. Auteur de fedition
DES MATIERES.
en l'armée de Vitellius. Emprifonné & deli- du, uré, 589 474-475. 513 Lucius Cefar fils d'Agrippa. Samort, Maricus impofteur, chefde ſedition. Pris & pu3.4 ni,
Lucius 449 600 Luite. Querelle de deux foldats pour la luite,
452
Marinus, 267 Sext. Marius accufé d'incefte, C. Marius,
La Lune courtifee par Caligula, 139 196 P. Marins Conful, 310 Luppia, 31651 Marius Maturus Gouuerneur des Alpes mariti- C. Lupus, 129 Iun. Lupus banni, 245 Luftre, 221 Q. Lutorius Prifcus executé à mort, 101.102 Contrele Luxe & la fomptuofité, 5s. Grandes confiderations. Belle fimilitude, 102. fui- nans. Pourquoy la frugalité micux obferuce
des anciens, 104. Par quels moyens & quand fe modera le luxe. V eſpalian auteur du retran- chement duluxe, 104.105
M
69.618
Marfeille,
Marfes defaits & tuez par les Romains, 26. Leur
pais pillé & rauagé,
Marfignes, Vib. Marfus
mes, defait par les Othoniens, 428
Maroboduus Roy des Saxons odieux au peuple.
Fait guerre à Arminius. Harangue à fes foldats anant la bataille. Sa retraite, Demande fecours à Tibere, 61.62.
Ruiné.Implore ſa faueur. Sa fin malheureufe,
137.626
52.603
618
186.213 Iul. Martialis, 390.415 MArt. danger, Macerdefait les Vitelliens, 442. En 438.454
Cornel. Martialis. 351.501. 50з Martianus, ou Icelus, 382 Clod. Macer, 379.465 Gran. Martianus, fa mort 181 Pomp. Macrina, 170 Martine Sorciere, Macro afranchi de Tibere, Colonel, 160.176. 18. Intelligence auec C. Cefar. Reproche de Tibere,185.&Suinans.
73.7 4.82 Pub. Martius, 55
Iun. Marulus, 310 Maffa Bebius accufé, 646 Samort, 197 Mathematiciens & Deuineurs bannis d'Italie, Magiciens. Arreſt contr'eux, SS 55.171.172.250.450 Magiſtrats. Puiffance abfoluë fous Caligula, 194 Mattiaques, 613. 621 Magnus, 399 Mattium, Marpurg en Heffe, 29 Mayence afſiegee, 30 Mar. Maurus Procureur des Alpes maritimes, Maifons infulaires 371 488 Maloriges, 284.285 Iun. Mauricus, 532 Malouendus Chefdes Marfes, $2 Mauricus executé à mort, 646 Seru. Maluginenfis Flamine Dial, 124 Egnat. Maximilla, 351 Manimes, 618 Fab. Maximus. Sa mort, S
Manipule, Manipulaire, 13.649 Maximus Lieutenant. 600 Manliusadultere puni, 64 Mazippa chefdes Maures, 64 Manlius Patruitus moqué & battu des Sienois, Meccenas, 93.312 535 Mediocrité requiſe entre egaux, 431 Manlius Valens 407 Medifance 132. 133. 136.137 Manus Roy d'Arabie reduita l'obeiflance de
Romains, 58
Megiſtanes mal-traitez, 332
Meherdates fils de Vonones. 213. Eleu Roy, &
Maunus fils de Tuiton, 603 Jul. Manfuctus tué en guerre par fon fils, 480 481
demandé à l'Empereur Claude par les Parthes.
Remontrance del'Empereur, 231. 232. VainMaquereanx bannis, 194
cu par Gotarzés. Liuré prifonnier & cruellement traicté,
C. Marcellus neueu d'Augufte, 232-233
Ann. Mella, frere de Seneque, & pere de Luca- Epr. Marcellus, 219. 273.364.365 368.446 nus. Samort, 361 Contention entreluy & Heluidius Prifcus.
Reponfe à fon inuectiue, 514 515 Reproche contreluy,
Memorial d'Augufte, او
Memmius Regulus perfonnage de merite, 309
$54 310. Conful, Gran. Marcellusaccufé de leze-Majefté,
Afin Marcellus,
Marcomans,
330 37 Memmon 68
307 Mennius, 20 618 Mennius Rufus, Marcomannes, 47$ 69 Mer Dalmatique, Mardiens,peuple,
8
83
300 Mariages. Ceremoniesparmy les Romains, 221 335. Conditions de mariage, 609.610. Les fe- conds interdits, 619
Mer Angloife peu agitee de vents, pourquoy, 629
Mer paffee a nage, 633 633
Mere. Punition feuere d'vne Dame Romaine Mariage de l'oncle auec fa nicce permis chez les Romains; & des coufines germaines, 230 Mariage entre les oncles & les nieces defenpour auoir nourri vn fien fils dans vn troр
grand libertinage, 187 Amourcontant & grand d'vne mere enuers LL1 iiij
95
646
fou fils,
атABLE
428
Apid. Merula déftitué defa qualité de Senateur,
137
Valer. Meffala Conful, 7.273.274
Vipfan Mellala pour la defenfe de fon frere Regulus, $33
Meffaline monſtre d'impudicité. Ses qualitez.
Cruelles paffions, 208. 209. Se marie auee
Silius fon adultere. Accuſee vers l'Empereur.
slq Deguifee en Bacchante pour facrifier à Васlo chus. Punie demort auec tous les coulpables,
sh221. fuinans.
Valer. Meffalinus
Cot. Meffalinus
Meffalinusaccufé,
Mefopotamie pourquoy ainfi nommée,181. Reduite à l'obeiflance des Romains,
865
emulation ontre luy & Antonius. Tire les
afaires en longueur, 492.504-5os
Letres mal receuës du Senat. Ornemens
triomphaux àluy accordez, 513. Entre dans
Rome.Rompt la puiffance d'Antonius & de
Varus Faittuer Calpurnius Galeranus, 516
Grand pouuoir. Artifices pour ruiner Antonius, 531.532. Pourles Accufareurs,534. Prudence pour appaifer vne ſedition de foldats,
35. 536. Eftonné des des progrez de la renolte d'Allemagne & de la Gaule. Conclud àla
guerre, 547. Porté de pafion contre Antonius Primus, 556.557
53 Lup Mumius 299.522
Municipes, 13.40
Stat Murcus, 397
Æmil. Mufa Dame Romaine, 63
C. Metius accufé, 646 Mufonius Philofophe, 345.35
Milan,
Mile d'or
Meuius Pudens
Mille d'Italie,
३४४ Mufonius Rufus Cheualier de l'Ordre, 506
410 Contre Publius Celer, 116
390.656 Mufulans peuple d'Afrique, 64
64. Addit. Mutilia Prifca, 122.123
Milichus afranchi, dit Soter, 343-344-351 Pap. Mutilius, 53
Mine,
192
Mines d'argentau pays des Mattiaques, 217 N
217
Minfeld, 3
Abateens, NNates. 67.61
618
Minutius Thermus, 165 Nar feuue, 40.83
Minutius Iuſtus, 471
Minturnes, 494.658
661 Myriade,
Mithradates s'eforce en vain de recouurer le
royaume de Pont. Defait le Roy des Dandarides en bataille, ſe rend maiſtre de fon Roiaume, 233. 234 Vaincu eft amené à Rome. Paroles arogantes à l'Empereur Claudius, 234
235.236
Mithridates Roy d'Armenie trahi, 178. Tué par
Radamiftus,
Mnelter puni de mort, Mneſter afranchitué de fa main propre,
Mæfie, 489.
Mois dinerfement nommez des Empereurs, 359
Moyfe Chef desIuifs chaflez de l'Egypte, 560
561
pine, 25 j. Empoilonné,
Narifques,
Cef. Nafica,
Ant. Natalis,
Naufrage de l'armee des Romains,
Nauires de guerre de diuerfes efpeces,
Nauires d'admirablegrandeur,
Nemetes,
Tib. Nero, Voyez Tibere.
Neron fils de Germanicus, 124. Calomnié par
Seianus. Liberté trop naiue,145. Relegué.S
Narcitlus, 208. Fait accuser meffaline d'adultere. Remonftrance à P'Empereur Clandius
fur ce fuiet Sage confeil. Reçoit la charge des
gens de guerre pour vniour feulement. Pourfuit la punition de meffaline, 222. & fuinans.
-218. Accufé de larecin, 252. Ennemi d'Agri258.259.
618
243
341.343. frinans.3 se
212
225 Nauport, 293
658
51
13. 650
44
200
613
Flau. Nepos, 351
Mona,ille, 631. Renduë aux Romains,
Monefes,
633
321
Monnoie. Suputation Romaine raportee à la
monnoy e Francoife, 619. &fuiuans.
M onnoyeeltablie à Antioche, 48
mort, 191
Claud. Neron Conful 292.273
Curt. Montanus 366. Reproches contre Meflala,
533
Iul, Montanus de l'Ordre des Senateurs. Sa
mort, 270
Traul. Montanus Cheualier Rom. 225
Alpin. Montanus enuoyé à Ciuilis, 527.528
Mort volontaire pourquoy afectee à Rome, 175
Licin. Mucianus Gouuerneur de la Syrie, 81.
812. Belles parties. S e reconcilie auec Vefpafian 414. Harangue à Veſpafian pourla prife
des armes contreVitellius, 415.416
Fait prefter ferment à Vefpaian comme Empereur. Va à Beryte. Miniftre de l'Empire
fous Velpaſian.Chefd'armee, 457.& fHinans.
489. 490. Grand pouuoir, 491. 1 oufic &
Neron adoptif de l'Empereur Claudius preferé
à Britannicus propre fils de l'Empereur, par
les mences d'Agripine, 237. 244. Epoule
Octauia, 252. Succede ål'Empire, 256 Fait
l'Oraifon funebre de Claudius, 29. Se laifle
conduire aux Confeils de Seneque, 231. 259
260. 263. Non eloquent. Ses exercices plus
communs, 259 260 Ordre qu'il fe propofa
pour bien gouuerner, 260. Sodomite, 266
Prend refolution de faire mourir Agripine,
267.268 Lafciuetez & debauches noctarnes,
269. 270. Honneurs à luy rendus pour la viAoire d'Armenie, 28. Amoureux de Poppea, 281. Propofe de decharger le peuple de
tousimpos, 28;. Fattuer fa. mere: S'en excufe au Senat: S'en vante & auouë le crime,
DES MATIERES.
Nuithons,
Numifius Lupus,
Nymphidius,
Ο
289. ГнінAns. Victimes en ſa faueur, 294
Letrres au Senat, 294. Son retour à Rome.
Debauches fcandaleufes, 295.296. Victorieux
du pris d'eloquence,199. Ombrages contre
Rubellius Plautus, 299. Reponfe à la remonftrance de Seneque, 311. Lettres au Senat fur
la mort de Sylla & Plautus, 315. Repudie,bannit, & fait mourir Octauia. Epoufe Poppea,
316. &Suinans. Vanité & ambition, 328.
Adonné aux Comedies. Va chanter à Naples.
Sonretour à Rome. Infecte la ville de fon luxe & de fes debauches,333. & fuinans. Tremblement de tous fes membres, 335. Mariéà Pythagoras, 335
Fait bruler la villede Rome. Fait baftir vnc
nouuelle ville. Entrepriſe fole & impoffible.
Feintes deuotions. Perfecute les Chreftiens
fous pretexte du fufdit embraſement, 336.
fuinans. Fait le Cocher, 339. Coniuration decouuerte, 318.340. fwinans. Ennemi de
Seneque,344. Recópēſe des foldats&des denonciateurs. Graces rendues aux Dieux. Flaterie, 352.353. Vanité fur la decouuerte d'vn
faux threfor, 354.355. Chante au theatre, &
gagnele prix du Quinquennal, 355. 356. Rebellion des Gaules contreluy: Prediction des
Aftrologues, & de l'Oracle d'Apollon, 369
Eftonné de la reuolte des Gaules. Preparatifs
d'vn voyage de guerre contre les Gaulois.
Moqué,injurié & mefprifé. Defeſpoir. Abandonn é de fes propres domeftiques, fort de la
ville accompagné de quatre hommes feulement. Setuëfoy-meſme, 370. & fuinans. Diuers mоцuеmens furfa mort, 378. 379. Eftat
del'EmpireR omain lors de fa mort, 379.380
Grande prodigalité,386. Ses ferniteurs appauuris, là mefme.
Faux Neron decouuert. Tué. Son corpsportéà
Rome, 425.426
Sil. Nerua Conful, 340
Mal voulu & maltraicé de Domitian, 588
Receu Empereur. Franchife d'vn Senateur
lors de fa reception, 588. 589. Proteftation
loüable. Liberalité notable. Grande humanité enuers les Citoyens. Clemence enuers les
criminels de leze- Majefté, 89. Edits notables& loiables, 589.590. Violenté. 590
Adopte Trajan pour fon fucceffeur àl'EmpiBeiffance requife à la guerre, Obelifques,
Ochoris Roy,
617.621414.473
352.378
417
68.651
160
OCtauia fille de l'Empereur Clandius, 223. Accordee en mariage à L. Silanus. Efpouſe Neron, 229. 231. Belles qualitez, 263. Repudiee
par l'Empereur. Accufee fauffement d'adultere. Releguce. Emotion populaire en fa faueur.
Tuce en l'ile Pandatere. 316. & fuiuans.
Octauius Sagita trompé par Pontia, la tues Conuaincu de meurtre,condamné,
bons Ofices & deuoirs. Belleinſtrution
Oifeau eftrange veu à la mort d'Othon, Oifueté,
Olennius,
Ollius,
Oloaritus,
Ombrie,
280
125
445
619
150
281
293
481.657
Onciuireefpeced'vfure.Semi-vnciaire,169 655
Onomaftus afranchi d'Otho, 388.389
Ophiens, 537-538
M. Opilius, 149.150
C. Oppius, 253
Oracle d'a pollon, 369. & 65. de Phrixus, 175
655. d'Hammon, 560. de Venus à Paphos
423
Orcades, 629
Ordouicains, peuple Anglois, reuoltez; vaincus & rangez au deuoir, 633
Ornofpades, 180
Orodes Prince Hiberien, 178.179
Orphidius Benignus, fa mort, 441443
Cornel. Orphitus, 359
Ofcus Afranchi, 419
Coc.Nerua, 352.Ses vertus & belles qualitez. Ofes peuple alemand, 612.618.621
Ofiris, 557
Ofque, 123.653
Ofroes Roy des Parthes ofte la Couronne d'Armenie à Exedaris, 598
Oftia, 450.657
re, 590.591. Sa mort
165
Nerua bon Prince, 625
Neruiens, 613.621
Oftorius Pro-Preteur ou Lieutenant general
des Romains enuoyé en la grande Bretagne.
Combat & defait les Iceniens. Refferre les
Canges. A paife les Brigantes Defait & met
en fuite les Silures, & Caractacus Roy d'Angleterre, 239. & Suiuans. Honoré des orneNerulinus. 281
Nicephore riuiere, 321
Nicephorie ville, 183
Nifibe, ville, 600
Nonius Receptus Centenier, 404
Norique, 381. 656
Nouare, 410
An. Nouellius, 419.427
Gn. Nouius Cheualier Rom. 218
Numes efpeces de mõnoye parmy les Romains,
7.47-352.659.660
Nucerins. Carnage entr'eux & les Pompeians,
27.
mens de triomphe, 242. Samort, 243
Oftorius Scapula, fa mort, 360
M.Otho,163.281 282.382. Cau fes quile portent à troubler l'Etat. Artificesà pratiquer
le foldat, 386. & fuinans. Otho enleué par
fes foldats & proclamé poffeffeur del Empire,
389.390.407 Faux bruit de fa mort par fon
artifice. Affection des foldats enuers Otho,
393. Fait le ferment à l'armée. Harangue,
394.395. Armement deVitellius contre luy,
406. Suinans.
ftorius Sabinus, 366.368
Diffimulé, Acte de clemence,3 97.410. Letres
TABLE
ofres à Vitellius. Reproches reſpectiues.
Ambaffadeurs infidelles. Efpions de part &
d'autre, 411. 412
Temerité. Complaifances & courtoifies enuers le peuple. Acclamations en fa faueur, 413
Arme de fon cofte contre Vitellius. Eftat de
leurs forces.Prouinces que l'vn & l'autretenoient, 410. & fuinans.
Apaife la fedition de fes gardes. Harangue
aux foldats, 414. & fuinans. Voiage en la
Gaule auec vne armee nauale contreVitellius,
418. Shinams.
Armes declarees pour Otho. Legion affeCtionnce enuers luy. Heureux en fes premieres armes. Defaite des Vitelliens, 427.
Suinans.
Manquement d'efprit, 433. Retraite à Brefchel. Imprudence, 437
Defaite de fes Gladiateurs, 438. Donne &
perd la bataille par la defaite des fiens, 440
fuinans.
Paix, 442. Harangue aux fiensqui l'inci
toient à reprendre les armes.Sa mort & ſepulture. Sa naiffance & extraction, 443. & fuiHans. 456
Paphos ville de Cypre, 423.657
S. Papinius ſe precipite & fe tuë luy mefme,
187
Papirius Centenier executé à mort, 536-537 Parrhaces, 233
Paris Comedien, accufe Agripine, 267.259
271.
Parricide loić & puni, 130.271.654
Parthamifis vfurpateur de la Couronned'Armenie vaincu par les Romains, met fon Diademe aux pieds de Trajan, 598
Parthenafpates eftably Roy des Parthes par Tajan, 600
Parthenius confpire contre Domitian. Samort,
590.
Parthes, 42.301.650. Reuoltez contre leur Roy
le chaffent, en prennent vn autre. 177.
fuinans. Coutume en guerre, 179. Troublez
par des feditions ciuiles,212. Enuoyentà RO
me demander Meherdates elen par enx à la dignité Royale, qui leur eft accordé & deliuré,
231. 232. Arment contrel'Armenie. En chaffent Radamiſtus,rauagent tout le pays, 248
249 260. 61
Patrices augmentez des plus anciens du Senaт
220. Salu. Otho, 249
Iun. Otho Tribun du peuple, banni, io9.186
Otricoli,
Ouation efpece de triomphe, 70. 84.101.65t
Oxions, 620.622
Patrobius, 399 Patuleius, 63
P
Paulina femme de Seneque, fa conſtance lors de
la more de fon mary. Secouruë & garentie, 347.348
Pomp. Paulinus, 328.& 284
Decim. PAcarius. Temerité.Emotion populaire contre luy en Corfegue. Tué,
429.
Val. Paulinus Agent de la Gaule Narbonoife.
Sage confideration, 488
Pauureté, 307
Emil. Pacenfis Ghef d'armee pour Otho.
Paconius Agripinus,
Paconianus, fa mort,
427 Pedanius Secundus couuerneur de Rome, tué
366.368
181
parvn fien efclane, 308
Pedanius Cofta, 454
Pacorus Roy des Medes, 320.326.333
Pacoras Roy des Parthes fe faifit de la Iudee,
564.
Pedo, 3
Iul. Pelignus Procureur & Adminiſtrateur de la
Capadoce, 24$
Pactius Orphitus mis en route par fa faute, 275 Pactius Centenier, 325
Penates protecteurs du peuple Rom. 337
Pacuuius Legat, 75
Percemniusauteur de fedition en la Pannonic,
Puni de mort, 17
Padouë, 474
Paillardife confeffee par profeffion deuant les Ediles, 77
Peres preferez aux honneursà ceux qui n'auoient
point d'enfans, 64
Perles en Angleterre, 630
Pain Iuif. ٢61 Petilius Cerialis Gouuerneur d'Angleterre,304
Paix. Couftume notable des Roys Barbares faifant la paix, 247
627. 632.V oyez Cerialis. Æl.Petina,
218
Pallas Afranchi, 208.222. 228. Autheur du mariage d'Agripine auec l'Empereur Claudius 228.
Les Petra, Cheualiers Romains,condamnez a
mort, 210
Sollicite enuers Claudius l'adoption de Domitius Neron, 307,Honorédes ornemes Pretoriaux. Ses richeffes, 250. Difgracié, 264 9Accufé, 269. Samort, 318
Petronia femme de Dolabella,auparauant repudice parVitellius, 450
Perronius, 410. Confpire contre Domitian. Sa
mort 590
C. Petronius. Samort. 362
Palés Deeſfe des Paſteurs, 195 Petronius prifcus, 351. & 185
Palilia felte des Paſteurs, 195 Petronius Tutpilianus Coful,32. Chef d'armee,
Palmes, 562 307. Gouuerneur d'angleterre, 632. Samort,379
Pammenes Deuin, 360 Petus exilé, 269
Latin. Pandus. 71 Cefon. retus Conful, 302
Pannonie, 11. 83. 65o
Panfa. De fa mort,
Pant hcon. Temple de Iupiter, brulé, 81
Thraf retus, 295. Remonſtrance au Senat touchant le remerciment des preteurs, Confuls
ou proconfuls, 329. Entree au Senat refafee,
DES MATIERES.
330.Accufe preſente requeſte à Neron pour
Le iuftifier. Caufe renuoyee au Senat. Sa mort.
Conftance, 363. fuinans.
Cefen. Petus. Chef d'armee en Armenie pour
les Romains. Infolence & imprudence,322
323. Defait & mis en deroute par les Parthes,
Affiegé en fon camp par eux. Plainte contre
Vologefes leur Roy. Conference. Retraite
& fuite honteuſe, 324. & fuiwans. Raillerie
de Neron contre luy, 331
Iul. Placidus Maiftre de Camp 508.509
Plaidoiries taxees, 211
Plaifance ville d'Italie affiegee par Cecinna, 417 &Suinans.
Planafie 5.64 Plancina femme de Ch. Pifo, 61. abandonne
fon mari, 86. 87. Setuë de fa main, 174
Munac. Plancus, 20
Plautus Lateranus retably au Senat 222 225 263,
Peucins, 610. 622 Plautius, 273
Peuple. Moyens de gaigner fon amitié, 634,
pour contenirvn peupleremuant, 634
Phaon Afranchy de Neron,
Plautusperfecut é par. Tigellinus. Auis que fon beau-pere luy en donne. Tué 344-345
37 2 Pline l' Hiftorien. Sa mort, 654
Pharafinanes Roy des Hiberiens, 178. & SuiหAทs.245
Plotine femme de Trajan, 594
Plotius Firmus, 416.443.444 Depouillé de fon Eſtat & de ſa vie par fon
propre neueu, 246. fuinans. Fait mourir fon fils Radamiſtus, 275
Plotius Gryphus, 13
Plutarque Precepteur de Trajan, 597
Poetes & Efcriuains, 101
Pharfale 439.657 Poil: le premier confacré aux Dieux, 179
Philippes, 439.657 Poifon non pratiqué par les Romains, 338
Philippopolis affiegee en vain, 97 Police contrelefeu, 18
Claud. phirricustue, 429 Cel. Pollio Maiftre de Camp, 246.247
Phenix. Dulieu de fa naiffance. De fa forme.
Dutemps de fa vie.Adrefle incroyable. pieté.
De fa generation,
Pollio Iulius, 265
Ann. Pollio, 35年
275.655 Polybe. 208
Phraates Roy des rarthes, 42 Polycletus afranchy 307
Rapellé de Rome par les patthes.
177.178.183
Sa mort, Poligamie peu honorable, 78
Pollutia, 358.35K
hrixus. Fable, 175.655 Pompeie brulee, 33
pierre de Gabi &d'Albe contre le feu, 338 Pompeius Cheualier Romain 168.38
pierresrouges
pierres pour miles d'Italie
S06 C. Pompeius Conful,92.229. Auteur des Thea64 tres perpetuels 298. 439. Subiugue les Iuifs,
pile. premier pile, 649 564
Pompeius Sullanus,
Pompeius Propinquustuе,
Pompeianus Alianus,
460
405
307
Pompeians, Voyez Nucerius.
piques longues armes des Allemans; so
Cn. pifo.Liberté honneſte, 38.56. Son naturel,
Infolence. Ingratitude, 66. Mepris enuers
Germanicus, 67. Empoifonne Germanicus,
72. Seretire en l'Ile de Co, 72.74
Sa vanité Arme. R'entreen Syrie. Tafche de
debaucher l'armee des Romains, 75. Surprend quelque forterefle. Contraint de feretirer. Affiegé. Rendu. 75. 76. Va à Rome.
Imprudence. 76.82.83. Accufé de leze-Ma- jefté & de poifon. Abandonné de fa femme.
Sa mort. Lettres à Tibere. Arreft contreluy,
83. Suinans.
C. Pifo. Entreprife contre Neron. Origine &
fujet d'icelle, 318.340. &ſuinans. Sa mort,
345.346.
Calpurn. Pifo homme noble & de courage, 56.
126. Accufé. Sa mort. 116.127.
M. Pifo fils de Cn. Pifo.74.75. Releguć. 662.
L. Pifo Gouerneur d'Efpagne tue par vn paifan 138
L. Pifo Pontife. Samort. Ses eloges, 167.168
rifo Licinianus adopté fucceffeur de l'Empire
par Galba, 383. & Sniuans. Conſtance, 384 Harangue aux foldats des gardes, 390. Sa
mort, 396.397.399
L. Pifo Conful, 272. Surintendant des finances,
328.
L. pifo couuerneur d'Afrique, 53r. Tué, 536
Belacted'vn fien efclaue, $37
L. Pituanius,
Pomponia Grecina accufee de fuperſtition
L. Pomponius range les Cattes. Honoré du
eftrangere, 273
Pomponius, 157
QPomponius, 170
Pomponius Flaccus, 174
P. Pomponius interdit du Senat, 214
Pomponius Vrbicus, fa mort, 225
triomphe, 238
Pont Miluien, 282.462.5ó7
Pontia Pofthumia 134
Pontia tuce, 280
Pontife. De fon pouuoir, 648
Poppea Sabina rauie à fon mary par Neron. 281
Reproche à l'Empereur, 289
Mariceà Neron. Trahifon contre Octania.
Mal-traitee du peuple. Sa plainte à l'Empereur, 316. A ccouche d'vne fille. Sa groffefle
recomimandee aux Dieux. Honnenrs diuins
ordonnez,331.347. Samort,356.357
Deefle, 364. 209. Accufee d'adultere,209
roppeus Sabinus, oye Sabinus.
Porc. Sa chair defenduë parmy les Iuifs, 5G
Portes que les Romainsauoient en leurs Camps,
651.& 47
Portius Septimius, rofthume,
471
642
TABLE
Penius Polthumus Marelchal de camp fe tuë leurcharge; 218.219
de fa main, 306 Afran. Quintianus, 340.341. 344.& fninans.
Prafutagus Roy des Iceniens 303 Quindecim-Viral, 213. Addir.
Prefeance, 309 Quinquatries, 290.294
Preſt. De celuy que lon fait à des enfans de famille,A 214
Quintilius Varus Gouuerneur de la Syrie, 164
Preſtres rvinans le peuple fous pretexte de deuorion, 303
Preftres Auguftaus, Preteurs. De leur eftabliffement, authorité,
77.464 pouuoir &
Les Quinzeà Rome,
Clod. Quirinalis, fa mort,
P. Quirinius repudie Lepida ſa femme, 89.90
Sulp. Quirinius odienx par fon auarice,
Quirites nom odieux aux gens de guerre,
168. Addit.
272
101
22
649
Preteur des cauſes foraines,
Pretexte,
649
3.649
Prenoft ou Preteur de la Ville, 167.308.383
Primipile. Primipilaires, 432.657
Princes n'oublient point, 126.127
Princes Romains anciennement eloquens, 259
260.
Principelieuau Camp Romain, 474-475
Prifcus Conful, 645
Tarquit. Prifcus exilé, 252
Heluid. Prifcus, 28
R
R Adamiltusfils beriens, fe retire de Pharafmanes traitreufement Roy vers des Mi- Hi
thridates fon oncle en Armenie: excite les
Armeniens à rebellion contre luy. Y entre
puis apres en armes, & contraint fon oncleà
vne Conference de paix, l'etoufe luy & fa
femme, & fait tuer fes fils, 245. & fsuans.
Chaffe luy mefme hors de l'Armenie. Tu'ë fa
femme. Se retire en Hyberie, 248. 249. Sa
Iul. Prifcus, 463. Samort M ollo 516 mort 275
Nou Prifcus,
Procez. Reglement d'iceик, 574
Raillerie ou gofferie. Qu'ilne s'en faut iamais
feruir contre les Princes SS
Proceffion generale, 269 Rauenne, 486.657
Iulia Procilla, 626. Samort 627 Reatins, 40
Proconfuls ou Gouuerneurs des prouinces. Des
remerciemens & action de graces que lon
leur faifoit, 329
Licin. Proculus fe charge honteuſement de trahifon pour fe redimer de la mort, 449.& 416
419 442
Ceft. Proculus, 272
Ceru. Proculus, 34345-349.351
Rebellion, 97.98. 210. Des Parthes. Demandent vn nouueau Roy à Tibere au preindice
d'Artabanus leur Roy, 77.178. Des Iuifs,
2,0. 251. Des Clites en Cilicie, 2,1. Des
Gaules contre Neron, 369. De Galba, 370.
Des Efpagnes, 370. Del'Alemagne, 38:.386
4.01. Shinans. DesHolandois, 17. ſí–
uans.
Voluf. Proculus, 341.342 Amin. Rebius, fa mort, 272
Tit. Proculus, fa mort, 225 Regulus, 664
Barb proculus, 388 Regulus accufé, 158.164
Cocc. Proculus 388 Aquil. Regulus, 533
Proculus Capitaine, 437.440 Memm. Regulus 160
Procureurs des Prouinces. De leur autorité,252 Reims, $47
487.658 Dela reputation, 134. 135. Loier del'eloquence.
Prodiges, 245.254. 340. 286. 287.294.295+ 211.
304.418.565.566 Propercius Celer, 662
Retraite affeuree preiudiciable aux foldats, 477
Reudignes, 617.621
Profcription, 649 Rhemetacles Roy de Thrace fait guerre à CoStat. Proximus, 341
Ptolemee. Ses vifions en dormant touchant le
tys auffi Roy d'vne partiede Thrace. Diffimulation & trahifon Fait tuer Cotys. ConDieu Serapis, ss. &fuinans.
Prolemee, Roy des Maures. Honneurs qui luy
font deferez à Rome, 127.129
damné & relegué en Alexandrie. Tué, 70.7
Rheties peuple, 23
Rhetie fuperieure & inferieure 65
Ptolemee filsdu Roy luba: fa mort,
Publius condamné,
197 Rhin fleuue, 44. 603. Debordé. Son canal
532 fec, 568
Punition ou fuplice felon la couftune des Ma Rigoul affiegé & forcé, $49 550
jenrs, 359.372 Riuiere produifant fel, 286
Puteoles ville d'Italie, 301 Rhodiens Liberté rendue, 252
Pyrame fleuue, 71.658 Roche Tarpeienne, 502
Pyramides d'Egypte
Pytamides de Memphis. Pris & valeur,
69
655
Q
Vadess 70.651. 618
sej.Quadratus,
165
Vinid. Quadratus Gouuerneurde Syric, 246
248 50 251.261. 262. 301
Qucteurs, 92.271. 272. 652. Inſtitution de
Rome. Defon ancien gouuernemét,2. Eltat d'i
celle fous Romulus, 237. fous Augulte, 8. L'enceinte de fes murailles augmentee par l'Empereur Claudius, 236 217. Brulee & reftablie
par Neron, 336.337. Afliegee, forcee & fa
cagee parl'armee de Vefpalia, sos.fuinans.,
511.512
Romains. Ancienne origine d'iceux, 65- AliancC
DES MATIERES.
ce renouuellee auec les Parthes, 67 Sacrifice apelé Snoneraurilia; 180.539
Romanus, fa mort, 318 Saorifices cruels & inhumains, 303
Romilius Marcellus Centenier 404. 40г Sacrificateurs 606
Roffius Regulus, 486 Sacrificateurs des Iuifs, & ceux de Bachus,
Roftres, 191.12 683 362.
Roxolans peuple Samartique 414
Rubellius Plautus, 67.269. Eloigné de Rome
Iul. Sacrovir auteur de la rebellion des Gaules,
97.98.
par Neron 299.500 Cautelle, 98. fa mott, 100
Rubrius Cheualier Rom. 37 Clod. Sagitta Chef de la Caualerie Petrine, 136
Rubrius Fabatus, 169 537
Rubrius Gallus, 445.466 Octau. Sagitta banni, 534
Aufid. Rufus, 13 Salaire chauffee, 506.507
Trebell. Rufustuteur au Royaume de Thrace, Salonina femme de ecinna, 431
71.97. Calp. Saluianus banni, 133
Fen. Rufus, 311.314 Saluius Cocceianus, 444
Sulp. Rufus. 225 Salutation du Soleil Leuant. 480
Rufinus, 464 Sambulo montagne, 233
Curt. Rufus Conful, 217. vifion en Afrique,
218.
Samius, 660. ſetuë foy-mefme, 209.210
Sancia bannie, 170
Vic. Rufinus, 307 Claud. Sanctus, $44
Cadius Rufus conuaincu de concuffion, 236 Sanguinius Maximus, 164. 165
Gemin Rufus, fa mort, & de ſa femme, 156
An Rufilla conuaincuë de tromperie & de fauffeté punie. 94
Saone. Deflein de la joindreàla Mozelle, 184
Sardiens. Leur antiquité, 63. 143. 651. 653
Sariolenus vocula 532.513
Rugiens, 619.622 Sarmates & Roxolans liguez, font efort fur la
Abud. Rufo, 176 Mefie. Repouffez & defaits par les Ro mains,
Jun. Rufticus, 156 411. 414. Leurs armes. Bonne Caualerie,
Rufticus executé à mort 646 mayuaife Infanterie, là mesme.
Rutilius Hiftorien, 625 Saturnales, 505.658
S
Saturnales. Iour adioufté par Caligula,
Apon. Saturninus, mechant acte,
Saufeilus 'Trogus,
195
460.465
225
Abath des Tuifs, STit. Sabinus, 125. frauduleufement eirconue- 561 Sauterelles. Grand degaft, 322
Scaurus odieux à Tibere, au hafard de fa vie.10
nu, accufé & condamné, 149.150.163
Corn. Sabinus, 203
Mamerc. Scaurus, 109. Luy & Sextia ſa femme,
176.&166 167.
fa femme,
Cal. Saluianus,
Cel. Sabinus,
Popp. Sabinus, 138. Defait & range au deuoir
les Thraces reuoltez, 38.& Suinans.
Diligence & bon deuoir, 1,8. Sa mort, 182
P. Sabinus prifonnier, 48c. & 463
Calu. Sabinus, 323. 399. Lafciueté infolente de
399
Iul. Sabinus, 540. Salüć Empereur. vaincu
546:547
Maxim caurus, 341
Scaurus Hiftorien 625
Sceuinus Promptinus, 413
Flau Sceuinus, 340.34.343.Sfuiuans.
Scydrothemis Roy de Ponte, S6
Scipion Senateur, 210
133 P. Scipio Conful, 269
413 Scipio Maiftre de Camp, tuć, 448
Scribonianus Craffus, 53
Mort feinte,
Flau. Sabinus,413 450. Solicité de fortir de ROme & de fe retirer àl'armee de Vefpafian fon
frere; 496. Gouuerneur de Rome, 498
Soupçonné de fauorifet le party de Vitellius.
Traite de paix auecluy, & luifait quiter l'Empire en faueur de Vefpafian, 498. fuinans.
Trop lent. Afliegé dans le Capitole par les
Vitelliens. Reproches à Vitellius. Pris, tué
& trainé aux Gemonies, 500. fuinans.
Eloges, 504 Pompe fonebre 535
Sable qui fe conuertit en verre, 563
Fur. Scribonianus exilé 249
faux Sribonianus, puni, 454
Sceptruches Princes des Sarmathes, 178
Sabrine riviere, 239
Sacerdoce desfreres Auguſtaux inftitué,
Sacrifices & eblation pourles meurtres & ca27
Sedochezes Roy,
lamitez publiques, 318
A la vic & voix celefte du Prince, 363
Sacrifices funeraux a Neron, 464
Sacrifices du mouton defendu parmy les Hiberiens & Albaniens, 179
Secte Cynique,
Sedition. Inftruction pour les Princes, 10O.
Sedition en la Pannonie, 11. & fuinans.
En Alemagne, 17.20.383.388.38 398. En
Italhe, 129, En Thrace,138. fuinars.
En Frife, 151.152
A Pouzol; 182. A Pompcie, 297. En Angleterre, 303 Contre Galba, 388.389 A Rome,
168.308.309.314 315 Contre Valens, 435
Contre Vitellius, 449.. АA Pauic, 452. En Iu
dee, 600. 490
Segeltes, 18. Affiegé. ſecouru & mis en libertepar les Romains. Harangue à cermanicus 19. Suinans.
532.68
Segeltains, 137
Segimond ou Sigifmond fls de Segeftes, 29
MMm
TABLE
Segimerus frere de Segeſtes ſe rend aux Ro- mains, 36 Sejanus, 14.35. Odieux au peuple, 93. Efigie qui luy eft ordonnee, 112. Sa naiffance & les mœurs. Afpire à l'Eftat; Pratiques & menees pour y paruenir, 116.117. Suborne & co- romp la femmede Drufus. Fait empoifonner
le meſme Drufus, 117. 118. 120. 121. Entre prend la perte d'Agripine, 122.123. 125. Ref- pect de Tibere enuers luy, 129. Demande Liuia en mariage. Efcrit à Tibere, 135. Per- fuade le Prince d'aller predrel'air des champs
pour faciliter ſon deflein, 136.18. Artifice
pour mettre Agripine en mauuaiſe intelli- gence auec Tibere, 142. Afection & fidelité
enuersfa Majef:é Imperiale, 145. Calomnie N eron fils ainé de Germanicus. Luy fufcite l'inimitié de fon frere, 145. 149. Ses menees
enuersl Empereur, 148. 149 Arrogance, 52. 153. Confpiration de Sejanus, 156. Grand pouuoir. Infolence, 158. 159. Punition me- morable de luy,de fes enfans, de tous ſes do- meltiques, & de fes amis, 157.160. 151.171 Selencie. Forme d Eftat des Selcuciens. Diffen- fion dangereufe 183.212. 602
Sermentscomment fe faifoient entre les Parthes & autres Orientaux, 247 Sertorius Macro, 160 Q Serueus Gouuerneur des Comagenes. 67. 16
Seruilia fille de Soranus, 366.367 Seruilius banni, 176 M. Sernilius, fa mort, 298 Seruiteurs, 611
Sefoftris Roy d'Egypte, 17655
Seruins Tullius principal Auteur des Loix, 91
Seſterce, 7.38.57.58.60 63.78 87.124.328.,86
Sextilius Felix defait Tutor & le met en route,
465.659.660.661
Seftius Pagonianus, 163 Curt Seuerus, 251 Caff. Seuerus, 37. Banny 127.194 Ceft. Seuerus, 532 Plaut. Suerus, fa mort, 127 Sextia, 358.359 S extilia mere de Vitellius 451
471-548 549. Sibylles. Nombre d'icelles.De leurs Liures:par- ticularité de la Sibyle Cumane, 168.64 Sicambres, 52.243.6I Seleucus Mathematicien,
Sellaire, 417 Sido Roy des Sueues, 471.479 162.654 Semnons, Siegede ville Forme ancienne d'affieger, 277 159.19
Siege de Plaifance, 430& fuinans. Barbarieeftrange en leurs facrifices. Horrible Siene ville d Egypte. (96 fuperftitfon, 617.621 Sienois punis, Sempronius cracchus, famort, 535 27 Fauft. Sylla Conful, Sempronius Denfus, 249 396 L. Silla. Irreuerence, Le Senat de Rome auoit la conoiffance des afaires de l'Eftat, auffi bien que de la Iuftice, 253 Senateurs en danger à Modene apres la mort
94.439 Cornel. Sylla relegué à Marfeille, 282. Affafi- né & tué, 314
d'Otho, Syllans prennent le party de Vitellius contre 445.447 Senateurs Pedaires, 109
Otho, 410.42.430.655
Senateurs fortis de l'Ordre du Senat pour caufe
1. Silana faitaccufer Agripine, 167. Exilee, 269 Cretic Silanus, 43.60 de pauureté, 662. Moiens qu'ils deuoient auoir pour eftre receus Senateurs, 664 Senateurs de la Gaule Narbonoife, 236
D. Silanus banni pouradultere, 90.91 C. Silanus, 43.Condamné pour auoir extraor- Claud. Senecio, 236
dinairement furchatgéla Prouince d'exactió,
Tul. & pour crime de leze-Maicſté,
109 Senfcio,;41. 344. &Suinans. M. Silanus, fa mort, 197 Senecio, fa mort, 646 1. Silanus Procoſul d'Afie,empoisõné,258 273 L. Silanus Preteur gendre de l'Emp. Claudius, mal traité. Son aliance ropuë par l'Empereur. Se tuë de fa main, 229. 231
334
Seneque rapellé de fon exil. Preteur Gouuerneur de Neron, 131 219.260. 263. Inuectiues
contre luy Sesricheffes, 279 289 Blafiné,
292 294 Rendu odieux par fes ennemis. Demande àl'Empereur permiffion de fe reti- rer. Harangue, 32. fuiuans. Demande congé de fe retirer. Euite le poifon qui luy eftoitprepare, 339. Accufé de la coniuration
de Neron, 344.346. Samort. Conftance de luy & de fa femme, 347-349 Sentius arme contre Pifo. Luy efcrit, 73-75.82 Septimius Centenier tué, 18 Sepulture des Romains, 25. 73.80. 81.562 Sepultures defendues au dedans de Rome, 601 Coutume parmy les Alemans, 612 Serapis adoré en Egypte. onfulté par Vefpa fian. Origine de ce Dieu, 55s.& fuinans. Ann. Serenus, 263 Serfs non cotraints de diſpofer contre leurs mai- ftres. 54 Serment pris desfoldats le iour deIanuier, 403
Torqu. Silanus, ſa mort,
L. Silanus, 342. 357. ſamort. Conftance, 358
Silia concubine de Neron exilee, Silius, 44 52 125. fa mort, 126
363
C. Silius, 17. Chef de l'armee des Romains.cotre les Autunois. L.es defait, 99.100
C. Silius mignon de Meffaline, 211. 214. L'epoufe. Puni de mort, 221. & fuinans. Silius Italicus, 498
Pompon Siluanus Proconful, 284
Popp. Syluanus General d'armee, 49
Silures peuples de la grande Bretagne. Defaits
& misen deroute par les Romains, 240.241. Irritez de quelques propos de l'Empereur re- comencent la guerre, & trauaillent beancoup
les Romains, 242.243 Vaincus, 629.633 Simon fe difant Roy de ludee, chaftić, 564 Chef d'armee dans Ierufalem,
Sinnaces auteur de rebellion,
DES MATIERES.
177.181 P. Suilius homme venal.Accufé de plaficurscri Sinope ville de Ponte, 556 mes. Inuectiue contre Seneque. Relegué, Sinueffe, 411.656 279.280.& 209
Sirpicus Centenier, 14 M. Suilius Conful 237 Sifenna Centenier, 426 Suyons 619.622
Sitons, 619. 622 Suifles nation cauloiſe 612. 622 Smyrneens. Leur ancienneté, & des fernices
rendus par eux aux Romains, 143
Sohemus, 261.458
Suiffes mal traictez par Cecina 408.409
Corn. Sulla, 63
L. Sulla 508 Soldats. Cenfure & punition des gens de guerre, Sulpitia Pretextata 533
23. Ladebauche & yurongnerie dangereufe
parmy eux, 8226 Sulpitius Afper.340.341.Samort. Coftance.3 o
Su pitius Florus, 397
Donner congé aux foldats pendant la guerre,
pernicicux à l'Eftat, 453
Suniques, 546 Super-Intendans,271.272 Solde militaire, 1215 Superftitions, 107 £១
Soleil Patron des Agareniens 600.919 Suplice Trium-virat,
Solymes, ποιτσ0 Suplice & condamnation, 607. Verges & baSonges mortels 210 ftonnades és fuplices parmy les Romains, 199
Bar. Soranus Conful, 250. Accufé & condamnéà la mort auec fa fille, 364.366.367.663
Soranus homme fans reproche,S1G
Suppofition de teftament, 307
Surena, 18;
La Syrie renduë à Antiochus par Caligula, 194
Sofia Galla femme de Silius, bannie, 125.126
Antiftius Sofianus, 360. Banni,e 34 Les XII. TAbles, פ
Sofibius, 209.210. 663 1Tacfarinas Chef des Numidiens
Soltratus, Sacrificateur, 423
Soumiffions des ennemis vaincus, 598
Spartacus, Spectacles defendus aux Procureurs des Prouinces, 5273
112.339
Tanfana temple,
Spintrie, 162.64
Sporus,
veftric. Spurinna Gouuerneur de Plaifance fa
en Afrique, defait en bataille, 64.65. 88.89
94. 112113.125.126cuadD TalentgиA omalzaa t 991
6.60
Roc Tarpeien, bu mont Tarpeien, 171.655
Tarquimus Prifcus condamné de concuffion,
372309. ops
prudéce.Bon deuoir pour la defenfe de fa ville
contre les Vitelliens qui l'auoiet affiegee, 427
4.30 нінnans.
Staïus, 129
Statilius Taurus accufé de ſuperſtitions magiTarracine affiegee & prife pat les troupes de
Veípalian, 495. Forcee & laccagce par L. Viotellius, moDo aeb suhqslb s-4.505
Tarente villeteb 649
Tarfass ol s 140
Taua ou Taus, brasdemerG 1gES
Dshob bra1022 Taunusinontagric, Tobanartag 28
tainč be a 139 Taurentes peoúplesd' Armenieกอา รางม300 ques, ſe tuë,
Statius Proximus,
Statius Annæus, Medecin,
Statius Domitius,
Statuë de Iupiter Olympique. Rifce espouuentable
StechadesEY IS
Stephanus conſpirecontre Domitian.
590:
Tefmoins. Punition de fauxtefmoins,307
Tempelbe & tourmente horrble fur mer,S
348 L. Telefinus CotulAl360
351
202
488658
Tué,585
Stertinius defait les Bructeres; rauage leur pays.
31.36.4546.saso
Stoiques. Leur docrine, 14. Turbulens &c entreprenans, zisbema
Acil. Strabo Preteur,
Stratageme ou rufe de guerre, 3253.46.48,112
276.277،433434 مقناءوسم الدو02
remple decernéa Cefar Augufte,9.A l'honneur
de Clafdius, 103. A Tibere & à fa mere, 124
fDebat entre onze villes d'Aie pourla conAruction d'vn remple à Tibere,
remplesdediez par ribere
143
63
remples brullez, 337 Pillez, 339
Temple de Mephitis à Cremone, 484
614 D'Apollonс 498
297.298 De Forfune, htt元
De lerufalem, 63.564-565
remplede Venus la Paphienne. Sa fituation. Par
Suardonsyn 617 621 qui bafti. Dela Sacrificature & du SacrificaSubrius Dexter Maiſtre de Camp391
Suctonius Paulinus couuerneur d'Angleterre y
fait la guerre. Defait les Anglois en bataille,
302.Suiuans Remet l'armee à Petronius,
307.419.420. 433-454 Вeau dilcours, 436
437.440 442 Exempté de la mort par vne
Leremple da Capitole rebafti.
2 Belles ceremonies,!
rencteres Habilesà monter cheual.
teur. Figure de la Deeffe,bue 423 onfecration.
538539
523-543.618
614.621
Terracine ville de la Campagne, 81.Voyez, таrdefenfe honteufe,449.631.632
C. Suetonius Conful 360
racine.
Terres vagues, 285
Sueves, 377.603.616. 621. 656. Sacrifices & ceremonies 617
Terres allignees aux foldats, 16
Marc. Terentius. 165.166
Sugambres, eiez Sicambres Terentius Latinus, 307 MMmij
TABLEZG
Vlat. Tertulinus Tribun du peuple,
Teftament d'Augulte, Teutobourg,
516.
659.662
650
Theatres. Reglemens, 39. Delicatefſes que lon
y portoit, 195. Defences aux Cheualiers Romains d'y feruir, 450.662
Theatre de Pompee, 12
Theatres port atifs & perpetuels, eli.1298
Thebes. Merucilles de ceſte ville-là, 68.69.651
Num. Thermus, 363
Thrace troublee par les mauuais deportemens
de ceuxqui gouuernoient, 97.& 70.71. 381.
656.
Thraces fe reuoltent. Caufe de leur mutinerie.
Ambaffade. Couſtume fur la refolution de
combatre. Defaits & vaincus par Poppeus
Sabinus, 138. & Suinans.
de Liuia en mariage, 135. 136. Mеcontente
ment contre Agripine,142. Diferent entre
onze villes de l'Afie, laquelled'elles luy edifieroit vn Temple, 143. Son depart de
Rome. Caufesd'iceluy, 144. Diformité &
mauuais eftat de fa perfonne en favieilleffe, là
mesme.En danger par la cheute de quelques
pierres d'vne roche, 145. Liberalité,147. Retiré en l'ifle de Capree, s'y tient caché, 148
Accufe & calomnie Agripine & Neron, ISS
156. Son procedé pour fe defaire de Sejanus,
158 & Juinans. Feint de retourner à Rome.
Crimes & fales cupiditez, 162. Auarice &
cruauté 171.Se mele depredire, 171.172 Vindicatif, 181. Liberalité. Mepriſe l'ambition.
Confideration touchant fes enfans. PrediCtions, 184. 185. Samort, 187. 188. Origine d'iceluy. Trauerfes. Temps de fon regne,188 Son teftament declaré nul; neantmoins ac
comply, 193. 194. Liberalitez, 660.662
Tibere le jeune tué par le commandement de
Thrafea Vetus, Voiez Vetus.
Thrafyllus Mathematicien, 196
Threfor amaſlé par Tibere. 200
Threfor imaginaire,o 354-355
Threfor manié par les Preteurs, 272.516
Thule, Ilande 11X629
Thurin Colonie brulee, 451
Caligula, sd 197.199 Tiberius Alexander, 38
Tibre. Prodigieufe inondation de ce fleuue, 418 Tibere Neron beau-fils d'Augufte, Empereur, &39.40
Soph. Tigellinus, 311. 314. 335-341.345.347
352.411
Tigtanes Roy d'Armenie,
3.4. De fes qualitez, 4. Commencement de
fon Empire apres la mort d'Augulte, 7. Ombrages contre Germanicus, 7. Diflimulé,9.
Lo. Accepte l'Empire, 10. Seditions en diuers
lieux au commencement de fon Empire,11
&(uiuans. Ratifie ce qu'auoient fait Gerımanicus pour lesíeditions d'Alemagne, & Drufus pour celle d'Illyrie en la Pannonie, 27
Mecontent de la fepulture des oflemens &reliques de Varus & des trois Legions, 32. Ia
loufie contre Agripine, 35. Refuſe le nom de
de Pere de la patrie, 37. Affiftoit fouuent au
Iugemens du Preteur,38. Artifice & enuie
contre Germanicus, 52. Cauteleux & diflimulé, 3 & Suinans. Auis fur la nomination
des Candidats, (7. Reponfe dedaigneufe à la
fuplication de Hortalus. Diuers momiements
à fon honneur, 56. Liberalité,38.63. Dedie
pluficurs Temples, 63. Prudence & moderation, Conful,94.64. Modeftie,78 Comment
fe comporte aux funcrailles des cendres de
Germanicus à Rome, o &fuinans. Haran
gue au Senat contre Pifo fur la mort de Gere
manicus,8 Secrets mademens pour fa mort,
86. Cede le maniment des afaires à Drufus, 93
94. Grand Pontife, 106. Adminiſtration de
1'Empire fous luy, ro. Ce qu'il fit lors de la
mort de Drufus. Prefente & recommande an
Senatles enfans de Germanicus, 120,121 Donne andience & accufations des villes &
des Prouinces,alo06 slgme 123 Chaffe d'Italic tous les Farceurs & Comediés
A'caufe de leurinſolence, 123. Ialouxdes hőneurs rendus aux enfans de Germanicu:, 125
Se plaift dans les accufations, & fauorife les
accufateurs, 53.14. 84. 85.89.97.102.109
110.165 Sõ naturel,131. Refuſe l'hõneur d'vn
Temple queles Efpagnols luy preſentoient.
Sa remonſtrance & fes honneſtes proteftaCions, 134.Reponfeà Sejanus fut fa demande
Executé à mort,
43.301
182
Tigranes, 320. Fait le degalt ſur les Adiabenes,
là mesme. Rendu maiſtre de Tigranocerte.
Secouru contre les Parthes, 1321
Tigranocerte affiegee en vain par les Parthes,
321.522
Timothee Athenien, 556
Tiridates defait & chaffé de ſon païs. Artabanus
Roy des Parthes,s'en rend maiſtre. Eft reconu
Roy,& prend poſfeffion, 177. 6 Suiн. 183.
Faute grande. Delaiffé des fiens. Cede à Artabanus fontoiaume nouuellement conquis,
& fe retire en Scythie, 183.184. Entre en armes dans l'Armenie, 249
Guerreauocles Romains pourl'Armen ie, 274
&fuinans.Taſche en vain de furprendreCorbulo fous pretexte d'vne conference, 276
Stratagemes ſans effet, 277.278
Couronné Roy d'Armenie par fon frere Vologefes. Entre en atmes dans l'Armenie, 320
311.326. 330& fuinanECO
Contraint de demander la paix. Pofe ſes orne
mens Roiaux deuant I'efigie de Neron. C
remonie notable0b 332-353
Sa fille en oſtage, 333. Val Rome,333
Tite Vefpafian fils de Flau. 381.Enuoyéa Rome
pour la conjoiillance de la Principauté de Galba, tant en fon nom que de la part de fon
pere. Voyageinterrompu parla nouuelle dela
mort de Galba. Vaa Paphos y confulter l'Oracle de Venus. Retourne à fon pere,422.423
424.
Amoureux de la Roine Berenice, 423.457
459.578.
Tite Cefar Chef d'armee contre.les Iuifs. Courtois. Eftat de fon armee. Campé prez delerufalem, 559. 560. Succede al'Empire & aux
DES MATIERES.
vertus de fon pere. Odicux du commencemet
a caufe de Berenice. Ses premiers deportemens, 178. Nourri auec Britannicus. Prediction d'vn Deuin qu'il paruiendroit à lEmpire.578.579. Ses qualitez naturelles. Honoré de pluficurs ftatués dés fa ieuneffe. ViAorieux de toute la Iudee, 579
Reuoltez
Triaria femme de L. Vitellius, 450, 451.01
Tribuns, 12. Addit. 271
Tribun & Triumvir, 3.648
Tribuns militaires. Deleur pouuoir & autorité,
3.648
Purge fa Cour de la jeuneffe debauchee. LiTribunal du peuple, puiſſance releuee par les
Empereurs, 11
beral & bien failant, 579. 580. Grandeaffabilité, 580. Humanité & bonté extraordinaire. Punit les accufateurs & les bannit de
fa Cour. Grand Pontife, 581.582
Tribune, 650
Adonné à l'Aſtrologie, 582. Sa mort par poifon, 582.584. Prefages d'icelle. Predictions
d'Apollonius, 582, 583. Plainte defa mort par
luy mefine. Pleuree par toute la terre, 580
582.Modeftie admirable. Reponſe à la Lettre 583
Tribut de la cetieme & deux cétieme des fruits
de la Capadoce, 60
Tribut de cuirs de bœufs, 11. Caufe de mutinerie, 151,152
Trier, Treves ville fur la Moſelle, 22. Addit.
Reuolte. Conftanc e de la Caualerie de Trier,
98.521.6 5o
Trinobantes peupled'Angleterre,303
d'Apollonius,
Titus Flauianus, 460
Titianus frere d'Otho, 42. 413, 433.437.440
Fulc. Trio,53.54.83. 85.. 158.164. Samort,118
Trium-Virat3 Additr Loix du Trium-Virat
changees par Augufte, 92
Trophee àl honneur de Tibere, 49. so
449
Iul.Titius,
474 Trofobore chef de rebellion, puni demort, 251
Torches Auguftales, 464 Tubantes peuple d'alemagne, 26
Togonius Gallus flateur 162.163 S. Tubero fauffementaccufé, 49.130
Tongres, 603 Tuberons& Fauoniens, 364
Torquatus, 357 Iul. Tugurinus, 341
Tortnë de guerre; 523. 658. 481.482
Tourangeaux reuoltez, defaits,
Trahifon à la confufion des traiſtres, 167.504
Tuiſton Dieu de la Germanie, 603
Turranius, 223
Turelis Ehef des Thraces reuoltez, defait, 140
141. 13.
Trajan Efpagnol de naiffance. Son election à
l'Empire s90. 593. Sa demeure à Cologne
Surnommé Germanicus. Notable proteftation 593
Sa venuë à Rome. Reformatiő des defordres.
Liberalités. Propos remarquable de fa femme, 594. Fait guerre aux Daces. Les defait en
bataille. Les foumet & affnietit à l'Empire
Romain.Son retour à Rome, 194. &fuinans.
Surnommé Dacicus. Honoré du triomphe,
595. Exercices delcctablesde triomphe Diners ornemens adiouftez à la ville, s96.597
Adtes de generofité, 597
Confpiration contre fa perfonne, 598. Reduitl Armenie & plufieurs autres Roiaumes
& Prouinces a l'obeiffance des Romains.
Surnoms de magnificence àluy attribuez par
le Senat, 598. 599. Apparition notable,599
Grandes victoires. Modeftie du Senat pour
fes triomphes. Arc de triomphe, 599. 600
Reuolte generale de plufieurs Prouinces. Sa
mort & fepulture. Son âge & ſon regne, 600
625
Iul.Tutor, Gouuerneur de la riue du Rhin,540
Trahifon,541. Contraint les Colognois à preAter ferment aux Gaulois, 543-548. Trahy &
defait, 549.568. & Suinans.
тугап. туrannie,
Toujours dansla mefiance,
Tyrocinium,
VAda
Ada ville;
Manl. Valens,
164.165
597
161
V
569
44.571
243
225 Vcetius Valens, 222 213. Sa mort,
Fab. Valens,379.402. 404. Chefd'armee p our
601 Bon Prince,
Tralulus Deuin, ou Prognoſiqueur, 171 172
Trebellianus Rufus. Sa mort, 180
Trebellius contreles ( lites, 182
Trebellius Maximus,Lienteriant Confulaire en
Angleterre, chaffé fe retire vers Vitellius,
405.451.632 Trebizonde, 490
Treboces, 613
Trembleterre efpouuentable en Aſie, 62.63
599 Treves. Canſe de fedition, 402.403.404
Trevois, Treuires, ou Trieriens, 568. 615. 621
Vitellius contre Galba. Entre dans la Gaule.
Cruauté dans Mets, 406. 407. Prudence
pour apaiſer la querelle des Holandois & des.
Legionaires, 407. Traicte mal les Viennois.
Indigne & fordide auarice, 408. Se joint à
Cecinna en Italie. Embufcade. Contre-embuſcade, 433-434. Arriueà Pauie. Mutinerie des foldats contre luy: en danger de ſa vie,
434.435. loint fon arnee d celle de Cecinna,
455. 436. Odieux. laloufie entre luy & Cecinna, 436. Defaite des Othoniens, 440
uinans. 447. Bien-venu aupres de vitellius, 449. 463. Chef d'armee, 466. Longueur preiudiciable. Decrié pour fes voluptez.Va au deuant d'Antonius.Diffuadé d'enreer en la Gaule Narbonoife fe retire. Eſt pris
prifonnier, 487.488. Tuć. Ses cloges, 497.
660.
Tul.Valentinus Trevois chef derebellion, pris
prifonnier, 547. fuinans. Condamné. MMm iij
TABLE
M.
Notable reponſe lors de ſon ſuplice, 557 Flac, vefcularius C heualier Romain, Valerius Conful, 81
Valerius Ponticus, 307 Valerius Capito rapellé d'exil, 295 Valerius Feftus,
Vefcularius Atticus, 167 Flau.Vefpafian Gouuerneur de Tudee, 381.412 Range les Iuifs au deuoir, 424.'564. En- 465. 466 Valerius Maximus, 454 Vandaliens, 603
uoye fon fils à Rome, 422. Reconciliation
entre luy & Mucianus 424. Belles parties &
qualitez, là mesme. Vangio & Sido depoffedent leur on cle vannius de fon Royaume,&le partagent entr'eux, 238.239
Soldat difpofé en fa faucur, at, 455. Confidera tion fur la prife des armes contre vitellius
Vagiens, 613.621 Vanitez peu en vſage entre les Romains, Vannius Roy des Sueues depofſedé de
333 fon Royaume, Vifel. varro Conful,
Cingon. varгo, Vibid. varro,
Va ius,
273-
Varus, famort,
Varus Quintilius accufé,
238.239
125
379
63
617.621 Luf. Varius Confulaire reftitué en fon Ordre,
28.29.31
148
Ar. varus, 471. 122. 513 53. 547. Temerité,
476.
ne, 476. fuinans. L'Eſpagne, les Gaules, l'Angleterre fe joi- gnent à luy, 489. Range au deuoir le pays de Ponte. Deffein d'affamer Rome, 490. Ache- minement de fon armee à Rome, 491.492 Prife de ladite ville, so. &Suinans. Reconu & confirmé Empereur par le Senat. Conful. 513. 531.En danger, 356
apres la mort d'Othon, 455.456 Oracles & conſtellations en fa faucur, 456 457. Saliüć Empereur par les Soldats. Serment de fidelité à luy rendu. Careffes & libe- ralités obligeantes, 457. 458. Arme contre vitellius. Prudence de guerre Legions pratiquees & declarees en fa taneur, 458. fuin. Entree de fes troupes en Italie. Exploits de guerre, 469.470. &Suinans. Defaite des vitelliens à Bedriac & à CremoDefait quatre cens Cheuaux, 497. Alphen. varus, 485. 497. Sa mort 517 Valaces, 326
Vatican, 464
Vatinius, 334 Vbiens ou Agripiniens,peuple d'alemagne, fur
le Rhin, 17.238.521.526. 613.650 Famiful. vectonianus,
Miracles. Confulte le Dien Serapis, 557. Son retour & ſa reception à Rome. Ses exc- crables occupations au commencement de
323
Vedius Aquila. 442.471. 472 Vejanus Niger, 349 Fabric. Veiento condamné de crime deleze Ma. iefté, 311
Velleda Princeffe des Bructeres,543. Prediction
de la ruine des Legions, 44.546.570.571
fon regne, $73-574 Reproche des fenteurs à vn jeune homine.
Se fait inſtruire de l'Eſtat de l'Empire. Rem- plit le nombte des Senateurs & des Cheualiers. Redige pluficurs Royaumes en Gou- uernemens. Regle les procez. Contre les v fu- riers, 574
Adoree, 605 P.Velleius, 97 Vellocatus, 489 faux vendeurs, & faux acheteurs punis, 307.308 Venedes, 620.622
Liberalitez, 4. 575. Honoroit les hommes doctes, 575. Exercices ordinaires. Vertus &
perfections.Samort, 575.576. Taxé d'auarice 575.Emprunt à luy ordonné par le s enat, 664 Liberalitez, 664
Venetus Paulus, 341
P. Ventidius, 564
Venus la Paphienne, oiezTemple. Venufius Roy d'Angleterre chafle par fa femme, fe rettablit en fon Royaume,
veftales, Religieufes pour la garde & entretien du feu celefte. Leur eftabliffement. Ofice. Reſpe&t & honneur que lon leur rendoit. Comment ralumer ce feu eftant eſteint, G
124 125.633
489 Venutius efpoufe la Royne des Brigantes. Di- u orce guerre, 243 Verania femmede Pifo,
Abeffe d'icelles. Leur feance au theatre, 114 125.
veltilius, 166
390 Q.veranius Gouberneur deCapadoce,87.Con- ful, 229. Noté d'ambition &xde flaterie, 302 Gouuerneur d'Angleterre, 631
Attic, veftinus Conful, 340. 342. Hai de Neron. Sa mort, 350 veluve, montagne, 148. 654. Accident eftranVerax, 580.581.634 569 Verceil, Veterani milites Vieux,foldats, 15 410 Verginius Rufus Conful, 330.351,380. Caufes qui l'empeſchoient de pretendre à l'Empire,
veturius, 388
Anift. vetus conuaincu & puni d'adultere, 97
402.413. 445.42 43 Hai des Soldats,
L. vetus. Sa mort, de fa bellemere & de fa fille
284.3,8.359
Verre de fable & de mitre, Verritus,
Veronne fiege de guerre Verulana racilia Verulanus,
453 vibidia veftale, 223- 224 163 Vibilius, 69 284.285 Q. Vibius Serenus, 123. Accufé par foit propre
472 fils, & relegué en l'ile d'Amorgo, 116 123
5oo Fait pitoyable, 129 3ΟΙ MaN, Vibiug 75
DES MATIERES.
Vibius Crifpus, 302
Vibius Secundus Cheualier Rom. 302 Vibulenus fedirieux, 13.14. Puni de mort, 17 vibulenus Agripa. Sa mort, 182 Vibullius Preteur. Difpute entre luy & le Tribun Antiftius, 271 victoire Actiaque, 65
Incapable d'afaires. va à Lion. Apelle vn
fien enfant Germanicus, & l'honore des ornemens de Prince. Cruautéimprudente. 448
449.452. Emotion des Legions contre luy, 449. Trop adonné à la bonnechere, 450452
Crainte & aprehenfion, 451.452. Impruden- ce, 453. Infolent, 454 Vierge condamnee, deflorce par le bourreau
pour maintenir la Loy. 157
Villes prifes en guerre par force ou par conıpolition, 477
Vincranus fe reuolte, 208
Vindex vice Preteur des Gaules, 369. Tus
& toutes ſestroupes deffaites, 401.419 Vingt Virat. 92.652
Vinicius efpoufe Iulia fille de Germanicus. (169
M. Vinicius, 185
Vinidius, viez Quadratus.
Vinitianus,
Alienation des Legions par l'infolence des
gens de vitellius, 455. Imprudence. S'achemineà Rome.Immodeftie dede feruiteurs. Ani
tiez honteufes. Defolation de la paurie. Meurtres. Sedition contre le peuple. Entreeà Rome Legereté d'efprit, 461.462. Impruder
tevanterie & ridicule rand Pontife. Ignorant Malaffiſté de conſeil. vaine afection de paroiſtre, 62. 463. Fole & inutile depenfe,
Debauches & infolences de fes foldats, 463 464. Debauches de fa Cour, 465
167
T. Vinius Conful, 379.381.382.392. Efmotion populaire. Tué. Ses maurs & qualitez,399.411 Vipfania fille d'Agrippa,
Vipfania mere de Drulus. Sa mmort, 88
L. Vipfanius Conful, 219.120
Condamné, 272
Reuolte. Arme & apelle du fecours. Peueftimé en Afrique. Preparatifs de guerre, 465. 466 Sedition en fon armee. Combats entre
les fiens & les vefpafiens, 472.474
Sa flote nauale de Rauenne ſe range du party
de vefpafian, 474-475
Perd la bataillede Bedriac, 476. & Suinans. Virdius Geminus, 490 1.Virgilianus, 225
590 ifurge, 46.651
tiha impudique, 77
wirginius Ruffus Collegue de Nerua au Con- Tulat
P vitellius court hazard d'etre ſubmergé en
415
mer, 36.44. Sa mort, 157
Aul. vitellius, 209.210.219.310
Q. vitellius, 63
vitellus Saturninus,
vitellius Gouuerneur du Leuant. Son naturel.
Entre en armes dansl'Armenie, 178. (uin.
Cenfeur homme rufé& afranchy, 229. Remoſtrance au Senat pour le mariage de Claudius, 229.2,0. Accufé, 245
vitellius enuoyé és Alemagnes par Galba, 380
397.Commencement & caufe du monuement
de vitellius. vifite les Legions Obligeles
foldats de ccurtoifie. Raifons pour l'induire
àtendre à l'Empire, 401. 402. Atifice. Sa lüé Empereur, 404
Diffimulation, 404. 405. Surnommé Germanicus, 406
Arme contre Galba & contre Otho Enuoye
deux armeesen Italie. Fait mourir pluficurs
grands perfonnages, 405.406
Inhumanité & infolence, 409 Letres & reprochesà Otho, 411. 412. La Guienne, &
la prouince Narbonoife futuent fon party,
412. vitelliens defaits par les Othoniens, 419
428.429.432. Entrent dans l'Italie. Affiegent Plaifance fansefet. 429. (uinans.
katus prez de Cremone. Sedition, 433-434
436. Defaite des Othoniens en bataille rangec, 438.& fuinans Paix, 442
Serment prefté pour vitellius apres la mort d'Otho. Aplaudiflemens & coniouiffances,
446.447. violerces & brigandages furl'Italie par les vitelliens, 447
L
vitelliens forcez & batus à Cremone, 481. fuinans.
Dans le Luxe & dans la cruauté, 485. & Suin, Tient pritonnier Sabinus,& fait mourir Ble- fus, 486. 487. Diffimulation fote. Fait tuer
fes Efpions qu il auoit enuoyé recognoiſtre
les forces del'ennemy, 49t. Occupe le pallage del'Appennin. Partage fon armee en deux.
Liberalitez exceffiues pour gaigner les gens
de guerre,:93.494. Se rend au Camp de for
armee. Prodiges pendant qu'il haranguoit. Sonignorance en l'art de la milice Son retour
à Rome, 494. Enuoie partie de fon armee en
la ampagne. Vanité. Atecte le nomde Cefar. Abandonné des Senateurs & heualhers.
Sa retraite, 495. Ennuié de la guerre, traite
de la paix auec Sabinus frere de velpafian.
Accabié de pitié & de loucy. Se defcharge de l'Empire, 497. & Suinans. Les foldats Alemans rompent l'accord. Relerrent Sabinus
dans le Capitole, l'affiegent, le forcent, y
mettent le teu, 0o. usnans.
Rome forcee. Luy pris & fait mourir sos &(muans. Sa naiflance, âge & dignicez, 509
Vitellius frere de Vitellius Empereur, 224
Accufe Iunius Blefus. Difcours contre luy.
485. 486. Chef d'armee enl. Campagne, 495
Force Tarracine, 504.sos. Serend adiferetion, Tué, 512
Son fils tué,
Vitia femme de Fuf. Geminus accuſes
Vmbricius Deuin,
Vnciaire, Vcyez Onciaire.
556
167
389
Voadica Pincefle Angloife, 632
Dil. Vaeula Colonel Conftance dansla foreur
d'vne ſedition. Eleu pur hef d'armee an
fieu de Hordeonius, 44.525. vaincu par Ciuilis, & vainqueurdu melme, 528.529
Mutinerie des foldats contreluy, fe fauus deguifé en yalet, 529.530. Coniuration contre
TABLE DES MATIERES.
luy. Se retireà Cologne, 140. 541. Protefta- Vrgulania,
tion & Remonſtrance aux Romains. Tué,
541-542.
Vologeles Roy des Parthes, 233. 245. S'eforce en vain d'enuahir l'Armenie, 248. 249
Querelle entreluy & fon fils pour l'Armenie
161.261. Reuolte des Hircaniens, 276. Fait
la guerre en Armenie contre Tigranes. Affiege Tigranocerte ſans efet. Retire ſes armes de
P'Armenie, 310. & fuinans.
Enuoye des Ambaffadeurs à Neron. Reprend
des armes. Defait & met en deroute les Romains. Les affiege dansleur Camp & les contraint d'en fortic & fe retirer honteufement,
32 2. Suinans.
Vrne,
Vrne lamentable,
Vfipetes, peuple d'Alemagne,
6.12
568
80.652
26.60
VAipiens peuple d'Alemagne, mutinés.Reduits
en vn eltat deplorable, 637. Adroits à monter à cheual, 614.621
Vſpe ville des S oraces, 234
Vfure.Vfuriers recherchez. Liberalité de Ti
bere pour la conferuation du credit de plufieurs, 169.170. Edic contr'sux, $74
Vfure Onciaire,
Vulcatius Tullius,
169
357
X
Lettres àl'Empereur Neron, 330.333
Prefente vn puiflant ſecoursà Vefpafian, 538
L. Volufius, la mort, 93
Enophon Medecin de l'Empereur Clau dius 255.256
L. Volulius, 272
Q. Volafius Conful, 269 Z
C. Volufius, 482
Vonones Roy des Parthes. Imprudent Chaffé
de fon Royaume. Refugié & receu pour Roy
en Armenie. Seretire en Syrie, 42. 43. Relegué en Cilice, 67. Samort, 71.& 233
Pop Vopilcus. 413
Votienusaccufé d'auoir medit de Tibere,
136.137
,POUE R
RO
OTH
Fin de la Table des Matieres.
7
Eno couronné Roy d' Armenie, 66.67 Zemobia femme de Radamiltus, Zeugmavilled' Arabie.
Zerfines Roy des Soraces fe profterne deuant l'image de Celar,