De l'Origine, antiquité,
PROGRES, EXCELLENCE,
ET VTILITE DE L'ART
POLITIQVE.
Enſemble des Legiſlateurs plusrenommez qui
l'ont prattiquee, des autheursillustres qui
en ont eferit, specialement de Platon AriStote,auec lefommaire conferece de leurs
Politiques, traduittes de Grec en François,
eclarcies d'expofitionspour les accommo- OTHEOZ
der aux meurs eaffaires de cetemps.
BIBZ
R L Ο Y S L E ROY
LMPA D I C T R E G y S.
A Meffire Claude de l'Aubefpine, Cheualier,
Confeiller du Roy Treſchreſtien, & fon
Secretaire d'eſtat, & de fes Finances.
A PARIS,
Del'Imprimerie de Federic Morel,rue S. Iean
de Beauudis, du Franc Meuricr.
156 7.
AVEC PRIVILEGE DY ROY.
R
3150.
A
67
Extraict du Priuilege.
Par lettres patentes du Roy données à Paris
le 26. iour d'Octobre, M.D.L X VI. eſt permis
à Loys le Roy de faire imprimer par tel Imprimeur que bon luy ſemblera les Traductions &
expofitions des Politiques d'Ariſtote & de Platon, & autres œuures fiennes touchant les gouuernemens publics: lequel en a faict tranfport
à Federic Morel Imprimeur & Libraire en I'vniuerfité de Paris. Et defendu trefexpreflément à
tous de quelque eftat qu'ils ſoiet,de n'imprimer
ne expofer en vente lefdits liures, finon du confentement dudit Morel, iufques au temps & terme de dix ans, à commencer du iour & date
qu'ils feront acheuez d'imprimer. Erce fur peine d'amende arbitraire, & de confilcation defdits liures, ainfi qu'il eſt plus à plein contenu &
declaré efdites lettres.
Parle Roy, en fon confeil, fignées Hurault,
& feellees du grand ſeel dudit Seigneur.
A MESSIRE CLAVDE DE
LAVBESPINE, CHEVALIER, CONfeiller du Roy Treſchreftien,&
fon Secretaire d'eftat,& de
fes Finances.
O NSEIGNEVR,
desirant recognoiſtre aucunement la faueur que i'ay
receue de vous,quad en auezeftérequis,ou que l'occasiosy eft offerte (ayat eu
entre autres chofes thonneur d'estre quelquefois fous voftre authorité
employées affaires du Roy) cherchätmoyen
qui fust propre au lieu que tenez, digne de
voftrereputation, Sest preſenté vn difcours politique drefſepour mettre deuant les Politiquesde
Platon &Ariſtote, que i'ay nagueres traduittes de Grec en Fraçois, eclarcies d'expofitios,
àfin de les accommoderaux meurs negoces
de ce temps.Etpourtant que ees Politiques font Ay
BPISTRE
dediees au Roy, il m'afemblé que ne feroit hors
propos, d'addrefſer ausßile prefent traitté ,qui est
comme vn preparatif à leur lecture, à vous qui
estesfon principal Confeiller Secretaire,
qui en pourrez mieux iuger quenul autre,à caиJe du fçanoir e grande experience qu'auez es
mdtieres res de police, de gouuernement, ayant
longuement en finguliere integrité, diligence e
fidelité, maniéles affaires de France, liez,pour
la grandeur puisfance du Royaume, auec la
meilleure partie de la terre habitable,mefmemet
anec toute la Chreftienté, Monintention est de
declarericy l'origine, antiquité, progres, excellence, vtilité de la Politique: puis reciterpar
ordreles anciens Legiſlateurs qui l'ont miſe en
VSare:confequemment propofer fommairement
les principdux poinets deduicets par Platon,
Ariftote en leurs haults,graues Subtils, elegans efcrits, le fruictqui se peut recueillir de
conferer enfemble ces deux autheurs ,les plus excellents qui oncquesfurent entre les hommes: finablement monſtrer, combien est neceſfaire la cognoiſfance de la fcience politique. Ceque ianois proietté pour prononcer auant la lecture
publique, que propoſois faire de leurs liures cest
Esté, a fin d'exercer quelque tempslamemoire
parole, aucc le ftyle, en matiere ſibelle, so
DEDICATOIRE. 3
proufitable.Mais aucuns empeschements furuenans, auec les chaleurs, ont rompu ce mien def
Seing, ayant demouré plus long temps que ne
penfois a la pourfuitte du don qu'il vous auoit
pleu me procurer enuers le Roy.
MONSEIGNEVR, encore quen y trouuez
l'elegace de parlerfemblableou approchate d celle
dot auez accoustumé vfer:ie vous supplie neantmoinsne reietter le presenttelqu'il eft,regardar
non àfa valeur, qui eſtpetite pour mon efgard
mais grande par la dignité du subiect, meritant estre entedu de tous. Veu außi que ien ay maintenant dutre moyen de declarer l'affection
reuerence queie vous porte,ny derecognoiſtre le
bien & plaisirqu'ay receu, puis recenoir de
iour eniour, par voftreaydes vous priant perseuerer en ceste bonne volonté: àfin quefoyez cau
se d'alſfeurer les eftudes deceluy qui ne defireque
trauailler tousiours en labeursqui foyent a l'hon
neur de Dieu,feruice de fon Prince fouuerain,
l'vtilitépublique: demourant à iamdis
Voftre humble & obeiffant
feruiteur,
L. REGIVS.
A iy
DE L'ORIGİNE, ANTIQVIté, progrez, excellence, vtilité de l'art Politique: enfemble des Legijſlateurs plus renommez qui l'ont prattiquee, des au- theurs illuftres qui en ont escrit, Specialement
de Platon Ariftote: duecle fommaire
conference de leurs Politiques, traduittes de Grec en François, par
LOYS LE ROY DICT REGIVS.
VICONQVe voudra co
fiderer la reſtitution des
bonnes lettres aduenue
en ce fiecle, & l'ornement
qu'ont recouuert les arts
par la diligence de plufieurs hommes fçauans: il
aura occaſion de felmerueiller, voyant les moindres diſciplines prefque remiſes à leur entier : & la Politique, qui eft la
plus digne,plus vtile & neceffaire de toutes,eftre
demouree en arriere: fans laquelle les hommes
fociables de leur naturel, ne peuuent maintenir
aucunement leurs compagnies & afſemblees.La
DE LORIGINE ET EXCELLENCE
Grammaire,Poëfie, Rhetorique, & Dialectique,
ont efté traictees par infinies perfonnes, & efclarcies d'expofitions, annotations, corrections
& traductions innumerables.Iamais les Mathematiques ne furent plus cogneuës, ny l'Aftrologie & Cofmographie mieux entendues. Qu'eft il
rien plus admirable auiourd'huy que de veoir
tout le monde deſcouuert, dont vne bonne partie eſtoit demouree incogneuë fi long tempseles
extremitez d'Orient & Occident, du Midy &
Septentrion, cõmuniquer enſemble, & les hommes ſeparez par tant de mers, fi diftans & differents les vns des autres,fentreuiſiter moyennant
le nauigage rendu plus feur & plus facile par plu
fieurs inuentiõs nouuelles? Au regard de la Phyfique & Medecine, ie puis veritablement affermer qu'elles n'eſtoient en pluſgrande perfectio
entre les anciens Grecs & Arabes, qu'elles font
en ce temps:auquel ont eſté manifeſtez plufieurs
animaux,racines, herbes,arbres,gomes, liqueurs,
fruicts, mineraux, & autres fimples: dont lon a
dreflé beaucoup de remedes falutaires, non pratiquez auparauant. Qui ignore le changement
aduenu en la difcipline militaire, tant par mer
que parterre, & les moyens d'affieger & defendre fortereffes bien autres que ceux des anciens?
Neantmoins l'artillerie,arquebuſes, piſtolets &
autres baftons à feu, reduicts à telle perfection,
n'empeſcher qu'il n'y ait d'autant braues foldars
& vaillants Capitaines qu'il en fut oncques.
L'architecture, paincture, muſique, font preique remifes
&
DE L'ART POLITIQVE.
remifes à leur premier eſtat: & a lon tant trauaillé en l'eloquéce,& au droict ciuil,qu'il n'eft poffible de plus. Mais la Politique les comprenant
& reiglant toutes,qui plus meritoit d'eſtre cultiuce, a efté delaiffee fans receuoir encores aucune
lumiere des lettres.La cauſe eſt à mon aduis, que
les gēts fçauăs qui l'euſfent peu decorer par leurs efcrits, ont delaiſlé entierement le maniement
des affaires pour fadõner du toutà l'inquifition
de verité, mettans en la contemplation leur fouueraine felicité. Et ceux quj ont eſté appellez
aux charges & adminiſtrations publiques n'ont
pas eu communément grandIçauoir, ou fils en
ont eu, le loifir leur a defailly pour efcrire,Tellement que les doctes delaiflans la negociation, &
les negociateurs l'eftude:cefte ſrience qui elt im- perfaitte fans le fçauoir & experience enfemble,
eft demouree, comme ie difois, en arriere.c
Au regard de moy,iaçoit que ne fois excellément fçauant,ny beaucoup experimenté: neanzmoins ayant toute ma vie continué l'eſtude, (au
moins mal qu'il m'a eſté poſlible) & longuement frequenté les cours de grands Princes, demourát
ordinairement pres les perfonnes ayans la charge & cõduitte des matieres d'eftat, en intention
de ioindre quelque vſage des affaires auec la mediocre cognoifsace des lettres,i'ay appliqué prin
cipalemet mon entendemér à cefte ſcience,pour
effayer de l'aduácer cõme ie pourrois. Ayất dōc
propofé en traiter, i'ay pélé n'eftre hors ppos de
mõftrer premieremët ſa dignité,vtilité & antiqui
B
DE LORIGINE ET EXCELLENCE
té. Puis ie parleray des legiſlateurs qui l'ont pratiquee: conſequemment des autheurs qui en ont
efcrit,ſpecialement de Platon & Ariſtore, repetant fommairement la ſubſtance de leurs republiques, que ie confereray I'vne auec l'autre, declarant le fruit qui ſe peutrecueillir en les ioignat
enfemble. Leſquels propos eſtans haults,graues,
treſvtiles, & non encore traittez en François, feront par moy deduicts le plus facilement, brieuement,& proprement qu'il ſera poffible: vous
priant ce pendant que i'en parleray me donner
bonne audience,auec pariêce, & filence requis à
P'intelligéce de fi belle matiere & tant profitable.
DONCQVEs en premier lieu,pour venir à
la dignité & vtilité de là Politique: c'eſt elle qui
enfeigne comment il conuient gouuerner le gen
re humain felon la nature des païs & des peuples,& felon la diuerfíté des temps:comment les
eftats doiuent eftre fondez, entretenus & reformez quand il en eſt beſoing:comment fe peuuet
conduire les republiques, Royaumes & empires
au profit des fubicts & à l'hõneur des magiftrats.
C'eſt elle qui a l'intendance de tous negoces,ordonnant ce que chacun doit faire ou laiffer: qui
prefide aux eſtats,voyát les moyens de leurs chagemens,ruines & coferuarions: qui maintiet les
autres arts liberaux & mecaniques, ſtatuat quels
font receuables ou no, & cõmande aux plus honorables,cõme à la militaire, oratoire, iudiciaire
& œconomique:coprenát en fa fin,qui eft le fouuerain bien humain,les fins de toutes. C'eft elle
5
DE L'ART POLITIQVE. 6
qui nous a monſtré premierement la forme du
droict naturel & ciuil,de l'humain & diuin, priué & publique, eſcrit & non efcrit: qui nous a
inuitez à viure amiablement enfemble,pour fubuenır aux indigences communes: qui nous a apprins le commencement & la fin de la focieté
humaine, & qu'il y auoit vne loy vniuerfelle &
perpetuelle emprainte es cœurs humains, & femee es entendemens des perfonnes,long temps
au parauant qu'il y euft aucune ordonnance efcri
te ou cité conftituee: fur laquelle toutes autres
loix particulieres, locales ou temporelles doiuer
eftre dreffees,reiglees, moderees, expofees. Elle a
deriué denature l'equiré, à celle fin de l'accómoder aux cas chacun iour aduenans, & nous a veritablement fait entendre le droict & la iuſtice
ne confiſter par opinion,ains eftre naturellemet
departis aux humains. Nous cognoillons par ceÎte Icience le deuoir des Princes enuers leurs fub
iectz:celuy des magiftrats entre eux & auec les
priuez: quels offices ſont plus neceſlaires ou
plus honneftes: quelle obeiſfance, honneur &
renerence les inferieurs portent aux fuperieurs:
quelle maniere ils gardent à achapter, vendre,
permuter,louër, donner, receuoir,promettre,cótracter, plaider. Nous fuffions en grande confufion, fi elle ne nous euft cõioincts par mariages,
parentez,alliances, familles. Si elle n'euſt diuilé
les parrimoines, baillé les ſucceſlions, ordonné
les iugements. Autrement ne pourrions feparer
le noftre de l'autruy, le parent de l'eftranger, le Bij
DE L'ORIGINE ET EXCELLENCE
feruiteur du maiſtre.Brief il ne feroit poflible viure fans elle en public ny en priué, ny entierement bien vfer des hommes & des chofes humaines. Car en honorant & recompenfant la
verru, deteſtant & puniffant le vice, & reduifant toutes nos actions à droicture, elle nous
a donné moyen de viure heureufement en tranquilité & concorde, auec ſuffiſance. Et eft d'autant plus perfaitte, qu'elle ne procure le bien
des particuliers ſeulement, come font les autres
arts:ains vniuerſellemët de tout le gere humain,
& du monde, qui eſt ſelon les ſtoïques la vraye
cité, & cómune republique de tous mortels.
Voysauez entědu l'excellence & vtilité de la
Politique: confiderez maintenant fon antiquité, & par meſme moyen les legiflateurs qui
l'ont premierement mife en vlage, puis les autheurs qui en ont eſcrit. Ariftote, qui penfoitle
monde eternel,eftime (au feptieme liure des Politiques) ceſte ſcience auoir eſté inuentee & perdue en log efpace de temps par plufieurs fois ou
pluſtoft infiniement. Platon, au troifieme & fixieme des loix, afferme qu'elle commença auec
les villes, & les inſtitutions ciuiles: lors que les
hommes fe multiplierét:& cuide qu'en longueur
de temps ineſtimable,& comme infinie,innume
rables citez ayent eſté edifices & deftruittes &
qu'elles foyent deuenues maintenant de petites
grandes, & de grandes petites: maintenant mauuaiſes de bonnes, & au contraire,bones de mauuaiſes.Lequel changement n'aduient feulement
DE L'ART POLITIQVE. 7
es villes, mais aufli es nations & prouinces,voire
es puiflans royaumes & empires fondez du com
mencement auec grande proueffe des premiers Seigneurs:qui fe gaſtent incontinent par la lafcheté des fuccefſeurs, ou diminuét pęu à peu par vieilleffe, confommant toutes chofes. Platon au
Timee & au Politique, Ariſtote es Meteores, &
Seneque es Queſtions naturelles, cuident cela aduenir par la loy fatale du monde, tant felon le
mouuemét du premier ciel,dont les autres mouuemens inferieurs dependent, & toute nature,
que par les conionctions & ſeparations des planettes, aufquelles obeiſlent les elements & les chofes qui en font compoſees.Signamment leur
attribuent ces calamitez les plus generales par
les deluges & ardeurs excefliues: les moindres
par guerres, peſtes, famines,tremblemens de ter- e:a fin de purger les païs païs dede mauuais habitans,
quád la malice y eft motee au ſouuerain degré. Apres leſquelles ruines les hommes qui naiflent font fort fimples & ignorans: mais ferecontrăs
parmy eux, quelque vns plus aduifez acquierent grande reputation, en leur monſtrant la ciuilité
auec quelque forme de religion: comme feirent iadis Mercure & Seſoſtris en Egypte, Saturne en Italie, Orphee & Amphion en Grece. D'autrepart l'indigence leur enſeigner peu à peu les
chofes necefſaires, puis fucceder celles qui feruét
à l'ornement & magnificence, iulques à ce que l'abondance precedente retourne. Ces excellers
perfonnages atteſtent y auoir telle viciffitude alB iij
DE L'ORIGINE ET EXCELLENCE
ternante es arts, es eſtats, & autres chofes infefaccordent les plus re- rieures. Auec lefquels
nommez Afſtrologiens, iuſques à vouloir determiner non feulement les vies & fortunes des
hommes:mais auffi les proſperitez & aduerfitez
des citez & nations, comme apres les anciens
Chaldees & Egyptiens, a faict Ptolemee en fon
Quadripartite:puis les Arabes, & aucuns Chreftiens,y adiouſtans la duree des ſectes, comme
Pierre Dally Theologien de Paris, & Cardinal
de Cambray, en la Concorde de la Theologie &
Aftrologie. Auquel feſt oppoſé le Conte Iehan
de la Mirandole au cinquieme contre les Aftrologiens, & Viues au deuxieme de la verité chreftienne. Mais pour retourner à noſtre propos,
fi voulons confiderer toute l'antiquité dont il refte quelque memoire, nous trouuerons les habitans iadis es païs ou nous demourons, auoir eſté
auant trois mille ans,autăt rudes & inciuils, que
font les fauuages nagueres defcouuers par les Ca
ftillans & Portugalois,vers Occidét & Midy.Ils
habitoičt efpars ça & là es cauernes des mőtaignes & es deſerts ſoubs fueillies: fans loix, fans
droict, fans conſeil, ſans magiſtrats, ſans cerimonies, ſans aucune forme de mariage. Peu à peu
en faugmentant, ils communiquerét les vns auec les autres, & commenceret faire affemblees:
dont enfuiuirét les hamiaux, villages, & bourgs,
puis les villes:eftans les bonnes gents non feulement induicts à conuenir par amitié, mais aufli
contraincts par maux & neceſfitez qui les pref-
DE L'ART POLITIQVE. 8
ſoient, à fin de fentr'ayder. Du commencemenr
ils viuoient en vne fincerité naturelle,non encore peruertis par ambition & par auarice, ny corrompus de faulfes opinions. Chacune troupe
obeiffoit au plus ancien,vfant de fa volonté pour
loy, & fe gouuernant fimplement par meurs &
couftumes.Confequemment la malice croiflant,
il fut beloin faire loix, & pour l'obeiffance d'icel
les, creer Magiftrats auec puifſance, à fin de reprimer l'infolence & audace des meſchans. Car
iaçoit que lhomme foit naturellement ciui!, &
plus fociable que nul autre animal, & foit à ceft effect doué de raifon & de parole pour la communication: touresfois eſtant ſubiect aux paf
fions qui le troublent ſouuent, & aux conuoitifes
mauuaifes qui le retirent inceffamment du bien,
il a efté neceffaite propofer quelques commádemens,à fin de dõter telles affectiós, & les remettre en la droitte voye de iuſtice. A Qyoy aucuns excellents perfonnages entendans la faculté politique, ſe ſont efforcez remedier, en donnantaux peuples par diuers païs & ſaiſons, manieres de viure & loix. Et pour ce furent appellez Legiflateurs. Qui en ont tous referé l'inuétiő
à Dieu, premiere caule & vraye fource de tout
bien.Attendu qu'il n'eſt poſſible regir ou retenir
les peuples ignorans & peruers fans la crainte de
Dieu & la Religiõ: qui eft le fondement,eftablil
fement, & conſeruation de toute republique. Le
plus celebre que nous ſçachons, a efté le diuin
Prophete Moyſe, qui donna, par le commande-
DE L'ORIGINE ET EXCELLENCE
ment de Dieu, la loy aux Hebreux fortis d'Egypre.lly a eu d'autresLegiflateurs ailleurs,qui onr
attribué leurs loix à Dieu, fous diuers noms, felon les opiniõs diuerfes des païs ou ils eftoient.
Comme Zoroaſtre legiſlateur des Bactrians &
des Perfes, à Horomafis: Trimegifte des Egypriens,à Mercure:Zamolfis des Scythes,à Velte:
Charondas des Calcides, à Saturne: Minos des
Candiots à Iuppiter:Lycurge des Lacedemonies,
à Apollon: Dracon & Solon des Atheniens, à
Minerue:Numa des Romains,à Egerie:meflans
tous auec la police, la religion: qui eſtoit anciennement feule reputee fageffle, & n'y auoit autres
fages que ceux qui la bailloient && interpretoient
aux hõmes. AssEzlong teps apres le deces de
Numa, eftans fes loix & autres precedentes ou
fuyuantes trouuees imparfaittes, furent deputez
à Rome dix hommes auec puiſfance abfolúe à
temps,pourles reueoir & amender,ou en adiouter d'autres telles quils cognoiſtroient neceſfaires au gouuernement de leur eſtat. Et à cefte fin
enuoyerent en Athenes, en Sparte & ailleurs, ou
ils entendirent y auoir bonne police. Dont ils re
couurerent pluficurs conſtitutions qu'ils meſlerent parmy les leurs, & les redigerent toutes en
xI1. Tables, comprenans en icelles tout le corps
du droict Romain, & toute la prudence ciuile.
Ciceron au premier de l'Orateur, afferme qu'elles furpafoient en authorité & vtilité,tous les
liures des Philofophes. Et Tite Liue ſe plaignát,
au troiſieme liure de la premiere Decade, de la
multitude
DE LART POLITIQYE. 9
multitude exceffiue des loix, qui eftoient à Rome de fon temps,efcrit qu'es XI 1. Tables eftoit
la fontaine de tout droict,publique && priué.
Or telles loix faittes, publiees,& receues,furuindrent les Iuriſconfultes, leſquels entédans les
droicts & couſtumes dont vloient les particuliers en la cité, & les ſtyles de plaiderie, ils confultoient fur les menus negoces, & moftroient
comment il falloit menerles procez tant ciuils
que criminels,la maniere d'intenter actions,propoferexceptions, demander delais, congez & defaux,faire enqueſtes & informations,prononcer
fentences, interietter & releuer appellarions, iuger diffinitiuement. Dont l'authorité deuint fi
grande, mefmement à Rome, qu'il ne ſfe faifoir
teftament, lipulation, obligation, pacte, tranfaCtion, contract de mariage,ou d'aurre importance,fans leur en communiquer. Et ne fadrefioiton feulement à eux pour les cas concernans le
droict ciuil, mais auli pout tous negoces & deuoirs.Ils confcilloient aux Empereurs, au Senar,
aux affemblees du peuple,es caules des amis. 1ls
eftoient appellez en paix & en guerre. Au moye
de quoy furét nõmez Prudents, & leur art lurifprudence: d'autat que telle profeffió ne pouuoit
eftre conduitte fans grande prudence, fans auoir
beaucoup veu, leu, ouy, ſeeu, fans cognoiſtre l'antiquiré, fans entendre la commune difpofitio
du genre humain, la nature du droict & de l'equi
té, fans obferuer les meurs de plufieurs nations,
ſpecialement de la leur. Ces Iuriſconfultes ont
C
DE L'ORIGINE ET XCELLENCE
eu leur principale vogueen Italie, & ont efcrit
infiniement de telles matieres, comme Seuere
Sulpice,Scęuola, Papinian,Vlpian, Modeftin, &
autres. Leur vray office eftoit d'expofer le ſens
des edicts pretoriens, conftitutions du Senat,
decrets du peuple, ordonnances des Princes,
& autres loix, monſtrer la raiſon de chacune,
aduertir quelles deuoient eftre gardees, ourenouuellees,cu abrogees, felő les lieux, tēps, per- fonnes, & autres circonftances, come eftoiér les
Theſmothetes en Athenes. Les Hiftoriens ont
defcrit les guerres & recueilly les autres actes pu
bliques,comme Herodote, Thucydide, Polybe, Salufte,Tite Liue, Tacite & autres innumerables
en toutes langues. Aucuns orateurs gouuernerent eftats, & affiſteret aux deliberatios des affaires, dont ils efcriuirent oraifons, comme Demofthene & Ciceron. Autres plus adonnez à la contemplarion ne fe font tant accommodez à I'vfage populaire & ciuil,que les precedéts qui manioier
communément affaires:ains douez de grand entendement & abondans en fçauoir, moyennant
le repos & loifir qu'ils auoient, enquirent la verité de toutes chofes, diuines & humaines.
Et quantaux republiques, en les conferant en- femble,ils ont effayé rendre les cauſes & raifons
de leurs ruines & conferuations,iuger comment
chacune eftoit eftablie : pourquoy les vnes font
micux ad niniftrees, les autres pirement: qui eft
la meilleure:qui eſt le parfaictcitoyen, qui eft le
vray Prince & magiftrat.Tels furent Platon,Ari
DE L'ART POLITIQVE. 10
ftote, Heraclide du Pont, Theophraſte, Dicearque, Plutarque. CEVx qui premierement
philofopherent, admirans le ciel & les aftres,
leurs reuolutions & effectz,contemplans les terres, les eaues douces & falees, l'air variable, le
feu, & routes chofes, tant fimples que cópofees,
contenues au pourpris de I'vniuers, innumerables en multitude, merueilleufes en beauté,
ils eftudioient à enquerir leurs proprietez, fympathies & antipathies:fçauoir d'ou elles eftoient
faittes & engendrees,combien duroient, qu'elles deuenoient, quand & comment periffoient:
qui eftoit en elles mortel & corruptible, qui diuin & perpetuel.Ils obferuoient les mouuemens
des eftoiles, leurs conionctions,oppofſitions, diftances,apparences, cachemens, grandeurs, viftef fes, tarditez, couleurs, les merueilleux accidents
generaux & particuliers qu'elles cauſent ſelon la
correfpondance des parties du ciel & de la terre,
difpofition de la matiere que rencontrent, & diuerfité des ſaiſons qu'elles dominent & operent.
Les Bramins & Gymnoſophiſtes es Indes, les
Mages en Perfe, les Druides es Gaules, & en la
grande Bretaigne, les ſçauas Ethiopes, Chaldees
& Egyptiens,luyuitét telle voye de philofopher.
Puis les Grecs,comme Pythagoras, Thales, Democrite,Heraclite, Empedocle, Parmenide, Meliffe,Xenophane, Eudoxe, Anaxagoras, emploiãs
leur entendement à rechercher les ſecrets du mo
de. Mais eftimans eftre odieux à la diuinité & à
nature les manifeſter indifferemment à toutes
C ij
DE L'ORIGINE ET EXCELLENCE
perfonnes,pour crainte que trop communiquez
ne fuflent mefpriſez par le vulgaire, aucuns d'eux
les obfcurcirent exprellément de nombres & figures Geometriques, les autres les enucloperent
en efcorces fabuleuſes, &expoferent en vers mefurez: à fin de rendre leurs œuures plus durables
par la délectation de la fable & douceur du yers.
Plató chágea le vers en dialogue, retenant I'vlage
des fables en beaucoup de palages. Ariſtote depuis laifla & le vers & la fable,aymant mieux efcrire par oraiſon cõtinue, q par dialogues, à tout
le moins qui foient paruenus iuſques au temps
prefent.Mais quant à la Phy lique & Aftrologie,
Socrates en feit peu de cõte, ains fadonna principalement à raiſonner des meurs, des vertus &
des vices, & entierement du bien && du mal. Ce
fut le premier entre les Philofophes Grecs, qui
retiralą Philofophie de la contemplation celefte
& naturelle pour l'accommoder au gouuernement des familles, & des Republiques, comme
le certifie Xenophon,eſcriuant ainfi de luy, au
premier de fes Commétaires: Socrates (dit-il)ne
parloit point de la matiere de toutes chofes, come font plufieurs, ny conſideroit comment le
monde a efté creé, & par quelles neceflitez les
chofes celeftes font faittes, ains monſtroit que
ceux qui fadonnoient àtelle contemplation, cftoient fols. Premierement il cofideroit en eux,
à fçauoir fils penfoient defia cognoifſtre fuffifamment les chofes humaines pour venir à la fpe
culation des autres:ou fi en delaillant les humai-
DE L'ART POLITIQVE. II
nes, & contemplant les diuines, ils penſoiết biế
faire. Il feſmerueilloit d'eux fils ne voioyent n'eftre pofible entendre telles matieres,attédu que
ceux qui femblent y eftre les plus fçauans ne f'accordent enfemble, & fe portent comme infenfez
les yns enuers les autres. Car comme entre les
folz aucuns ne craignent ce qui eft à craindre,les
autres craignent ce qui n'eft à craindre:les autres
n'ont vergoigne de faire & dire deuant le peuple
tout ce qui leur viet en fantafie, les autres ne fofent monftrer en cõpagnie:d'auantage lesvns ne
portérreueréce ny aux teples,ny aux autelz, ny à
autre chofe diuine:ains adorét les pierres & bois
qui fe preſentët, & les beſtes. Sēblablemet entre
ceux qui foccupent à cherchet la nature de toutes chofes, aucuns pefent vn feul eftre ce qui eft:
les autres, que font infinis en multitude. Les yns
que tout eftefmeu, les autres qu'il ny a rié efmeu.
Les vns, que toutes chofes font creées, & perif
fent: les autres, que rié n'eſt creé, & rien ne perir.
Il confideroit encore d'eux en cefte maniere, à
fçauoir fi comme ceux qui ont cognoilſance des
chofes humaines,peuuent accommoder à l'vfage
d'eux & d'autres ce qu'ils ont appris: pareillemet
fi ceux qui ſenquierét des diuines, eftimet apres
auoir cogneu par quelle neceflité chacune eft co
ftituee,faire, quand ils voudront, venter & plouuoir, & muer les faiſons des temps à leur befoin:
ou fils n'ont aucune telle efperance, ains leur fuf
fit de cognoiftre ſeulement comment chacune
eft faitte. donques il parloit ainſi de ceux qui faC iij
DE L'ORIGINE ET EXCELLENCE
muſoient à telles curiofitez. Au reſte il diſputoit
ordinairement des choſes humaines, enquerant
que c'eſt pieté & impieté, honneſteté & turpitude,iuftice & iniuſtice,prudence & folie, magnanimité & puſillanimité,que c'eſt police, & home
politique: que c'efſt dominer aux hommes, &
quel doiteftre celuy qui leur commande.Et traitoit plufieurs autres choſes,dont la cognoiffance
pouuoit à fon aduis rendre les hommes bons &
honneſtes: eftimant ceux qui les ignorent, meriter d'eftre appellez ſeruiles, Et au quatrieme liure des melmes Commentaires, il iugeoit auoir
bon entendement, ceux qui entendoient incontinent ce à quoy ils eſtudioient, & retenoient ce
qu'ils apprenoient, & eſtoient conuoiteux des
diſciplines,qui nous monſtrent à bien habiter en
la maifon & en la cité, & generalement à vler
des hõmes & chofes humaines comme il appartient: Car il eſtimoit ſi tels perfonnages eftoient
infituez, que non ſeulement ils feroiết heureux
en leurs mailons bien habitees, mais aufli qu'ils
rendroient les citez, efquelles ils demouroient,
heurcufes. Combien qu'Aulu-Gelle atteſte l'opinio auoir duré en Athenes, iuſques à fon temps,
que Xenophon auoit eſcrit le propos fufdit notat
couuertement Platon,qu'il hayoit,de ce qu'il introduit en ſes liures Socrates diſputát de la Phyique, Geometrie & Mufique. Toutesfois Platon
luy-mefine le fait tenir preſque ſemblables propos au Phedon. Quand i'eſtois ieune (dit Socrares) i'auois merucilleux defir d'apprëdre la ſciéce
DE L'ART POLITIQVE. 1Σ
qu'on appelle l'hiſtoire de nature. Car i'eftimois
cela fort excellét,d'entédre les caufes pourquoy
chacune choſe eſt faitte,pourquoy perit, &pourquoy elle ſe maintient. Et ſouuet me fuis tourné
haut & bas,cofiderant du cõmencemét tels affaires:comme,à ſçauoir fi apres que chauld & froid
ont receu quelque putrefaction, comme aucuns difoient, adonc les animaux eftoient nourris, &
fuſtentez. D'auantage,à fçauoir fi fommes fages
par le fang, ou par l'air, ou par le feu, ou par nul d'iceux: mais pluſtoſt ceſt le cerueau qui nous
donneles fens d'ouir, veoir & ftairer. Defquels
fe fait la memoire & opinion: puis de la memoire & opinion prenant repos,par ces moyens naif
ſe fcience.De rechefconfiderant les corruptions
de telles choſes, & les paffions qui aduiennent
au ciel, & en la terre:finablementie me fuis trouué tant inepte à telle conſideratio,que rien plus,
d'autant que ie defapprenois mefmes ce que ie penfois fçauoir au parauant. Auffi Plutarque en
la vie de Solon efcrit de luy,qu'il ayma principaIement celle partie de la Philofophie morale qui
traitte du gouuernement des Republiques.Com
me en femblable feirent la plufpart des Sages de
ce temps-là, qui ne cherchoient plus outre que
la contemplation des chofes qui font en cõmun
vfage des hommes, & acquirēt renom de fapience,pour eftre feulement bien entendus es matieres d'eftat & de gouuernement. Au regard de Socrates, iaçoit qu'il fuſt treſſçauát, prudent, fubtil,
& bien difant: toutefois il n'efcriuit rien. Mais
DE L'ORIGINE ET EXСELLENCE
Platon, Xenophon & autres fes diſciples redige
rent en leurs liures les deuis qu'il auoit tenuz ça
& là: ou, pour la reuerence qu'ils luy portoient,
publierent la pluſpart de leurs inuentions foubz
fon nó, à celle fin de leur dõner plus d'auctorité.
Les Grecs affermét Platon auoir efté le premier
entre ceux qui ont efcrit liures de la R epublique.
Lequel eftimant que ne pouuiõs rien fçauoir cer
tainement par les lens corporels qui nous tépliffent de pluſieurs erreurs & faulfes opiniós, ains
feulemet par les diſcours & raifons de l'ame: cuîda qu'ily cuft certaines formes & efpeces vniuer
felles de toutes chofes naturelles &artificielles:
dont elles prenoient leur eflence, qu'il appelloit
Idees, difant qu'elles demouroiet eternellement
feparees de matiere,touliours en meſme fimplicité & purité diuine, comprenables par l'intelligence feule. Que les autres qui en eftoient produittes, n'eftoient que leurs ombres & images
expofees à continuelle mutation: ne ceffans de
naiſtre, mourir,augmenter,diminuer, couler, decheoir, commencer & finir. Suyuất cefte opinió,
il faduiſa d'imaginer vne Idee de parfaitte republique, pluſtoſt diuine qu'humaine.Car voyåtle
genre humain toufiours trauaillé de difſentions,
& que ceux qui par les fiecles paflez auoient effayé par loix innumerables d'y remedier, n'auoiet
rien profité, ains au cõtraire que le tout alloit en
empirát, luy ſembla que pour defraciner les haynes &&partialitez d'entre les hommes,n'y auoit
meilleur expedient, que de leur repreſenter vne communauté
DE L'ART POLITIQVE. 13
communauté non feulement de tous biens, mais
aufli de ce mefime que nature a fair propre à chacun,comme des yeux, des oreilles, des mains, à
celle fin que quiconque verroit, orroit & feroit
aucune chofe,emploiaft le tout au profit & vlage
commun, péfantauſli que les femmes & enfants
deuffent eftre communs, pour mieux entretenir
l'amour mutuel des citoyens. Lelquels n'ayans
rien particulier, feroient par ce moyen touchez
de meſme ioye & triſteſſe, telon l'occurrence &
exigence des affaires. Non pas qu'il eftimaft cela
facile à faire, comme luy-mefme efcrit au commencement du cinquieme liure de la Republique, & fur la fin du neufielme, ains pluſtoft qu'il
feroit trouué fort eſtrange & admirable pour fa
nouueauté,n'eſtant vſité ou receu en terre. Mais
que l'exemplaire de perfection Politique fur le- quel il auoit formé de parole ceſte Republique,
eftoit parauanture au ciel,viſible ſeulemét à ceux
qui y voudroient regarder attentiuement par les
yeux de l'intelligence: à fin que l'ayás veu & cofi
deré, ils effayent de fy conformer par imitation
le plus pres qu'ils pourront. Reprefentant donc
telle Republique fur le patron qu'il auoit cõceu
en fon hault & diuin entendemet, il feft plus fatisfait qu'en nulle autre de ſes œuures: comme il
appert par le commencemet du Timee, ou apres
auoir refumé ſommairement les poinêts principaux de tout le diſcours politique,il declare fa fin
guliere affection enuers l'œuure, fouhaităt quelque excellent Orateur, ou Poëte, pour le louer D
DE L'ORIGINE ET EXCELLENCE
dignement. Caril y a telle grauité de ſentencess
elegance de paroles, varieté de propos exquis: qu'il n'eſt poflible de rien veoir plus artificiellement elabouré. Or ayant propoſé reprefenter l'imaged'vnetreſparfaitte & trefiuſte Republique,
il a intitulé fon œuure, De la Police, ou, de la IuAtice: fefforçant principalement monſtrer, que
c'eſt iuftice, pourtát qu'il l'eſtimoiteſtre la vraye
reigle de l'inftitution politique,à laquelle fe doiuent rapporter toutes les actions humaines. Le
ciel par fon monuement continuel, couurant &
enuironnant le monde infericur, elmeut les femences de toutes chofes encloſes es premiers eleméts, lefquelles cõtenues en la terre,font nour
ries par l'éau,excirees par l'air & le feu,puis viuifiees par les influences des aftres, principalemet
du Soleil, & de la Lune, qui efpandent par leur
vertu admirable, vn defir perpetuel de produire
en tous lieux, pour repeupler toufiours I'vniuers
de nouueaux animaux,germes,plates,herbes,arbres,pierres, metaux, & en continuer les efpeces
à l'vfage des hommes: pour leſquels toutes chofes font creées.Dont neatmoins eux naiffans rai1onnables & politiques, ne pourroient receuoir
aucun fruict lans iuſtice, fans loix, & ſans magiftrats,appellez à bõne raifon Miniftres de Dieu,
au gouuernement & conteruation des hommes,
pour diſtribuer entr'eux les biens qui leur font
donnez inceffamment, par la prouidence diuine, & códuire tout droittemet par bon ordre.
Puis dõc q Iuftice a telle vetru & efficace, lon ne
DE LART POLITIQVE. 14
fçauroit faire œuure meilleure ny plus neceffaire
aux hõmes, q deles exhorter & inftruire à Iuftice,fans laquelle ils ne peuuent viure ſeparez ny af femblez en cõpagnie quelcoque,priuce ou publi
que.Parquoy Platon merite gráde louenge entre
tous ceux qui ont eftably & eſcrit polices, notament en cela qu'ilne refere les inftructions de fa Republiq,àlarichefle, puiſsáce ou victoire, come
ont fait la plufpart d'eux: ains à la luſtice, qu'il a
preferee à routes chofes,attendu qu'es païs & eItats ou elle eft deuëmet cogneue, & finceremét obferuee auec vraye religion, & le pur feruice de
Dieu:elle fait cefler tous troubles, proces, & dif- fentiós, caufant grand heur aux perfonnes qui la fuyuet. Difputat Socrates auec Trafymaq, Glau
con & Adimăte, examine au premier liure & vne
partie du fecond, aucunes diffinitions de Iuftice,
& la paragonne auec iniuftice,les coferất enfem
ble,à fin que mieux cogneues,I'vne foit pl reueree,l'autre pl hayë & deteftee.Laquelle maniere d'efeigner par cõtraires, eft obferuce en pluficurs difciplines, & eft de merueilleufe efficace. Come
la Medecine ne parle feulement de fanté, ains de
maladie:la Mulique du bon accord, mais aufli du
faulx: à fin de pouuoir mieux faire le contraire,à
fçauoir, entretenir la fanté, & vſer de bons accors.Pareillement l'Ethique ne nous dõne feulemět cognoiſsáce de ce qui eft vrayemét hõnefte, delectable, & profitable, mais aufli de ce qui eft
deshonnefte, defplaifant, & dommageable. Car
le bien ne peut eftre parfaittement entendu ny
Dij
DE L'ORIGINE ET EXCELLENCE
eftimé, finon en le conferant auec le mal, ny le
mal euité, & donté, fans l'ayde du bien cogneu.
Parlát donc Socrates de iuſtice, qui fe trouue en
la cité & en l'homme, il la cherche premieremet
en la cité ou elle apparoit plus, comme en la plus
grande: puis en l'homie, ou elle te void moins,
commeau moindre. Et à cefte occafion monftre
l'origine des citez, genres, degrez, conditions, meftiers, & exercices des citoyens, comment ils
peuuent maintenir enfemble Iuſtice, & en quoy
confifte la comodité d'vne Republique,conferat
la bien inftituee auec la corrompue.Et pourtant
que la police de toute cité depend de la nourriture des citoyés:il les inſtruit par tout le troifieme,
& vne parrie du quatrieme, des l'enfance, felon
leurs inclinations, & addrefſes naturelles, lingulierement les gardes, qui font les magiſtrats &
gendarmes, qu'sl veut fur tout eftre bien apprins
en la vraye religion, fans eftre corrompus par
fables poctiques. Puis ilretourne à la dilpute de iuftice, affermant qu'elle foit la conuenance de
quatre vertus principales, à fçauoir, Sapience,
Fortirude, Temperance, & Iuſtice particuliere.
La cité eftre iuſte, ou chacune vertu fait fon propre office, rant entre les commandans que les obeiffans de toutes qualitez: femblablement I'hőme iufte, ou le trouue mefme conſentement des
vertus fufdictes, puis qu'il y a meſmes meurs en
nous, qu'en la cité. En l'ame humaine y auoir
trois parties,Raifon, Ire, & Concupifcence. Sapience drefler la raiton, Fortitude retenir l'ire,
DE LART POLITIQVE. IS
Temperance moderer la concupifcence. Enla
cité les gouuerneurs reprefenter l'image de raifon & prudence : les gardes d'ire & fortitude:
les artilans & marcháds, de cõcupifcence & tem
perance.Lors donc la cité & l'home eftre iuftes,
quand les vertus en la cité, & les parties de l'ame
en chacun homme particulier font deuëment
leurs propres offices, fans rien entreprendre fur
l'autruy: & iniuſtes, ou aduient le contraire, attendu qu'iniuftice n'eſt autre choſe que la tranf
greffion des deuoirs & offices fufdicts. Comme
la maladie du corps eft le defordre & diſconuenance des quatre humeurs:8 la fanté,leur conue
nance bien proportionnee. Au cinquieme liure
eſt diſpuree la communion des biens,femmes &
enfants. La cité ainfi cõftituee, il defcrit au fixieme l'office des Princes,qui la doiuent regir. Ce qu'il continue au ſeptieme, recitant particulierement quelles diſciplines ils ont à appredre & en
quelle ordre.Et confideré qu'il y a plufieurs efpe
ces de Republiques, differentes de la fienne, il les
confere auec elle, en l'huictieme & neufeme,
deduilant treſfubrilement les changemens des
vnes aux autres, enſemble leurs vices & incommoditez.Finalement eſtans la pluſpart des hommes fi enclins à leur profit, qu'ils en oubliet tour
deuoir & conſcience, il monſtre au dixieme &
dernier liure,y auoir non feulement en la prefen
te vie, mais aulli en la future, loyers ppolez aux
iuftes, & peines aux injuſtes, à fin d'induire tous
à bien faire.Au commencement il publia feule
D iij
DE LORIGINE ET EXCELLENCE
ment les deux premiers: aufquels toppofa Xeno
phon, qui eftoit en picque auec luy, & elcricit
l'Inftiturion de Cyrus, y exprimant l'image d'vn
iufte regne & Roy militaire, pour mettre en auant le gouuernement royal differét de celuy que
Platon a propoíé en fa Republique. Dequoy Pla
ton fut tant courroucé, que difcourant en apres
au troifieme des loix, fur le royaume des Perfes,
& venant à propos de Cyrus, pour blafmer l'œuure de Xenophon, il recognoift Cyrus, pour
preux & vaillant Prince, mais qu'il n'euſt iamais
aucune inſtitutiõliberale. Platon apres fa Republique compofa x 11. liures des Loix, efquels il
parle luy-mefme, foubzle nom de l'hofte Athenien.Et pretendant donner loix aux Grecs, il exa
mine trois Republiques, lors fleurifsates en Grece, à fçauoir la Candienne, Lacedemonienne, &
Athenienne:oftant, adiouſtant, changeant plu
fieurs poincts en icelles, pour en dreffer de toutes vne meilleure.Outreplus il efcriuit à ce propos deux traitez,l'vn intitulé Minos,auquel il di
vife & definit generalement la Loy. L'autre eft
le Politique, pour fçauoir en quoy confifte l'art
politique, & comment il en conuient vier. Cice.
ron foy difant imitateur de Platő, & glorifiát ioin
dre l'eloquence auec la philofophie, & l'action
auecla contemplation, compofa par Dialogues,
en langaige Romain, fix liures de la Republique,
accommodez principalement à la Romaine, qui
font perdus par P'iniure du temps : & autant des
loix,conformes aux X11. Tables, dont en reftét
DE L'ART POLITIQVE. 16
trois feulement, imparfaics & corrompus.
DONQVE s feſtans les Sages premiers totalement adonnez à la ſpeculation celefte & naturelle, & Socrates & Platon principalement à la
morale:Ariftote leur fuccedant, embrafla toutes
les parties de philofophie tresheureufement. Ie
ne toucheray pour le prefent à fes autres efcrits,
me reſeruant à en difcourir ailleurs plus conuena
blement. le parleray feulement de ceux qui feruent à noftre propos.En premier lieu il recueillit
les Inftitutions de CCL. Republiques, tant bar
bares que Grecques: puis elcriuit du regne à Alexandre le grand.Outreplus il feit huict liures des
Politiques,pleins de grande doctrine & prudence:efquels il a reduiter en forme d'art toute la difci
pline politique. Il monſtre au premier liure d'ou
procede la focieté ciuile,en quoy elle confifte,&
à quelle fin elle doit eftrerapportee,commençăt
par fes premieres & plus fimples parties. Confequemment il diſcourt fur les moyens d'acquerir
biens feruans à l'entretenement de la famille, &
de la cité, & repete de nature les vrayes caufes
des gouuernemens. Au fecond auant qu'entrer
au principal de la matiere, il examine les Republiques plus renommees de fon temps, declarát les defectuoſitez de toutes. Venant au troiliemeb
qui eſt le vray commencement de la Politique:il
enfeigne que c'eft cité & citoye, que c'eſt Republique,combien il en y a d'eſpeces, coment chacune eft eftablie, & les hommes font diſpofez
pour eftre gouuernez pluſtoft par vne forte que
DE L'ORIGINE ETEXCELLENCE
par l'aurre: ce qu'il continue au quatrieme. Au
cinquieme font expofees les mutatiós, ruines, &
conferuations des eſtats. Il parle au fixieme, autrefois des Oligarchies & Democraties, de leurs
elpeces, fubalternes, afſemblemens, proprietez,
& communiõs: des magiſtrats neceſlaires à chacun eftat, & de leurs charges. Au ſeptieme, quelle eft abíoluëment la parfaitte Republique, & en
quoy confifte l'heur des citez: de l'afsiette, commodité & ornemens d'yne ville: de la condition
du territoire, nombre & qualité des habitás: du
mariage, procreation & nourriture des enfants:
pourfuyuant leur inſtitution en l'huictieme &
dernier, qui eft imparfait,ou il deduict par le menu, en quels exercices & quelles diſciplines ils
doiuent eftre commençez. APRES auoir recité fommairement les propos principaux deduicts es Politiques de Platon & Ariſtore, reſte à
dire la cauſe pourquoy auos deliberé les ioindre
enfemble, & monſtrer l'importance & vtilité de
cefte conionction. C'eſt choſe certaine qu'il n'y
eur iamais en ce monde perfonne enrierement
parfaitte,quelques graces que Dieu luy aye faittes: mais toufiours auecques illuſtres vertus fe
font rencontrez vices notables.Partant n'eſt mer
ueille fi Platon & Ariſtote, qui furent perfonnages excellents, & qui ont gaigné le premier los
de ſçauoir entre les hõmes, ayent erré quelques-.
fois, ſpecialement en cefte matiere politique.
Sans doute Platon euſt mieux fait fil fe fuft contenté de l'ordre,elegance, & grauité par luy gar- dee
DE LART POLITIQVE.
dee en la defcription de fa Republique:fansy en
tremefler la communion des biens, femines &
enfants: & fans dõner charges & offices aux fem
mes, & aux hommes.En quoy il a efté blaímé nő
feulement par ceux de fon temps, mais aulsi pat
tous les autres qui font venus depuis, quelque religion qu'ils ayent tenue, reiettans telle façort
comme trop eftrange & impof ible.Parcillemét
Ariſtote cult euité plufieurs reprehenfions,fil fe
fuft monſtré plus foigneux de la religion,dont il
femble fe foucier peu: & n'euft plus feruy à l'vti
lité & repos des hommes, qu'à leur pieté : de laquelle Platon a grand foin en tous fes liures: car
tour eftat deuement ordonné a tel befoin de la
police & religion enfemble, qu'elles femblent
infeparables. La religion imprime, & retient es
cœurs des hommes, la reuerence de Dieu, & amour du prochain, prochain, reiglant lexpofitió des liures facrez, & les eharges des perfonnes deputees au
feruice diuin. La police conduit les affaires de
paix,& de guerre,eiquels ne fe trouueroit iuftice
ny fidelité aucune, fahs la crainte diuine, & dileCtion humaine, principalement recommandees
en toutes teligions. Parquoy fera trefvtile de lire
Platon & Ariftote,pour apprendre de l'vn ce qui
appartient à la diuinité, i'entens aptes l'efcriture
faincte,auec ſes dependances & de l'autre,ce qui
concerne la conduitte humaine. Si lon dit que
fe foient trouuez par lé paílé, & trouuet encores
à prefent, plufieurs excellents perfonnages, lefquels deftituez de ſçauoir, par leur feul naturel,
E
DE L'ORIGINE ET EXCELLENCE
conduict d'experience, ayent dextrement manié
affaires, & heureuſement adminiſtré leurs ſeigneuries:le refpondray, que fils euffent ioinct à
leur bon naturel & I'vfage,cefte fciéce,ils euflent
efté plus clairs-voyans & plus affeurez en leurs
actions.Certes trois chofes font neceffaires à acquerir perfection en tous arts.Nature, doctrine,
& experience.Nature eft l'inclination & addref
fe: Doctrine excite nature, & aſfiſtee de methode,la conduit par preceptes generaux & maximes vniuerfelles.L'experiéce, auec imitation,cofirme les deux par la continuation de pluficurs
actions particulieres. Chacune à part a peu
d'efficace: comme nature feule eft infuffilante,
le fçauoir fans nature eſt follie, & deftitué d'vfage, le trouue inutile, refſemblant aux eaux
croupies es marais,ou aux herbes & fricts nour
ris à l'ombre: mais eftás les trois bien aſlemblez,
ont accouftumé produire l'excellence que tant
nous louons & admirons en chacune difcipline.
En medecine iaçoit quel'empirique inftruit ſeulement parvſage rencontre quelquefois bien en
la guerifon de quelque maladie : neantmoins eft
euident qu'ayant,auec l'experience, la ſcience &
methode,par laquelle il cognoifſfe la nature, &
caufe de la maladie,obferuat la complexion, aage
& maniere dê viure du patient: puis confiderant
la qualité & quantité des remedes, & les appliquant en temps opportun : il fera mieux l'office
de l'an, & paruiédra cõmunemét pluſtoft à la fin
d'iceluy.Comme,en cas pareil, le pilote fachant
DE L'ART POLITIQVE. 18
P'art de nauiguer, & cognoiffant la diuerfité des
faifons de l'annee,nature de la mer & des vents,
changemens de l'air, & mouuemens celeſtes, fera ordinairement meilleur voyage & plus feur,
que celuy qui n'en a que la routine feule, par la
carte marine, allant ou la maree & la fortune le
menent. Aufh le Capitaine general cõduira plus
fagement vne armee, donnera ou receuera bataille,affiegera forterefles, ioignant auec I'vfage
de la guerre la difcipline militaire. Semblablement quiconque entreprendra fonder nouuelle
Police,redrefler la ruinee, conferuer l'ancienne,
reformer la corrompue,adminiſtrer l'eſtablie, fil
eft né à la politique,bien inſtruit & experimenté
en icelle, ayant iugement de confiderer meurement la nature de chacune, leurs cõmencemens,
accroiffemens, forces,decadences, mutations, &
comment I'vne prend fin en l'autre:le fera beaucoup mieux ainfi endoctriné & preparé. Mais
qui plus eft,ie dy qu'autremět, il n'y verra, la plus
part du temps, goutte, cheminant à taſtons come
les aueugles: & faisat plufieurs erreurs pires que
le medecin & pilote ignorants, d'autant que l'exercice qu'il fait, eft de plus grande importance
& touche plus de gents, comme le repos,falut &
honneur de tout vn païs, ou nation, ou eftat fubiect à trefgriefues maladies de luxe & auarice,
expoſé aux grofles tormentes, & orages perilleux des guerres ciuiles, & eftrangeres, && trauaildé par les flors & vagues d'infinis affaires qui l'agitent inceflamment,ayant befoin par ee moyen
E ij
DE L'ORIGINE ET EXCELLENCE
de grande prudence, & vigilance continuelle,
pour y pourucoir. le penſe auoir maintenat prefque fatisfait à tout ce q i'ayois propoſé.Car vous
auez entédu l'excelléce & vtilité de la politique,
cogneu d'ordre les anciés qui ont dreſlé ou efcrit
polices, & veu la coference des Politiques de Pla
ton & Ariſtote. Par leſquels ppos i'eſtime que
foiez rendus treſaffecionnez enuers cefte noble
ſciéce:& qu'il ne ſoit beſoin vous y exhorter d'auantage.Car fi vous regardez à l'honneur, quelle
autre Iciéce y a il qui vous le promette plus grád
que la politique, laquelle vous appelle au gouuernement des villes, des ſeigneuries, & royaumes,en quoy cõfifte la fouueraine authorité humaine?Si afpirez au proufit & richeſſes:c'eſt par
ce moyen qu'on acquiert les grands biens, & fe
font les bonnes maifons. Si àla puiffance,par ou
peut on plus ſe faire valoir & paruenir en credir,
que par le maniement des affaires publiques ? Si
au fçauoir, quelle autre faculté trouucrez vous
plus excellente de fubiect,ou plus recommandable parfa fin? Si au plaifir && contentement de
I'eſprit: qu'eſt il rien plus plaiſant à l'homme biế
né,ou plus digne de luy, qu'entendre les meurs,
loix,couftumes, droicts,alliances,confederatios,
forces,reuenus, antiquitez de ſa patrie? Si par biế
faire appetez louége immortelle, & defirez perpetuer voſtre nom à la poſterité,où en recouurerez plus belle matiere, qu'à donner loix aux peuples,confiderans la gloire qu'ont acquiſe Minos, Lycurge, & autres legilatcurs, lefquels ont efté
DE LART POLITIQVE. 19
deifiez, apres leur mort, decorez de temples, prie
res & feſtes anniuerfaires? La Grámaire, Rherorique, Dialectique, feruent feulement à mieux
parler & difcourir: la poëfie au plaifir:la recherche des antiquailles, obferuation des langues,
conference & correctio d'exemplaires,lont plus
curieuſes que proufitables,&importent peu hors
l'inſtitution de la ieunefſe,& vlage des efcholes.
Les hiftoriens font fouuent arguez de menterie,
& n'accordent point. L'eloquence a toufiours
eſté ſuspecte, tellement qu'en Athenes melmes
où elle a plus fleury, fut defendu mouuoir les affections, & vfer de proęmes, & perorations. La
Theorie des Mathematiques,& conſideratió des
mouuemens narurelz eſt pour foy,non pour autruy.Les iugemens d'Aſtrologie font fort incertains. La Metaphyfique proufite peu, felon Plutarque.La Medecine fert plus aux riches qu'aux
pauures, qui ne peuuent achapter les drogues
eftrangeres, & payer les Apoticaires, Le droict
ciuil regarde ſeulement les affaires des patticuliers,& fil n'eſt bien manić,apporte plus de dom
mage que de proufit, nourriflant les perfonnes
en formalitez & longueurs de proces. Mais la
Politique eft la prícipale reigle de tous arts liberaux & mecaniques,conduitte de tous exercices
humaís, mere de diſcipline, maiſtreſle des meurs,
vtile es efcholes, & es negoces, vtile es champs,
& es villes, ytile par mer & par terre, ytile en
guerre & en paix:n'y a maifon,n'y a nauire flot- amaton,ny tant,n'y a cité,n'y a nation,ou peuple tant barbaE iij
DE L'ORIGINE ET EXCELLENCE
re & rude, qui ne cóſiſte de cõmandans & obeiffans, & partant ne retienne quelque forme de
police:qui fe trouue melmes en I'vniuers, & particulierement en chalque perfonne, commandár
la partie ſuperieure à l'inferieure, & l'ame au
corps. Elle nourrit liberalement les enfants en
bonnes meurs & difciplines: cleue le cœur des
ieunes hommes, par l'efperance des charges &
dignitez futures: adoucit les molefties des plus
aagez,par authorité & relpect de leur confeil &
experiece:fouftier les pauures,cóſerue les riches,
plaift aux bons,contete les ſages,guide les magiftrats,conduit les Roys & Empereurs, regit les eftats,entretenăt par equité les inferieurs auec les
fuperieurs:orne la proſperité,confole l'aduerfité,
promettăt aux vrais politiques perpetuelle louáge en recőpenfe de leurs extremes labeurs, & des
indignitez qu'ils reçoiuét fouuent par brigues &
enuies:maintient iuftice, garde le droict, obferue
les loix, appaiſe plaids & proces, apporre douceur, chaffe rudeffe,retient bienveillance, & enuoye malueillance, excite l'induftrie, blafme l'oifiucté, bannit fuperfuité,oſte l'auarice, honore
vertu,chaftie le vice: modeſte en actions, graue
en paroles, facile en audiences, difcrete en refpon
fes, aduifee es executions, magnifique es affaires
publiques, conſtante en perils, inflexible par faueur,incorruptible par argent, inuincible contre
la force, & terreur: retenant en cõcorde mutuelle,conuerfation amiable, & ſeuretétranquille, les
affemblees humaines:fondemét du repos public,
DE L'ART POLITIQVE. 20
fontaine d'equité, l'ame, ordre, confeil, vigueur
des Republiques: qui doit eſtre apprinſe, prattiquee,honnoree en tous lieux, & par toutes per- fonnes. Receuez donc, receuez cefte noble ſcić
ce, qui fe pretente auiourd'huy à vous: eftudiez,
veillez, trauaillez,pour l'apprendre, cognoiftre, entendre, à fin qu'en l'appliquant à
fon vray vfage,vous rendiez vtiles à
vos païs, fecourables aux amis,
feruiables aux eftats, defquels vous eftes bons
& loyaux fubiects.
