LE MINISTRE
DESTAT
AVEC
LE VERITABLE
VSAGE DE LA
POLITIQVE MODERNE.
PREMIERE PARTIE
Parde St de SILHON.
A PARIS,
Chez TovSSAINCT DV BRAY, ruë fainct
Iacques aux Efpics-meurs.
M. DC. XXX I.
AVEC PRIVILEGE DV ROr.
ㄕ
XXXJ WDC
RIЛATA
DВ CE
ADVERTISSEMENT
E&teur, i'ay à te
reprefenter quelques confiderations touchát cette œuure, fur lef
quelles ie te fupplie de ietter
les yeux. La premiere eft
pour la matiere quieft cópofée de raifonnement, & d'exemples. Quant au raifonnement tu ſçauras qu'ileſt tout
àmoy, & que c'eft vne pure
production de mon efprit,
& par confequent imparfaite,
a ij
Aduertiſſement.
& qui tient de la foibleffe du
Principe d'ou elle fort.Quand
je difcours des occurrences
paflées, & des chofes arriuées fousle Regne du Roy; fi
ien'ay pas toufiours rencontré les veritables motifs, &
les caufes efllentielles de ces
euenemens,ie n'ay à te dire finon queie ne pouuois pas les
deuiner: queie n'aypoint receu memoires ny inftruction
de perfonne, & que les actiós
des Princes font comme les
grandes riuieres, dont peu de
perfonnes ont veu la fource
& lorigine, bien qu'vne infinité en voient le cours & le
progrez.
S'il y a quelqu'vn qui trou-
Aduertiſfement.
ue mes iugemens trop libres,
principalement quandie parle du Pape & des chofes de
Rome; iele fupplie de cóliderer qu'on ne fçauroit tirer de
plus douces confequences
des exemples que i'apporte.
Si ces exemples font faux, ie
ne les ay point inuentez, les
fources en font fort connues: il y a pourtant fujet de
loüer Dieu, de ce que quelques vns des Paſteurs qui
ont gouuerné fon Eglife,
n'ont pas efté fi noirs qu'on
les figure. Sils font veritables, on a encore fujet d'admirer la diuine Prouidence,
d'auoir conſerué fon Eglife
fans fleftriffure & fans tache
a iij
213
Aduertisfement.
parmy la corruption de quelques vns de fes membres, &
de l'auoir maintenuë en fanté ayant la contagion fi proche. C'eft à dire commeie le
comprens, qu'il n'y a rien eü
d'alteré aux moyens que
Dieu a inftituez pour nous
conduire à noftre fin furnaturelle. Que la do&trine de
la foy qui eft vn des Principes qui nous font operer
Chreftiennement, & qui a
pour fa fin prochaine les œuures, eft toufioursla mefme.
Que les Sacremens qui nous
conferent & augmentent la
grace en vertu de l'inſtitution de lefus-Chrift, & non
pas en vertu de ce que nous
Aduertiſfement.
y apportons du noſtre comme d'vne caufe meritoire, ne
font point changez ny pour
le nombre, ny en leur matiere & en leur forme. Que l'Eftat permanent & incorruptible de ces deux chofes fe
trouue feulement en cette
fainte Hierarchie, qui fait le
corps Myſtique de IefusChriſt: quieft compoféed'vn
Chef qui le reprefente, & de
plufieurs membres principaux, & fubalternes qui tiennent à cette teſte, &entr'eux
auec vne dependance & vne
iufteffe admirable. Qu'iln'eft
iamaisarriué quece Chef, &
ces membres à qui il appar- a
tient d'en guider d'autres,
Aduertiſſement.
aient tous enfemble, & d'vn
commun confentement fally contreces deux chofes, &
que cela n'arriuera iamaisiuf
qu'à la confommation desfiecles, au moins fi les promef
fes de Dieu font eternelles, &
fa parole immuable. Et partant qu'il ne faut point s'eſtonner ſi hors de lEglife il
n'y a point defalut, puis qu'elle feule contient les moyens
qui nous y menent, & conferue inuiolables la fubftance
& le nombredes Sacremens,
& la pureté de la doctrine
Euangelique. Hors de là &
pour ce qui regarde chaque
membre de l'Eglife en particulier, que Dieu les a laiffez
tous
Aduertisfement.
tous en la main de leur confeil, pour croire ou viure
comme il leur plaira: qu'il
leur a mis audeuant le feu &
l'eau affin qu'ils choififfent
lequel des deux qu'ils voudront, & qu'il ne leur impofe point de neceffité, mais qu'il leur laiffe la puiffance
de leur volonté, c'eft à dire
la puiffance de fuiure le bien
ou de l'abandonner, de faire
le mal ou de s'en abftenir.
Quand donc ie parle auec
liberté des vices de quelques Papes, & de la corruption de quelques vns de leurs
Miniftres, ie ne penfe pas
faire tort à la Religion ny of
fenfer l'Eglife. Le Cardinal é
Aduertiſſement.
Baronius rapporte bien auec
plus de feuerité, ou moins d'adouciffemét queie ne fais,les
abus qui inondoient la Cour
de Rome, quad deux fameufes Courtifanes Theodofia &
Morofia la gouuernoient, &
les Papes d'alors. Ilne faut pas
toufiours s'opiniaſtrer contreles veritez connuës: Ceux
qui fouſtiennent de mauuai.
fes caufes, fe decreditent &
rendent fuspects, quand ils
ont à defendre les bonnes,
& reflemblent certainesgens
qui eftant efgallement honneftes enuers tout lemonde,
ne le font enuers perfonne,
& qui ne mettant ny diffe
rence ny mefureà leurs ciui-
Aduertifſement.
tez, & traitant auec les mefmes honneurs & les mefmes
complimens, lesperfonnes de
peu de merite 8 de bafle
condition, que les perfonnes
de merite releué & de condition eminente, n'obligent
pas tant les vns qu'ils font
tortauxautres. Tant y a que
i'apporte fi ie ne me trompe
vn tel temperament en parlant des Papes, & appuye
fi bien ce qui eſt de l'inſtitution de Dieu, en condamnant ce qui procede de la
fragilité, & de la corruption
de l'homme; que tant s'en
faut que ie croie eftre digne
de blaſme, que iepenfe lans
vanité fi l'on eniuge fans paf
čij
Aduertifſement.
fion meriter quelque chofe
du fainêt Siege. En tout cas fi ie me flatte en mes fentimens, & fi l'amour de mon
ouurage me trompe; ie le foumets auec vne parfaite
docilité au iugement des Superieurs, & de ceux qui ont
droit de regler mes opinions,
& d'impofer des loix à mon
entendement. Ce qu'ils condamneront ie le condamne:
ie me retracte dés à prefent
de ce quils ne trouueront pas bon, & ie ne fuis lipeu Chreftien que ie ne ſçache qu'il
vaut mieux obeir && exercer vne vertu neceflaire,
que faire du bruit dans le
monde, & aquerir vne vai-
Aduertisfement.
ne reputation d'efprit en de
fendant vne opinion ambiguë. Que cecy foit dit en
paffant, & par forme de
preuention.
Quant aux exemples qui
font l'autre partie de la matiere dont cét ouurage eft
compofé; ie t'auife LeAteur
que fi les Autheurs chez qui
ie les ay puifez fe font trompez, ie ne pretens pas eftre
leur garent: fi ie mefuis mef
conté moy mefme en ce que
i'ay pris d'eux; i'auoüe franchement que la faute eſt volontaire, & que c'eft vn de
faut auquel il m'euſt efté aifé de remedier en confultant
les hommes ſcauans, ou les
é ij
Aduertiſement.
liures, mais que ie ne lay
point fait, ou pour manquer
de loifir, ou pour n'en prendre pasla peine. Siquelqu'vn
trouue mauuais que iallegue
fi frequemment des exemples Efpaignols; ie le fupplie
de confiderer que ie l'ay fait
pour deux ou trois raifons.
La premiere dautant que
c'eft lhumeur des François
de fe toucher dauantagedes
chofes Eftrangeres, que de
celles de leur Pays. La- feconde dautant quils feruiront à faire dauantage connoiſtre la conduite des Ef
paignols, qui eſt vne con- noffance neceffaireaux Miniftres des autres Princes,
Aduertifſement.
puis que cette Nation tient
les autres Nations Chreftiennesen perpetuel exercice, &
qu'elle les oblige toutes d'eftre auec elle ou contre elle.
La troifiefme dautant que
generallement parlant elle
entend l'art de gouuerner, & de commander aux hommes mieux que nulle autre
du monde.
2Si ie parle en plufieurs endrois auec eloge de Monfieur le Cardinal; qu'on con- fidere que c'eft fans intereft
de perionne: que ie n'ofte
rien à autruy pour luy donner: que i'attribue toufiours
au Roy la principale gloire
des bons euenemens: que ie
8
Aduertiffement.
le reprefente comme le principe, & la premiere caufe de
la fortune de la France, & que
les loüanges que ie donne à
Monfieur le Cardinal luy
font appliquées de telle façon, qu'elles reialifTentencore fur le Roy: que ie ne blafme en particulier qui que ce
foit des perfonnes viuantes:
que ie loüe les autres que ie
rencontre dansmon difcours
qui le meritent, & rends de Phonneuràla vertu par tout
où ie la trouue: que i'alle.
gue ce qui s'eſt paffé fous le
gouuernement de ce grand Miniſtre, par formed'exem- ple, & comme i'allegue les
actions dvn Ferrant Gonfalue, d'vn
Aduertiffement.
ue, d'vn Gafton de Foix,
d'vn Prince de Parme, d'vn
Duc de Guiſe: queie n'aiouſte rien au fait: queie ne parle que des chofes que nous
auons touchées & veties:
dont les fens font iuges, &
dont toutes les Nations rendent tefmoignage. le ne fais
que raifonner là deffus,qu'on
voie fi mon raifonnement eft
foible & mal fondé, & fi ceux
qui s'en offenferont ont de
meilleure Morale, & de
meilleure Politique que la
mienne; ie ne pretens pas les
empefcher de la produire &
de la faire valoir. Auec ces
precautions ie ne penfe pas qu'on doiue trouuer eftran
I
Aduertiffement.
ge queie loüe vnhomme,qui
a rendu de fi grands feruices
au Roy que tout le monde
Içait: qui a tant merité de
l'Eftat & de la Religion: que
nos voifins & ceuxlamefmes
quine nous aiment point eftiment infiniment.
Refte à parler de la façon
de l'ouurage qui eſt le ftile.
Surquoy Lecteur, ie t'aduertis de bonne heure que
ie ne me pique point d'eloquence : que i'ay plus trauaillé apres les chofes qu'apres les paroles: que ie n'ay
lamais leu Quintilien, ny la
Rhetorique d'Ariſtote, fi ce
n'eft celle-cy pour confideONUOTנ
Aduertiſſement.
rer l'endroit où il parle des
paffions de Phomme, & des
affections de diuers âges. Et
partant s'il y a quelque chofe qui fente cét art, ſçache
qu'elle y eſt entrée par hafard, & s'yeft coulée à lauanture: que c'eft vne plante
qui y eft venuë d'elle-mefme
& fans eftre ſemée, & que
i'ay fait comme l'aiguille d'vne monſtre qui marque les
heures fansle fçauoir. Nonobftant cela ie t'auoüe que
ie n'ay pas negligé de luy
donner des ornemens à
ma mode, c'eſt à dire à la
naturelle, & que i'y euffe
ietté plus de fleurs ſi i'en
eufle ei dauantage, ou plus
ij
Aduertiſſement.
de loifir pour en amaffer.
Tu y trouueras quelque inef
galité, & des lieux qui ne
font pas fi forts ny fi demeflez les vns queles autres.
Mais c'eft que toutesles matieres, ou la façon auec laquelle on les doit traiter, ne
font pas capables de la mef
me force & de la mefme grace. Onva bien mieux quand
le fujet nous porte & qu'on
a vent & marée, que quand
on ne va qu'à force debras
& de rames, & les Maiſtres
des fortifications difent,
qu'il y a des endroits fur la
terre qu'on ne ſçauroit rendre bons, non pas par le defaut de l'art, mais par le vi
Aduertiſſement.
ce du plan & de la fcituation.
Outre cela ie n'ay pas apporté les meſmes ſoins par tout
pour n'auoir pas eü aflés de
loifir. Il y a vn peu plus d'vn
an & demy que ie commençay tout louurage dont ie te
donne la premiere partie.
Pendant cela i'ay eù des affaires & des maladies qui
m'ont emporté beaucoup de
temps. le n'ay point pů me
repofer fur ma befoigne, la
reuoir plufieurs fois & la retaſter,&il m'a fallu la polir pēdant qu'on l'imprimoit,& enuoyer à la preffe ce qui ne faifoit que fortir de deffous la
plume. Cela fera caufe que
tu y verras quelque redite
1
13
Aduertisfement.
de termes & de locutions;
pourne m'eſtre pas fouuenu
a la feconde fois, que i'en
auois vfé vne autre, & ne
m'en eftre apperceu qu'apres
que la chofe eftoit faite, &
qu'elle eſtoit fans remede. Il
y a encore quelques diſgreffions volontaires, & dont ie
mefuis bien pris garde. Mais
ie n'ay peu m'empefcher de
fuiure limpetuofité du dif
cours, & la chaleur del'imagination eſmeuë: & bien
qu'elles foient vn peu hors d'œuure, iay creu Le&eur
que tu les excuferois, dautant qu'elles font affés agrea- bles, ou ne ſeront pas inu- tiles. Tu excuferas auffi les
Aduertisfement.
vices de la punctuation, &
les autres fautes de l'impreffion auffi bien que les miennes.
Pour la feconde partie à
qui il ne manque que la polHiffure; tu l'auras vn peu plus
aiuftée que celle-cy, dautant
que ie prendray plus de loifir
pour la parer. Les matieres
en font plus fortes, plus curieufes, & plus vtiles, à caufe qu'elles font toutes de
prattique, & pour remplir
la feconde partie du tiltre de
Pouurage. le reprefente en
celle-cy quelques conditions
qu'vn Miniſtre doit auoir en
luy mefme && en fa perfonne,
ou certaines chofes qu'il doit
Aduertiſſement.
fçauoir en general. En l'autre ie le fairay agir autour
dela perfonne du Prince, au
dedans de l'Eſtat, & auec les Eftrangers. Et tout faira
Dieu aydant vn corps complet de la Politique moderne. le te fupplie encore de
ne te rebuter pas dés l'entrée
& à la lecture du premier difcours qui a ie ne fçay quoy
de rude que ie fens bien, &
n'eft pas affés fouple ny
affés fleuri, ie dis mefme felon ma force.
LE
DELY WIЙLKE ГE
oidao31LE
MINISTRE
D'ESTAT.o
C
DISCOVRS PREMIER.
bs2
CUS3
CAAN EXCELLENT
MINISTRE EST VNE MARQVE
de la Fortune d'un Prince, & l'inftrumensde la felicitéd'on Estat
LIVRE PREMIER.
V
L eft certain que dans le cours
des affaires, il n'y a que les def- feins, qui foient au pouuoir de
I'Homme, & qu'il y a quelque
Puiffance au deſfus de luy, qui diſpoſe des
euenements, & qui eſtant infinimentfage,
A
LE MINISTRE D'ESTAT,
ne fait rien à l'auanture. Le Hafard, auquel on donne tant de chofes, eft vn ouurage de noſtre eſprit, & non pas vn des
principes du gouuernement du monde:
hors de nous, tout eft conduit auec lumiere, & auec iuftice, & cette Deeffe
fans yeux, qu'on a appellée Fortune,eft vn
Fantofme, que la Philofophie n'a point
adoré, & que la religion a aboly, en defaifant I'Idolatrie. L'inuention pourtant n'en
a pas efté inutile: les malheureux reiettent furluy, les cauſes de leur miſere, &
les imprudens, les effects de leur mauuaife
conduite. Son nom eft en la bouche de
tous:le peuple & les fages l'employent efgallement,& nous nous en ſeruirons quelqucfois, pour nous faire micux entendre,
& ne nous departir point del'vfage receu,.
ny des termes qui le prattiquent. Mais pour
en direce qui en eft, la puiflance dont nous
parlons, n'eft autre choſe que Dieu mef
me, entant qu'il fe meſle du gouuerncment des caufes libres, & qu'illes fait artiucr a fes fins, foit qu'elles foient conformes aux leurs, ou qu'elles leurfoient con-
TALIVRE PREMIER ΓΕ
traires. Et comme le premier mobile, fans
deſtruire le mouuement naturel des autres cieux; les aſſuiettit au ſien, & les meine d'Orient, en Occident; de meſme Dieu
meſnage de telle forte les actions des Creatures, qui operent auec liberté; que fans
violer leur franchiſe, & par la rencontre
d'autres caufes, ou il les iette, il en tire infailliblement, l'effect qu'il s'cft propofé,
& qui eſt fouuent peu attendu, de l'humaine preuoyance.о
En vn mot l'Ouurier qui garde les regles de fon art, n'eft iamais fruftré de fon
intention. Le Peintre qui entend parfaitement le meflange des couleurs, &les proportions des figures, fait quand il veut des
tableaux admirables. L'Architecte qui
forme fes deſfeinsſelon les regles de IAr
chitecture, les void heureuſement reüffir.
Etles plus belles operations de l'homme,
& où fa partie la plus noble a plus de part,
ne font pas feules capables de paruenir à
leur fin, & à l'effect ou elles tendent.
Hannibal fait tous les deuoirs d'vn bon
Capitaine, & il eft vaincupar Scipion. CiA ij
4 LE MINISTRE D'ESTAT,
ceron n'oublie rien de la charge d'vn ex- cellent Orateur, & Milon eft condamné.
Et André Doria void perir la flotte de fon
maiſtre au port d'Alger, auec toute fon
adreffe aux chofes de la Mer, & toute fon
expernence. Or ce que Dieu aiouſte aux
principes qui font en nous: les occafions
qu'il nous fait naiſtre: les moyens qu'il
nous fuſcite: les obftacles qu'il deſtourne
en noſtre faueur: bref toute l'affiftancz
qu'il nous donne, pourfaire reüffir nos de+ firs; eft ce quc nous appellons Bon-heur, &
ceux qui la reçoinent Hewreи поloь гlg
Mais ce bon-heur n'accompagne pas
toufiours la iuftice, & les entrepriſes fain
tes:comme Dicu ne s'oppofe pas toufiours
aux iniuſtes, & aux defleins violens. Les
Infidelles, & les Proteftans, ont fouuent
triomphé des armes des Chreftiens, & de
celles des Catholiques. Le plus fainct de
nos Roys, a efte malheureux en fes deux voiages de delàla Mer, & la cauſe de Dicuy
pour laquelle il faifoit la guerre, ny l'intereft de la religion, ne l'ont pas garenti
dela prifon, ny delapefte. Au contraireil.
LIVRE PREMIER. 5
ne fe lit rien de comparable aux progrez
des vfurpateurs. Rien n'a arrefté ceux d'Alexandre que la mort, & vn Prince à lambition duquelle monde a femblé petit,
& qui a bien cü la vanité d'apichender qu'iln'y cuft pas afés de matiere pour fa
vaillance; a eù la foitune fi fauorable,
qu'elle a mefme couuert fes fautes &
rendu fes imprudences heureufes. Cefar a
eü plus de fuccez en la plus iniufteguerire
qu'il ait iamais faite: il n'afait qu'aller &
vaincre en diffipant la Republique de Rome: Celle qui commandoit à toute la terre,eft tumbée en moins de temps qu'il n'e
faut quelquefois pour prendre vne ville,
& trois ans ont emporté l'ouurage de
tant de fiecles. Atilla & Tamerlanes ont
paffé comme des foudres en leurs cõque- ftes, & la race des Ottomans qui oftca
Dieu la Religion qu'il a reuelée, & aux
hommes la liberté que le droit des Gens
leur laiffe; a fait tant de progrés depuis
trois cens & quelques années, qu'ilfemble qu'elle n'ait plus rien a craindie de dehors, & que fon Empire ne puiffe perir
Aij
6 LE MINISTRE D'ESTAТ,
que par la corruption du dedans, & par
la diffolution des parties qui compofent
vn corps fivaite.
La raifon de cette diuerfité eſt, que
Dieu ne fait pas touſiours des miracles, &
ne trouble point l'ordre des chofes pour
l'amour des gens de bien: & comme il eft
fort raifonnable, pour exciter leur courage & confirmer leurs efperances; qu'il
acoure quelquefois viliblement à leur fecours; il eft aufli tres conforme aux loix
de fa prouidence & à la douceur de fa
conduite, qu'il laiffe agirle plusfouucnt
les caufes fecondes felon leur capacité &
l'eftenduë de leurforce: & partant que fe
lon cela le.foible cede au plus puiffant,
qu'vne moindre vertu (i'entes Politique)
obeiffe à la plus grande, & que ceux qui
ont de notables auantages fur leurs enne.
mis, ayent auffi ſur eux de notables fuccez. Autrement certes il s'obligeroit à reparer toutes les fautes de ceux qui ont de
bonnes intentions, & s'iln'y auoit que là
feule probité qui fuſt heureufe dans le
monde; il banniroit la prudence de la vie
ciuile & l'adrefle du train des affaires.
LIVRE PREMIER.
Quant aux fuccez des vſurpatcurs, il eſt
aifé d'en rendre la raifon, fi nous recherchons les cauſes du changement des Eſtats,
& de la reuolution des Empires. Ileft certain que ceux qui font les plus grands, &
les plus eftendus, ne font pas toufiours les
plus fermes, ny les plus durables. Aucontraire comme les fruits les plus delicats,
fe gaftent plus aifément, que les autres, &
la parfaite fanté eft vn indice d'yne maladie prochaine; ilarriue auſli que les Eſtats,
qui font enla fleur de leur force, & au dernier efchelon de la felieité; ne foient pas
loin de leur cheute. La volupté y entre
auec les richeffes : la puiffance y produit
l'ambition, & ces deux paffions qui regardent toufiours leur fin, fans iamais faire:
exception de moiens, y attirent tant d'au
tres maux; qu'il faut necefſairement, que
ees pauures Eftats perilfent, & qu'ils paffent à yne nouuelle forme. En cette fatale
conioncture :sils'efleue quelque homme
de cœur, & d'humeur à conquerir, il trouue la matiere prefte: Dieu ſeconde fes deffeins, & luy abandonne ccux, que l'am
8 LE MINISTRE D'ESTАТ,
bitiona defia diuifez, & à qui les delices
ont oftéle iugement, & amolly le courage. Ce n'eft pas qu'ilinſpire aux conquerans des penſees iniuſtes, ny ces furicux
mouuemens, qui les pouffent à vſurperce
qui eft à autruy, & à violerles droits de la
focieté humaine. Mais apres qu'ils ont pris
party d'eux meſmes, & par leur propre eleCion, il peut legitimement les fauorifer:
& fa iuftice veut qu'il ne laiſfe pas fans recompenfe, quantité de bonnes actions
qu'ils font: ny ceux qui ont abuſé de fes
graces, fans chaftimentb nolods
Mais quand il choiſit quelqu'vn pour
reparer les defordres du monde, ou pour
le bien de quelque Eftat particulier: c'eft
lors qu'ila le ſoin, de le pouruoir des principes neceffaires, pour entreprendre les
grandes chofes : c'eft luy qui luy en met la
penfée dans l'ame: c'eft luy qui luy donne
la force de les executer: c'eſtluy qui trouble & confond fes ennemis, & le meine
comme par la main aux victoires, & aux
triomphcs. Or yn des grands moicns,
dont il fe ferue pour cét effect: eſt de luy
fufcit er
LIVRE PREMIER.
fufciter des hommes rares, à qui il face
part de fes foins, & qui l'aident à porter
la pefanteur des affaires. Et comme les
operations de l'ame, ſe font bien, ou mal,
felon la condition des Organes, & la qualité de leur temperament; la profperité, ou
le malheur des Princes dependent de ceux,
entre les mains defquels ils metent leurauthorité, & qui diſpoſent de leur puiffance.
Alexandre n'euft iamais domté l'Afie, ny
fait trembler les Indes, fans Epheftion,
Parmenion, & Clitus. Cefar a gaigné
quantité de batailles par les mains de fes
Lieutenans, & le plus bel empire du monde, dont l'ambition & le malheur du
temps, auoient fait trois pieces; fut reduit fous la domination d'Auguſte, par le
confeil de Mecenas, & par la vaillance
d'Agrippa.Iuftinian a triomphé de la Perfe,
& deftruit les Vandales en Aphrique, &
les Gots en Italie, par l'entremiſe de Bellifaire, & de Narcete. Le Comte de Dunois,
Pothon, la Hire, & la pucelle Ieanne, ont
deliuréla France de l'inuafion des Anglois,
& le premier homme du fiecle paflé, &
B
Quanto
oshé dado efte
dia, no
es tanto
que daros efte
criado.
10 LE MINISTRE D'ESTAT,
qu'on peut dire veritablement auoir efté
trop heureux, pour vn Prince Chreftien,
a par la conduite, ou auec l'affiftance de
fes Miniſtres, pris Rome & Thunis: vn
Pape, & vn Roy de France: donné la chaf
fe a Soliman, & fait voir à l'Allemaigne, qu'elle pouuoit eftre vaincue.
Ce mefme Prince qui eftoit fi intelligent
en toutes chofes, & qui auoit ajoufté tant
de qualitez aquiſes, aux don's de la nature; ofa bien dire à fon fils en luy prefentant le ſecretaire Eraſo, qu'illuy donnoit
quelque chofe de plus grand que ſes Eftats,
& que les couronnes qu'il venoit de luy
refigner. C'eſt par cette ſorte de gens,
qu'ont eftépremierement fondées les principautez, & les Monarchies. C'eft pour
l'amour d'eux, que les peuples ont renon- cé volontairement à leur liberté; & ce
font eux qui renouuellent encor fous les
fouucrains,l'ordre naturel, & primitif du
commandement, & de l'obeiſfance, qui
eft entre les hommes. Et certes il eftoit
bien raifonnable, puis qu'ily deuoit auoir
de la difference parmy cux, que ce fuft Ie
LIVRE PREMIER,
merite, qui commençaſtàla faire. Lafocieté à laquelle ils font nez, & fans laquelle ils ne peuuent ſubfifter, eft vn concert
fi delicat, & vne machine compofée de
tant de pieces; que fi vne excellente fagef- fe ne la conduit, & vne ſouueraine vertu
ne la maintient, peu de chofe la confond,
& la defregle.
Et dautant que ceux qui paruiennent à
cét Eftat, font rares, & ne font pas immortels, & qu'ils n'ont pas toufiours des
fucceſfeurs de leur vertu, comme ils en
ont de leur dignité; il arriue d'ordinaire, qu'ils laiffent en faueur des peuples, vne image de leur raifon, & comme
vn monument de leur Philoſophie, qui
font les loix, & les bons ordres. Et derechef, à caufe que toutes les loix ne font
pas bonnes en tout temps, & qu'elles ne
peuuent pouruoir à toutes les occurrences, & à tous les accidens de la viezil eft neceffaire qu'il s'efleue encor quelque homme fage, dont la prudence en fupplée le defaut, & qui leur donne ce iuſte temperament, & cette falutaire proportion, qui rCB ij
12 LE MINISTRE D'ESTAT,
garde le temps, les hommes, & les affaires.
C'eft donc vne verité indubitable,
que les bons Miniftres font la gloire
des Princes, & la fclicité des peuples.
Au contraire les mefchans font la honte des vns, & le deſeſpoir des autres:
Ce font les principes naturels de la corruption des Eftats. Toutes les mauuaifes
humeurs ſe reucillent, fous leur conduite: ils feruent de pretexte au depit des mefcontans, & à l'inquietude des facticux, &
le peuple, qui a de la peine à fouffrir le
gouuernement des gens de bien, s'emporte àla licence, & sincline à la rebellion,
quand il vient fous la domination de ceux
qui ne le font pas. Illuy femble que ce luy
eſt affés d'auoir vn maiſtre, à qui il doit
vne obeiffance neceffaire, & de qui Dieu
l'oblige de porter le ioug, quelque rude
qu'il puiffe eftre. Mais d'obeir a ceux qui ne
font pas fes fouuerains, quand ils luy font
du mal: quand ils triomphent de fapeine,
quand ils fe nourriffent de fon fang c'eft
pour luy vne trifte neceffité, & vn dur ef
fay de patience. En effet fi Ariſtote a defi-
LIVRE PREMIER. 3
ny le Tyran, celuy qui a pluftoft deuant
les yeux fes propres interefts, quele bien de
fes fujets; entre les mains de combien
de Tyrans tombe le miſerable peuple,
quand il eft gouuerné par des Miniſtres
corrompus? Et neantmoins c'eftvn fleau,
qui luy manque rarement. Et comme
le Prince regarde l'Eftat, comme vne
femme qui eft à luy, & qui ne luy peut
eftre oftée. Ilfe trouue des Miniſtres, qui
le regardent comme vne Maiftrefſe, qu'ils
pretendent deſpoüiller pendant qu'ils en
ont lajouiffance.
B iij
14 LE MINISTRE D'ESTAT,
YYAYYYYYhhhhY
DISCOVRS DEVXIESME.
QVE LART DE GOVVE R
ner eftdouteux &5 difficile, e qu'il
reçoit vn grand Locors fecours de l'eftude.
L n'y a pourtant rien d'eftrange, qu'on rencontre
fi peu de gens de bien, parmy de fi grandes occafions
de pecher: ny que la fcience
de gouuerner, ſoit fi rare, puis qu'elle eft
ſi difficile. La raiſon d'eſtat, qui en eft la
matiere, eft ſi trouble, & ſi ambigue, &
les affaires ont tant de iours, qui nous efblouifſent; qu'il ne faut point s'eftonner, fi
le plus fouuent nous auons de la peine à
prendre party, & file choix que nous faifons en cette confuſion, eft pluftoſt vn
coup de hafard, & vn effay de noſtre liberté, qu'vne clection raifonnable. Outre cela la plufpart des preceptes Politiques.
WИ TE
LIVRE PREMIER.
qu'on nous a laiffez & qu'on a reduits en
forme de ſcience; font des chofes fi abftraites, que fila Nature ou l'experience
ne donnent l'Art de les appliquer, elles
reülliffent pernicieuſes ou vaines. Bien
fouuent au lieu de faire yn habile-homme elles ne font qu'vn Pedant:Elles communiquent la prefomption & non pas la
fageffe: Elles efgarent au lieu de monſtrer
vn chemin plus court, & pour vnemal
feure reformation qu'elles prometent,
elles confondent & alterent tout par la
nouueauté qu'elles introduifent.
La voye mefme des exemples eſt fi
trompeufe, & le paffé iuge fi mal de l'aucnir,qu'on n'en peut conclurre rien de certain: & comme on ne void gueres deux
vifages efgalement beaux, ny deux iours
qui fe reflemblent parfaitement; De mefme la condition des affaires eft toufiours
diuerfe: ou la vertu de ceux qui les traitent n'eft pas parcille ny la fortune efgalle. Et derechef comme il n'y a gueres de
fujet à deliberer qui n'ait deux faces, ny
de party à fuiure qui n'ait fes raifons, il
16 LE MINISTRE D'ESTAT,
n'y en a point autli quin'ait fes exemples.
& des euenemens qui le fauoriſent. Le
Pape Ie Due de Milan, & le Roy de Naples,fe liguent contre Florence. Pourdiuertir cette tempefte Laurens de Medicis
va trouuer le dernier:fe met afa difcretio,
& par cette hardie confiance le detache
de laligue, & retient la foudre qui eftoit..
prefte à tumber & qui deuoit brufler fa
patrie. Charles huictiefme defcend commevn Torrent en Italie: il inonde tout ce
qu'il rencontre: rien ne luy fait refiftance,
& Florence qui eftoit fur fon chemin
tremble defia pour fa liberté. En cette fatale crainte & conftèrnatio d'efprits,Pierre de Medicis fils de Laurens va au deuant
du victorieux,& fe ierte mal heurcuſemet
das fes filets. L'exemple qu'il auoit voulu
imiter luy fult funefte,& il neseretourna
pas qu'il ne nous eut mis en main les clefs
des Eftats de la Republique: que Floren
ce ne fuft defpoullée de fes dehors & fur
le point d'eftre perduë,fi la generofité de
fes Citoies n'euſt efté plus forte que la refolutio deCharles, & quela fortune de cе
рсu
LIVRE PREMIER J 17
peu fage conquerant. Quand Monfieur de
Lautrec fit l'entrepriſe de Naples, Hugo
Moncado fſe refolut de ne defendre que
cette ville, & d'abandonner tout le refte
du Royaume. Le Duc d'Alue prit vn chemin tout contraire, quand Monſieur de
Guife l'y vint attaquer, & par l'auis de Ferrand Gonfague, il ſe propofa de nous difputer tout, & de nous confumer par la
multitude des fieges. L'vn & l'autre reüffit, & deux confeils fort differens eurent
vne mefme fin, & produifirent vn meſme
effet, qui eſt la victoire. Il yena dont la
feule prefence, ou les premieres paroles
ont apaifé tout à coup, l'agitation d'vn
Peuple: & ily en a, que ce monſtre a d'abord engloutis, & à qui il n'a pas feulement donné le loifir de parler, ny d'ouurir
la bouche.Combien de fois par cette voye
Cefar, &Germanicus ont calmé les tumultes des foldats, & la fedition des armées?
Et combien y en a t'il d'autres, qui font
peris dans le meſme chemin: dont la veüe
a effarouché les humeurs, qui n'eſtoient
qu'efmeües: a mis enfurie, ceux qui n'eC
18 LE MINISTRE D'ESTАТ,
ftoient qu'irritez, & fait venir l'enuie de fe
fouler de leur fang, à ceux qui ne faiſoient
que murmurer contre leur conduite. De
forte que ceux qui ont blafme Henry troifieſme pour auoir quitté Paris en cette fameufe reuolte, qu'on aappellée les Baricades; ont pourle moins laiſlé autant de matiere pour combatre leurfentiment, qu'ils
en ont cue, pour condamner vn Prince,
qui aima mieux fe retirer, que s'expoſer à
vn mal, quin'cuſt point cu de remede, s'il
fuſt arriué: qui ſe contenta, que fon peuple
fuſt felon, fans le mettre peut-eftre en eftat
de deuenirParricide:qui ne voulut pas qu'il
acheuat fa faute,ny que la grandeur de fon
crime, luy fit chercher dans la mort de ссluy qu'il offençoit,l'impunité, qu'il cuft
creu ne pouuoir trouuer dansfa clemence.
Mais c'eft l'erreur de la plus part des hommes de crier touſiours contreles malheureux: il n'y a point de difgrace, dont ceux
qui la fouffrent ne foient coupables, en
l'opinion du vulgaire: De tous les expеdiens, qu'on auoit en main, ceux qu'on
a quittez eftoient les mcilleurs,quand ceux
LIVRE PREMIER.16
qu'on a pris ont mal reusli, & ilne mourut
iamais de vieillard, fi caduc, nyfi decrepite, à qui on n'euſt allongé la vie, fiľ'on
n'euſt fait quelque choſe, ou fi l'on en cuſt
fait vne autre.
Quoy que cela foit ainfi, il faut pourtant
auouer, qu'iln'y arien, qui polifſe pluſtoft
vn eſprit bien fait, que la Politique, &
I'Hiftoire: ny quiluy foit plus vtile, que le
commerce auecles morts, & les abfens.
Là il connoit en peu de temps, les affaires
de pluficurs fiecles: là iliouyt de l'experience, de tous les grands hommes, qui l'ont
precedé, & là enfin il trouue des lumieres,
quil'empefchent ſouuent de faillir, & qui
luy monftrent les efcueils qu'illuy faut paffer, & les embuſches dont il fe doit prendre garde. Pour le moins à la faueur des
liures, & de l'eſtude, il gaigne cela qu'il
n'eft gueres ſurpris, & que les accidens
qui furuienent inopinement, ne le troublent point, comme ils font les ignorans;
puis qu'iln'y en a pas de ſi nouueau, dont
il n'ait leu quelque chofe d'aprochant, ou
de femblable. La vie de l'homme eft ſi
C ij
20 LE MINISTRE D'ESTAT,
courte, ou fi trauerfée; qu'à grand peine
fuffit elle à cinq ou fix importantes negotiations: & d'ordinaire ceux quin ont que
le fimple ſens commun pour agir, ceffent
de viure, ou n'ont point de ſanté, quand ils ont del'experience. Au contraire ceux
que l'eftude prepare, & que la Philofophie
guide, reuffiſfent promptement, s'ils ont
le diſcours bien fain: ils font habiles, dés
qu'ils touchent les affaires, & ont le mefme auantage ſur les premiers; qu'en la
peinture, ceux quipoſſedent la fcience du
deffein, & des proportions, ſurceux qui
n'ont rien d'aquis, quandils commencent
à peindre.
De cecy nous auons, fans fortir du temps
morderne, des exemples illuftres, & de
perfonnes celebres. Monluc Eueſque de
Valence, fous François deuxiefme, & fous
Charles neufiefme, Pinac Archeueſque
de Lyon, fous Henry troificſme, & le Cardinal d'Offat fous le mefme Prince & fous
Henry le grand, ont efté preſque auſſitoft
confommez dans les affaires, que connus
dans le confeil. Et pour la guerre, le Mar-
LIVRE PREMIER. 21
quis de Peſcaire, qui fut ſi braue, & que la
ligue d'Italie iugea digne, d'eſtre oppofé
à Charles le Quint, lors qu'il eſtoit le plus
heureux: le dernier Prince d'Orange,
dont la vie euft efté trop glorieufe, fi elle
euft efté plus courte, & ſi la fortune l'euft
laiffé perir, en fecourant Berg Opfon. Et
le Marquis de Spinola, qui merita d'abord
de commander les armées d'Efpaigne, &
d'eſtre le riual du dernier,en la ſcience militaire. Laplus part de ces grands perfonnages, dif-ie, doiuent aux liures vne partie
de l'honneur qu'ils ont acquis fans vieillir,
& de cette haute reputation, où ils font
paruenus de bonne heure.
Mais pourquoy allons nous chercher
dans le fiecle paífé, & parmy les eftrangers des preuues de cette verité, puis que
nous en auons de fi claires, & de fi vifibles,
en la perfonne de Monfieur le Cardinal de
Richelieu. Il eſt vray que la nature luy a
donné, tout ce qu'elle a peu pour le rendre
parfaict, & qu'elle luy a verfé à plaines
mains, ſes faueurs, & fes richeſfes. Mais
il eft vray auſſi, que luy meſme a grandeC 選
22 LE MINISTRE D'ESTAT,
ment trauaillé, pours'achcuer, & que l'e
ftude & la meditation luy ont preſque ас
quis, tout ce qui manquoit à la nature, &
tout ce qui s'attend de l'experience. Les
affaires ont plus feruy de matiere à fon efprit, pour l'exercer, que d'occaſion pour
l'inſtruire: il a ſceu commander, fans qu'il
ait iamais obey, & iln'yarien de ſi grand,
enlapaix, ny en la guerre, qui luy ait efté difficile, d'abord qu'ill'a entrepris. Nous
fairons Dieu aidant en vn autre endroit
vn difcours expres deI'vtilité de la fcience.
LIVRE PREMIER. 23
*TAAYYYY4444h
DISCOVRS TROISIESME.
QVE LA CONOISSANCЕ
dela Morale est vne preparation
neceffaire pour la Politique.
Ln'y a point de doute, qu
la ſcience des mœurs, ne
foit vne preparation necef
faire, pour la ciuile : & que
ceux qui afpirent à celle cу,
fans s'eftre munis de l'autre,ne refſemblent
à des malades, qui entreprendroient de
courir, fans auoirlaforce de marcher. La
conduite de l'homme en fon particulier,eft
yn pourtrait racourcy du gouuernement
des Eftats. Par tout ily a des difficultez à
furmonter, & des ennemis à vaincre: il y
a à eftablir vn commandement, & yne
obeiffance: il y a à trauaillerau dedans, &
au de hors, & il y a àaquerir vne felicité,
qui eſt la fin de ces deux vies. C'eft pourquoy ie diray icy vn mot de la Morale, &
24 LE MINISTRE D'ESTAT,
de fon vfage. Lamatiere en eſt eſpineufe,
mais elle fera vtile : fi elle n'eft agreable,
elle fera falutaire: & s'il n'y a des couleurs,
& des parfums, pour le plaiſir des ſens; il
y aura de la fubſtance, & de la verité, pour
la fatisfaction de l'efprit, & pour l'eſclair- ciffement de la raifon. Entout cas le difcours n'en ſera pas beaucoup ennuiant,
dautant qu'il fera fort court : & ilne le ſera
pas du tout, fi l'on ne prend pas la peine de le lire.
La Morale donc regarde l'homme tout ſeul, & hors du tumulte des affaires, &
de l'agitation publique. Elle conſidere les
deux parties dont il eſt baſty, & cette
eftrange machine, qui eſt compoſée de
corps, & d'eſprit; de ſens & d'intelligence. Elle s'occupe à maintenirl'ordre, qui doit eftre entre deux natures fi differentes, & entre des extremitez ſi eſloignées. Elle veut que la plus noble commande: que la plus illuminee guide: que I'vtile cede à T'honnefte: que la vertu
foit preferée à la volupté: & que ce qui eft le plus conforme à la dignite de l'homme,
LIVRE PREMIER. 25
me,tiene auffile premier rang dans fes inclinations, &foit le principal objet
de ſes foins, & le plus cher amuſement de
fa vie. En cet ordre confifte fa gloire,& fa
felicité naturelle. Le contraire, c'eft à dire, quand le temperamet a tellement obfedél'efprit, & faify ſes facultez, qu'il deuient efclaue du corps, eft vne affreufe
confufion, & vne deplorable anarchie. La
condition du milicu eft vn eftat de guerre
ciuile, où les hommes communs fe trouuent toufiours engagez, & dont les fages
ne font pas toufiours exempts. Elle eft
entre la raifon, & les paffions, dont I'vne
eft propre de l'entendement, & reſide au
fommet de l'ame, & les autres fe forment
en la baffe region, & en cette brutale puiffance, quine ſuit que les impreſfions des
fens, & ne fe pique que du bien de la partie animale. Elles s'efleuent, & s'enflament, felon que l'objet qui les eſmeut,eft
violent, & rapide. Mais il n'eft pas neceffaire, qu'il ayt en luy meſme cette violence, & cette force qui remuë l'appetit. Il
fuffit qu'il la reçoiue dans l'imagination
D
26 LE MINISTRE D'ESTAТ
oùil entre. Là il prend la forme, &la couleur qu'il plaift à cette bifarre faculté:là
il fe groffit, ou diminue, comme il femble bon à cette fole. En vn endroit il
commun cmmunique la ioye, & en vn autre il
fait naiftre la trifteffe: maintenant ce n'eft
qu'vn atome, qui ſe laiſfe à grand peine
fentir, & qui n'effleure prefque point la
fuperficie de l'ame : & quatre moments
apres c'eft vn Monftre, qui la deſchire &
met en pieces,qui fait du rauage en toutes
fes puiflances, & qui apporte le trouble
iuſqu'à la volonté, qu'ilveut corrompre,
& iufqu'à la raifon meſme, qu'il taſche
de fuborner, tant il eſt certain que l'imagination eftſouple, & diuerſe, & que les
chofes n'agiſſent pas en nous ſelon leur
meſure, mais felon la fiene.
Il eſt vray, que les obiets qui font agreables aux fens, & qui leur promettent leur
felicité, font redoutables en preſence:&il
n'y a point d'imagination fi pefante, ny fi
ftupide, qui ne s'en efueille: ny d'appetitfi
froid, & fi mortifié, qui ne s'en eſchauffe.
C'eft bien plus,l'efmotionſe fait quelquea
LIVRE PREMIER. 27
fois fi grande, & la tourmente fi furicuſe,
qu'il n'eft pas au pouuoir de l'ame de la
calmer: Mais pourueu qu'elle demeure
ferme en la volonté du bien, quiluy eft
le plus conuenable, & dont elle a fait eleCtion, lhonneur eft toufiours de fon coté, & pour vaincre, illuy fuffit de n'eftre
pas vaincue,&de ne cofentir pas àla ten
tation qui la preſfe. Enfin apres beaucoup,
de combats, & de ſemblables defaites,
elle demeurera paifible: les lumicres de
l'imagination feront abatuës: l'appetit
n'aura plus des forces, pour ferebeller : la
raifon regnera fans refiftance,& lhomme
qui eft paruenu à cet eftat, merite de droit
naturel, d'eſtre au deſfus des autres hommes. Paffons outre.
La Morale ne regarde pas feulement
l'homme au dedans de luy mefme, & en- gagé dans les brouilleries du corps, & de Pefprit, de la raifon, & des paffions: mais
ellele confidere encor dãs le commerce,
& parmy la foule. Pour cet effet elle luy
apprend vne vertu, qu'on appelle Iustice,
qui le dreffe à bien viure auec le prochain,
D ij
28 LE MINISTRE D'ESTAT,
qui leporte àluy rendre ce qui luy eft deu,
& qui eftà prefant preſque toute diuertie
apres la diuifion des richeffes, &l'introduetion qu'on a faite das le monde,du Tien,
& du Mien. Introduction pourtant fort
neceffaire pour le bien de la focicté: pour
Pornement de la vie ciuile, &pour l'abondance de toutes les chofes, quifont commodes à lhomme. Les Legiſlateurs & les
fondateurs des Eftats ont reglé cette iuftice : & dautant qu'elle leur a paru vn peu
trop vague, & qu'illeur a ſemblé, que c'eftoit vne chofe trop dangereufe, d'en laiffer la conduite au iugement,& àl'inclination de chaque particulier; ils l'ont enfermée dans certaines loix, & certaines couftumes, qu'ils ont faites:ils ont eftably des
perfonnes publiques, pour la diſtribuer:
ils luy ont mis l'efpée à la main pour la faire craindre, & l'ont couuerte du nom
du Prince, & de fon authorité, pour la
faire dauantage reſpecter.
Mais dautant que quelque foin qu'on
ait apporté pour aiufter cette regle, elle
demeure imparfaite, & que la preuoiance
LIVRE PREMIER. 29
de l'efprit humain n'eft pas fi grande, que
la diuerfité des cas, qui interuienent dans
le commerce; vn honnefte-homme n'en
demeurera pas là. Il aura encor recours,
pour drefſer fes actions, & former fa vie
à la fontaine de l'equité, & à la premiere
fource de la iuſtice, qui eft la loy de la nature. Ou bien certes, pour marcher fous
vn guide plus feur, & fous vne lumiere
plus incorruptible;il fuiura les confeilsde
la Religion, &les mouuemens de la charité,qui eft la fin du Chriftianifme,qui eft la
plenitude des autres loix, & la derniere
mefure de toutes les bonnes chofes. IIne
negligera pas les formalitez de la iuftice
ordinaire: mais il ne croira pas, qu'elles
foiet la perfection d'vn Chreftien, ny celle d'vn Philofophe. II ſçaura que les loix
de la confcience s'eftendent plus loin que
les fienes, & qu'elles apportent vne obligation plus eftroite, & plus generale. En
effect siln'y auoit qu'elle dans le monde,
nous ferions difpenfés de beaucoup de
chofes, que nous fommes obligez de faire:nous aurions bon marché de la probité:
D iij
30 LEMINISTRE D'ESTАT,
le deuoir d'vn homme de bien feroit fort
large, & le chemin qui meine au ciel, ne feroit pas fi long, & fi eftroit, que la Bible le figure.
DISCOVRS QVATRIESME.
COMMENT IL FAVT ENtendre ce diredes Philofophes, que celuy qui commande doit eftre plus fage, E5
meilleur que celuy qui obeit.
L eft donc vray, que la Morale,
eſt vn des fondemens, fur lefquels la Politique s'eſleue, &
qu'elle doit preparer ceux qui afpirent au gouuernement des Eftats,& à la direction des peuples. De-là eft venu
ce dire commun des Philofophes,que ce- luy qui commande, doit eftre meilleur, que celuy qui obeit, qu'il n'appartient pas à
gouuerner les hommes, a celu yqui eft efclaue
de fes pafsions,ny à guideron autre, silna
CalesDi
LIVRE PREMIER. 13
la veuë meilleure queluy. II'ne fuffit donc
pasà vn Prince, d'auoir vne intelligence
ordinaire, ny vne commune moderation
de mœurs: mais pour fatisfaire à fon deuoir, & remplir dignement fa charge; il
femble qu'il doiue auoir la raifon plus illuminée, & vne plus parfaite diſpoſition
de volonté, que fes fuiets. Cefte propofition pourtant ne doit pas eftre entenduë
au pied de la lettre, & en vn fens plein de
rigueur. Cela eftoit bon en la fondation
desEftats, & en la premiereliberté que les
peuples ont euë de fe faire desSuperieurs,
& des Maifſtres. Là il eſtoit à propos,
que l'election fe fift de perfonnes extraordinaires, & dont le. merite fuſt auffi
haut, que la dignité, où ils eftoient appellés. Mais pour les Souuerains qui vienent par fucceſfion, qui naiffent auec le
caractere de Prince, & qu'on reçoit fans
les choifir; il les faut prendre tels que
Dieu les enuoye, ou en fa cholere, ou en
l'amour qu'il porte au peuple, qui leur
doit eftre foumis.
Mais quels qu'ils ſoient, fi ne peuuent
32 LE MINISTRE D'ESTAT,
ils touſiours eftre parfaits, d'abord qu'ils
commencent à regner:ny auoir cette force de raifon, & ce temperamet de mœurs
que les Philoſophes requierent en ceux
qui gouuernent: la prudence & les autres
vertus Morales, & Politiques ne naiffent
point auecque nous, & ne vienent pas
d'elles mefmes.Il les faut acquerir auec la
meditation & l'exercice, & par conſequent auec du temps, & des années. Et
bien que nous en aions les principes dans
P'ame,&les femences en noſtre raifon, elles demeurēt ſteriles fi elles ne font cultiuées, & fi nous ne prenons de la peine à
les conferuer; elles s'eſtouffent das les femences du mal, quiſont en nos ſens,& en
la corruption de noftre nature.L'intentio
donc des Philofophes eſt, que les vertus
qui font les Princes, font meilleures que
celles des particuliers, dautant qu'elles
ont vn exercice plus diffus, & vne influence plus vniuerfelle:qu'elles ſe communiquent dauantage : qu'elles iettentleurs
raions plus loing : que leur beauté a plus
d'imitateurs, & qu'il n'eft pas fi aifé, de
bien
e
n
LIVRE PREMIER 33
bien commander que de parfaictement
obeir: ny de guider, que de fuiure. Que fi
ces grandes qualitez ne ſe rencontrent en
leur perfonne: s'ils ont la naiſfance malheureuſe, & fi la matiere, dont ils font baftis,
ne peut receuoir ces diuines formes ; elles
doiuent au moins eftre en ceux qui compofent leur conſeil, & qui s'occupent aucc
cux à conduire les affaires.
Quandle Prince eft ſtupide, ou gaſté en
fes mœurs : quand elles font contraires à
la fonction de fa charge, & à la dignité
qu'il exerce quand elles vont directement,
& de leur propre poids, à la ruine de fes fujets; que peut on attendre de ce gouuernement?Si la contagion aauſfi gaignéles Miniftres: s'ils font ſemblables au Maiftre:
s'ils ne font le contrepoids de ſes vices, &
fi le mal s'entretient par la multitude des
malades. Tel eftoit le confeil de Ieroboam,
oùil n'appella que des gens ieunes & defbauchez, en la place des vieillards, qui
auoient efté ſpectateurs, de la condui te
de fon Pere, & veuagir cette ſageffe qui eftoit venuë fans le difcours de la raiE
34 LE MINISTRE D'ESTAТ,
fon, & les foins de l'experience.
Cela pourtant n'eſt pas extraordinaire
dans le monde, & iln'arriue que trop fouuent, que ceux qui approchent la perfonne
des Princes; n'eſtudient pas tant à eftre les
Miniſtres de leur dignité, que les inſtrumens de leurs paffions: qu'ils font pluftoſt
leurs corrupteurs, que leurs confeillers: qu'ils emploient le vice, quand la vertu
leur eft inutile pour s'auancer, & qu'ils ne
treuuent rien de lafche, ny de deshonnefte, de ce qui peut remplir leur ambition
ou affeurer leur fortune. Et bien que le
chemin qu'ils tienent, mene à des precipices, & qu'il y ait des exemples de ceux qui
s'y font perdus, encor frais & ſenfibles
cela ne fait point impreſlion fur leur efprit:
le mal'heur des autres ne les touche point,
& ils ont fi bonne opinion d'eux meſfmes,
qu'ils simaginent qu'ils auront plus d'adrefſe, ou plus de fortune, pour s'en ga- rentir. Ou bien certes, encor que dans yne
mer fi orageuſe que la Cour, & ou les tempeftes font fi frequentes, ils voyent auffi
par confequent, que les naufrages y foient
A LIVRE PREMIER:3
ordinaires; les pieces neantmoins de ces
debris font fi belles; qu'elles leur femblent
valoir micux que la condition d'ouils ont
efté tirez, & que les auantages de leur naiffance.
Ileft vray que la corruption eſt quelquefois fi extreme en l'ame du Prince, & fes
mœursfont paffees en vne fi profonde débauche; que les Miniſtres font contraints
de relafcher de la ſeuerité de la vertu, en
traitant auecque luy. Ils gauchiffent deuant fes paffions, qu'il ne fait pas feur d'attaquer de droit fil: ils ſuſpendent l'action
du vice, dont ils ne peuuent oſterles racines: ils vfent de diuerfion, quandla partie malade ne peut fouffrirles remedes: &
de deux maux, dans I'vn deſquels ils fe precipitera necefſairement, il le deſtournent
vers le moindre, de peur que fon inclination ne I'emporte vers le plus grand.Eftrange malheur,qu'il faille pour empefcher les
Inceftes, & les Adulteres, confentir à
d'autres desbauches moins crimineles, &
moins iniurieufes: & pour euiter les facrileges, laiffer courir apres les ſimples rapіE ij
56 LE MINISTRE D'ESTAT,
nes. Seneque, & Burrhus ſe treuuerent
reduits à cette miferable neceſfité, & la
Philofophie, & la vertu de ces deux grands
hommes, furent contraintes de plier ainfi
fous Neron, & de diuertir auec adreffe
l'impetuoſité de ſes vices, que l'oppoſition
euft dauantage enflammée. Cette conduite pourtant, qui doit eſtre ſecrette, affin qu'elle opere, & qu'on doit defrober aux
yeux du Prince, de peur qu'elle ne nuife,
au lieu de profiter, eſt ſouuent mal interpretée: & le peuple ne confidere pas, qu'il
y a des Souucrains, qu'on ne peut traiter en
hommes, mais qu'on doit gouuerner en
Lyons, & en beftes furieuſes: & qu'on fait
beaucoup, quand on retient leur ferocité,
& qu'on empeſche qu'ils ne tuënt, & ne. deuorent.
Graces &Dieu, nous fommes en yne autre conftitution. Nous auons vn Roy, qui
ades qualitez, qui ont eftéiuſquesicy pluftot defirées, que veues: Dieu l'a donné au
monde pour en reparer les defordres:
nous luy fommes obligez de noſtre falut,
& ceux qui ont merité quelque choſe aux
LIVRE PREMIER. 37
occurrences paſſées; n'ont efſté que les inftrumens de fa fortune, & les imitateurs de
fa vertu. Sur tout c'eft vne marque de Finclination du Ciel enuers ce Prince, de luy
auoir fuſcité des hommes fi genereux, &
fifages: fi intelligents, &fi fidelles, que ceux qui forment fon confeil. Mais auffi c'eft vn
tefmoignage de la bonté de ſon iugement,
& de la force de fon efprit, de les auoir fceu
choifir, & d'auoir particulierement arrefté
fon election, fur la perfonne de celuy, qui
en eftle chef, & la premiere intelligence.
Certes s'il eſt vray, ce que dit Ariftote,
que celuy la feul ale pur víage de laraifon,
& par confequent la parfaite vertu, quin a
point de paffion violente; on peut dire fans Haterie, que iamais homme n'a apporté au
feruice des Princes, & au gouuernement
des Eftats, vne plus grandeliberté d'ame,
que Monſieur le Cardinal. Sa condition
l'exempte de ces fortes imprefions, que
font le fang, & la nature fur l'eſprit des Peres. Ilne connoit nulle de ces inclinations, qui ayant leur racine dans le corps,
emportentl'ame toute entiere, oula parE ij
38 LE MINISTRE D'ESTAT,
tagent entre les plaifirs des ſens, & Ies
operations del'efprit. Etpour ce vilain appetit de richeſſes, qui trauaille tant de perfonnes illuftres: qui ſuborneles plusvtiles
feruiteurs des Princes, & qui a fouuent tå- chéles plus belles vies; il eft tellement efloigné de fon humeur, qu'il eft vray, que s'il a iamais panché vers quelque extremité dans le chemin de la vertu, ç'a efté vers
la profuſion, & qu'il n'a rien trouué de fi
aiſé, que de fe metre au hafard de deuenir
pauure, pour le ſeruice de fon Maiftre. De
forte qu'on peut dire de luy, qu'il a
l'ame fi tranquille, qu'il nes'y eflcue point
de mouuement, que ſon deuoir ne face:
qu'il n'y a point cü d'agitation, que l'amour qu'il porte au Roy, n'ait caufée: &
qu'il n'yen a point eü du tout, à laquelle la
raifon n'ait conſenty, & que la Philofophie
ne laiffer tumber en l'ame desfages. 
LIVRE PREMIER
hhhYYhh
DISCOVRS CINQVIESME.
39
QVE LES BONS MI NISTRES,
n'ont pas touſiours la recompenfe, qu'ils
meritent, E que leurs feruices font
founent paiez d'ingratitude.
V'vn Miniftre ſe propofe d'agir pour l'amour de la vertu,
& de tirer de foy meſme, &
des aplaudiffemens de ſa confcience, la premiere recom
penfe du bien qu'il fait. Car d'efperer toufjours, ou le plus fouuent, de la recognoiffance, ou de la iuftice de l'ame des Princess
e'eft mal connoiftre leur humeur, & ignorer leur nature. C'eft neſçauoir pas que les
grands feruices qu'on leur rend, ſont de:
grands crimes, quandils n'ont pas dequoy
les reconoiftre: qu'iln'ya point au monde
de debiteurs fi dangereux qu'eux, quand
40 LE MINISTRE D'ESTАТ,
ils font infoluables : qu'ils ſe défont de
leurs creanciers, quand ils ne les peuuent
payer, pour la crainte qu'ils ont, qu'ils nefe
paientparleurs mains:qu'ils ne s'afurent iamais de la fidelité de lcurs ſujets, qui ont
la puiffance de leur nuire, & qu'ils pardonnent afſés volontiers les offences, qu'on
leur a faites: mais qu'ils ne pardonnent iamais le mal, qu'on leur peut faire, bien
qu'on n'en ait pas la volonté.
De cela il y a tant d'exemples parmy
toutes les Hiſtoires,& dans tous les fiecles,
que c'eft quafi vne chofe fuperfuë de s'y arrefter. Mais entre tous ie n'en voy point,
qui foit comparable à la difgrace de Bellifaire. Ce grand homme, qui n'auoit point
d'autre crime, que ſa reputation, & qui
n'eſtoit point coupable, qu'à caufe qu'il
eftoit puiſfant; apres auoir domté la Perfe,
& ſubiugué l'Aphrique: abaiffé les Gots en
Italie : mené des Roys en triomphe, & fait
voir à Conftantinople quelque chofe de la
vieille
LIVRE PREMIER. 41
vieille Rome, & vne Idée de l'anciene
fplendeur de cette ſuperbe Republique.
Apres tout cela, diſ-je, ce grandhomme
eft abandonné al'enuie : vn foupçon mal
fondé ruine le prix de tant de ſeruices, &c
vne fimple ialoufie d'Eftat les efface
tous de l'efprit de fon Maiftre. On n'en
demeure pas là, & le traitement euſt efté
trop doux, fi l'on n'euſt aioufté la cruauté à l'ingratitude: on le priue de tous fes
honneurs: on le deſpouille de toute fa
fortune: on luy ofte I'vſage du jour, &
de la lumiere: on luy creueles yeux:on
le reduit parmy la foule des gueux, & Bellifaire demande l'aumoſne. l'auoie que
quandie confidere le premier Capitaine
de fon fiecle, & le plus grand ornement
de l'Empire des Chreftiens, apres tant de
victoires, & de conqueftes: auec vne
vertu fi haute, & fipure, & au milieu du
Chriſtianifme, reduit à ce point de mifere; il me femble que ie lis les metamorphofes des fables: il me prend enuie de
dementir la foy de l'Hiſtoire, & ie ne
puis m'empeſcher de m'eſmouuoir conF
42 LE MINISTRE D'ESTAT,
tre la memoire de Iuftinian, pour n'auoir
peu fouffrir la gloire d'vn fienfujet, qui luy auoit efté fi vtile, & qui d'vnhomme
de Cabinet, & d'vn Compilateur de Loix, en auoit fait vn Conquerant, & vn
Triomphateur de Peuples. Aufli cette
lafcheté luy coufta bien cher, & elle
obligea Narces,qui fuſt auffi bien ſucceffeur du merite, que de l'authorité de Bellifaire, de ne s'expofer pas à vne pаreille fortune. Celuy-cy fur vn fimple
trait de meſpris, qu'on fit de luy à la Cour
de l'Empercur, iugea qu'on y pourroit paffer à quelque plus cruelle paffion, s'il
ne preuenoit le mal, & qu'il valoit mieux
fecouer le ioug, que d'attendre d'en eftre
opprimé. Cela gafta les affaires de Iuftinian en Italie : celles des Gotss'y releuerent, & la fortune ne peut s'empefcher
d'eftre du party, que Narces fuiuoit, ny
d'aller trouuer des Barbares, ou vne fi
grande vertus'eftoit rangéе.
Tous les Princes pourtant ne font pas
de cette humeur, & ily ena, dont le rc
gne eft plus Chreftien, & la conduite
LIVRE PREMIER. 43
plus iuſte. Ily en a chez quile merite eft
en feureté: ou les feruices font reconnus,
& à qui les belles actions donnent de
l'amour, fans leur donner de la jaloufie.
En tout cas le regne du Roy eft vne exception illuftre d'vne propoſition fi generale: & fi Machiauel en euſt remarqué
beaucoup de femblables dans le monde,
il n'euft pas confeillé à ceux qui s'efleuent
fort haut parleurvertu, de defcendre de
bonne heure, & de quiter leur grandeur,
ou de la maintenir par la force:il euſtfceu,
qu'il y a encor vn milicu entre ces
deux extremitez; & le Roy luy cuſt fait
voir, que ſes feruiteurs peuuent continuer à eftre grands, fans deuenir pour
cela rebelles.
Lefecond exemple que ie veux propofer, eft la difgrace de Ferrant Gonfalue.
Elle n'eft pas a la verité accompaignée
d'vne perfecution fi efclatante,ny de ces
cruelles marques d'ingratitude, & d'iniuftice, que celle de Bellifaire; mais elle
a pourtant des circonftances, qui meritent d'eftre confiderées, & fur lefquelles
Fij
44 LE MINISTRE D'ESTAT,
vn homme d'Eſtat doit s'arreſter. Il faut
aduoüer que Gonfalue eft le plus grand
homme, que l'Eſpaigne ait iamais porté.
Il peut paffer parmy les plus grands de
tous les fiecles: il a efté digne d'entrer en
comparaifon auec le grand Scipion, &
la vanité Efpaignole n'a point trouué de
tiltre ſi haut, pour l'honnorer; qu'iln ait
confirmé par ſes actions, & merité de
fes ennemis. Ce fuſt luy qui acheua la
conquefte du Royaume de Grenade, &
il euft cét honneur, de faire la conclufion
d'vne guerre de dix ans, & de gaigner à
Ferdinand, & à Ifabelle le furnom de
Catholiques. Ce fuſt luy qui nous chaffa du Royaume de Naples, poury reftablir les Arragonois : & lors que Ferdinand partagea auec Louys douziefme,
le bien de fes parens, & que ces deux
Princes diuiferent entre cux, l'heritage
d'vn malheurcux; il conquit ce qui
eftoit du partage de fon Maiftre, & nous
ofta ce qui eſtoit du noſtre. Il nous a défaits par tout oùila eü à faire à nous,
fors à Seminara, où il ne commandoit
LIVRE PREMIER. 45
pas: Ila pris toutes les places qu'il a atraquées, & que nous auons defendues:
Il a ſceu vaincre, & vſer de la victoire.
Et bien qu'il n'y euſt point d'Eſtat au
monde plus mobile, ny plus fujet aux reuolutions, que celuy de Naples; il l'affeura neantmoins entierement à Ferdi
nand, & à fa race: Il y eftancha les fources de la guerre, & de la broüillerie : il en
arracha les factions, qui le defchiroient,
& s'il en eft demeuré du depuis quelque
racine; elle a eü fi peu de vie, & fi peu de
force, & s'eft monſtrée auec des mouuemens fi languiflans, & fi foibles; que
le repos de ce Royaume n'en apoint efté
esbranlé, ny fa fante alterée.
Iln'a pas feulement excellé à la guerre,
& furpaflé tous les Capitaines de fon
temps, en la gloire des armes: mais ila
encore fouuerainement entendu l'art de
la negotiation, & lafcience des affaires.
Son Eloquence eſtoit merueilleufe : fon
parler auoit des appas ineuitables, & fa
langue acheuoit infailliblement de gai
gner, ceux que ſa bonne mine auoit desR iij
46 LE MINISTRE D'ESTАТ,
ja esbranlez, & à qui elle auoit affoibly la liberté, & relafché le courage. Eftant prifonnier d'vn Roy de Grenade, ill'attira
au feruice de fon Maiftre, & luy perfua- da de fe donner à Ferdinand, qui cuſt bien
cü de la pcine à le vaincre : Il détacha les Colonnes, & les Vrfins des intereſts de la France, pour lesjetter dans ceux d'Eſpaigne: Et fçachant bien que les haines lon- gues, & inueterées, comme eftoient cel- les de ces deux familles, ſont funeftes aux
partis où elles entrent, & dangereuſes dans les occaſions, qui les efueillent; il les reconcilia entre elles, & guerit pour quelque temps, l'emulation, qui les tra- uailloit. Ilfuft au refte ſi jaloux de la gran- deur de fon Maiſtre, & fi pallionné pour
le bien de fes affaires; qu'il en abandonna
la confcience, & viola la foy à ceux à
qui il l'auoit donnée : comme au traité qu'il fit auec le Duc de Calabre, dont ie parleray en vn autre endroit, & lors qu'il 1e faifit auec fineſfe de la perfonne de Ce- far Borgia, & qu'il trompa ce fubtil, qui
en auoit trompé tant d'autres.
LIVRE PREMIER. 47
Les incomparables qualitez donc de
cet homme, & les feruices infinis, qu'il
auoit rendus à fon Maiſtre; luy rendirent
fa perfonne fuspecte : & bien qu'on aime
la trahifon, encor qu'on haiffe les traiftres; au contraire la vertu de Gonfalue
donne des peurs, & des allarmes à Ferdinand, à qui elle auoit gaigné des Royaumes. Auffi apres la fin de la conquefte de
Naples, & l'entiere reduction de cét
Eftat; il commença plus volontiers, qu'il
ne deuoit,à prefter l'orcilleaux plaintes
qu'on faifoit contreluy, & la calomnie
fe rendit infolente pour l'attaquer, quand
elle fevit efcoutée.Iln'eft pas pofſibleque
ceuxqui ont les grands commandemens,
contentent tout lemonde : & il eft malaifé, qu'ils puiffent donner des emplois
à tous ceux qui croient les meriter, ny
les recompenfes felon l'eftime que chacun fait de fes feruices, & felonle prix
qu'il leur affigne. Et partant il y en a toufjours quife plaignent, a caufe qu'il y ena
qui fe croient mal traitez : & qui font
fucceder le dépit, & la haine, à l'efperaneslqrai
48 LE MINISTRE D'ESTAT
ce du bien qu'ils n'ont pas receu. Ce
mal'heur arriua au grand Capitaine. Et
il arriua auffi, que les plaintes qu'on fit
en Efpaigne contre luy, ne furent pas defagreables à Ferdinand, quine cherchoit
que ſujet pourie perdre, & quine commettoit pas volontiers vne iniuftice, s'il
n'auoit quelque pretexte de iuftice,
pour la colorer.
Cela eft eftrange des tourmens, & des
inquietudes que la reputation deGonfalue luy donna tout le reſte de fa vie. Le
plus feur, & le mieux intentionné de
tous fes fujets : celuy à qui il deuoit ync
partie de fa grandeur: quile rendoit plus
redoutable aux autres Princes, que tout
le reſte de fa puiſfance, tenoit fon ame en
vne perpetuelle gefne, & il n'cut iamais
ennemy, de qui il fouffrit tant, ny filonguement, que de luy. Il faillit de fe porter aux remedes extremes, pour s'en deffaire, & s'il n'euft apprehendé, s'il manquoit fon coup, de luy donner fujet de
deucnir ce qu'il craignoit tant, c'eft à
dire rebelle; il l'euft fait arreſter fur les
fimples
LIVRE PREMIER 49
fimples mouuemens de fa jalouſie, &
euft donné vn exemple, de ce quepeut
la plus forte de toutes les paffions humaines, qui eſt l'amour de la Souueraineté.
Cette paffion qui a tant trauaillé Ferdinand, eft digne d'eftre repreſentée: &
les artifices dont vfale plus grand Politique du monde, pour ruiner vn fien fuiet;
font trop fubtils, & trop delicz, pour
n'eftre pas ſçeus par vn homme d'Eftat:
La moderation auffi de Gonfalue, & la
force qu'il euſt, pour reſifter à fa propre
grandeur, qu'il auoit en fa main, & pour
repouffer vne tentation, qui auoit pour
prix vn Royaume; meritent d'eftre propofées aux fujets des autres Princes.
jo LE MINISTRE D'ESTAТ,
hhhh
DISCOVRS SIXIESME.
DES ARTIFICES DONT fe feruit Ferdinand, pour ruiner
le grand Capitaine.
Erdinand donc furTes fimples plaintes des Meſcontans, dont
le nombre eft roufiours grand
contre ceux qui gouuernent;
reforme Ic pouuoir du grand Capitaine, & le reduit à l'authorité ordinaire des
fimples Vicerois, dans vn Royaume, qu'il auoit conquis. Combien cette cho- fe fuft fenfible à vn homme de grand
cœur, & quelle eſmotion elle deut faire
en celay de Gonfalue; on le peut iuger
par le defplaifir, que tous les hommes
ont de defchoir, & d'eftre degradez aux
yeux du monde: on le peut iuger par la haine, que tous portent naturellement
à l'ingratitude, fi ce n eft ceux qui l'exercent:on le peutiuger par l'iniuftice qu'il
LIVRE PREMIER.
y a, que non feulement les ſeruices qu'on
a rendus foient fruftrez du bien qu'ils meritent: mais qu'ils foient encore l'origine des diſgraces qu'on fouffre, & des
mauuais traitemens qu' on reçoit, a caufe qu'on n'en peut receuoir vne aflés digne recompenfe.
Gonfalue neantmoins dompta fon
refſentiment, & parut bien plus grand,
en fe furmontant en vne occafion fi chatoüilleufe, qu'il n'auoit fait en furmontant tant de fois les ennemis de fon MaifAre. La patience auce laquelle il fupporta
cette iniure; n'adoucit pas Ferdinand ny
ne guerit fon eſprit malade. Au contraire elle le rend irreconciliable: il hait
dauantage celuy qu'il venoit d'offenfer
dautant qu'il luy donnoit fujet de fe
reffentir, & prend la moderation dont
P'autre vſa pour vn artifice, à caufe que fa
paffion ne la luy laiffoit pas attribuer à
la grandeur de fon courage. Celale fait
refoudre de le faire reuenir de Naples
bien que fa prefencey fuft encore neceffaire, &de fe deliurer tout d'vn coup de
Gii
2 LE MINISTRE D'ESTAT,
toutes fes craintes & de tous fes ombrages en l'efloignant de ce licu où il eſtoit
fi puiffant. Il luy commande donc de
retourner en Efpaigne, puis que les affaires de Naples, difoit-il, eftoient en bon
eftat, & luy donne à entendre qu'il a bеfoin ailleurs de fa perfonne & de fon feruice.
Legrand Capitaine prepare fon départ, mais non pas auec la viteffe que
Ferdinand euſt defirée,à l'inquietude du- quel la precipitation meſme euſt paru
lente, puis qu'il luy ſembloit qu'il ne
feroit iamais aſlés toft guery de la deffiance qui le tourmentoit. Cette lenteur
qui eftoit pour fon feruice & pour l'affermiffement de fon authorité dans cе
Royaume que l'autre ne vouloit pas laiffer mal aſfeurée; augmente fes ſoubçons & redouble fa jalouſie. A cette humeur de Ferdinand fe joignit celle des
ennemis de Gonfalue: l'enuie s'efleua
derechef contre fa vertu, & il n'y euft
que trop de gens en Efpaigne & en Italie, qui defcrierent fa fidelité, & repre-
LIVRE PREMIER:
fenterent fon ambition à vn tel point;
qu'elle ne manqueroit de luy faire bientoft prendre le tiltre de Souucrain, dont
il exerçoit la puiffance. coitl
Cela le fait encor refoudre d'enuoyer
Pierre Nauarre à Naples, auec des ordres
fecrets, de fe faifir de la perfonne du
grand Capitaine, & de l'arrefter dans le
Chafteau-neuf. Et en meſme temps pour
l'endormir, & de peur que la deffiance
qu'ilauoit de luy, n'attirat l'iniure qu'il
en craignoit, ſi elle eſtoit defcouuerte; il
luy efcrit vne lettre, par laquelle il luy
prometà fon retour la grand Maiftriſe de
fainet Iacques. Dignité qui veritablement n'efgalloit point les feruices de
Gonfalue, & qui n'eftoit pas le iufte prix
de fes actions, mais qui eftoit la plus haute qui fuft en Efpaigne, apres celle de
Souuerain.
Comme il eftoit furle point d'executer cette feandaleuse refolution, il huy
arriue yn homme de creance de la part du
grand Capitaine, auce des lettres, par
lefquelles il luy donne tant d'affcurances
G iij
54 LE MINISTRE D'ESTAТ, de fa fidelité, & luy confirme auec tant de raifons le iufte fujct de fon retarde- ment; que Ferdinand relafcha pour ce coup, de la violence qui l'emportoit. Mais enfin ne trouuant point des caufes legitimes, ou des pretextes alſés apра- rens ,pour vfer des remedes extremes
contre Gonfalue, & d'ailleurs ne pou- uant s'affeurer de la poffeffion de Naples,
tant que l'autre feroit en eſtat de la luy ofter; il delibera d'y aller en perfonne, pour l'en retirer. A grand peine eſtoit il arriué à Genes, qu'il apprit la mort de fon gendre, auec lequel il auoit cü tant de brouilleries, & qui l'auoit traité auec
tant dindignité. La raifon vouloit qu'il rebrouffat, & qu'il allåt reprendre la pof- feffion du gouuernement de Caftille, au- parauant qu'il y furuint quelque chan- gement: que les mauuaifes humeurs de cét eftat fulſent efmuës, & que le mal y cuft pris racine par fon abfence. Cela luy fuſt reprefenté par ceux de fon con- feil, & parfes ſeruiteurs, qu'il auoit laif- fez en Efpaigne. Mais il failloit pouruoir
tenbalinereftoht
tenCxtdesim
porman
ncbeffo
fon
LIVRE PREMIER. 55
à Naples, puis qu'il en eſtoit ſi prés : il falloit s'arracher du cœur, l'efpine qui le
trauerfoit; & bien qu'il n'y euft pas voulu expofer fa perfonne, lors que nous y
eftions puiſlans: lors que nous luy conteftions ce Royaume, & que la fortune
tenoit encore en l'air les deux plats de la
balance, ou la victoire pendoit incertaine; il ne fit point difficulté de l'y porter,
pour y deffaire la puiffance d'vn homme,
qui luy eſtoit tres fidelle. La prudence,
& l'adreffe de Ferdinand, efclaterent
merueilleufement en cette occafion, qui eftoit regardée de tant d'endroits, & fur laquelle toute la. Chreſtienté eſtoit attentiue. A fon arriuée, il fait des careffes
extraordinaires à Gonfalue : il lty rend
des honneurs, qui euffent remply le plus
ambitieux efprit du monde: il ne trouue
point affés de lotanges, pour recommander fa vertu, il n'apas affés de puif- fance, pour recompenfer fes feruices,.
bref on cuſt dit, qu'il cuît voulupartager
fon authorité auecque luy, & faire de
fon ſujet, fon compaignon.
56 LE MINISTRE D'ESTAT,
Cependant le grand Capitaine eft
follicité de pluſieurs endroits, pour pren
dre des partis plus auantageux, qu'il n'auoit auec fon Maiftre. Le Pape auec lequel Ferdinand auoit formé des intelligences, pour faire la guerre aux Venitiens; le demande pour eftre general des
armes de l'Eglifc : la Republique de Venife luy offre le commandement des fienes: l'Empereur taſche de l'attirer à fon
feruice: chacun croit que la victoire ne
fe peut ſeparer de luy, & fa reputation
faifoit defia plus de la moitié des affaires.
Sa vertu eftoit veritablement trop belle,
pour n'eftre point tentée: mais elle euſt
aflésde force,pour repouſfer latentation,
& pourrefiſter aux atraits, auec leſquels
on taſchoit de la corrompre. Il en auoit
rendu destefmoignages infaillibles à Ferdinand, durant fa perfecution de Caftille:
& lors que preſque tous les grands d'Efpaigne, s'eftoient declarez en faucur de
fon gendre, & qu'ils adoroient cette
nouuelle Puiffance; Gonfalue demeura
ferme, & l'afſeura que quelque changement
te
ra
LIVRE PREMIER 7
ment qu'il arriuat en fafortune, il n'en
arriueroit iamais en fon affection. Cerxes elle fuſt admirable en vne occafion,
où il auoit tant d'exemples de faillir, &
peut eftre quelque ſujet de lefaire, durant la vie de Philippe. D'ailleurs eftant
fi habile homme, comme il eftoit, &
ayant long-temps agi fous les ordres dc
Ferdinand; il n'eftoit pas poflible, qu'il
ne connut fon humeur deffiante, & fon
inclination auare:&partant ildeuoit croire, & que fes feruices demeureroient fans
reconnoiffance, & que la paffion dont
fon Maiſtre eftoit trauaillé contre luy;
ne s'apaiferoit que par fa cheute, &
par fa ruine. Quoy que ç'en foit, Ferdinand, pour fruſtrer les intentions
du Pape, & rendre vaines les follicitations, qu'on faifoit à Gonfalue; tafche
de luy perfuader, qu'il auoit toute l'opinion qui fe pouuoit au monde, de fa fidelité: luy donne vn breuet de la grande
Maiftrife de fainct lacques, que l'autre
defiroit auec paffion, & prie le Pape d'attribuer à l'Archeueſque de Tolede, le
H
58 LE MINISTRE D'ESTAT,
pouuoir de la luy conferer. II fçauoit
bien que le Pape y feroit de la reſiftance: qu'il feroit marry, que Gonfalue receut
cette dignité d'autres mains, que des fienes, & qu'ainfi pendant qu'on trauaille- roit à furmonter cette difficulté, & à paffer cét efcucil; il feroit en Efpaigne, &
hors de fujet d'eftre desbauché. Il luy octroye par apres vne declaration au- thentique, des grands feruices qu'il auoit
receus deluy: de l'eftime qu'il faifoit de
fon merite, & du zele inuiolable, qu'il
auoit eü pour ſes affaires. Il enuoye cette declaration à la Cour de tousles Prin
ces de la Chreftienté, affin d'effacer, difoit il, les imprefſions, qu'on pourroit
auoir femées contrela fidelité du grand
Capitaine, & qu'il ne demeuråt point de tache'be tache, à lhonneur d'vn fi grand homme.
Auec ces artifices efclatans, & ces pom- peufes demonſtrations de bonne volon- té; il le detache de l'Italie, & l'amene
auecque luy. L'entreucüe qui fe fit à
Sauone auec Louys douziefme, enflamma dauantagefajaloufie, & luy rendit la
LIVRE PREMIER.
vertu de Gonfalue d'autant plus fuſpecte,
qu'ill'a vit infiniment honnorée de celuy
à qui elle auoit fait tant de mal, & à qui
elle auoit ofté vn Royaume. Car Louys
obtint de Ferdinand qu'il diſnåt en leur
compagnie, faueur extraordinaire, particulierement d'vn fujet d'Eſpaigne aueс
fon Souuerain.
En fin il eft conduit en Efpaigne, où
toutes les efperances qu'on luy auoit
données, & ces magnifiques promeſfes
dont on l'auoit repeu; font reduites à
la condition d'vn homme priué fous laquelle on fouffre qu'il viuc. On ne trauaille plus qu'à le decrediter : on le maltraite en la perfonne de ſes parens : on luy
refuſe toutes les demandes qu'il fait bien
qu'elles foient extremement ciuiles &
iuftes. Et neantmoins cét homme dépoüillé eft encor le fleau de Ferdinand,
& vne vertu deftituéc de tousles appuis
de la fortune trouble fon repos, & Ic
perfecute. Mais comme les Princes
ne fentent point les paflions comme
le refte des hommes, & qu'ils les pre- Hij
60 LE MINISTRE D'ESTAT,
nent ou les quitent felon que lcur inte
reft le veut; la profperité des armes de Louys douzicfme en Italie fous le com- mandement de Gafton de Foix, & les difgraces de T'armée de la ligue dont Fer dinand eftoit vn des membres, luy font ietter les yeux fur Gonfalue pour l'en- uoyerlà.
no Le grand Capitaine ſe prepare pour
cette expedition: 1'Eſpaigneſe defgarnit
de braues hommes pour l'y fuiure, &
la plufpart des grands quelque fierté
d'humeur qu'ils ayent, & quelque bonne opinion d'eux-meſmes fe refoluent
de l'y accompaigner. Cela touche Ferdinand plus qu'il ne ſe peut dire: & la
grandeur de Gonfalue qui reuenoit plus
haute que iamais, & le mauuais Eftat des
affaires d'Italie qui ne pouuoient fe releuer que par fa vertu; le trauaillent d'ir- refolutions. Mais la fortune qui luy
auoit efté fi fouuent fauorable ne l'oublia pas en cette occafion: elle ne voulut
pas donner aux hommes le plaifir de voir
les deux premieres vertus du monde en
LIVRE PREMIERA J1 61
concurrence, ou n'ofa decider vn different, où les parties eſtoient fi eſgalles.
Gafton eft tue à la bataille de Rauenne.
Par fa mort l'Italie changea de face: nos
affaires commencerent a y décliner: il ne
fuft plus befoin de Gonfalue, & Ferdinand fuſt deliuré de la crainte, qui l'auoit
fi fort agité, & fi long-temps pourftiuy.
Apres cela le grand Capitaine demeura
entierement elloigné de la Cour, & des
affaires, & bien toft apres il quita le monde, où fa vertu eftoit deuenue inutile,
dautant qu'elle eftoit trop grande, & ou
il auoit perdu les bonnes graces de fon
Maiftre, pour les auoir trop meritécs.
Hiij
2 LE MINISTRE D'ESTAT,
ข้ากาาหาเววากว
DISCOVRS SEPTIESME.
DE LA DISGRACE DE
Duc dAlue.
Vis que nous fommes furle fujet des difgraces, qui arriuent
àla Cour, & des tempeftes,
quis'y efleuent; aiouftons encor aux deux precedentes, celle du Duc d'Alue. C'a efté vn des grandsCapitaines,
que l'Eſpaigne ait produit depuis Gonfalue: Il a rendu foixante ans de feruice
à Charlesle Quint, & à Philippe fon fils,
& auec vn mal'heur fi eftrange, qu'il a
toufiours efté odieux alvn, & n'a iamais
efté aimé de l'autre. Il a fait la guerre
prefque en toutes les parties de l'Europe,
& en Aphrique. Il cuſt la conduite de
celle d'Allemaigne, ou la premiere ligue
des proteftans, fuſt abatuë, & I'vn de fes
chefs fait prifonnier. Il conferua le Royaume de Naples à Philippe: il arrefta les
LIVRE PREMIER. 63
progrés que nous faifions en Piedmont:
il reprima la rebellion naiffante des Paisbas, & bien que fa conduite ait efté troр
violente, & que la feuerité de fes mœurs,
& fa trop grande inclination au fang;
euffent defefperé cesPeuples; fi eft-ce que
s'il n'euft efté rappellé, lors qu'il y eftoit
le plus neceſfaire; on croid qu'il euft
acheué de les reduire, ou qu'il les eust
empefchez de s'agrandir.
Et neantmoins apres vn fi long cours
de feruices, & tant d'années confumées
pour fes maiftres; Philippe luy defend la
Cour, pour vne legere faute: pour vn fujet de neant, & qui portoit feulement
quelque ombre de defobeiffance, il
luy donne pour prifon vne fiene maifon
des champs, & ny les feruices paffez: ny
fa vieilleffe, qui eſtoit digne de quelque refpect: ny les fouhaits de tous les peu
ples d'Efpaigne: ny les prieres du Pape
qui interceda pourluy, ne pûrent flefchir
Philippe, ny luy faire rendre la liberté,
Enfin l'affaire de la fucceffion de Portugal, eftant arriuée & Philippe ayant be
64 LE MINISTRE D'ESTAT,
foin d'vn chef de reputation, pourgouuerner la guerre, qu'ily preparoit; ilfalJut auoir recours au Duc d'Alue. Il en ac
ceptelele commandement auec vne doci
lite incroiable, & fans obtenir feulement
la permiffion d'aller à la Cour, & les ceps
aux pieds, comme il difoit, il va prendre
des villes, & conquerir desRoyaumes.Le
fuccés de cette guerre fuſt tel, que Philippele pouuoit defirer: mais la conclufion
en fuſt glorieufe pour le Duc, puis qu'il
mourut apres la reduction du Portugal,
qu'ilvenoit de faire, & dans le Palais de
Lisbonne, où il auoit donné l'entrée à
fon Maiftre.
Certes ie ne tronue point eftrange,
qu'il y ait tant de Princes ingrats, puis
que peut eftre ils penſent, que tout leur
eft deu, & qu'ils ne doiuent rien à perfonne. Mais ie ne puis que ie n'admire la
fidelité de ces grands perfonnages, dont
ie viens de parler, & cette generalle
obeiffance, qu'ils ont renduë à lcurs Maiftres,lors meſmes qu'ilsen eſtoient mal
traitez. Cela eft caufe, que ie veux ioindre vn
LIVRE PREMIER. 65
dre vn autre exemple aux precedens, &
d'vn homme des plus illuſtres du fiecle
paífé. Albuquerque auoit fubiugué Ormus: pris Goa, & fondé l'Empire des
Portugais, aux Indes Orientales. Il auoit
fait adorer la puiffance de fes Maiſtres,
où leur nom n'eſtoit pas feulement connu auant luy: Ses conqueftes auoient enrichile Portugal, & ces precieufes den- rées, que le foleil engendre en fe leuant,
venoient auec abondance par toute l'Europe, depuis fes voyages. Apres cèla, &
enfon extreme vieilleffe, Manuel Roy
de Portugalluy enuoye vn fucceffeur, &
il euft ce defplaifir, de voir qu'on l'alloit
defpouiller d'vn honneur qu'il n'auoit
pas receu, & d'vne dignité qu'il ne tenoit
pas de la liberalité de celuy qui la luy oftoit, mais de fa propre vaillance. La
nouuelle veritablement de cét affront,
qui eftoit la recompenfe de ſes longs, &
vtiles feruices; le troubla d'abord, & faifant vne grande efmotion en fon ame,
l'obligea a dire ces paroles. Bon Dien de
combien de maux metrouue-ie enuironné.
1
66 LE MINISTRE D'ESTАТ,
Si ie fuis fidelle à mon Roy, ioffence les Hommes, ioffencemon Roy, fiie veux fuiwre l'inclination des Hommes. Mais
apres que cette violente paflion fuft attiedie, & que ſa raifon fuſt reuenuë; il iuſtifia la procedure de Manuel, & il s'alloit
reduire volontairement à la condition
d'vn particulier, ſila mort, qui eſt quelquefois arriuée trop tard à plufieurs
grands perfonnages, ne luy fuſtfuruenuc
auparauant qu'il arriuat d'Ormus à Goa.
Il faut croire qu'Albuquerque eftoit
follicité par les fiens, de fe faifir de cét
Eftat, & de s'eftablir en vn lieu, où il
eftoit puifſant, & ouilauoit en fa faueur
l'inclination des peuples. C'eft pourtant
la couftume des Princes, de ne laiffer pas
long temps l'adminiftration d'vn pais, à
ccluyqui l'a fubiugué,de peur qu'à la longue, iln'y prit racine, & quela douceur du commandement, & la commodité
de s'en rendre Maiſtre; ne luy en fiffent
venir lenuie. Ainfi Ferdinand de Caftille, ne laiffa point le gouuernement des
Indes Occidentales a Chriftofle. Co-
LIVRE PREMIER 67
lomb, qui les auoit deſcouuertes: Ainfi
le meſme Prince retira le grand Capitaine de Naples, comme il a efté dit cydeffus. Ainfi Fernant Cortes fuſt,rappellé du
Royaume de Mexique, qu'il auoit gaigné àCharlesle Quint. Aini le Perou
fuft rempli de combuſtion & de guerres,
à cauſe que les Pizarres, qui en auoient
fait la conqueſte; ne voulurent point reconnoiſtre le gouuerneur, que Philippe
2. y enuoya: ny obeir en vn lieu, ou ils
auoient couſtume de commanders.
I ij
78 LE MINISTRE D'ESTAT,
MYhWAh hh
DISCOVRS HVITIESME.
QVE DANS LES AFFAIres d'Estat on fait quelquefois, ce
qu'on ne voudroitpas faire,
qu'il y ades fautes ineuitables.
V'vn Miniftre donc ne fe
laiffe pas esblouir à fa charge, & qu'il ne s'enyure
point des fumées qu'elle
donne: qu'elle luy foittouf- jours ſuſpecte, & qu'il confidere, qu'elle eft de la nature du verre, & non pas de
celle du diamant, & que fi elle a de l'ef- clat, elle eft fragile. Et affin qu'il comprene mieux cette verité, & qu'ilen tire l'inftruction, qu'elle porte; qu'il fçache, qu'il na pas ſeulement à fe defendre des hommes, & des deffeins de l'enuie; Mais qu'il eſt encor dependant de quelque puiffance fupericure, quiluy faira, quand
LIVRE PREMIER.E 69
il luy plaira, abandonner fa prudence:
qui le contraindra d'agir contre fes propres maximes: qui le menera, où il ne
voudroit point aller, & qui luy tournera
de telle forte l'eſprit; qu'il ne ſçauroit se- pefcher de faire des fautes volontaires,ny
d'entrer dans le precipice, qu'il verra ouuert au milieu de fon chemin. Que fi en
la guerre du corps, & de l'eſprit, & dans
les mouuemens feditieux, de la partie
baffe de Pame, nous faifons fouuent le
mal, que nous ne voudrions pas: Il eft
bien pis de lhomme d'Eftat, & de ces
fuperbes directeurs de peuples; qui font quelquefois contraints de vouloir le mal,
qu'ils ne voudroient pas, s'ils eftoient
Maiſtres des affaires, & fi limpetuofité
du Deftin, & la violence de quelque caufe plus forte qu'cux, ne les emportoit. Et
neantmoins le monde ne laiffe pas de les
en blafmer: les Princes s'irritent contre
ees malheureux, auffi bien que contre
des coupablcs:les particuliers quifentent
quelquefois dans leurs affaires priuécs,
quelque chofe de femblable,ne pardon1 زنز
70 LE MINISTRE D'ESTAТ,
nent pas pour cela, à la condition des
perfonnes publiques,, & des miferables
Bateliers, qui fçauent à grand peine fe
fauuerfur vne petite riuiere, quand elle
eft tantfoit peu eſmeue, condannent les
grands Pilotes, quand ils font naufrage furl'Ocean, & qu'ils ne peuuent refifter
à la fureur d'vn element indomptable.
Voicy des exemples fort illuſtres, pour
confirmer ce que ie viens de dire.
En la ligue quife fit, entre les Venitiens, & Charles le Quint contre Soliman, il arriua yn accident memorable.
Les Venitiens eftoient entierement refolus, de ne rompre pas atuec Soliman, &
d'éuiter vne guerre, où ils deuoient receuoir les premiers coups, & fournir le
champ de l'action qui fe preparoit, & le
Theatre de la Tragedie.Ils fe fouuenoiet,
qu'ils n'auoient iamais eü à faire impunement, àla maifon des Ottomans, &
qu'ils ne l'auqient iamais hurtée, qu'a
leur ruine. Ils ne vouloient pas quitter
l'alliance d'vn Prince, dont la foy leur kor
eftoit connue: en qui l'ambition fouf-
ef
f
LIVRE PREMIER 71
froit la Iuftice, & qui auoit couſtume de.
diftinguer, entre ce qui eft honneſte', &
ce qui eft feulement vtile.. Ils ne vouloient pas fe priuer des grands auantages,
qu'ils tiroient de ſes Eftats, ny fe couper
la fource des richeffes, & la racine de l'abondance, qui venoit aux leurs. Ils n'ignoroient pas la nature des ligues, & leur
foiblefle: ils ſçauoient que les bien-faits
penetrent moins, que les iniures, & que
le defir de vengeance ef plus actif, 8E
plus violent en ccux, qu'on irrite, que la
reconnoiffance en ceux qu'on aflifte.
Bref ils confideroient, qu'vnfage Prince
ne doit s'embarquer, qu'a l'extremité en
vne affaire, qui n'a rien de certain, que la
defpenfe: de qui l'auenir eft toufiours
trouble, & dont la conclufion n'eft pas
neceffairement.conforme aux principes,
& à la premiere monſtre..
Sur ces fondemens, oufur d'autres
ils refifterent aux offices de Paul troifiefme, qui les follicitoit d'entrer en cette
ligue, & de n'abandonner pas la caufe.
commune des Chreftiens. Soliman aulfi:
72 LE MINISTRE D'ESTAT,
de fon cofté, vouloit demeurer bien auec
la republique: Il apprehendoit de fc
metre fur les bras, tant d'ennemis tout
d'vn coup, & quelque vaſte que fuit fon
ambition; la vertu, & la puiffance de
Charles, ne luy fembloient pas ſi petites,
qu'il ne les iugeat capables, de l'occuper
toutes feules. Mais comme la fortune
trompe fouuent les deſirs des hommes,
& fe moque de leur fageffe; Elle rendit
auffi vaine en cette occafion, Pinclination de Soliman, & celle des Venitiens.
La rencontre de quelques vns de leurs
vaiſfeaux, & des accidens inopinez, qui
furuindrent; les obligeant à ſe batre, les
engagerent auffi en dépit d'eux, à vne totale rupture, & les Veniriens furent contraints d'accepter la ligue, qu'ils auoient
fi folemnellement refufée.
Par cecy certes on peut voir, comme
les Venitiens ne ſceurent éuiter auec
toute leur conduite, le mal qu'ils auoient
preueu, & que celuylà mefme de qui ils
deuoient reccuoir du dommage, ne peut
s'empeſcher de leur en faire, bien qu'il
euft
1
LIVRE PREMIER. 73
cuſt deffein d'eſtre leuramy. Carilarriua
que les Galeres de l'Empereur, n'ayant
pas fait leur deuoir à la Preueſe, & André d'Oria ayant trahy la republique
Chreftienne, & laiſfé efchaper Barberouſfe, lors qu'il le pouuoit opprimer; la
tempefte qui eſtoit dans les Eftats de
Charles, fuft reiettée fur ceux de la repиblique, & Soliman indigné, de ce qu'il
fembloit qu'elle euſt meſpriſé fon amitié, ou qu'elle ne l'euſt pas aſfés reſpeCtée; tourna fes forces, & ſes deffeins
contre fes Ines: alla affieger Corfou, &
peu s'en fallut qu'il n'oftát à la Chreftienté, ce bouleuart qui la couure. II
luy enleua outre cela, tout ce qu'elle
auoit en l'Archipelague, excepté Napoli de Romanie, & Maluoifie, qu'il luy arracha du depuis par vn traité de paix;
apres les pertes, qu'elle auoit ſouffertes:
apres la deſpenſe qu'elle auoit faite, &
apres vne grande diminution de fa reputation palée.
Voicy d'autres exemples, pour montrer qu'il y a des fautes, qui femblent
K
74 LE MINISTRE D'ESTAT,
eftre fatales. Aux premiers troubles de
l'Herefie de France, & en cette tragique
confufion, dont la memoire a efté depuis fi ſouuent renouuellée: tout le
monde auoit remarqué, quele fiege de
Poitiers auoit eſté la pierre d'achopеment des Hugenots, & qu'il auoit confumé la plus belle armée, qu'ils ayent iamais eüe. Le Cardinal de Lorraine le
reprocha à Monfieur de la Nouë, & bien
que les fautes fuſſent iournalieres à la
guerre, plus qu'en nulle autre des fončtions de la vie; il l'afſeura, que ceux qui
commandoient les armes du Roy, s'empeſcheroient d'en commettre de femblables. Et neantmoins apres la bataille
de Moncõtour, qui verfa tant de fang Hugenot, & où ce party receut des playes
fi larges, qu'il ne tint qu'au victoricux
que l'ame n'en fortit; aulieu de pourfuiure le debris de l'armée, qui eftoit en derroute, & les reſtes du naufrage qui fe fauuoient; le Duc d'Aniou alla mal'heureufement diffiper la fiene deuant fainct
Iean: il s'alla brifer contre cette ville, &
LIVRE PREMIER: 75
perdit le fruit de la victoire, qui ne deuoit
pas eftre le gain d'vne feule place, mais
la reduction de tout le party: ny la remife
de la maladie, mais la fanté de l'Eſtat.
Par ce fatal retardement, dif-je, il laifla
d'acheuer l'ouurage qui eftoit ſi bien
acheminé: il donna moyen aux ennemis
de refpirer, & de ſe remettre : il rendit
derechef douteufe la fortune de la France, & fe priua de l'honneur de terminer
vne guerre, qui ne finit iamais par la debilité, mais par l'impuiſfance: ny par la
reconciliation, mais par la ruine des
vaincus.
K
76 LE MINISTRE D'ESTAT,
WY
DISCOVRS NEVFIESMЕ,
OV LE PRECEDENT EST
confirmé par l'exemple des
Espaignols.
E veux confirmerle Difcours
precedent, par vn exemple plus
nouueau, & d'vne nation la
plus prudente, qui foit au
monde. Les Efpagnols qui ont'la raifon fi
fine, & les mouuemens fi reguliers: qui
ne font point de confultation, qui n'embrafſe toutes les differences du temps, &
qui ont touſiours en la penſée, l'auenir,
& le pafſé, lors qu'ils ne deliberent, que
des chofes,, qui font fous leurs mains,
ou qui ne font pas loin de leurs yeux. Ces
prudens, dif-je, & ces circonſpects, ne
font pas exempts d'erreur : ils font des
fautes comme les autres: ils s'efgarent
aufſi bien que nous, & iln'y a que cela à
dire, qu'il ſemble que leurs chcutes,
St
es
nt
TLIVRE PREMIER. 1 77
foient ou plus volontaires, ou plus incuitables,que les noftres: & qu'au lieu que
nous ne tumbons d'ordinaire que la nuit,
& dans des routes inconnues; eux trefbufchent en plein iour, & au milieu du grand chemin. Et comme les autres peuples nous ont reproché, que nous eftions
capables de tout conquerir, & d'emporter d'abord tout ce qui nous faifoit
refiftance: mais que nous n'eftions pas
capables de durer long temps en cette
chaleur, ny de garder nos conqueſtes.
De mefme on peut dire aux Efpaignols,
que leurs defſeins ont quelquefois de
bons commencemens: mais qu'ils n'en
voient pas toufiours la fin, dautant qu'ils
font immoderez : qu'ils esbauchent
bien, mais qu'ils ne finiffent pas toufjours leurs ouurages, à caufe qu'ilsfe deftournent à d'autre befoigne: qu'ilsn'acheuent pas toutes les chofes, qu'ils entreprenent, d'autant qu'ils en entreprenent trop à la fois: qu'ils embrafſent plus
qu'ils ne fçauent eftreindre, & deuorent
plus qu'ils ne peuuent digerer.
K iij
78 LE MINISTRE D'ESTAT;
Ce n'eft pas qu'ils ayent faute de patience, mais ils ont trop d'ambition : ny
qu'ils quittent le trauail, pour eftre las
& pour fe repofer: mais ils le ſuſpendent,
ou le relafchent envn endroit, pour vaquer à vn autre, où ils penfent-reüffir
mieux. Et comme l'Auare n'a pas pluftôt à la teſte le defir de deuenir riche,
qu'il defire le deuenir promptement; il
en eſt de mefme de l'ambitieux. Iln'y a
point de degrez, pour la croiſfance de fa
paffion; elle eft grande, aufliroft qu'elle
eft née, & il a ce mal'heur, que fon imagination ne fçait ny bomer les conqueftes, qu'il medite: ny eftendre le temps,
qu'il faut employer pourles faire. Cela
eft arriué aux Efpaignols: ou peut-eftre
qu'ils ont trouué leurs entreprifes plus
difficiles qu'ils ne ſe les eftoient figurées,
pour auoir trop d'opinion de leur vertu,
ou pour en auoir trop peu de celle des autres. Venons aux preuues de cette verité,
qu'ils nous fourniffent eux meſmes, &
dont ils nous ont fait prendre garde.пр
Ils auoient remarqué, que l'entrepri-
LIVRE PREMIER 76
fe d'Angleterre, &l'apreſt de cette flotte,
qu'ils appellerent inuincible; auoient
rompu le cours, des victoires du Prince
de Parme: qu'elle auoit tary l'Eſpaigne
d'argent & d'hommes, & empeſché que
ce Prince ne receut les fubuentions neceffaires, pour continuer la guerre. Ils
auoient auffi reconnu, que les voyages
qu'il fit en France, pour fecourir la ligues
auoient defgarny les Pays-bas, des meilleurs foldats qu'ils euffent, & laiffé en
proye à leurs ennemis ces beles Prouinces, qui auoient efté filong temps leurs
Indes, & qui ont depuis efté ſi long temps
leur pauureté, & leur Cemetiere.
Certes nous pouuons dire icy en paffant, & puis nous reuiendrons à noftre
fujet, que Philippe II. ne s'oublia pas peu
en ces occafions, & que fa conduite fuft
alors trop fage, ou qu'elle nele fuſt pas
affés. Que ce n'eftoit pas veritablement
mal raifonné,pour renger les Hollandois,
de fe vouloir premicrement faiſir de la
France, & ſubiuguer l'Angleterre: de
vouloir au prealable couper les bras, qui
80 LE MINISTRE D'ESTAт,
les appuyoient, & arracherles mameles,
qui nourriſfoient la rebellion de ces peuples. Mais auſli que c'eſtoit vn deffein
trop vaſte, pourvn Prince à qui il reſtoit
fi peu de vie, & vn chemintrop long, &
trop ſcabreux, pourvn homme qui auoit
fi peu de force, & fipeu d'halein: qeue fi
le zele de la maifon de Dieu le tranſportoit, & s'ilne pouuoit voir perir la religion, dans le premier Royaume du monde: s'il eftoit touché des maux de la France, & s'il aimoit ſi fort l'Egliſe, qu'il ne
peut ſouffrir, qu'vn fibeau membre s'en
feparåt; Il faut confefſer que fon zele euft
efté louable, s'il euſt eſté plus prudent.
Mais il deuoit ſe fouuenir, que la veritable charité,n'exclud pas la iuſtice : qu'elle
ne peruertit pas l'ordre des chofes : qu'elle ne trouble point les deuoirs de la vie
& qu'elle a autant de lumiere,que de chaleur: & de moderation, que de force. Et
partant qu'il valoit mieux retirer les peuples, que Dieu luy auoit ſoumis, de
l'Herefie, & de la rebellion, où ils s'eftoientiettez, que s'embaraffer dans les affaires
m
en
le
Et
e
e
es
ires
LIVRE PREMIER. 81
affaires de fes voifins, dont il n'auoit
point à rendre conte : & qu'il eftoit dauantage obligé de trauailler, à la gueri
fon de fes fujets malades, qu'à celle des
Eftrangers, qui ne l'eſtoient pas tant.
Mais difons le vray, il fafchoit fort à Philippe de perdrevne ſi belle occafion, que
celle qui fe prefentoit alors, de profiter
de nos difcordes, & il voioit bien qu'a
pres que les François fe feroient diuifez
en factions, & que les enfans auroient
defchiré leur propre mere;il luy feroit aifé
de recueillir les membres efpars, & les
pieces du partage: Que s'il laiſſoit paſſer
la conioncture,il la pourroit apres en vain
defirer: que les inſenſez pourroient reuenir à leur bon ſens, & que ceux qu'on
auoit gaftez auec des charmes,& des breuages; apres qu'ils feroient gueris, conuertiroient leur amour en haine, & s'animeroient contre ceux, qui les auoient
mis en cet Eftat. SbIC
Nonobftant que les Eſpaignols ayent
fait les reflexions precedentes; ils n'ont
pas laiffé de hurter derechef au mefmte
L
82 LE MINISTRE D'ESTАТ,
efcueil, & de reïtererleur faute. L'Empercur auoit eu des fuccez incroiables en
Allemaigne: fes proſperitez eftoient venuës comme vn torrent: Dieuluy auoit
enuoyé des victoires ſemblables à celles
des enfans d'Iſraël, quand ils marchoient
fous la conduite de lofué, & de Moyfe,
& ce n'eftoit plus vn Cefar de nom, & la
vaine image de ce qu'il deuoit eftre, mais
il en auoit la majefté & la puiffance. Son
authorité donna de la reputation aux Efpaignols: fes armes les rendirent plus re
doutables qu'ils n'eſtoient, & ils virent
leurs defirs couronnez de la prife de Breda, que Spinola fe vantoit d'auoir emportée maugré les efforts de quatre Roys, &
la refiſtance de plufieurs nations liguces.
Apres cela on croioit, que rien ne leur
eftoit impoflible. Et neantmoins aulieu:
de fuiure les grands progrez, qu'ils venoient de faire aux Pays-bas, & d'aller
apres la fortune, qui marchoit deuant
eux; ils auoient def-ja excité de la broùillerie en Italie, & aigry les efprits de beaucoup de Princes, en occupant la Valtel-
LIVRE PREMIER H 83
t
line. L'vſurpation de ce paffage donna
fujet de faire vne ligue, pour le rendre
libre, & la guerre fuſt enfin portée en
Piedmont, ou ils menerent de grandes
forces, qui ne ſeruirent qu'à rendre plus
eſclatant l'affront, qu'ils receurent deuant Verruë, & à accroiftre la honte de
cette retraitelOC Cmmod esl
Mais ils ne font pas tumbez tous
feuls dans le precipice: ils y ont encor
attiré l'Empereur, du nom duquel ils s'c
ftoient feruis, pour trauailler Monfieur
de Mantoue. Pour mettre dif-je en che+
mife vn pauure Prince Catholique qui de
reueroit;ils l'ont forcé de s'accorder auec
le Roy de Dannemare, & de faire vne
paix honteufe auec vn ennemy proteitant : ils l'ont contraint de prendre la
loy du vaincu: de luy rendre fes pertes:
& de relaſcher la cheſne, qui preffoit
toute l'Allemaigne. Il y a de l'apparence,
que s'il euſt continué les deffcins, qu'il
auoit en ce pays là, & cux ceux quils
auoient en Flandres; ils euffent acheue
d'eftte heureux. Pour le moins ils euf
Lij
84 LE MINISTRE D'ESTAT,
fent euité les diſgraces qui leur font arriuées: ils n'euſlent point donné de fcandale à la Chreftienté: Bolduc ſe fuft conferué, & vne ville fi Catholique n'euft
pasreceul'Herefie dans ſes murailles, ny
pleuré la perte de l'ancienne religion.
Mais en cecy ils n'ont pas feulement eu
les hommes contraires; Il femble que
Dieu fe foit encor declaré contre eux, &
qu'illeurait fait la guerre. Et comme il
fouffrit autrefois que les Philiftins priffent l'Arche d'Alliance, & auec elle la
fortune dela maifon d'Ifraëlil a auffi permis que les richeſfes du nouueau monde
ayent paffé en d'autres mains, que les
leurs: qu'on ait enleué leurs flotes, &
que des Heretiques qu'ils nomment rebellesofe foient feruis contre eux; des
trefors qui eftoient deftinezra loppreffion d'vn Prince, qu'ils ont pris pour leur
ennemy, daitant qu'il n'eftoit pas leur
fujet, ou d'autant qu'il deuoit eftre leur
voifin, fans eftre leur dependant. ious
u Encore graces à Dieu, auons nous
efté plus fages.
r
 Quoy quele Roy ait en-
TATLIVRE PREMIER. 85
trepris, fa conftance ne s'eft iamais laffée, & il n'apoint agy à demy, ny trauaillé imparfaitement. Nulle paffion defreglée, n'a pů faire diuerfion de fes deffeins:
il les a tous menez iuſques au bout: il a
diſlipé toutes les mauuaifes humeurs de
l'eftat: ila confomméla rebellion de fes
fujets, & nos alliez ont veu defployer
toute la puifſfance de la France, & toute
la vertu des François, pour furmonter
leur mal'heur, & les tirer du fonds de
l'abifme. En ce miraculeux paffage des
Alpes, quand l'Italie vit defcendre fon
liberateur, & que Milan ofa ietter quelquefouſpir libre, & Naples fonger à vne
plus douce domination; qui n'euſt creu
quele Roy euft fuiuy la victoire, & qu'il
euft pris dans l'Italie, la reuanche des pertes de ſes Predeceffeurs. Et neantmoins
par vn confeil qui eſtoit attendu de pen
de gens, & par vne prudence plus grande
que l'ordinaire; il quitta cette trompeufe
apparence de bien:il fe retira de l'Italie, &
fe contenta pour P'heure de luy arrefter le
fang, & de bander fes plaies, pour aller
L iij
86 LE MINISTRE D'ESTАT,
acheuer, en Languedoc la gueriſon d'vn
mal, qui eſtoit en fa crife, & qu'vn plus
grand retardement euſt peut-eftre rendu
incurable. Mais de cela nous en ferons
Dieu aidant cy apres vn diſfcours à part.
DISCOVRS DIXIESME.
QVE LES PRINCES NАgreent gueres, que les feruices qu'ils
commandent, qu'ilspuniffent
quelquefois ceux qu'on leur
rend contreleurs ordres.
V'vn Miniftre ſçache, qu'il
fait toufiours mal quand il
agit.contre les ordres qu'on
luy donne: que dans l'eftat
les bonnes intentions ne
font pas de mife, fi les effects ne ſont
agreables au Prince: que les œuures de
fupererogation n'y ont point cours, &
que les feruices qu'on rend,s'ils ne font
nt
LIVRE PREMIER.T 87
commandez; font des chofes qu'on met
àlauanture: qu'on expoſe aux caprices
d'vn homme touſiours intereſſé, & qui
feront quelquefois condannées par celuy, qui feroit marry qu'elles ne fuffent
point faites: qui en tire de I'vtilité, & qui
en accommode ſes affaires. Tant il eft
vray que la raiſon d'Eſtat eft eftrange, &
que la condition des hommes, & principalement des perfonnes publiques, eft
mal heureufe. Les exemples declareront
mieux que le difcours, ce qui s'obferue
en cette matiere.
Les Carthaginois puniffoient de mort
les Capitaines qui auoient gaignévne bataille mal à propos, & contre les regles
de la guerre. Il ne ſe lit rien de ſemblable à la jaloufie, que les premiers Romains ont eue pour le commandement:
ils ne pouuoient faire bon vifage aux profperitez, qui venoient auec la defobeiffance, & il s'eſt trouué des Peres, qui
n'ont point pardonné à la vie de leurs
propres enfans, qui eſtoient fortis victoricux des combats, quileur auoient efté
88 LE MINISTRE D'ESTAT,
deffendus. Au fiege de Cambray, ou de Dourlan,le Comte de Fuentes fit couper
la tefte à vn Maiftre de Camp, qui en
vne attaque eftoit allé plus auant qu'on
ne luy auoit ordonné, & s'eſtoit faiſi d'vn poſte extremement important. Et bien
que I'vtilité de ces fautes heureufes, &
de ces fuccez aueugles, demeure au Prince, & à la patrie; il eſt certain, qu'ona raifon de les chaftier, pour en empeſcher l'imitation, qui eſt ſouuent dangereufe:
& pour le mal qu'il y a, quele iugement d'vn fupericur foit meſprifé par vn particulier, & fon authorité violée. Parmy
nous ces attentats font louez, quand ils reüfliffent, & ils ne font point punis quand ils font funeſtes. Mais c'eft yne condition inſeparable de noftre humeur,
& vn effet de cet aueuglement, qui a
prefque occupé toute la France de negliger la prudence & l'ordre, pour n'eftimer que l'impetuofité, & n'adorer que
le courage.
Voicy vn exemple fort remarquable,
qui eft arriué de noſtre temps, & d'vne
autre
de
сД
tO
Yn
en
&
na
re
e:
Ent
y
tls
UTS
ne
La
Lue
le,
TALIVRE PREMIER 68
autre nature de faute que la prudence
& l'amour de la patrie ont confeillée,
& que le Prince à qui elle a efté auantageuſe a iugée digne de punition. A la
paix qui fe fit 1617. par l'entremife du
Roy entre la Republique de Venife &
l'Archiduc Ferdinand qui eſt l'Empereur d'aujourd'huy : Lc Roy d'Efpaigne & le
Duc de Sauoye. La Republique auoit extraordinairement deputé Octauian Buon
gentil homme de grande opinion parmy
fes Citoiens, pour traiter certe affaire
auec le Guffony fon Ambaffadeur ordinaire prés fa Majefté. L'initructionilde
ces Ambaffadeurs portoit, de ne confentir à nul traité de paix, qu'au prealable
les galeres qui auoient efté prifes fur les
Venitiens à Spalatro par le Duc d'Ofone ne fufent renduës, & que cettc.tache ne fuſt oſtée de l'honncur de la Reриblique. Ils auoient auffi ordre, bien que
non pas fi formel & fi exprés dempef
cher I'vnion qu'on trauailloit de formcr
entre les deux couronnes, pour donner
coniointement la loyà PItalie & artour
tre M
90 LE MINISTRE D'ESTAT,"
le refte de l'Europe.
Cependant les Efpaignols qui vont
de tous vents, & profitent de toute forte d'occurrences; font extremement valoirles teſmoignages d'eftime & d'affection qu'ils rendoient au Roy en luy foumetant ce grand different, & expofant
leurs affaires au iugement de fes Miniftres. Mais pour luy vendre bien cherement cét honneur; ils preſfent I'vnion,
dont ie viens de parler, vnion qui leur
tient à l'eſpritil y a long temps, & qu'ils
recherchent depuis que la France a efté
deliurée de leur inuafion, & s'eft fauuée
de leurs embufches: vnion à laquelle ils
afpirent auec la mefme ardeur qu'à la
Monarchie, puis qu'elle feroit la planche
qui les y feroit feurement pafſer, & le
principe neceſfaire de la ruine des autres Eſtats Chreftiens, & de la perte
de leur liberté. Le Pape fait ioindre
fes offices à ceux de l'Ambaffadeur
d'Efpaigne, & fon Nonce trauaille puiffamment en faueurde cette tant defirée
vnion, & de cetre fatale intelligence.
TALIVRE PREMIER JJ 6I
En tout cas fi ce defſein tümbe, les
Efpaignols veulent la paix, puis qu'ils ne
font plus en eftat de faire la guerre : quс
Gradifque,que les Venitiens tenoientaf
fiegée, eftoit auxabois, & prefte afe rendre: que le Duc de Sauoye enflé du fecours qui liy eftoit venu de France,eftoit
puiffant, & D. Pedro de Tolede foible,
& fon armée debifée depuis le fiege de
Vercel. Ils veulent dif-je la paix, mais à
leur mode, &pourvne vaine ombred ho
neur qu'ils croiént ñous auoir fait,; &
pour vne legere fumée de deference, auec
laquelle ils penfent nous auoir ennyurezs
ils veulent s'exempter des veritables
maux, qui leur pendoient à la tefte: ils
veulent que ce foit encor auec de l'efclat,
& de la reputation, comme ſi la fortune
leur eftoit propice:ils veulent qu'on ne
face nulle mention dansle traité, dela reAtitution des vaiffeaux de la Republique,
& qu'ils leur demeurent, comme des
trophées d'vne victoire, & des marques
de triomphe: ils prometent de les donner parapres aux offices du Roy, comme
M ij
92 LE MINISTRE DESTAТ,
vne grande liberalité, qu'ils deuoient
exercer pour l'amour de luy, & pour
obliger la France: ils ne veulent point
auili, qu'on y face vne expreffe, & particuliere mention de Vercel, dautant
qu'il eftoit plus conuenable, difoient ils,
à la grandeur & à la dignité de lcur couronne, de rendre cette place fans obligation, comme ils prometoient de le faire,
que par vn traité d'accommodement.
Nos Miniftres induits par des caufes,
qui eftoient peut-eftre alors legitimes, &
qui ne feroient pas fouffertes dans la generofité du gouuernement prefent; engagent entre deux extremitezles Ambaffadeurs dela Republique: ils les preffent
de figner la paix aux conditions fufdites,
ou les menacent de cette vnion, qui feroitfi perniticufe à l'Italic. Eftrange &
dure neceffité ou ils fe trouuet conduits.
Ils demandent du temps, pour en auertirle Senat, & pour attendre fa volonté
là deffus. On leur refufe, & ne leur
donne que trois iours pour fe refoudre.
De ces deux maux, dont il falloit faire
LIVRE PREMIER. TE
93
election, ils choififfent le moindre, &
acceptent vne paix honteufe, & contraire à leur inſtruction, pour cuiter vn
inconuenient qui comprenoit & le mal
qu'ils auoient ordre de fuir, & les autres
maux qu'ils pouuoient craindre, qui
eftoit cette vnion. Ils pechent, maisc'eft
pourle bien de la Republiquc:ils expofent leurteſte, mais c'eft pour le falut de
leur patrie: ils veulent perir, pourueu que
leur ruine luy ferue. Le Senat auerty de
ce qui auoit eſté fait par ces Ambaffadeurs; condanne leur procedure, & veut
faire exemple de leur temerité: Toutes
leurs raifons, quoy que neceflaires, font reicttées, & fi le Roy n'euft interpofé fon
authorité pour le falut de ces pauures
gens; ils couroient fortune d'eftre exроfez à cette iuftice d'Eftat, qui donne tant
à la bienfeance, qui ne fait guere diftinEtion entre le malheureux, & le coupаble, & qui cherche d'ordinaire l'auancement du bien public, dans la ruine des
particuliers. Certes fe fuft l'auantage de
la Republique, d'aquieſcer à cette paix,
M iij
94 LE MINISTRE D'ESTAТ,
comme elle fit, & de la prendre comme
vne medecine, pour fe guerir d'vn plus
grand mal, dont elle eſtoit menacée. Elle euft auffi raifon, pour conferuer fa dignité, & pour l'intereſt du droit des gens,
de vouloir punir fes Miniſtres, qui
auoient ofé eftre plus prudens qu'elle, &
procurer fon bien contre fa defence.
Ce ne font que des douceurs, & c'eft
vne conduite qui ne doit point bleffer
vn Miniftre, lors qu'il eſt defauoué des
chofes qu'il a traitées de ſon mouuement:& le prince p peut quelquefois legiti
mement iouir des auantages qui luy reuiennent du traité qu'il defaduouë, fans
eftre obligé de reparer la faute, qu'vn autre Prince aura commife par facilité &
par fotife. Et cela ne doit point eftre
trouué eftrange, puis qu'aufli bien dans
le commerce des Princes, que dans celuy
des Particuliers, la fortune des fages fe
fait d'ordinaire aux defpens des foux, &
les bons fuccez qui arruent, procedent
dauantage du defaut, & de l'imprudence
de ceux a qui ona à faire, que de l'indu-
LIVRE PREMIER. 6$
ftrie, & de la vertu de ceux qui les obtienent. Voicy vn exemple qui arriua fous
Louys douziefme, qui efclaircira ce que
ie viens de dire. C'eftoit en vne faifon,
où preſque toute la Chreftienté eftoit
coniurée contre nous, & où nous auions
à fouſtenirtout d'vn coup les efforts de
tous nos voifins. La plus redoutable nation de ce temps eftoit fans doute les
Suiffes, & la plus ennemie encor de cette
couronne. Ils eſtoient entrez dans la
Bourgoigne en corps d'armee, & en
grand nombre : ils commençoient def-ja
à defoler cette Prouince:ils faifoient tous
les iours des progrez, & ne fe promettoient pas moins que d'affamer Paris,
& de pouffer la victoire iuſqu'à ſes portes. Le Roy enuoye la Trimouille pour
coniurer la tempeſte, & arrefter cet im
petueux debordement. Il y acourt, &
comme c'eftoit vn grand homme, &
pour la guerre & pour la negotiation';
il mene auec tant d'adreffe l'efprit de ce
peuple; qu'il le renuoye en fon Pays
chargé de quelque butin, & riche des
96 LE MINISTRE D'ESTАТ,
promeſſes qu'il luy auoit faites, & des
efperancesqu'il luy auoit donnees. L'artifice fuſt vtile à la France, l'orage qui
nous preffoit fuft diuerty, & nous efqu
uâmes auec adreffe, le coup que nous
ne pouuions fouſtenir de droit fil. Mais
pourtant le Roy iugea qu'il n'eftoit point
obligé de tenir, ce que la Trimouille
auoit promis fans fon ordre: ny d'eftre
garent de l'imprudence des Suifſes, qui
abandonnerent des auantages preſens, &
ceux que l'auenir leur promettoient infailliblement, pour des promefſſes incertaines, & des efperances efloignées.
Quand ie confidere le bruit, que les
Suiffes firent de l'inobferuation de ce
traité, & combien cét artifice leur fuft
odieux & nouueau: Quand ie confidere
l'art de tromper qu'on a du depuis intro
duit, & qui ſe monſtre impudemment
dans le commerce des Princes: Quand ie
confidere auffi la legalité dont vfa Louys
douziefme en l'obferuation de la ligue
de Cambray, de faire des conqueſtes
pour des Princes, qui n'eſtoient pas amis
dela
Ο
OLmm
teYCDaItrelurma
S
LIVRE PREMIER: プ
'de la France, de les leur mettre en main,
& de les y maintenir. Iedis en moy mefme que ce temps eft bien mal'heureux,
ou les vices de nos Peres font nos vertus:
oùà force d'auoir amaſſé de la fcience;
on a trouué moyen de corrompre les
mœurs auec la raifon, & ou à force de
mediter pour reconcilier la vertu auec
l'intereſt, & auecl'amour propre; on la
tellement falſifiée, & deguifé de telle
forte les fentimens du bien & du mal;
que fi la religion ne nous deffendoit de
le croire, il faudroit eftre de l'auis d'Ariſtote, qui doute en quelque endroit ſi les
vertus font bonnes ou par nature; ou
par l'opinion, & parle confentement des hommes.
Il ne faut point oublicr, qu'il y a des
Princes qui voudroient que leurs Miniftres fuſſent quelquefois cruels & pariures, pourucu que ce fuſt fans leurſceu,
& fans leur ordre, Ils n'aiment point la
malice: mais ils cherchent I'vtilité, qui
leur en peut reuenir, & ſont de l'humeur
de ce fils de Pompée, qui fuft vn fi digne
N
98 LE MINISTRE D'ESTAT,
fuccefſeur de la vertu d'vn fi grand Pere,
& qui conteſta à Antoine, & à Auguſte
FEmpire du monde. Celuy cy traitant
les deux autres dansfa galere, le Capitaine qui la commandoit,luy fuſt demander
permiffion de leuer les ancres: d'emmener fes hoftes, & de faire de fes Riuaux,
fes prifonniers. Il luy reſpondit, qu'il
l'euft deu faire, fans le luy dire, & qu'il
deuoit le rendre grand,fans le rendre pariure. Certes vn honnefte homme ne fera
iamais de l'humeur de ce Capitaine. I1
feruira fon Maiftre de fes biens, & de fon
fang, maisnon pas de fon honnçur, ny
de la confcience.
terICCce,CO
fa
On
TALIVRE PREMIER. 99
hEhhYY
าเางมาาาาาาาาา
DISCOVRS ONZIESME,
OHS CUIG
0A AN MINISTRE NE
doit regler fa conduite, que par lintereft del Eftat du Prince,pourueu
qu'il n'offence pointla luftice.
V'vn Miniftre s'imagine que
l'ame de fa conduite, & le premier mobile de ſes actions;
doiuent eftre lebien de l'Eſtat,
& l'intereft du Prince: qu'il n'a point
d'autre loy àfuiure, ny d'autre chemin à
tenir, & qu'il ne luy eft iamais permis de
s'en deftourner, pourueu qu'il n'offence
point la iuftice, qui eſt vne regle qui
doit toufiours eftre inuiolable, & qui ne
reçoit iamais exception, ny concurrence. Les particuliers peuuent bien relafcher de leurs droits en beaucoup de chofes, & faire des pertes volontaires, pour
faire des actions genereuſes. En cela ils
n'expoſent que ce qui leur appartient
N ij
100 LE MINISTRE D'ESTAT,
ils ne perdent que ce dont ils font les
Maiftres, & les proprietaires, & le dommage qu'ils ſouffrent, eft afſés recompenfé par la gloire du bien qu'ils font.
Mais les Princes (& cecy touche bien
plus fortement les Miniftres) au licu d'eftre genereux en abandonnant les intereſts de leurs Eſtats, deuienent imprudens: & ils ſont iniuſtes,s'ils proſtituent
ce qui n'eft point à eux, & qui a eſté mis
entre leurs mains, comme vn depoft facré, par les peuples qui s'en font defpoüillez. Et puis que la premiere obligation qu'ils ont; eſt d'empeſcher que
ceux qui leur ont donné leur liberté, & fe
font mis fous leur domination; ne foient
mal'heureux; Il eft certain que ceux là
offencent leur dignité, & pechent contre ce qu'ils ſont, qui fouffrent la perte
de quelque droit de leur Eftat, ou la diminution de quelque membre, & que
leurs fujets peuuent s'y oppofer auec iuftice, & n'y confentir point fans felonie.
Selon cette regle qui eſt bien fondée,
les Eftats de France eurent raifon d'emV
DOcheeр
aravr
tר
IS
te
1-
こじい
LIVRE PREMIER. 10I
pefcher l'alienation de la Bourgoigne, &
le demembrement de cette Prouince,
que François I. auoit promiſe pour le
prix de ſa liberté:& l'Empereur auoit tort
de refufer d'eftre desdommagé en argent,
& de pretendre de François, que ne pouuant accõplir en ce point les conditions
du traité,ny ſurmõter la reſiſtance que ſes
fuicts y apporterent; il deuoit ſe remetre en prifon, ce qu'il pouuoit au moins,
difoit-il, faire; puis qu'à toute rigueur
cette obligation n'euſt eu lieu, qu'ene li
nobferuation de ce qui euſt plainement
dépendu de luy, & qu'il euft promis de
mauuaife foy, & en intention de manquer à fa promeſfe. Que s'il eft permis à
vn particulier de ſe fauuer de la prifon,
quand il trouue la porte ouuerte: s'il n'eft
point deffendu à vn forçat de rompre fa
chefne, & de quitter fa miſere: s'il refte
encor quelque veſtige des priuileges de
la nature, qui ait efchapé au droit des
gens; pourquoy n'aura-t'il efté loyfible
à vn grandPrince d'en vfer pourquoy luy
aura-t'il efté defendu,BOYALE de gardervn bien, BIBLI
N iij
102 LE MINISTRE D'ESTAT,
qu'il s'eſt acquis de bonne foy, en repaаrant par ce qui eft en fa puiffance, ce qu'il n'a pu executer, pour eftre à la difpofition d'autruy.
C'eft fur ce fondement à mon auis,
que les Princes, qui trouuans dans leurs
Eſtats quelque membre qui a eſté vſur- pé parleurs Predeceſſeurs; le peuuent retenir en conſcience, apres que la poſſfeffion a efté vn long temps paifible, & la iouiſfance non interrompuc, ny conte- ftée. Car en cecy il n'y a que l'vſurpateur, qui ait deurefpondre de fon action,& qui
ait efté obligé à reparer l'iniure qu'ila commife, & la violence qu'il a exercée.
Autrement certes, la condition de tous
les Princes feroit miferable : ils ne feroient iamais affeurez en leurs Eſtats:
ils ſeroient toufiours en querelle auec
leurs voifins, & le repos du monde feroit
alteré par des changemens trop frequens,
& par des reuolutions eternelles. Il eit
pourtant vray, qu'encore que la retention ne foit pas iniuſte, & qu'elle fe puiffe defendre en confcience, celan'empef
tefinalade
queDier
a
S
1-
LIVRE PREMIER.o3
che pas, que d'autres n'aient de iuſtes pretentions fur ces Eftats, & qu'ils ne puiffent auffi en conſcience les pourfuiure
oupar la voye de la negotiation, ou par
celle des armes; pourueu neantmoins
qu'iln'y ait point quelque traité, ou quelque conuention prealable, par laquelle
ils aient renoncé à leur droit : qu'ils
n'aient point fait d'action qui luy ſoit
contraire, & qu'vn ſi grand interualle de
temps ne ſe foit efcoulé, qu'il tienne la
place d'vne formelle demiffion de ce
droit, & enuelope le confentement vniuerfel de toutes les nations, & de tous
les peuples, en faueur du poſfefſeur. Ainfi le Roy peut legitimement garder Mets,
Thou, & Verdun, quand bien ces places
auroient eftéiniuſtement occupées. Ainfi nous pouuons pretendre en conſcience
à la Souueraineté de Fladres, & aux Eftats
de Milan, de Naples, & de Nauarre, puis
que pour cela nous auons des moyens
bien fondez, ou des tiltres indubitables:
que nos pretentions ont toufiours efté en
chaleur: qu'elles font connues de tout
104 LE MINISTRE D'ESTAT,
le monde, & que nous n'auons fait traité ny action, qui en ait amorti la force.
Ainfi nous aurions tort, de vouloir recouurer les pertes des premiers fucceffeurs de Charlemaigne, & deterrer ces
vieilles querelles, dont à grand peine
l'Hiftoire a pů conſeruer quelque veftige
qui fuſt entier, & quelque lumiere qui
ne fuſt point trouble.
Que fi les Souuerains font liez auec
tant de rigueur, & auec des chefnes fi
dures, au bien des peuples qui leurs font
fuiets; combien plus le doiuent eftre
leurs Miniſtres, & les Agens qu'ils y employent. Et combien doiuent ils eſtre
religieux au maniment d'vne choſe, où
tant de perfonnes ont part : qui s'eſpand
furles teftes facrées, & fur les prophanes,
& ou l'intereſt de Dieu entre auec celuy
des hommes. Ce n'eft pas que i'entende
bannir parlà la liberalité, & la magnificence de la vie des Princes, & de la condition des perfonnes publiques: ny que
ie veuille faire deſcendre ces vertus de
deffus les Throfnes, & de deffus la pourpre
queraa
es
que& cMayerten
procau
lectpitea fecmarde
Y
do
tefmna
VItspouhon
LIVRE PREMIER. 10S
pre; puis qu'elles ne font proprement
que là en leurgloire, & en leur dignité,
& que les grands n'ont point d'autre
auantage fur les petits qui font honncAtes gens, que de pouuoir faire le bien,
que ceux cy ont feulement en la volonté
& en l'inclination à faute de puiſfance.
Maisily a vn certain art à conduire ces
vertus, fans lequel elles paffent aifément
en la nature du vice qui leur eftle plus
proche, & reffemblent aux Torrens, qui
au licu d'arroufer,rauagent, & pour preffertrop le cours de lcurs caux, & precipiter leur defcente; font quand & quand
à fec, & ne laiffent apres eux que des
marques de deſolation, & des veſtiges
de ruine. Mais de cela i'en traiteray en
vn autre endroit. Reuenons au ſujet
d'où nous eſtions partis, & rendons ce
tefmoignageau Roy, que iamais Prince
n'a eü des fentimens plus tendres ny plus
vifs pour les interefts de fon Eſtat, &
pour la dignité de fon Royaume que luy
Iln'y arien de ſfi hafardeux, que cette paffion ne luy ait fait entreprendre, ny rien
Ο
106 LE MINISTRE D'ESTАT,
de ſi difficile, qu'elle ne luy ait fait furmonter. Elle luy a fait changer les apраrences des chofes: celles qui ſembloient
impoffibles, ont efté faites: & les maux
qu'on a creu defefperez, ont trouué leur
remede, & leur gueriſon. Iln'apoint eü
de repos qu'iln'ait eftéle Maiftre de tous
fes fuiets, & il a contraint d'eftre fidelles,
ceux qui n'ont ſceu obeir, tant qu'ils ont
pû fe defendre. Il a acouru au dehors,
par tout où nous eftions intereffez : les
alliances du fang ne l'ont pas touché,
comme celles de la couronne: tout autre
deuoir a cedé à celuy de la Royauté, & il
a ce contentement de luy auoir rendu
toutes entieres les deux choſfes qui la
fouftienent, la reputation, & la puiffance.u and
Mais auffi n'oublions pas de dire, que
Dieu luy a fufcitévn homme qui a ſecon
dé fes grandes, & fes iuftes inclinations,
& qui ayant de l'efprit, & de la vertu par
deffus l'ordinaire des hommes, a employé tout fon efprit & toute ſa vertu,
pour fa grandeur, & pour fa gloire. I
20mete
es
a
TA'LIVRE PREMIER DE
107
ne s'eft plus regardé comme particulier,
dés qu'ila efté perſonne publique: rien
ne l'a peu deſtourner de bien feruir fon
Maiftre: il n'a pas craint la haine ides
grands, nyles morfures din peupley & il
a fuiuy fon chemin, & eft allé fon train
aufi bien parmy les contraditions, &a
refiftance qu'on luy afaite, que dans les
applaudiffemens qu'il a receus, & les
louanges qu'on luy a données. Lors mefme qu'il a peu prendre terre apres vne
glorieufe nauigation: lors que Venuie
eftoit muete, & reduite aregarder l'auenir, ne trouuant point dans le patfé de
quoy le reprendre, ny de quoy ne le louer
pas. Lors qu'ila peu iouir à fon aife de la
douccur de cerepos, qui vient apres les
peines heureufes, & les trauaux honnot
rables. IIne l'a point voulu voyant qu'il
nous eftoitneceffaire: que tousles vents
n'eftoient pas apaifez au dehors, & que
la tourmente eftoit encore chez nos voi
fins, & parmy nos alliez. Il a micux aайч
mé commetre vne gloire pleine & entiere, comme eftoit la fiene, aux riſques ide
Ω ij
108 LE MINISTRE D'ESTAT,
l'auenir toufiours douteux, & toufiours
fuiet aux reuolutions, que de laiffer defirer à fon Maiftre, & à fa patrie, ſes foins
& fon affiftance. Et ce qui eſt de plus
admirable, c'eft que cét amour fi necef- faire, & ce deuoir ſi inuiolable; luy ont quelquefois fait fufpendre des reffentimens, quile touchoient plus que fa propre conferuation, qui luy eftoient plus
chers que la vie, & qu'il preferoit à toute
la fortune de la cour, & a toutes les gran- deurs du monde.
En fuitte de cecy ie dis encore, que
pour ce qui eft des mæurs des particu- liers, & de leur conduite; la charité nous
ordonne de leur donner les plus honneftes couleurs, & les plus fauorables interpretations, qu'il nous eft poffible. Mais
quand il eft queſtion du bien des Eſtats,
& de l'intereſt des Princes; on doit vfer
d'vne plus grande ſeuerité de iugement:
On doit fe deffier autant que les appаrences y obligent, & auoir diuers moiens
pour cuiter les furpriſes, & pour fe garentir des embuſches. La raifon eft,
a
an
larhienConqu
DOU
LIVRE PREMIER. 109
dautant qu'iln'eft pas permis de comme-
&
tre de petites faures aut ene ces gan grandes
generales matieres, & que la volonté ne
s'efchauffe point pour nous preparer
contre la tromperie, quand on a vne
grande opinion de la probité de ceux
auec qui on traite. Maisſi iamais la precaution a efté neceffaire, & ſi iamais on
a eü befoin de preferuatifs contre vne
contagion fi fubtile, & ſi penetrante;
c'eft principalement en cette faifon, ou
la fourbe fait vne partie de la prudence
politique, & où la fimplicité de ceux qui
fe laiffent furprendre, eft plus honteufe
que la mauuaiſe foy de ceux qui trompent à leur auantage. Aiouftez à cela les
artifices qu'on employe pour la deguiſer,
& les fubtilitez qu'on a inuentées, pour
la reprefen terfous vn autre nom que le
fien, & la faire paffer fous des apparences
contraires à ſa nature. De forte que bien
qu'elle foit touſiours condannée de la
bouche, & dans les conuerfations, iene
voy point pourtant qu'elle foit reiettée
du commerce des Princes, & de Ivfage
O iij
St
S
HO LE MINISTRE D'ESTAT,
des affaires que par l'euenement lors
qu'il eft funefte. Concluons donc qu'cn
ces occafions, la defiance eft la mere de
la feureté, &que pour n'eftre point
trompé; il faut fe preparer comme fi
l'on le deuoit eftre.
DISCOVRS DOVZIESME.
6AAN MINISTRE NE
doit point tascher de rendre fa conduite tant efclatante qu'vtile,
V'vnMiniftre foit efloigné des
fentimens du vulgaire: qu'ilne
foit point fuiet aux foibleffes
des petits eſprits, & qu'il ne
fe touche point des obicts qui les amufent. Qu'il feache mettre de la difference entre la realité, & l'apparence des chofes, entre la folidité & Tlefclat: qu'il ne
prefere point le verre à l'Or, à caufe que
I'vn eft plus brillant & plus lumineux, &
l'autre plus fombre: qu'il n'eftime pas
tanforelpde
pentfolerMaidonon
te topitvne
aufchofmerdroigranne
hcenAne
nt
des
ne
tes
ne
ollen10-
ne
pas
LIVRE PREMIER. II
tant les coulcurs del Arc en ciel, qui ne
font qu'vn raion de lumiere arreſté pour
vne heure dans quelques goutes d'eaux
efpaitlies en l'air, que les fixes & permanantes couleurs, du Ruby, de l'Efmeraude, & de l'Opale. Qu'il face de la defpenſe quand il en fera beſoin, qu'il foit
fplendide aux occafions importantes:
qu'il paroiffe, en faifant honncur à fon
Maiftre. I1 ne negligera pas les fuiets
dont la principale qualité gift en la magnificence: commeles Ambaffades qui
fe font pour l'auenement d'vn Roy: apres le couronnement d'vn Pape: pour
vne alliance, ou pourvn mariage. Mais
auſli qu'il ne foit point malade apres ces
chofes là : qu'il ne s'en tranſporte point:
qu'il n'en face pas le plus grand ornement de fa conduite, & le plus bel endroit de fa vie: qu'il n'arrefte point fa
grandeur fur yne pompe qui paffe : qu'il
ne fonde point fa gloire fur vne magnificence qui s'enfuit, & fur tout qu'il prene garde qu'au lieu d'eftre magnifique,
il ne deuiene prodigue. Car outre que
112 LE MINISTRE D'ESTAT
le vice n'eft iamais beau, quelque paré
qu'il foit; il eft certain quc le peuple s'irrite quand ilvoid qu'on luy fait monftre
de fa fubítance, & qu'on triomphe de fes
fueurs & de fapeine. Il s'en frape, & il
s'y arreſte: mais c'eft de la meſme forte
qu'il s'arreſte à regarderles embrafemens
des temples, & le debordement des riuieres? Les fages ont regret qu'on diffipe
la principale force de l'Eſtat, la feureté
de la paix, & l'inſtrument de la guerre,
qui eft l'argent,apres des deſpenſes ſuperflues, puis qu'il n'y en a iamais affes
pour les neceffaires.
Les cho fes que ie viens de dire, font
principalement pour le peuple, qui l'eftonnent & le rauiſfent, lors mefmes
qu'elles l'effarouchent. Il y en a d'autres,
qui touchent les plus grands efprits mefmes, & tranſportent les courages les plus
releuez. Telles font les actions de la
guerre, & les obiets de la vaillance. Iln'y
a point de vertu dans l'opinion de la plus
part des hommes plus eftimée que celle
cy, & iln'ya point de maticre ſi agreable,
pour
фouchaLes
ronasimm
dansfeditfonc
nontgumedes
mes.
com
tant
dont
deladtouteuoltefar leחגתnauhrtant
re pouSetannemt
1
te
es
US
uS
le
our
LIVRE PREMIER 11
pour les conuerfations, d'entretien plus
charmant que ſes effects. C'eft pourquoy
les Hiftoriens fuient les temps depaix &
les faifons mortes, comme les vaiffeaux
ronds font les bonaces, & les calmes
immobiles. Au contraire ils triomphent
dans la guerre & dans les tumultes: les
feditions & les ſouleuemens des peuples
font les lumieres de leurs efcrits, & ils
n'ont point de plus beaux lieux, ny d'argumens plus magnifiques, que la ruine
des Empires, & la mort des grands hommes. C'eft pourquoy ceux qui lifent
communement Tacite ne s'arreſtent pas
tant fur les rufes, &fur les fineffes d'Eſtat,
dont fes efcrits font remplis iuſques au
delà de la vray-femblance; que fur la defroute des legions Romaines: fur les reuoltes des armées contre les generaux,
fur les inondations de la mer, & fur le
naufrage desflotes. Onne lit point auec
tant de plaifir l'art que prattiquoit Tybere pour gouuerner, ny les artifices dont
Seian vfa pour s'eſtablir, que l'empoiſonement de Germanicus, ou la mort vioP
114 LE MINISTRE D'ESTAT,
lente de Seneque. Onne conſidere pas fi
attentiuementl'adrefſe auec laquelle Tybere ruina Seian, & cette ſubtile & cap
tieuse lettre qu'il efcriuit au Senat pour
s'en deffaire, & dont luy mefme fuſt Tauditeur, que le ſuplice d'vn homme, qui
auoit fait esleuer fes ftatuës à cofté de
celles de fon Maiſtre, & le renuerfement
de ce Coloſſe, qui auoit commandé à
toute la terre.
Ce n'eft pas que la vaillance, dit Ariftote, foit la premiere de toutes les Vertus, ny que la iuſtice ne foit meilleure
qu'elle; mais dautant qu'elle s'occupе
plus hafardeuſement que les autres, &
qu'elle s'exerce à furmonter les perils, &
a
à ne craindre pas la mort; il eft raifonnable que la recompenſe qui luy vient de
dehors,foit aufli plus grande & plus efclatante:qu'vne plus belle gloire la courõne,
& que ceux qui donnent leur vie au feruice du Prince & au bien de la Patrie;
en gaignent vne autre qui ne ſoit point
fuictte à perir: qui ſe conferue dans la
memoire des hommes, & qui fleuriffe
t
TA LIVREPREMIER. J IIS
toufiours dans la bouche de la Renommécoloa ub bondting al o s
Bien queoces chofes icy excitent de
l'admiration, & que l'efprit humain qui
fuit naturellement l'efclat; les aime exceffiuement: bien qu'vn Miniſtre les
doiue extremement eſtimer, & en honnorer fa conduite quandil en fera befoin. Si eft-ce qu'il doit aller plus auant,
& fçauoir qu'il y á des opcrations plus
fombres, & plus cachées, qui ne laiffent
pas d'eftre meilleures a
caufe qu'elles font plus vtiles au public,
& qu'elles manquent de cette externe
recompenfe. Il n'y a que le temps qui
les defcouure, dautant que leur principale condition eft le ſecret, & il n'y a
que les fages qui les conſiderent felon
leurmerite, à cauſe qu'elles font peu de
bruit, & ne frappent point les fens, qui
font la raifon du peuple. Elles reffemblent aux fleuues, qui coulant bellement
dans l'enceinte de leur lict, rempliſfent
les campaignes de fertilité, & les villes
d'abõdance:ou aux mouuemes des cieux,
Pij
16 LE MINISTRE D'ESTAТ,
qui eſtans preſque imperceptibles verfent fur la terre la puiſſance du Soleil, &
la richeffe des Aftres. Preuoir les maux
qui peuuent arriuer à vn Eftat: preparer
des preferuatifs pour empeſcher qu'ils ne
naiſfent: en ſuprimer les cauſes, auparauant qu'elles aient produft leur effet;
font des chofes qui ne ſe confiderent
preſque point. Et neantmoins on a plus
d'obligationàvn vn medecin, qui preſerue
la fanté de toute forte d'alteration, quà
ccluy quia emet, lors qu'elle eft perdue: on doit plus à celuy qui empeſche
de tumber, qu'à celuy qui retire du precipice, & c'eft vne choſe meilleure &
plus difficile de conſeruer vn eftat, que
de le conquerir.
La conferuation des creatures n'eft pas
en Dieu vne action moins noble, &
moins releuée que leur creation: elles
font toutes deux d'vn mefme prix, &
I'vne n'eft que la continuation de l'autre. Mais il n'en va pas de meſme des
conqueſtes, & de la conferuation des
Eftats. Les premieres ne fefont que piece
حو11m
mo
nt
us
a
he
as
&
es
&
Hes
Hes
LIVRE PREMIER. 41X
à piece: on aioufte vn membre à l'autre,
& il eft befoin de plufieurs fiecles, & dAne grande reuolution de chofes, auparauant qu'vneMonarchie foit paruenuë à la
grandeur qui la compofe. Mais la feconde regarde toute la Machine d'vn
Empire, iln'y a point de partie qui en foit
exempte, & les pieces qui ont efté faites
I'vne apres l'autre; doiuent agir toutes
enfemble en vne monſtre, afin qu'elle
marque les heures. La gloire des conqueſtes eft à plufieurs cauſes: quantité de
perfonnes y contribuent : la fortune y interuient auffi bien que la vertu, & les
fautes des ennemis ne les auancent pas
moins, que la conduite de ceux qui les
font. Mais la conferuation eſt l'effet d'vn
feul, ou l'ouurage de peu de perfonnes:
P'imprudence n'y entre point que pour
gaſter, & pour confondre, & l'ony ferme autant que l'on peut la porte au hafard, & toutes les auenuës à la fortune.
Aux conqueftes la force s'y mefle auec la
prudence, & le corps agit auecque l'efprit: mais en la conferuation il n'y a que
P iij
118 LE MINISTRE D'ESTAT,
la raifon qui foit occupée, & la plus noble de fes habitudes qui eft la fageſfe.
En vn mot on a veu de grands Princes,
qui ont trouué la derniere de ces chofes
plus difficile que la premiere. Augufte
euft bien de la peine à s'affeurer l'Empire
que fon Oncle luy auoit laifſé, & cen'eft
pas fans changer la face du monde, &
fans voir toutes les nations armées les
vnes contre les autres; qu'il reioignit ce
corps, dont on auoit fait trois pieces. Mais il fe trouua fi empeſché à maintenir
cette maſfe, & à guider cette machine
depuis qu'il fuft abfolu; qu'il mit en deliberation parmy fes amis, s'il deuoit fe
defpoüiller d'vne grandeur qui luy eſtoit
fi peſante, ou s'il deuoit la porter auec les
foins qui en font infeparables, & aueс
les eſpines qui y font attachées. Il s'en
eft trouué qui apres en auoir efſayé le
poids, & gouſté les amertumes; ont
mieux aime P'abandonner, & fe ietter
dans le repos d'vne vie priuée; que d'eſtre
toufiours accablez de la multitude des
hommes, & de la foule des affaires. II y
en
op
Lmnom
ont
Joulcomnap
dontfemeJes
les piRovsni'etde cem7AT
donnn anohommLexddans8 
Cs
S
ne
le
es
eс
Je
nt
ef
es
LIVRE PREMIER. 119
en a qui ont demanty cette commune
opinion que l'ambition a inucntéc,que
l'Empire ne peut receuoir de Compaignon
non plusque le monde deux Soleils, & qui
ont partagé aucc d'autres vne chofe fiialoufe que le commandement, & ſi incommunicable que la fouueraineté.
La conduite de Tybere pour la paix
n'a pas efté moins admirée,ny les artifices
dont il vfa en fa vieilleffe, moins curieufement obferuez par les Hiſtoriens, que
les guerres qu'ila faites en faieuneffe, &
les preuues de vaillance qu'il a rendues en
l'åge le plus floriſfant. La vie d'vn de nos
Roys qui a merité le furnom de Sage,
n'eft pas moins confiderable, que les vies
de ceux qui ont portéle tiltre de Conquerans, & vn Prince noftre voifin luy a
donné cette louange, que iamais Roy
n'auoit fi peu armé que luy, & que iamais
homme ne luy auoit fait tant de peine.
Les difficultez dont il fe vit inuefti & dedans & dehors: les artifices qu'il fuſt obligé de combatre: les confpirations dont
il fallut qu'il fegarentit, & les entreprifes
120 LE MINISTRE D'ESTAT,
des Eftrangers, qu'ilrendit inutiles parfa
prudence; l'ont rendu digne d'vn tiltre,
qui a efté donné à moins de perfonnes
que celuy de Grand. Peude Princes ont
eü tant d'affaires furles bras que Louys
onzieſme, ny à fe defendre de plusd'ennemis. Ses principaux officiers l'ont trahy:
les Princes de fon fang I'ont abandonné:
il a veu l'Angleterre, la Bourgoigne, la
Flandre, & la Bretaigne coniurées à fa
ruine. Et neantmoins fon adreffe a furmonté ces difficultez : fans conduire des
armées, ny donner des batailles, il a vaincu fes ennemis, & ſans faire beaucoup
de bruit, ny des efforts efclatans; il a mis
à bas tout ce qui s'eſtoit eſleué pour le
perdre. Mais iamais homme ne fuft plus
redoutable dans le cabinet, ny n'afait de
plus grandes chofes fans fe remuer, que
Philippe deuxiefme. De l'Efcurial où il
s'eftoit enfermé, il gouuernoit deux
mondes: auec trois doits de papier il
eftoit aufli abfolu au Perou, qu'au Royaume de Caftille: auec trois mots il changoit les gouuerneurs, & depofoit les Ma- giftrats
et
celySenetgd'efto dure
quecgardechofelaraiesdo
penieturelfes,& la comaisaanhdignhtant
de c
n'ethosRem
LIVRE PREMIER. 12Σ
giftrats à l'Amerique & au Iapon, & il
eft certain que iamais Prince n'a efté fi
peu veu de ſes fujets, ny plus refpecté que
celuy là.
Selon ce que ie viens de dirc; il
n'eſt guere poſfible de fe figurer vne conduite plus aiuftée, ny mieux entenduс
que celle de Monficur le Cardinal. Il n'a
garde de pecher contre la bien-feance des
chofes, & il a l'intelligence trop pure, &
la raifon trop efclairée, pour fallir au prix
qu'il leur doit affigner, & au rang où il
les doit mettre. Il eft magnifique & defpenfe auec efclat: non pas à cauſe que naturellement il n'eftime point les richeffes, & qu'il n'a iamais adoré cét Idole de
la cour, & ces baffes faueursde la fortune:
mais à caufe que la prudence luy ordonne
ainfi, & d'autant que les occafions, & fa
dignité le requierent. Il nefait pas pourtant de cette pompeuſe difpenfation, &
de ce fuperbe vfage des richeſfes qui
n'eſt que pour la monfſtre & pour le dehors; labaſe de fon honneur, ny le fondement de fa gloire. Ilfçait que tous les
Q
122 LE MINISTRE D'ESTAT
prodigues ont plus de yolonté pour defpendre, que luy : & qu'on a quelquefois veu dans les grands Eftats des voleurs
publics, qui ont eü plus de puiffance.
Mais pour cette autre occupation, qui
eft l'amour des grands courages: qui cft
P'ornement des Annales & des Hiftoires,
& quia fait la plufpart des Dieux que les
anciens ont adorez; il a apporté vne grande contention de corps & d'eſprit, & il
n'a rien oublié pour y reuffir. Ileft vray
qu'il a cu les principes qui viennent auec
vn bon fang, & auec vne naiffance illuftre. Il eft vray que fa raifon & les lumieres de fon efprit; ont acheué cette difpofition à toute forte de bien, que la nature
luy a infufe.
Nonobitant celail faut auouer, qu'il
fuiuoit vne profeffion de vie, qui euſt retenu ces genereuſes inclinations, &
empefché ces femences d'efclore; fi
l'amour qu'il portoit au Roy, & lesneceflitez de fa Patrie; neles cuffent excitées. Mais il aimoit trop fon Maiftre,
pour demeurer dans le calme, tandis
Coudes
cho!ilaaauramerutempquecontame
Cetterfom
rencTehteVienlansCertalo C
auan
les a
COeL
IS
CS
is
LIVRE PREMIER. 123
qu'il eftoit dans l'agitation: & il eſtoit
trop fenfible aux maux de la France,
pour ne donner que fes confeils à fon fecours, & pour laifſer appliquer les remedes à d'autre mains, que les fienes. Les
chofes qui ont eſté faites aux guerres ou
ila affifte font incroyables, & la poſterité
aura bien de la peine à ſe perfuader les
merueilles, qui font arriuees de noftre
temps. Mais il faut confefſer encore,
qu'en ces occafioris il n'a pas ſeulement
contribué fon courage & la force de fon
ame: il y a encor mellé cet Art fecret, &
cette adreffe imperceptible,qui eft le dernier degré dela ſcience ciuile, & la confommation du Miniſtere. Et comme la
rencontre de deux Aftres de qualité differente, produit ça bas des effets qui ne
viendroient point fans ce meſlange, &
fans cette confufion de Vertus. Il eft
certain auffi que l'induſtrie que Monficur
le Cardinal a ajouftée à la puiſfance, a
auancé les victoires du Roy, & qu'elle
les a renduës faciles : elle a amolly les
cœurs, qu'on euſt bien cü de la peine à
Q ij
124 LE MINISTRE D'ESTAT,
rompre: elle a ouuert les portes des villes, ou ilcuſt efté malaiſé d'entrer par les
brefches: elle a efpargné vn fang qui n'eftoit point à meſprifer, & vne infinité de
vies qui n'ont pas efté inutiles à lEftat.
Que n'a fait cét Art au milieu de la
paix, & dans le repos des affaires? combien de deffeins qui euſſent efté fatals à la
France, ont efté eftoufez en leur conceрtion? combien d'orages diuertis, lors que
la matiere commençoit à s'amaſſer? &
combien de mauuaifes volontez font demeurées fteriles, pour auoir efté preuenuës? Et au dehors & parmy nos voifins,
ce mefme Art n'a-t'il pas fait fentir fa vertu & ſon influence? il a fait que les fubtilitez de l'Italie ne nous ont point nuy:que
les artifices d'Eſpaigne ne nous ont point
furpris, & que nous auons furmonté la
Prudence des Eftrangers, auffibien que
leurs forces. Ce Prince de là les Monts,
qui a tant veſcu, & regnéſi long temps:
qui auoit toufiours reparé fa foibleffe
auec fes rufes & auec fon courage, &
trompé fi fouuentlafortune qui auoit fait
e
C215auCnutanQU
tez&
tou
1
S
&
LIVRE PREMIER. 325
deffein de le perdre; a cü ce defplaifir de
voir deffaire fes charmes:diſfiper ſes fineffes, & renuerfer fur luy meſme tout ce
qu'vne experience de plus de cinquante
ans, & la viuacité de fon eſprit, luy
auoient fourny d'inuentions pour nous
nuire. Les Efpaignols qui ont touſiours
tant de'moyens pour arriuer à leurs fins:
qui tendent des pieges ſi fubtils & fi inuifibles, pour attraperles autres nations,
& qui ont fouuent acheué dans les traitez, les deſfeins qu'ils auoient commencez à la guerre; ont efté eftonnez d'auoir trouué vn homme auffi fin qu'eux:
& comme les auaritieux croient perdre
tout ce qu'ils ne gaignent pas; ils fe ſont
plaints d'auoir efté trompez, lors qu'ils
ont veu que nous ſçauions nous empefcher del'eftre.
Qiij
126 LE MINISTRE D'ESTАT,
ยาาข้าวาเวในบกา
DISCOVRS TREIZIESME.
QV'IL IMPORTE, OV'VN
Miniſtre foit çauant.
Vis que cét Art fombre dont A pouwenon de puve,t
le aux Eftats, & fait quelqucfois des coups fi eftranges:puis
que ſes influeces occultes font fi puiſfantes: puis que fa vertu fecrette eft fi viue;
Voyons vn peu de quelles fources il decoule, & de quelles forces il s'accompaigne. Iln'y a point de doute que pour
cecy, comme pour toutes les grandes
choſes; il faut auoir la naiffance heureufe:
il faut auoir eſté regardé fauorablement
des Aſtres: il faut que lanature foit pour
nous. Autrement c'eſt fe trauailler en
vain, fi elle nous eft contraire : c'eft baſtir
fans fondement: c'eſt ſemer furles Rochers, ou tout au plus c'eft aller contre
Ie fil d'vne riuiere rapide.
COTde
celoenalce
eledn
oue
yne
d
knaOtr
oucmennert
LIVRE PREMIER. 127
Apres les diſpoſitions que la nature
donne, & les biens de la naiſfance; il y a
deux chofes qui aident à aquerir cét Art,
& qui luy apportent fa derniere forme,
ce font la Science, & l'Experience. Nous
en auons traité aux premiers diſcours de
ce liure. Mais dautant que la premiere
eft d'ordinaire trop eftimée par ceux,àqui
elle ne fert que d'vn meuble inutile, &
d'vn ornement fuperfu : & qu'elle eft
quelquefois trop negligée de ceux-là,
qui ont grand intereft de s'en pouruoir:
qui n'ont point de mouuement, quin ait
vne fuite publique : qui n'ont point de
paffion, qui nefoit fatale à toutvn Eftat,,
& de qui les fautes reffemblent aux def
reglemens du Soleil, qui confondent
Pharmonie du monde, & alterent toute
la nature; il ne fera pas hors de propos,
outre ce qui en a eſté dit ailleurs, de la
fouleuer icy vn peu, & de la retirer du
meſpris ou quelques vns la veulent
mettr.
Les anciens Romains, de qui la moindre loŭange eft de n'auoir efté imitez de
128 LE MINISTRE D'ESTАТ,
nulle autre nation : ceux qui deuoient
gouuerner la Republique qui commandoit à toute la terre: ceux qui deuoient
conduire les armées, & dompter les peuples libres; fe rendoient Auditeurs des
Rhetoriciens, & diſciples des Philofophes. Et bien qu'aux premiers fiecles,
& en l'åge d'orde cette Republique; l'eſtude des ſciences n'euſt pas ſeulement
efté connu, & que les hommes de се
temps ne fufſent inſtruits que par la nature, & n'eufent point d'autres preceptes
de bien viure, & de bien faire, que les
exemples de leurs Predeceſſeurs, & de
leurs Concitoiens. Bien que le vieux Caton, qui a merité toutes leslouanges d'vn
homme qui eft né pourle bien des autres:
qui a obtenu en fon Pays tous les honneurs de la paix, & de la guerre: qui a
fait douter s'il eftoit meilleur Citoien,
ou plus grand Capitaine; ſemble auoir
efté ennemy des gens de lettre; leiugement pourtant d'vn feul homme, ny le
confentement d'vn peu de fiecles; me
font pas touſiours infaillibles, ny la
fouuedodoDmame&
ynedefCO
doLpoumenDeredelalumneudeRgheetes,letres
s
a
LIVRE PREMIER.
ouueraine regle de la verité des chofes.
129
Il eſt vray qu'il y a des conoiffances
fi fuperflucs, & des occupations d'efprit
fi friuoles; que la perte du temps eſt le
moindre mal qu'on fait quand ons'y addonne: qui n'amuſent pas ſeulement,
mais qui corrompent: qui deftournent
de l'action: qui diffipent les forces de l'ame: qui la repliffent d'habitudes molles,
& conftituent quelquesfois l'homme en
vne impuiſfance de profiter au public, &
d'eftre vtile à foy mefme. Et ce font ces
conoiffances, dont Caton vouloit fans
doute diuertir la icuneffe Romaine. Car
pour les autres qui forment l'entendement, & affinent la prudence: qui temperent les mœurs, & reglent les deuoirs
de lavie : qui fortifientle courage, & allument le defir de la gloire;ie penſe qu'il
n'euft pas confenty qu'on les euft bannies
de Rome, fi elles y cuffent efté enfeignées. Il n'en euſt pas chaffé les Socra
tes, les Platons, les Ariſtotes, & les autres Maiftres du genre humain, comme
il auoit fait les Orateurs Grecs. Il euſt
R
130 LE MINISTRE D'ESTAТ,
fceu que de leur eſchole eftoient fortis
les Epaminondas, les Xenophons, & les
Alexandres: Il euſt ſceu que les Republiques les appelloient poureftre reformées,
& que les Tyrans mefmes les enuoyoient
querir pour affeurer leur domination, &
pour rendre legitime la continuation d'Аne puiffance, dont le commencement
auoit efté iniufte.
Que fi les fiecles ont quelquefois porté de grands hommes & pour la paix, &
pour la guerre, qui ſont deuenus tels fans
P'aide des ſciences, & fans les lumieres
de la Philofophie : fi les Gots n'ont pu
fouffrir chez eux l'exercice des lettres : fi
quelque Empereur Paien a iugé qu'il
eftoit expedient pour ofter le cœur aux Chreftiens, de leur laiffer ce morne amufement & cette occupation languiffante, & fi Louys onzieſme n'apoint voulu
que fon fils apprit, que cinq ou fix paroles latines, qu'il croioit enfermer tout le
fecret du gouuernement, & comprendre toute la fubftance de cét Art. Quant
aux premiers, il faut confeffer que се
font
lafor
s
belecofontp res,
ontgo
les Tamains
Mais ilaioufere,&
pnc;&x leupas c
commnele
Cotpsletfe
commalteréetagt f
ynt
LIVRE PREMIER.
font des efforts que la nature fait, & que
la fortune fauorife : que ce font des hommes qui ont eü le ſens commun fort bon,
& le courage extrememet releué, & qui fe
font perfectionez dans I'vſage des affaires, & au maniment des guerres qu'ils
ont gouuernées. Tels ont eftéles Marius,
les Tamerlanes, & les premiers Ro- mains, dont nous auons parlé cy deffus.
Mais il faut auffi auoüer, que s'ils euſſent
aioufté l'eftude à ces riches dons de nature, & fi la Philofophie euft purifié leur efprit; que leur vertu euft efté plus belle,
& leur gloire plus nette : qu'elle n'euſt
pas efté tachée de quantité de défauts
comme elle a eſté, & que leur vaillance
qui fuft fi haute & fi heureuſe en leur ieuneffe, pour auoir eü fa racine dans le
corps, ne fuſt point deſcheuë en la yieilleffe, ni ne s'en fuft allée auec l'âge,
comme il eft arriué à quelques vns.
Que fi la fanté de la Republique s'eft
alterée lors que les fciences ont dauantage fleury à Rome, & ſi elle eft tumbée
en vn temps, oufes Capitaines eftoient
R ij
LE MINISTRE DESTAТ,
Philofophes; il ne faut point pour cela en
accufer la Philofophie : il ne faut point
condanner vne innocente, ny croire
que celle qui ne trauaille qu'à temperer
lespaffions, & à purger l'ame de fes taches, & de fes foibleſfes; ait infus ce violent defir de dominer, & cette immoderée ambition, qui n'a pu eftre retenue ny
par les inclinations du fang, ny par l'amour de la Patrie. Ce grand dereglement donc a procedé du temperament
de certains eſprits, qui apres auoir longtemps commandé dans les Prouinces, &
donné des loix aux peuples; n'ont peu fe
reduire dans l'egalité & dans l'obeiffance
ciuile,ny fouffrir des compaignons, &des
Maiftres. Outre que tandis que les Romains eftoient occupez au dehors, &
que les ennemis eftrangers leur donnoient de l'exercice; ils ne fongoient auffi qu'à fubiuguer, ou à ſe defendre. Mais
depuis que tout a cedé à leur vertu, ou
s'eft foumis à leur puiffance : qu'auec la
conqueſte du monde, les richeffes de
toutes les nations font venuës à Rome:
n
palet
t
LIVRE PREMIER.
que les grands ſe font faits quantité de
Creatures, & de Partifans au milieu de
la ville, & dans les Prouinces : que la profuſion, & leluxe ont deuoré les meilleures familles, & que le changement de
l'Eftat a fait eſperer du changement en
la fortune de ceux à qui il ne pouuoit arriuer pis, que Icur condition prefante; il
ne faut point s'eftonner des defordres qui
font arriuez : il ne faut point trouuer
eftrange, fi des factions ſe font eſleuces,
où l'ambition eftoit ſi ardente: ſi l'on a
dèfiré la nouueauté, où il y auoit tant de
pauureté, & tant de richeffes, & fi la ruine de I'vn des partis a efté fuiuie de celle
de l'Eftat, ou la puiſfance qui eftoit partagée eſt deuenue abfoluë par la victoire.
Quant aux feconds, on leur peut aсcorder que pour la feule fonction des foldats, iln'importeroit point qu'ils eufſent
du ſçauoir, & de l'eftude : & il eft vray
que ces qualitez qui enflent d'ordinaire
lefprit, & le font desborder; affoibliffent l'obeiffance, quileur eft fi neceffaire, & les rendent moins dociles au comR iij
134 LE MINISTRE D'ESTAТ,
mandement, principalement s'ils n'ont
vne grande opinion de leurs chefs, ce
qu'ils ont peu fouuent, à cauſe qu'ils en
ont trop d'cux-mefmes. Outre cela la
prefomption quileur vient de ces petits
auantages que l'eftude leur donne fur
ceux quin'en ont pas; fait qu'ils ne s'expofent pas volontiers qu'aux occafions
efclatantes, & qu'ils negligent de s'ap- pliquer aux factions bafſes & petites, qui
font bien fouuent vn grand acheminement pour les grandes executions, &
pour obtenirla victoire. C'eſt pourquoy
Ludouic Sforce, celuy qui par fon ambition renuerfa le repos del'Italie, & ouurit la porte aux Eftrangers qui l'ont du
depuis fubiugée, difoit qu vn bel esprie estoit vne manuaife conditionà vn foldat,
E5 qu'il ne receuoit pas aifement à fon fer.
uice, ceux qui s'en picquoient. Ileſt vray
auffi qu'il importeroit infiniment aux Eftats, qui font obligez d'entretenir de grandes armées, & qui font ialoux de la
reputation du commerce, fans lequel ils
deuienent pauures, & le reuenu du Prin
C
tomfoisbonLeurscomdentmen
IultiPoils'enne tom& il
Iegnerdu bierIkrent
EnteS
LIVRE PREMIER. 135
ce deperit; qu'il n'y cuſt point vn fi grand
nombre de gens d'eftude, comme on
void en France. Cette dereglée quantité
d'hommes qui ſe iettent dans l'Eglife,ou
dans l'exercice de la iuſtice, eft cauſe
qu'elle ne peut plus mettre fur pied ces
formidables armées,qu'elle faifoit autrefois, & que plufieurs qui deuiendroient
bons Marchands, & fairoient fleurir
leurs familles s'ils eftoient nourris au
commerce; les ruinent ou incommodent pour deuenir mauuais Docteurs, &
membres ou dangereux, ou inutiles de la Iuftice.
Pour ce qui eft de Louys onzieſme, il
il s'en faut bien que fon opinion.comprene tout le deuoir d'vn Prince, & toute la
fcience du gouuernement. Elle n'en fait
qu'vne bien petite & dangereuſe partie,
& il y a des maximes plus nobles pour
regner, & des Principes plus releuez que
la diffimulation. Auffi certes les femences
du bien qui eftoient enfon fils, demeurerent imparfaites pour n'eftre pas cultiuées: Son courage qui eftoitardent euft
136 LE MINISTRE D'ESTAT,
faute de regle, & de conduite, & fon efprit n'euft pas aflés de force pour refifter
à la corruption de ceux qui l'enuironnoient, & aux deffeins de fes Miniſtres
qui ruinerent ſes affaires pour faire les
leurs.
hhnhhhhn
DISCOVRS QVATORZIESME,
OVIL IMPORTE QVVN Ministre foit eloquent.
'Eft ce que i'ay voulu dire en
paffant pour la defence des
lettres, qui aident à former
Tart d'vn Miniſtre, & ſeruent
quelquefois de guide & de flambeau à
ceux qui ont à marcher fouuent parmy
les tenebres, & entre les precipices. Il
refte à dire vn mot de l'Eloquence, qui cít
comme la main de cét Art, & l'inſtrument auec lequel il entre dans les cœurs:
il remuë les paffions: il donne aux chofes
la forme qu'illuy plaift, & fe rend Maiftre des
10
n
donсraouCh
Andeaur
Dartlaydes
шce
quclпосстATOL
es
es
u
es
re
des
LIVRE PREMIER 137
des hommes & des affaires. C'eft vne
qualité d'vne perfection incomparable:
quiveut toutes les faueurs que la naturc
peut faire à vn corps, & à vn eſprit : tout
F'acheuement que le trauail & l'induſtrie
leur peuuent apporter, & tout ce qu'aiouftent de bon Ivſage, & l'experience.
Elle eſt au refte ſi pleine de gloire, qu'elle
n'eft iamais expoſée au meſpris, comme
font quelquefois lesfciences: Elle fe fait
craindre fi elle ne fe fait aimer : Elle a des
foudres auffi bien que des couronnes: Elle regne par tout, & iuſque·là, qu'elle
entreprend de changer l'ordre de la Prouidence, & d'ofter I'vfage de la liberté,
aux caufes à qui Dieu l'a donnée.
Cette qualité donc, qui ne peur eftre
parfaite, ny enfa veritable dignité, fans
la vertu, & fans la Philofophie; eft digne
des foins d'yn Miniſtre. Elle orne merueilleufement la paix, & eft de grand feruice en temps de guerre. C'eft par elle
que les anciens Orateurs ont protegé l'innocence des particuliers, & defendu les
Prouinces opprimées: C'eft par elle qu'ils
S
138 LE MINISTRE D'ESTAT,
ont quelquefois empeſché la cheute des
Eftats, & difſipéles coniurations qui leur
font fatales: c'eft par elle que Ciceron a
merité des honneurs, qu'il prefere aux
triomphes des conquerans,& c'eft par elle qu'il pretend auoir rang parmy les Fondateurs, & parmy les Reftaurateurs de la
premiere Republique du monde. C'eft
elle qui a fouuent affuréles victoires qui
eftoient douteuſes: qui a rendu le courage aux foldats qui l'auoient perdu: qui
leur a ietté dans l'ame le feu & la hardieffe, & contraint la fortune de fauorifer
ceux quivouloient n
mourir on vaincre. Et
fans parler de Xenophon,de Cefar, & des
plus grands Capitaines de l'Antiquité,
quis'eft acquis dans les fiecles modernes,
vne plus haute & plus pure reputatio,que
Scanderberg, que le grand Capitaine, &
que Gafton de Foix; & n'eft il pas vray
que ces trois grands hommes ont toufjours commencé a preparerla victoire
par le difcours, & par la perfuafion, qu'ils
ont parapres acheuée par la conduite, &
par la vaillance.
a
beltiotab.laCOIClavЛасtairCxteelleMaiDien
DOIn
aifo
LIVRE PREMIER. 139
En effet ce n'eft pas vne petite faueur
que Dieu a faite à l'ame raifonnable, de
pоnuoir communiquer ſes penſées, &
mettre auiour fes affections: & ce n'eft
pas vn prefent d'vn prix ordinaire, que le
parler, auec lequel elle peut faire part de
fes biens: Elle peut donner fans rien perdre, & enrichir fans deuenir pauure: Elle
peut voir hors d'elle les treſors qu'elle
a en elle-mefme: les lumicres qui l'em
belliffent, & ces admirables reprefentations, dont elle eft & le Peintre, & le
tableau tout enfemble. Et c'eftpour cela principalement qu'elle a receu vn don
fi exquis. Car pour le ſeul beſoin du
corps, & pour les fimples neceffitez de
lavie animale; il y a de l'apparence quela
nature fe fuft contentée de luy laiffer certains fignes, & quelques mouuemens
extericurs pour les exprimer, comme
elle a fait auxbeftes, & aux petits enfans.
Mais comme la fanté d'elle-meſme eft vn
bien fombre, & qui ne ſe ſent preſque
point, fi la volupté ne l'anime, & ſi le
plaifir ne la viuifie : ainfi la dignité de la
Sij
140 LE MINISTRE D'ESTAТ,
parole demeure inconnuë, fi elle n'a des
graces qui l'accompaignent, & fi elle ne
fe produit auec pompe. Il ſemble que
la raifon fe defdaigne de fortir au dehors,
fi elle n'eft parée : qu'elle n'ait point de
force, fi elle n'a des attraits: & qu'elle
affecte d'eftre agreable,affin qu'elle foit
falutaire. Et c'eſt l'Eloquence, & cettc
diuine faculté dont nous parlons, qui l'aiufte ainfi & la pare: c'eft elle qui luy
fournit les fleurs & les ornemens: c'eft
elle qui fait que l'autre n'apporte pas feulement de la lumiere pour ſe faire comprendre, mais qu'elle excite encor de l'amour pour fe faire fuiure.
le ne parleray pas icy du fçauoir de
Monfieur le Cardinal, ni de cette merueille, qu'ayant donné tant de temps à
Paction, & à la direction des affaires publiques, d'où il luy en eſt refté pour l'eftude, & pour s'acquerir cette generale cоnoiffance qu'il a de toutes les bonnes
chofes. Ce feroit aufli mal conoiftre fes
forces, ou la dignité de fon fuiet; que de
vouloir parler de fon Eloquence:ce feroit
tonm
де
mepasau
S
queldec
de
sa2
TALIVRE PREMIER. 141
chercher de la lumiere pour le Soleil, que
d'entreprendre de publier cette diuine
faculté, qui eft tous les iours admirée
dans le confeil: quia tant paru dans les
affemblées:qui a rendu de fi grands feruices à la France, & quia fi fouuent fait
triompher par fa bouche & parfa plume,
les veritez Chreftienes. Elle eft telle, &
fon ame en eft fi fort imbue, que comme il y a des endroitsfur la terre, ou elle
ne tire rien de fon fein qui ne foitparfumé, & odoriferant. De meſme il n'eft
pas iufques aux difcours familiers, &c
aux entretiens les plus ordinaires de
Monficur le Cardinal, qui ne portent
quelque teinture, &ne reffentent la vertu
de cette excellente qualité.
tl
CO
nes
fes
de
roit
S iij
142 LE MINISTRE D'ESTAT,
hhhh
wAsats
DISCOVRŞ QVINZIESME.
QVE LE CONSEIL DV
Prince doit eftre de peu de
Perfonnes.
L importe que le confeil du
Prince foit reduit à peu de teſtes, pourucu qu'elles foient
bien choifies, & que le nombre ne foit pas la marque de fa dignité:
mais le merite, & la vertu desConfeillers.
L'vnitéeft la derniere meſure de la perfeCtion des choſes, & le premier de tous
les Eſtres eſt plus fimple que nul des autres. Cét Eſtre eft Dicumeſme, qui fans
fouffrir diuifion de parties, ny meſlange
de qualitez eft infiniment parfait au dedans, & infiniment actif au dehors : &
qui par vne puifſance infiniment pure, &
infiniment fimple, & fans l'adionction
de nulle vertu eftrangere; a produit les
merucilles que nous voyons, & cette
n
feaותParelteque
S
LIVRE PREMIER. 143
diuerfité de fuiets, qui ſe ioignent pour
faire le monde. Et hors de luy les natures
les plus nobles, & les plus excellentes,
font les moins compoſces, & les plus indiuiſibles: & nous nous glorifions bien
plus d'auoir yne veuë qui n'eft point limitée en l'eftenduë de fes obiets, & qui
peut connoiſtre toutes les couleurs de la
nature,& les figures de tous les corps;que
fi nous auions autant de veuës, que les
obiets vifibles font diuers, & qu'ily a de
couleurs differentes en la nature.
Ainfi s'il eſtoit permis de faire de
beaux fonges, & des fouhaits magnifiques; il feroità defirer qu'vn Prince fuſt
luy mefme tout fon confeil: qu'il fuſt le
ſeul Directeur de ſes affaires : qu'il fuſt la
feule intelligence qui leur donnåt le
mouuement, & qu'il n'y cuſt que luy
feul qui touchat au Timon, & qui maniat le fceptre. Mais dautant qu'yn tel
Prince nes'eft iamais veu, & quel'Idée en
eft demeurée dans la tefte de Xenophon:
que l'Hiftoire ne nous en propofe point
de femblable : que l'imperfection des
Louys
onziéme.
144 LE MINISTRE DESTAТ,
chofes humaines ne le ſouffre pas, &
que celuy qui fe vantoit, que fon cheual
le portoit auec tout fon confeil; a quelquefois fait des fautes ſi enormes, & des
cheutes fi lourdes que tout le monde
fçait; le Prince doit pour le moins faire
en forte, que fa puiffance ne foit point
vague:qu'elle ne s'efpade pas, &fe reftreigne à peu de perfonnes, affin qu'elle ſoit
plus actiue & plus abfolue, & fon operatiõ plusprõpte & plus efficace. Mais affin
que la bonté de cét ordre paroiſfe micux,
& que les auantages qui en reuienent
àl'Eftat ou il s'obferue, foient plus fenfibles; il ne ſera pas hors de propos de le
demonftrer par la comparaifon des autres
formes de gouuernement qui font plus defvnies, & ou l'authorite de refoudre
les affaires, eft plus diffufe. Auffi bien
les chofes du monde ne paroiſfent gueres
que par l'oppoſition : l'ombre y viuifie
les couleurs, & lalumiere: la guerifon y
eft plus agreable que la ſanté: & iln'y a
pas de bien qui ne perdit la moitić de iufte prix, s'iln'y auoit point de mal quiluy fuit
m
d
TarCUT
те
2
LIVRE PREMIER. 145
fuft contraire. Ie diray donc vn mot dans
le fujet que ic traite, de la Republique de
Venife: de celle des Suiſfes: & du gouuernement des Polaques, qui eft vne efpece mixte, & compoſée d'Ariſtocratic,
& de Royauté.
Ie penfe qu'iln'y euft iamais de Republique fondéc aucc tant de fageffe, ny
qui cuſt des ordres plus propres pourarri
uer à la fin de la vie ciuile, qui eft la felici
té des habitans, que celle de Venife. Ce
n'eft pas qu'il n'y en ait eü qui ont fait
plus de bruit dans le monde, & pont
l'Empire a eſté plus diffus, & la domina
tion plusſuperbe. Mais commeles corps
les plus grands, & de taille plus auantageufe; ne font pas toufiours les plus fains:
& comme les baftimens les plus vaſtes,
ne font pas toufiours les plus fermes; De
meſme il ne faut pas iuger du bon-heur
d'vn Eftat, & de la bonté de fon temperament, par F'eſtenduë du pays qu'il oсcupe, & par les grands efpaces de Terre,
& de Mer qu'il embraſfe. Aufli qui confiderera la durée de la Republique de VeT
146 LE MINISTRE D'ESTAT
nife, & fon repos de douze cens ans : qui
verra qu'elle n'a iamais efté puiffamment
agitée au dedans, & qu'elle n'a fenty
qu'vne bien legere ſedition inteftine, iugera facilement qu'elle a eu fes parties
nobles bien faines, & que fes fondemens
ont efté fort profonds, & fort folides.
Et bien que depuis quelque temps il femble que ſes forces diminuent, que fon
embonpoint fe paſe, & que la violence
de quelque cauſe eftrangere, ait terni la
fraiſcheur de fon vifage; iln'y a pas dequoy s'eftonner, & ce n'eft pas grand
merueille que la vieillefſe apporte des rides: que ce qui eft mortel foit quelquefois malade: que le fort face outrage au
foible,& que la prudence ne foit pas toufiours Maiftreffe de la fortune, ny les
bons euenemens, des fuites neceffaires
des bons confeils.
Quoy que cela foit ainfi,il y a pourtant quelque chofe à defirer en la façon
de traiter, & de reſoudre les affaires de
cette Republique, & c'eftvn grand malheur, qu'il faille qu'elles foient promeboquICSTCOnе
ueauattCoOrdlesen
Tenme
LIVRE PREMIER. 147
nées par tant d'affembléer. & paffent par
tant de teftes, dont le Senat cft compofe:
le fecret qui n'eſt iamais fort curement
dans la multitude; a bien de la peinà sy
garder: la longucur y eft incuitable, &
bien fouuent la fortune s'enfuit, & les
bonnes occafions eſchapent; pendant
qu'on s'amuſe à deliberer, & auparauant
qu'on ait pris party. Autrefois aux affaires qui preffoient, & où la vitefſe eftoit
requife, & le ſecret extraordinairement
necefſaire; elles eſtoient traitées & refoluës au confeil, qu'ils appellent de Dix,
auec la meſme force& auec la meſme authorité,que dãs le Senat. Mais ils ont iugé
du depuis, que cette ſupreme authorité
attribueé à dix perfonnes, aux chofes qui
regardent tout l'Eſtat; eſtoit d'vne
confequence trop dangereuſe, & que cér
ordre pourroit enfin par l'ambition, &par
les artifices des particuliers, degenerer
en vne pure Ariſtocratie, & corrompre
l'effence de leur gouuernement, qui eft
meſlée des trois autres.
Par là on peut voir, que c'eft la fata- Tij
148 LE MINISTRE D'ESTAT,
lité des chofeshumaines, que le bien ne
viene pasa en la compaignie de quelque mal, xqu'iln'y ait ien de fi accomplyqui ne foitgafté enquelque partie.De
tant de fortes de gouuernemens,fous lefquelles le monde roule, les plus excellentes ne font pas exemptes de taches.
Ce n'eft pas que ceux qui les ont inuentées, n'ayent preucu ces inconucniens
mais ils n'ont pu faire micux, ny appor
ter du remede, ouiln'yen auoit pas du
tout. La prudence n'eft pas fi fouuent
occupée à choifir les plus grands biens,
qu'a cuiter les plus grands maux:Et comme nous voyons en la compofition du
corps humain, qu'ilya fort peu de parties qui foient capables de plaifir, & fe
laiffent toucher aux obicts agreables: &
qu'au contraire, il n'y en a point qui ne
foit expoféc à la douleur, & à des fentimensaigres: De meſme il arriue, qu'en
toutes les autres chofes, le mal entre par
plus d'endroits que le bien, & trouие
plus de lieux où faire fon impretion, &
exercer fa violence. Si cela fe void par
あ
TC
C
0
feoCotacneוחchchto
TALIVRE PREMIER.49
toute la nature, & fi c'eſt vne experience
quipaffe meſme iuſqu'aux beftes; on ne
doit pas trouuer eftrange, fi envne chofe
fi meflée, & fi confufe comme font les
Eftats, & où entrent des Caprices fi differens & des inclinations fi bizarres; onn'y
rencontre pas le bien tout pur, ny la perfection quine foit alterée de quelque vice. Paffons outre.
Quant à la Republique des Suiſfes,
c'eftvn efpece de gounernement fort détachée,& enquelque façontumultuairé.
Le lien qui la ferre n'eft gueres plus fort,
que celuy qui ioint les ligues, & iln'y a
que cette difference, que éelles rcy ne font d'ordinaire que paffer, & n'ont point
de cauſe durable : qu'elles ne fort bonnes, que pour repouffer vn mal, qui eft
defja arriuć à quelquvn des Confederez,
& qui menace les autres: ou pour preue
nir quelque orage, & Finondation ipro
chaind deoquelqueograndepuilfance.
Mais dés que le dangerz aceffóoonque
Foppreffionoeft ofteeelles: tumbent
d'elles mefmes, &os'efteignent al faute
T iij
150 LE MINISTRE DESTАТ,
d'aliment & de matiere. De cela i'en traiteray fortau long en la ſeconde partie de
cét œuure. Mais I'vnion des Suiffes, ne
peut perir nyfe diffoudre,que parvne violence quiviene de dehors. Elle a vn fondement eternel, qui eft la jaloufic de la liberté: & bien qu'ils n'habitent prefque
que des Rochers, & que la pauureté ne
bouge point de chez eux; ils ne youdroient pas pour cela changer leur condition:ils ne la treuuent pas fi laide, qu'elle ne leur donne bien fort de l'amour, &
ils croient que l'opulance, que la nature
a refufée à leur pays; eft largement reparée par l'independance, oùuils ſeſont mis,
& par la franchiſe fous laquelle ils viuent.
Leur police donc qui eſt plusreſloignée de I'vnité, que celle des Venitiens,
eft par confequent plus imparfaite, & a
des incommoditez plus grandes. Le fecret nefe trouue point dans leurs Dietes:
la conuocation sien faitauec vne lõgucur
extreme: les reſolutions ne s'y prenent
que fort tard, & outre le vice qui eft
T
LIVRE PREMIER ISI
commun à toutes les affemblées, de difputer beaucoup, & de conclure peu; il
eft certain que la diuerfité des Religions,
dont ils font maintenant trauaillez; fait
que quand les Dietes font de tous les
Cantons; on y aporte des interefts plus
contraires, & des pafſions plus opiniaftres, qu'on ne faifoit auparauant.Auffi at'on veu, & nous en auons fait de facheufes experiences; que quand nous ne connoillions pas aflés nosforces, & que noftre infanterie n'eſtoit prefque compofée
que de Suiſfes; que les leuées s'en faifoient fi lentement, & arriuoient fi tard;
que bien fouuent nous auions manqué
de belles occafions, ou receu de notables
playes, auparauant que nous fuffions en
eſtat de refiſter, ou d'entreprendre. Et
c'eft vne des raiſons qui obligerent François premier, à eftablir les legions dans
les prouinces, pour auoir toufiours preft
vn corps d'armée d'infanterie Françoife,
& ne dependre pas, quand ilvoudroit armer, de l'humcur de cette peſante nation, & des caprices d'ynpeuple fi bru-
152 LE MINISTRE D'ESTАТ,
tal, & fi mercenaire.
Le gouuernement de Poloigne n'eft
pas vne pure Monarchie,comme i'ay dit,
mais vne eſpece mixte, & compofce
d'Ariſtocratie, & de Royauté. Le Roy ne
peut rien deliberer, ny rien entreprendre,
foit pour la paix,foit pour la guerre, fans
l'affemblée des nobles. Cette procedure eſt fuiette à mille inconueniens, & à
caufe de lalongueur qu'elle traifne, il eft
pourle moins certain, qu'elle ne peutiamais receuoir les deffeins, dont le fuccez
depend de la promptitude, & l'exeсиtion doit furprendre & eftre foudaine, affin qu'elle foit heurcufe Elle eft
ennemie du ſecret, qui est ſi neceſfaire
pour conduire ſeurement toute forte
d'entreprifes. Elle donne moyen aux
ennemis ou d'vſer de preuention, ou
d'attendre auec auantage, & de ſe preparer contre la tempefte qu'ils voient venir,
& qui gronde & fait du bruit,auparauant
qu'elle efelatte. Il n'eſt rien de fiaifé que
d'y gliffer la corruption & le ſchifme, &
il n'eft pas poffible que dans vn amas fi nombreux
LIVRE PREMIER. IS3
nombreux, & fi irregulier comme font
ces affemblées; toutes les parties en
foient faines, & inalterables, & que tous
les membres conſpirent au bien general
du corps qu'ils compofent. En vn mot
il ne faut rien attendre de grand, & d'extraordinaire de cette forte de police, &
les Polaques ne doiuent pas fonger aux
conqueftes,ny à eftendre par la guerre les
limires de leur pays, tant qu'il's fef gou
uerneront de la forte. Au contraire ils
ont fouuent fait de grandes pertes, & receu de notables outrages du Turc, des
Mofcouites, & particulierement edes
Tartares,auant qu'ils aient affemblé leurs
forces pour les repouffer,& pour combatrela retraite:& fi la nature, ou pluſtot la
corruption du genre humain, n'auoient
fufcité d'autres voleurs qu'on appelleCofaques, ils fouffriroient encor dauantage
des inuafions, & des foudaines entreprifes des premiers. Mais il femble que ceux
cy en foient le contre-poifon, & le remede, & ils leur rendent fouuent le change, & courent auec ruine & auec defolaV
154 LE MINISTRE DESTAТ,
tion dans leurs pays, & iuſques dans celuy du Turc, qui les protege.
Quoy que cela ſoit ainſi, & que cette
police ait des taches fi remarquables;il feroit pourtant difficile de la reformer: T'inclinatiő naturelle, queles peuples duſeрtetrion ont à la liberté, y fairoit vne gran
de refiftance, & ie ne penfe pas qu'il y eult
de bien, quel'authorité abfolue & independante du Roy peut promettre auxPolaques,qui eſgalåt en leur opinion le plaifir & I'vtilite qu'ils treuuent, à eftre au
deffus de luy: à fe faire iuſtice eux mefmes: à pouruoir par leurs propres mains
aux maux qui les blefſfent, & en vn mot
agoufter de la fouueraineté, & de la puiffance abfoluë. A parler fainement, il y a
des precipices de quelque cofté qu'on regarde, & I'vne & l'autre de ces deux extremitez eft ſuiuie de fes biens, & de fes
maux, & a fes fleurs, & ſes efpines. Et
commele gouuernement Ariftocratique
&cmixte, eftvn frein aux Princes qui voudroient abufer de leur authorite, & les
empeſche de desborder; il et vray auffi,
LIVRE PREMIER. 155
que quand ils ont l'intelligence bonne & la volonté droite, la condition de
leurs ſujets eſt meilleure qu'elle ne feroit autrement, & que les affaires de lEftat prenent vn air plus heureux, & vn
cours plus falutaire. Tout pourtant bien
examiné, le meilleur eſt que chacun viue conformement aux loix, & aux couftumes du pays où ilfe trouue : qu'il aime
la forme de gouuernement qui y eft eftablie:qu'ilfuiue la Police qui y eft en vſage,
& s'imagine, que peut eftre le pire de
tous les maux qu'on y puiffe introduire; eft le changement, qui n'entre guere
iamais fans violence, & qui arrache prefque touſiours ce qu'il veut ofter de fa
place.
V ij
Т270 ТИDI 157
LE
MINISTRE
D'ESTAT.
DISCOVRS PREMIER.
6AAN PARFAIT MINIftre doit eftre propre pour le conseil et
pour l'execution, et qu'il doit auoir vn
pouuoir fort libre, particulierementàla
guerre.
LIVRE SECOND.
L eft certain, qu'vne feule
qualité ne fait pas la perfeétion du Miniftere, & qu'elle a befoin pour ſe former,
des plus releuées puiffances de l'homme,
158 LE MINISTRE D'ESTA Т,
& des plus nobles habitudes de ces puiffances. Elle ne ſe contente pas de cela,
& n'eft pas feulement pour luy apporter
de la beauré au dedans, & vne fatisfaEtion ſecrette. Son inclination eft plus
vafte & plus ambitieuſe : Elle ſouffre, fi elle demeure cachée: Elle demande la lumiere: Elle veut paroiftre au dehors: 11
faut qu'elle s'efpande, & qu'elle ſe communique. En vn mot l'action eſt ſa fin,
& fa couronne, & fans elle ce feroit vn
trefor à demy perdu, ou comme les veines d'Or dans le ſein de la terre, que perfonne n'a deſcouuertes. Son origine eft
cette lumiere de l'ame, & cette prodп- duction de l'Entendement, qui s'appelle
Prudence. Mais comme la lumiere du Soleil eft vne qualité generale, & qui ne pro- duiroit rien toute ſeule. De meſme la
Prudence a befoin de pluſicurs autres vertus pour excecuter fes ordres, & pour
mettre en œuure fes deliberations. Et
derechef comme ces vertus ont befoin
de fa clarté & de fon influence, pour conoiſtre lobiet où elles doiuent vifer, &
Cосп
LIVRE SECOND. 159
qu'elles doiuet pourfuiure: Auffi pareillement la Prudence s'affine par lexercice de
ces vertus, & les troubles & les nuages,
que l'imperfection du diſcours humain
laiffe; s'acheuent d'ofter, & de s'efclaircir par l'experience. Ce n'eft pas qu'ilſoit
neceffaire que celuy qui delibere, execute toufiours: que celuy qui a la teſte bien
faine, ait encor les bras robuftes, ny que
celuy qui ala Prudence,ait toutes les vertus requiſes à l'action. Ilfuffit qu'elle les
guide, & les efclaire, en quelque ſuiet
qu'elles fe trouuent, & fur quelque matiere qu'elles s'occupent. Mais comme
l'artifan iuge bicn mieux de l'ouurage de
fon imagination, quand il deuient l'œuure de fes mains, & de l'excellence de fon
Idée, lors qu'il la void fur la toile, ou fur
le marbre. De meſme la prudence s'affure bien dauantage de la bonté de fes
iugemens, par les effects qui en reüfiffent, que par le fimple difcours qui les
precede, & par la ſeule agitation de la
raifon qui va deuant. Et c'eft à mon auis
de cette Prudence parfaite, & que l'vfage
160 LE MINISTRE D'ESTAT,
a acheuée, qu'il faut entendre Ariftote,
lors qu'ildit, qu'itn'y a point de veritable
prudence,fans les autres vertus morales.
Il eft vray, que quand ces vertus fe rencontrent en fa compagnie: quand elles
habitent enſemble: quand elles fortent
d'vn principe commun & d'vne mefmeracine; leur conduite en eft plus feure, && plus heureufe: la prudence eft plus attetiue furleur befoigne: Elle les gouuerne auec plus de docilité, & les illuminant fans eeffe, les garentit plus aife
ment des embuſches de la fortune, & des
inconueniens inopinez que le temps apporte. C'eft pourquoy à la guerre on
doit toufiours commettre l'execution
d'vne entrepriſe, à celuy qui l'a propoſée,
pourucu qu'il en foit capable. Car en cela il eft excité à bien faire, & parla gloire
du fuccés, & parla ialouſie de fon opinion, qui eſt vne paffion violente &
imperieufe, & qui s'efleuant pour deffendre lhonneur de la plus noble, & plus
reuelée faculté de l'ame, qui eftle iugement; ne relafche gueres iamais de fa
conten-
LIVRE SECOND. 161
contention, & de fa pourfuitte. Comme
aufli il ne fait pas fort ſeur de mettre l'execution d'vn deffein, entreles mains de
ceux qui ont opiné au contraire: qui feront toufiours lents dans l'action: qui n'y
apporteront que la moitié d'eux-mefmes:
qui n'auront que des mouuemens languiffans, & conformes aux paffions qui
Ies esbranlent, qui font l'irrefolution, &
la deffiance, & qui ont dequoyfe confo
ler dans le mal'heur de l'euenement, par
la verité de la prediction qu'ils en ont faite, & parla reputation de ſagefſe, & de
preuoiance qu'ils fe font acquife.
Quoy que cela foit ainfi, & que ce
foit vne meilleure chofe, que celuy qui
eft capable de refoudre, foit capable d'executer; C'eft pourtant vne rencontre
qui eft fort rare parmy les hommes: Et
cõme il y a fort peu d'endroits fur la terre, qui produifent tout ce qui regarde le
plaifir des fens, & laneceffité de la vie: de
mefme il y a fort peu d'ames, qui aient
toutes les vertus qui font propres au gouuernement : & il ſemble que la loy de
X
162 LE MINISTRE D'ESTАT,
Phumaine focieté, auffi bien que celle
de la nature veuille, qu'ily ait dela dependance parmiles eſprits; commeily a
du commerce & de la communication
entre les diuers pays, & les differentes
contrées du monde. Ainfi la froideur de
Parmenion temperoit la hardieffe d'Alexandre: Ainfi lafageſfe de Cyneas retenoit le courage de Pirrhus : Ainfi Scipion
fuiuoit les ordres de Lelius, & Auguſte
auoit trouuévn temperament de la Prudence de Mecenas, & de la vaillance d'Agrippa, auquel rien n'eſtoit impoflible.
C'eft pourquoy vn Miniftre quia toutes ces perfections, doit eftre infiniment
cher au Prince : l'Eſtat le doit reuerer
comme vne perfonne extraordinaire, &
les vertus qui eſtans feparées ne laiffent
pas d'auoir leur prix, & d'eftre dignes d'eftime; meritent bien quelque nouucau
culte, & ivne veneration particulicre,
lors qu'elles fe ioignent en vn feul fuiet,
pour le bien general du monde. Pourle
moins il eft certain, qu'on euite par là les
maux qui fuiuent la trop grande diuerfité
LIVRE SECOND. 163
d'emplois. Ceux qui les ſoufticnent confpirent rarement à vn meſme deffein : la
concorde fe trouue fort peu parmy cux,
ficen'eft peut-eftre au vifage & aux paroles, à caufe que le cœur eſtlaſche, ou intereffé, & laialoufie y eft d'autant plus ardente; qu'elle fe propoſe la poffeffion
d'vn fi grand bien, comme eftla faucur
du Prince, & la puiffance d'vn Eftat.Ceux
qui font feulement pour le confcil, &
dont la vertu ne paroit que dans le cabinet, tendent toufiours à la paix, quelque
honteuſe qu'elle puiſſe eſtre. C'eft alors
que veritablement ils regnent que toute
autre grandeur s'humilie fous la leur, &
qu'ils voient àleurs pieds lagloire des armes, & les couronnes des victorieux. Au
cõtraire ils decheent durant la guerre, &
leur authorité decline en cette turbulente faifon. Ilsſont offuſquez parvne profeffion, qui a plus de pompe & de lumiere, que laleur, & dautant que ceux qu
font appellez pour y commander, font
d'ordinaire desperfonnes rares; elle leur
donne bien fort de la ialoufie, & ils apreX ij
164 LE MINISTRE D'ESTАТ,
hendent qu'ils ne gaignent l'afcendant fur l'efprit du Maiſtre, & ne prennent
trop de racine dans fes inclinations. C'eft pourquoy ils tafchent de les rendre inuti- les, affin qu'ils foient moins conſidera- bles: ils les trauerfent dans leurs emplois,
affin qu'ils yſoiet moins heureux:les gran- des victoires leur font plus de peur, que
les grandes pertes, & nos Generaux ont
fouuent veu difiper les armées qu'ils commandoient, & ruiner des entreprifes, dont les commancemens eftoient fort
plaufibles; pour n'auoir pas receu à tēps,
ou en la quantité qu'il efſtoit beſoin, les prouifions neceffaires pour continuer la
guerre. Ceux-cy d'vn autre cofté allongent le trouble, & font durer la confu- fion autant qu'ils peuuent, affin de fub- fifter en credit & en eftime : ils aiment l'orage, d'autant qu'ils aident à conduire le vaiffeau: ils defirent la maladie, à caufe qu'ils font employés pour appliquer les remedes: mais pourtant ils ne veulent pas, que I'yn ny lautre finiſſe, de peur de demeurer Pilotes oififs,& Mede-
LIVRE SECOND. 16.5
cins inutiles. Au refte ils ſepleignent toufjours des premiers: ils les accufent fouuent de leurs propres fautes, & ont couftume de fe deſcharger fur eux de l'enuie
des mauuais fuccez, & des difgraces qui
arriuent.
Et quand cela ne feroit pas, & qu'il y
auroit entre cux vne tres parfaite intelligence, & vne concorde generalle; Pobligation neantmoins que les
yns ont de receuoir des autres les ordres
d'agir, & cette reguliere dependance, eft
toufiours importune, & quelquefois pernicieufe. Pendant qu'on confulte le confeil du Prince, les occafions paffent : les
chofes prenent vn autre vifage, &il arriue
tant d'accidens inopinez, auſquels il faudroit pouruoir fur le champ, qu'on eft
emporté par leur violence, auant qu'on
ait la permiffion d'y remedier, & l'on
laiffe perir les affaires, pour n'ofer pas les
fauuer quandonpeut. Ce mal heurs'eft
particulierement remarqué en quelques
Eſtats de nos voifins. Les Venitiens ont
fort peu profité des occafions de la guerX iij
166 LE MINISTRE D'ESTAТ,
re, & leurs Generaux ont fouuent veu
paffer la bonne fortune deuant cux, fans
qu'ils aient ofé l'arreſter,ny l'empeſcher
de s'enfuir, à cauſe qu'ils n'en auoient pas
l'ordre du Senat. Auffi ils commencent
à reuenir de cette dangereufe maxime, &
ne font plus ſi fcrupuleux qu'ils eſtoient
à les laiffer agir d'eux-mefmes, & prendre les auantages qui s'offrent. On a
auffi remarqué que les affaires des Paysbas fouffroient beaucoup pour la meíme
raifon, fur la fin de la vie de Philippe 2. &
qu'elles s'altererent extrémement, pour
les grands retardemens qu'il eftoit contraint d'y apporter,dans la ruine de fa fanté, & en cette decadence d'åge. Le mal
eftoit, qu'il vouloit prendre plus de conoiffance de toutes chofes, lors qu'il le
pouuoit le moins faire, & qu'il ſe piquoit
dauantage de retenir les affaires, lors
qu'elles luy efchapoient. Ce Prince auoit
changé de conduite, & aux occafions
paffées il auoit eu couſtume de donner
vne authorité preſque fouueraine à ceux
qu'il y cometoit. Le Duc d'Alue l'eut
LIVRE SECOND. 167
tres abfoluë, quand il vint en Flandres,
pour faire la guerre à la rebellion naiffante. D. I. d'Auftria l'euſt fort ample,
quandil fuft efleu chef de la ligue Chrefienne contrele Turc. Apres la conquefte du Portugal, le Cardinal Albert euft
vn pouuoir fans limite pour reformer се
Royaume, & Phillippe 2. luy en obtint
la legation,affin qu'il agit auec plus d'authorité, & qu'il fuft en meſme temps arbitre abfolu des affaires temporelles, &
des chofes fpirituelles.
De forte que quand bien Monfieurle
Cardinal cuſt emporté en fon fecond
voiage de delà les Monts, vne commiffion auffi ample, que quelques-vns l'ont
figurée, & que ce bruit qui n'aefté qu'vne fable, cuft efté vne verité; cela n'cuft
pas efté nouueau, ny fans exemple : nos
voifins nous en ont monftré le chemin,
& encor cette nation, qui entend l'art
de gouuerner, mieux que nulle autre dп
monde. Mais la moderation de ce Seigneur a efté telle, qu'iln'apoint cherché
de pouuoir extraordinaire en cette occа-
168 LE MINISTRE D'ESTAT,
fion: qu'iln'arien fait ny entrepris, que
par les ordres precis du Roy, & ceux qui
ont eftudié ſavie, & efclairé fa conduite
ſçauent, qu'il a toufiours mieux aimé fe
faire confiderer, par des actions de la
plus parfaite defference, qu'vn fuiet puiffe rendre à fon Souucrain, que par des
marques particulieres d'honneur & d'affection, qu'il en puiſſe receuoir. Mais
outre cela confefſons, qu'il eft cét homme extraordinaire, qui a en fouuerain
degré toutes les qualitez pour gouuerner, quine ſe voient guere ailleurs, que
feparées: qui execute ce qu'il conſeille:
qui paroit dans le calme, & dans la tourmente: qui a merité les honneurs de la
paix, & les triomphes de lala guerre, & de qui la vertu n'eft point bornée, ny par la
condition des temps, ny par la diucrfité des affaires.
DIS-
LIVRE SECOND. 169
KHAM Y
Y
DISCOVRS SECOND.
D'OV PROCEDE LA VERtu de garder un fecret, et combien elle
eft neceffaireà un Ministre.
Ous auons monſtré aux
difcours precedens, combien il eftoit à propos que
le confeil du Prince, fuft
reduit à peu de teſtes, &
combien il eftoit malaifé, que le fecret
fe gardåt dans vne grande multitude. On
peutaiouſter cecy aux felicitez du regne
du Roy, qu'il n'y cuft iamais confeil plus
fidele que le fien, ny où le fecret des affaires repofåt plus ſeurement. Le nombre en eftfort petit, mais il eft de perfonnes efleues: rien n'eft capable de deflier
leur langue auant qu'il en foit befoin:
ils ne font ny foibles ny corruptibles;
leur vertu eſt à toute efpreuue. Cette
condition eft particulierement remarY
170 LE MINISTRE D'ESTAT,
quable en celuy qui en eft le chef, & en
qui refide cette vnité, qui eft vn raion de
celle du fouuerain, & la derniere mefure
de la perfection des chofes. Il ne s'eft
guere veu d'homme qui cuſt de plus profondes penfées,ny de plus grandes eleuations d'ame que luy : & il ne s'eft guere
veu d'homme, qui les fceut mieux contenir, ny qui en fuſt dauantage le Maiftre.
Et neantmoins les meilleures penfées du
monde, & les plus heureufes produEtions d'efprit ont bien cela, qu'elles doiuent reffembler aux fruits, qui veulent
eftre cueillis en leur faifon, affin qu'ils
foient falutaires: mais elles ont cette imperfection, qu'elles font femblables au
vin, lequel lors qu'ileſt nouueau ne tafche qu'a s'efchaper,& àfe refpandre.L'efprit humain eft fi amoureux de foy meſ
me, & avne fi ardente foif de ſe faire conoiſtre; que dés qu'il a conceu quelque chofe, qu'il croit meriter de la louange;
il a de l'impatience de l'efclore : ilfe hafte
de la metre au iour: il ne peut attendrele
iuſte terme de l'acouchement, & il faut
LIVRE SECOND. 171
d'ordinaire qu'il perde par fa precipitation, le prix de ce qui euſt efté excellent,
sil fuft venu en fon temps, & s'ilfe fuft
meury à l'aife.
Outre ce defaut qui nous eft comme
naturel, & qui eſt propre du temperament des François; il y a encor vne autre
caufe, pour laquelle la pluſpart des hommes ne peuuent garder long temps vn
deffein fans luy donner air, ny fe referuer
vne bonne penfée : c'eft le peu de force
qu'ils ont pout refifter aux bruits communs, & aux opinions quicourent. C'a
touſiours eftél'humeur du peuple, d'eftre
le cenfeur des deffeins des Princes, & de
la conduite de leurs Miniſtres. C'eft vne
maladie dont on ne le fçauroit guerir, &
il luy femble qu'apres s'eſtre fait des
Supericurs, & remis ſes biens & fa vie
entreleurs mains; illuy eft pour le moins
demeuré la liberté de iuger de leur ſuffifance. Eftrange folie, que ceux qui
font des iugemens fi mauuais, & fi
tortus en leurs propres affaires, dont
l'eftenduë eft fi courte, & l'intelligence
Y ij
172 LE MINISTRE D'ESTAT,
fi aifée; ſe conſtituent arbitres de celles
de l'Eftat, dont la principale circonſtance eft le fecret, & qui doiuent eftre aux
yeux du peuple, commeles Propheties,
qui ne font entenduës que par l'euenement.
Et neantmoins bien qu'on luy en defrobe autant qu'on peut la conoiſfance,
& qu'on luy en fupprime les caufes; il ne
laiffe pas de les rechercher: & affin qu'il
ait toufiours dequoy ſe metre en inquietude, & dequoy fe tourmenter inutilement; il croit toutes celles que fon fens
luy repreſente, ou que la paffion d'autruy
luy figure. Vn habile homme donc, &
qui al'eſprit fort, & le courage releué, va
toufiours à fa fin, ſans s'efmouuoir pour
ces foiblefſes populaires: il demeure en
paix, pendant que ceux qui n'ont qu'afe
repofer & à ſe bien porter, ſont en efmotion & en fieure, & imite les cieux, qui
ne troublent point leurs cours, pour les
tempeſtes de l'air, ny pour le bruit qui fe
fait en cette region orageufe. Au contraire les efprits foibles ne peuuent fou-
LIVRE SECOND. 173
ftenir la liberté des iugemens,ny l'indifcretion des langues. Les coniectures des
curieux, & les fpeculations des perfonnes oifiuesles offenfent: ils fe haſtent de
rendre raifon de leurs deffeins, & par vne
conoiffance precipitée qu'ils en donnent;
ils les voient ou auortez, ou funeſtes.
Monfieur le Cardinal n'en a pas vfé
de la forte. Quand l'enuie s'eft elleuée
contre luy: quand les eſprits ſe font mutinez contre fa conduite : quand fes ennemis P'ont trauerfé fourdement, ou
l'ont attaqué à force ouuerte, & à enfeignes defployées; tout cela ne l'a point
troublé : fon action n'en a efté ny lente,
ny confufe, & comme ſi les difficultez
luy apportoient de plus hautes lumieres,
ou de nouuelles forces; il n'a iamais paru
fiintelligent, ny fi courageux, que dans
les occafions qui ſembloient deſeſperées.
Pendant que les Anglois occupoient I'If
le de Rhé, & que le Languedoc eftoit en
rumulte: qu'vne partie des Huguenots
s'eftoit declarée, & que l'autse regardoit
le fuccés de P'entreprife eftragere: que les
Y in
174 LE MINISTRE D'ESTАТ,
Catholiques mefcontansſe refiouiffoient
des maux de l'Eſtat, que les autres
craignoient l'auenir, qu'ils voyoient
trouble, & plein d'orage; iamais homme
ne fuft plus expofé aux pleintes, & à la mefdiſance, que luy. L'indifcretion eftoit extréme: linfolence monta iufqu'aux menaces, & cette Pourpre qui eft
venerable aux yeux Catholiques, & la
dignité de Prince de l'Eglife; eurent peine d'eftre inuiolables en cette commune
licence. Son ame pourtant ne changea
pas d'affiete: fon courage ne fuft point
esbranlé: il n'employa pas des remedes
violens & laſches, comme on auoit fait
autrefois pour arreſter ce defordre : iln'vfa pas de preferuatifs odieux contre vn
mal, qui s'enflamme par l'oppofition, &
s'irrite par la reſiftance: il aima micux le
combatre auec la grandeur de ſesa ctions,
que par la crainte des ſupplices, & il voulut que fa vertu confondit l'artifice des
meſchants, & l'erreur des fimples.
Mais combien de finiſtres iugemens,
& de difcours aigres excitale fiege de la
LIVRE SECOND. 175
Rochelle? combien de paffions eſmeut
cette ville parmy les proteſtans, & entre
les Catholiques? combien de trauerfes
furent fufcitées contre ce deffein, dans
le Royaume, & au dehors: par ceux qui
s'eftoient declarez nos ennemis, & par
ceux qui vouloient paroiftre nos amis?
que n'euſt-on dit de la defpenſe du fiege,
fi eftant immenfe, elle euft efté inutile?
combien euft on crié contre nous, fi nous
euffions laiffé perir nos alliez, & que
nous n'euffions pas rengé les François
qui eftoient rebelles. Et neantmoins tant
de differentes paffions, & tous ces mouuemens ireguliers, n'attiedirent pas nofAtre pourfuite, ny l'ardcur d'vne entreprife, qui a aſfeuré les fondemens de l'Eſtat,
& le pied de la couronne. Et cette derniere affaire de l'Italie, combien de difcours diffamatoires, & de murmures outrageux n'at-elle produit contre la reputation de ce grand Miniſtre? Il fembloit
qu'ily cuft par tout des gens à gages pour
defcrier fa conduite? fes ennemis auoient
trouué l'occafion qu'ils cherchoient
176 LE MINISTRE DESTАТ,
pour deſcharger leur chagrin auec pretexte, & vomir leur haine auec liberté: le
peuple qui veut d'ordinaire mal à ceux
qui le gouuernent, & fe laifſe toufiours
mener aux bruits qui courent, principаlement quand ils font mauuais; ne fe fouuenoit plus des maux, dont il auoit efté
deliuré: mais demandoit le bien qu'il ne
pouuoit fi toft receuoir, & peu de gens
confideroient ce qui eſtoit fait, ny les
progrez des armes duRoy, & ſes conqueftes, mais ce qui reſtoit à faire. Nos Alliez mefme fe prenoient à nous de lcurs
pertes, & comme s'ils ne pouuoient eſtre
imprudens, ou malheureux en noftre
compaignie; il leur fembloit que nous
deuions refpondre de leurs fautes, & de
leurs difgraces. Et le pire accident de
tous eftoit la maladie du Roy, fi extréme, qu'elle nelaiſfoit pas licu a l'efperance des gens de bien, & en vne telle conioncture; que ſi ce Prince fuſt mort, il
falloit que le monde en changeåt de face,
& qu'il prit vn autre cours, que celuy
qu'il deuoit fuiure. Dans cette confufion
LIVRE SECOND. 177
fion d'eſprits, & d'affaires; la conftancс
de Monfieur le Cardinal ne fe perdit pas :
fa raifon demeura debout: les prouiſions
du fecours de Cafal n'en furent point
interrompues, & il fit voir que le fage eft
au deffus de toutes les paffions, & la iufte
douleur qu'il fouffroit pour l'amour d'vn
fi grand Maiftre, luy laiffa affez de force
& d'adreffe,, pour ne lafcher pas le Ti
mon, & pour nous mener au port en depit des vents contraires.
Z
178 LE MINISTRE D'ESTAT,
AHYYWhYHhY
DISCOVRS TROIZIESME.
6AAN MINISTRE NE
peut auoir l'ame efgale,s'il n'a espres.
ué de l'vne etdel'autre fortune.
'Egalité dont nous venons de
parler, & cette inuincible conftance qui eft neceſfaire à ľhốme d'eftat, n'eft pasvne difpofition d'ame que la nature ait infuſe, ou
que la Philofophie ait acheuée. Elle a
befoin outre cela de l'exercice pour fe
former: Et ce diuin temperament, qui a
fes racines en nous meſmes, & a befoin
de s'efleuer entre les difcours de la raifon, & les exemples de l'Hiſtoire; doit
prendre fa iufte croiffance, des efpreuues où la fortune nous met, & des
diuers vifages qu'elle nous monſtre.
Il n'y a rien dans le monde, qu'elle fouffre plus impatiement, que luy:
ny qu'elle regarde auec des yeux plus
LIVRE SECOND. 179
malins & plus enuenimez. En quelque
fuiet qu'il fe trouue, elle l'attaque: par
tout elle luy dreffe des parties: elle le veut es.elld
auoir auec la force, ou auec l'artifice, &
iln'y a point de careſſe, ny d'affecteric,
qu'elle n'employe pour le corrompre : ny
de rudeffe & de violence, qu'elle n'exerce pour le renuerſer. Aufficeux qui peuuent fe garentir de fes deſfeins, & qui ont
affes de vertu pour refiſter à fes charmes,
& à fes outrages; n'ont pas vne petite
qualité, pour afpirer au Miniftere. C'eft
pourquoy Galba protefte dans Tacite,
qu'il appelle Pifon à la fucceffion de
l'Empire, à cauſe qu'ilauoit efté mal'heureux & conftant : & queceluy là quc la
fortune n'auoit fceu vaincre; eftoit digne
de commanderau peuple Romain, & de
dõner des loix au vainqueur des nations,
& au Triomphateur de la terre. C'eft ne
connoiſtre que la moitié de la vie, que
n'auoir iamais fenty que la profperité:
c'eft n'auoir pas nauigé fortloin, que d'auoir toufiours eü le vent en poupe, & la
Mer propice : c'eft n'auoir eü maticre que
Z ij
180 LE MINISTRE D'ESTAT,
pour vne partie des vertus qui compofent
l'homme d'Eſtat, que d'auoir toufiours
efté heureux. L'aduerfité a auffi les fienes,
comme la nuit afes eftoiles : il y en a qui
luy ſont toutes propres, & quine ſe pеиuent pratiquer qu'en cette rude faifon,
ny fe monftrer que dans le tumulte, & au
milieu des orages.
La vie de Monfieurle Cardinal deuoit
eftre trop haut eſleuée, pour n'eftre pas
expofée à cette diuerfité d'accidens,
& deuoit eftre trop illuſtre, pour manquer des exemples de quelque vertu. Ses
actions luy ont merité des aplaudiffemens de toute forte de mains, & des
louanges de toutes les bouches: elles luy
ont donné des iours de triomphe : elles
ont penetré aux plus reculées parties du
monde, & par tout il y a fort peu de
noms fi grands que le fien, apres celuy de
fon Maiftre. Mais il a eu auffli fes reuers
& fes contradictions. Il n'a pas efté
exempt de mal'heurs priuez, & de tourmentes publiques: La fortune, & l'enuie l'ont exercé diuerfement. Nonob-
LIVRE SECOND. 181
ftant cela fon courage ne s'eſt point def
menty: fa conduite a efté efgale: La reuolution qui s'eſt faite au tour de luy, ne
l'a point changé, & quoy qui foit arriuć,
fon ame ne s'eft ny enflée, ny abatuë.
Cette efgalité pourtant ne ſe trouue pas
communement, & comme entre les couleurs voiantes; il y en a fort peu qui conferuent le mefme eil & la meſme apparence, à la lumiere du iour, & à celle
des flambeaux : les Hiftoires auffli nous
fourniſfent peu d'exemples de perfonnes
illuſtres; qui aient efté femblables en Ivne&enl'autre fortune.L'Efpaigne loue la
conftance du Duc d'Alue, & nous affure
qu'ilne fuft iamais fi grand, que dans les
afflictions. Mais elle confeſſe auſli que
la profperité le faifoit desborder : qu'il
eftoit infolent lors qu'il eſtoit heureux,
& que lesvictoires qu'il gaignoit,eftoient
odieuſes à fes Maiſtres, bien qu'ellesleur
fuffent ytiles.
Au contraire confiderons les trois
Princes d'Efpaigne, qui ont ſceu regner
depuis vn fiecle & demy, & ont oze in
182 LE MINISTRE DESTAТ,
troduire des deſfeins immortels, dans
vne forme de gouuernement, ou les fouuerains meurent, & qui change fouuent
de Maiftre : Confiderons dif-je Ferdinand, Charles le Quint, & Philippe II.
& nous trouuerons que toute leur vien'a
efté qu'vn meflange de bien & de mal, &
vne confufion de chofes contraires.
Nous y verrons les profperitez fans nombre: les difgraces fans mefure: les playes
couuertes de Lauriers : les triomphes parez de dueil, & au deffus de tout cela des
courages entiers & fermes, & vne vertu
immobile. Voiez Ferdinand glorieux
de la reduction du Royaume de Grenade,
& du tiltre de Catholique : voyez le
triomphant de la conqueſte de Naples,
& de la fortune de la France: voiez
qu'vn Caprice luy donne la Nauarre, &
que le hafard luy va trouuer vn monde inconnů, & de nouuelles richeffes. Cela
ne l'enfle ny ne l'amollit : il n'en eftny
plus lafche ny moins vigilant : il en forme
de plus grands deffeins, & drefſe le plan
d'vne Monarchie, qui exercera long
LIVRE SECOND. 183
temps ſes Neueux, & troublerale repos
des autres nations, & la paix du monde.
D'ailleurs contemplons l'enuers de la vie,
& l'autre face de la medaille. Nous verrons vn Prince mal traité de lafortune, &
vn Diademe briſé de fes coups. Nous
verrons vn Pere qui enterre fon fils vnique, & fait les funerailles de fa fille aifnée. Vn mary qui perd fa femme, qui
eftoitfa gloire, & qui auoit plus efté la
compaigne de ſes trauaux, que de fa couche. Vn Maiſtre qui eſt abandonné de
fes feruiteurs, & de fes creatures: Vn
Vicillard qui eft chaffé de fa maifon, & vn
Beau-pere qui eft defpouillé par fon propre Gendre. Dans cette Mer de diſgraces
& d'affictions, nous verrons aufli vne
ferenité d'efprit admirable : vn calme qui
ne fe renuerfe point, ous'il y a ei quelque forte d'efmotion, qu'elle n'eft point
paffée en tempete, & n'aeftény violente ny dangereuſe. Il eft vray que fon courage a cuvne foiblefſe que ie ne puis taire,
& vne tache trop vifible poureftre diffimulée: qui eft de n'auoir peu fouffrir la
18 LE MINISTRE D'ESTАТ,
reputation du grand Capitaine, ny la vertu d'vn fien fuiet qui luy eftoit fidelle.
Quant à fon neueu Charles; il eft certain qu'ilne fuſt iamais fi traitable, que
dans la proſperité, ny fi inflexible que
dansle mal'heur. Il ne ſe rendit iamais à
la force: nul Prince de fon temps ne donnatant, & ne perdit fi peu, & les Eſpaignols difent, qu'ilne violoit point fa parole, que pour exercer la clemence, &
pour pardonner à fes ennemis, dont il
auoit iuré la ruine. Durant la tourmente
qui s'efleua au port d'Alger contre fa flote, & lors que le ciel la ruinoit à fa veuё,
il ne fortit iamais autre parole de fa bouche, que celle auec laquelle Iefus-Chrift
nous a apris de prier, Que ta volonté foit
faite. Ilfuſt humilié, mais non pas vaincu par cette diſgrace, & en cét efpouuantable Chaos,ou les elemens eftoient confondus, & la nature pefle-meſlée, fon
courage demeura ferme: fon iugement
ne perdit point fa lumiere, & il donna
ordre à l'embarquement des troupes qui
n'eftoient pas peries, auec la meſme liberté
LIVRE SECOND. 185
berté d'ame qu'il faifoit auparauant quad
il reuenoit triomphant de la prife de Thu--
nis, & des deſpouilles de l'Aphrique.
La vie de Philippe eft vn tableau fort
meílé, & vne bizarre repreſentation de
formes diuerſes & d'auantures contraires. D'vn cofté ſe voient les Eftats gaignez ou recucillis:les fources d'or & d'argent defcouuertes: les victoires obrenuës
contre les Chreftiens & contre les infidelles,& cét incomparable auantage de gouuerner paifiblement del'Efcurial vne partie des deux modes, & d'eftre redoutable
du milieu de fon cabinet d'vn bout de la
terre à l'autre. Mais deftournons vn peu
la veue, & nous trouuciõs que cette profperité a cü des Eclipfes frequens & longs,
& que les ombres du tableau ont furmotéles couleursviues:Nous rencontrerons
la mort de quatre femmes qu'il auoit tendrement aimées: les Caprices de fon premier fils qui luy firent tant de peine,
le contraignirent de defpoiiller les fentimens de Pere, pour faire la charge de
Roy & la fonction de iuge: les jalou
Aa
186 LE MINISTRE D'ESTAT,
ſies queluy donnerent la bonne fortune
& la grande vertu de D. Ian d'Auſtria:
la defaite de ſes flotes par les tempeftes
& parles ennemis : 1a rebellion des Paysbas qui a deferté l'Eſpaigne & rendu
les Indes pauures. Et parmy tout cela,
& au milieu de cette viciffitude & de
cette confuſion d'accidens, ne s'egarer
point & garder fa conftance; il faut
auoüer, qu'il appartient à telles gens par
toute forte de droits de gouuerner les
peuples: d'eſtre Superieurs en terre, &
arbitres fouuerains du deftin des hommes.
Parmy tant de bons ſuccez & de rudes experiences, où la vertu de Philippe
ne s'eft point perduë; i'ay choifivn exemple fort remarquable. Il eſt de ceux qui
viennent dans la proſperité, & fe produifent entre les faucurs de la fortune, & les
tefmoignages d'amour qu'elle rend. Et
partant il eft d'autant plus beau qu'il eft
fort rare, & qu'il eft plus difficile de
n'eftre pas vaincu par le plaiſir, que de
refiſter à la force, & de s'empeſcher
LIVRE SECOND. 187
de plier. que de s'empefcher de rom
pre. Et comme vne chaleur douce &
temperée, penetre nos corps plus aifement que le froid,à cauſe qu'ils s'ouurent
pourla reccuoir, & fe ferment pour repouffer l'autre. De mefme les atraits de
la profperité font plus actifs, & entrent
pluftot dans l'ame qui leur va au deuant
par le defir, & par l'efpoir de laiouifſance;
que les pointes du mal'heur, contre le
quel elle fe fortifie, & deffend toutes les
auenues, par où il pourroit l'aborder.
Apres donc que les Chreſtiens eurent
gaigné la bataille de Lepanthe, & que Dieuleur euſt donné cette memorable
victoire, dont le prix fuſt corrompu par
leur mauuaife conduite. Celuy qui en
porta la nouuelle à Philippe, eftoit ſifort
hors de luy meſme, & faifi d'vne fi eftrange efmotion;qu'à grand peinela luy peut
il raconter. Au contraire Philippe demeura auffi froid, que fi cela ne l'euſt
point touché, & auflipeu eſmeu, que fi
cette nouuelle luy cuft efté indifferente.
Il repartit feulement auec vn vifage ſeAa ij
188 LE MINISTRE D'ESTAT,
rieux, & vne contenance raffife, Que D.
Ian auoit beaucoup hasardé. De quelque
caufe queprocedåt cette froideur,ou bien
d'vn eſprit abatu parvne longue aprehenfion que la bataille ne ſe perdit: ou d'vne ame preparée à toute forte d'euenemens, & à tous les accidens de la vie: ou
bien encor d'vn difcours qui ne luy permetoit pas de ſe refiouir de la gloire d'vne
actio, dont peut-eftre il n'eftimoit pas les
principes aflés raifonnables. De quelque
caufe, dif-je, que cela procedat,la monftre
en eft toufiours belle,ou la fubſtance fort
noble. Et ie ne m'eftonne plus, fi celuy
qui ne fe trafporta point pour vnfuccez,
qui deliural'Italie d'vne prochaine ruine,
& toute la Chreftienté d'vne grande
crainte, receut du depuis auec vne appаrente tranquillité, ou auec vne veritable
conftance,la nouuelle de la derrou- cette
te de Hote, qui luy auoit tant coufté, &
qui dcuoit metrel'Angleterre àla chefne,
& s'il fe contenta de dire, Qu'ilnel'auois
pas enuoyée combatre contre les vents.
Laconftance des Miniftres a cét auan-
LIVRE SECOND. 189
tage fur celle des Souucrains, que ceuxcy sõt toufiours plaints en leur mal'heur,
bien qu'il foit arriué par leur faute, &
que l'amour ou le refpect que le peuple
Icur porte, les defcharge de l'enuie des
pertes, qu'ils font par leur imprudence.
Au contraire il reiette fur les Miniſtres
tous les maux del'Eſtat, bien qu'ils n'en
foientpas coupables: il cxige d'eux vne
continuelle felicité, bien qu'elle ne foit
pas en leur pouuoir: il veut qu'ils ſoient
garens de tous les euenemens, bien qu'ils
nele doiuent eftre que de leurs confcils:il
les fait les inſtrumens de toutes fes affliEtions, & de toutes fes fouffrances, bien
que d'ordinaire fes pechez en foient la
caufe. Brefilles traite de la meſme forte,
& auec la mefme iniuftice, qu'eſtoient
traitez les premiers Chreftiens par les
Paiens; qui fe prenoient à eux dela cholere du ciel, & des plaies de l'empire, &
les faifoient les Autheurs des inond ations, des ſterilitez, & des peftes dor t il
eftoit trauaillé.
Certes Monficur le Cardinal a t oufAa. iij
190 LE MINISTRE D'ESTАТ,
jours agy de telle ſorte, que quelque
face qu'aient pris les affaires & quelque trauerfe que le temps ait ſufcitée
il ne s'eft iamais ny eftonné, ny abatu
il n'a rien relaſché de fa pourfuite: il a
continuellement regardé la dignité dп
Maiftre qu'ilferuoit, & la reputation de
la couronne, qu'il aidoit à fouſtenir. Et
quoy qu'il fuſt arriué, & quelque forte
qu'ait efté la tempeſte; il s'eft propofé do
perir le gouuernail à la main, & de pouuoir dire ce qu'efcriuitFrançois I.à laR eine fa Mere apres la perte de la iournée de
Pauie, Tout est perdu, fors l'honneur.
Mais ce courage qui a tant efclaté dans
les diſgraces, nes'eft point amolly dans
la profperité, & cette fierté qu'il auoit
monitrée au mal'heur, lors qu'ila entrepris de l'agiter: s'eft changée en vne excellete moderation, & en vne tres parfaite reconoiffance,de ce qui a procedé de la
m. in de Dieu, & de la fortune du Prince.
Плтоб
llisucr зоа
hมo sโonibis of າวRตOM 291190
TALIVRE SECOND.I 191
DISCOVRS QVATRIESME cn Dun (102 12 comШС po cola
OVE LA SCIENCE DE DIScernerle merite des hommes, et de les
employer eft neceffaire à vn Miniftrenos ssiqnobo
Ne des plus nobles conditions
qui forment lhomme d'Eftat, & la perfection du Miniftere; eft la ſcience de difcerner
les autres hommes, & l'art de les employer. Certes comme noſtre ame toute celeſte qu'elle eft, & toute ſpirituelle,
a beſoin de l'affiftance du corps pour faire
fes operations : & comme Dieu fe fert
des caufes fecondes, pour gouuerner
auec elles le monde, & pour renouueller
la Nature. De mefme vn Miniftre, quelque excellent qu'il puifſe eſtre; aneceífairement befoin de quantité de perfonnes,
qui trauaillent auecluy, & l'aident à por
ter la Machine de l'Eltat, & le faix des
гпозT
192 LE MINISTRE D'ESTAT affaires. C'eftle Pilote qui doit faire agir
tous les autres officiers du vaiffeau:c'eft la
tefte, qui doit mettre en exercice les bras, & les autres parties du corps. Et comme
cét ancien Capitaine ne trouua point de
tiltre plus gloricux, ny d'argument plus magnifique pour fe reprefenter, que de refpondre à celuy qui luy demandoit, s'il eftoit Gendarme, ou Archer, ou Piquier. Qu'il eftoit celuy, qui commandoit a tous
ces gens là. Aufi vn principal Miniftre doit auoir vn eſprit fupericur aux autres
officiers d'vn Eftat, & nignorer pas Ies deuoirs des Generaux d'armée, de ceux
qui preſident àla Iuftice, & de ceux qui manient les finances.
Cette condition eft remarquable en Monfieurle Cardinal, & il eſt vray que fivn hommen'a qu'vne bonne qualités il la fçait choifir au milieu de plufieurs defauts, & difcerner vn grain d'or, par- my du grauier & des ordures. La terre
n'eft pas plus diuerfe en fes proprietez,
ny le ciel en fes influences, que les hommes le font en temperamens & en inclinations
LIVRE SECOND. 193
nations. Et c'eftvne chofe extraordinaire de trouuer vne ame capable de toute
forte de bien, ouvn temperament propre à toutes les fonctions de l'ame. Mettons icy quelques vnes de ces differences,
& de ces proprietez, pour l'efclairciffement de noftre ſujet.
Ceux en qui l'imagination domine,
& qui ont les efprits fubtils & chauds,
font fort propres pour l'intrigue: Ils
font riches en expediens, & ont vne prefence d'efprit qui les garentit des furprifes, qui ne les laiffe pas confondre, &
qui refifte à la premiere impreffion des accidens qu'on n'a pas preueus, & àla nouueauté des occurrences. Ils parlent d'ordinaire auec grace, & s'expriment auес facilité: leur action a ie ne fçay quoy qui plaift, & vn certain agreement qui charmelesſens, & s'eſcoule iufqu'àla raifon,
& aux affections de l'ame. Ils font hardis à entreprendre, & à cauſe que les difficultez leur paroiſſent moindres qu'elles
ne font, ou au deffous de leur force; ils s'y iettent aycuglement : ils s'y precipi- ВЫ
194 LE MINISTRE D'ESTAT,
tent au lieu d'y marcher: & s'ils rencontrent vn foffé fur leur chemin; il neles arrefte pas, ouils tumbent dedans, ou ils
le franchiffent. Ils fe plaifent au bruit &
aiment l'inquietude : ils paroifſent fort
en temps trouble, & la confuſion des affaires eft leur Element, & la matiere qui
leur eft propre. Ils font quelquefois de
grandes chofes; & il n'eft pas poffible
qu'entreprenant beaucoup, tout leur
fuccede mal: qu'ils ne rencontrent, s'ils
manquent à choifir: que le haſard, ou lelection ne leur ferue, & qu'eftant ſi peu
fouuent ſages, ils ne foient quelquefois
heureux. Ils font pourtant de grand feruice, & d'vne vtilitć incroiable, quand
ils vienent fous la direction d'yn homme
fage, qui tempere leur chaleur par fon
iugement, & modere leur impetuofité
parfa prudence. Et comme la Philofophie remarque, que la cholere fert d'aiguillon à la vertu, & qu'elle la viuifie; il
eft plus vray que quand ces humeurs actiues fe ioignent à vn bon fens, & à vne
parfaite raifon; rien ne leur eft difficile,
LIVRE SECOND. 195
ou ne leur eft impoffible. Mais aufli
quandils ſont Maiſtres deleurs actions,
& arbitres des affaires; leur conduite eft
eft fort redoutable: elle eft plus dangereufe qu'vtile: ils ne peuuent faire de petites fautes ayant touſsiours de grands
deffeins à latefte, &xils ne manquent gucres d'en faire, n'ayant pas affés de circonspection, ny de preuoiance pour les
euiter.
Ceux qui font d'vn temperament
froid, & en qui la raifon abonde, font
plus propres à gouuerner : & bien que
leur action ne foit pas fi bruiante nyfi tumultucuſe, que celle des autres; elle ne
laiffe pas d'eftre plus viue, & plus efficаce. Le vulgaire qui n'a intelligence que
pour les obiets des ſens, & ne comprend quece qu'il void, & que ce qu'il touche, ne les admire pas tant que les
premiers. Ils font pourtant d'vn autre
prix en l'opinion des ſages, & ont le
meſme auantage fur eux,queles Architectes furles Maçons: que les Pilotes fur
les Matelots: & que ceux qui font le defBb ij
196 LE MINISTRE D'ESTAT,
fein des tableaux, fur ceux qui ne ſçauent
que mettre le colori, & qu'abiller les figures. Ils n'aident gueres à la cheute des
Eſtats par imprudence, d'autant que la
premiere loy qu'ils fuiuent, eft de ne faire
pas des fautes: comme la premiere inclination que la nature donne, eft de fuir le
mal, & ce qui nous eft contraire. Ils font
raremet des naufrages, à cauſe qu'ils connoiſſent la nature des Mers & des vents:
qu'ils ſçauent preuoir lestepeftes,&xqu'ils
relaſchent à temps, &gaignent le port de
bonne heure.Ils font propres pour la paix
& pour la guerre: ils font bõspour acquerir & pour conferuer: leur vertu eſt toufjours de mife, & iln'y any condition de
temps,ny exception d'affaires, qui les empeſche d'agir, & qui les rende inutiles.
Il y en a d'autres, en qui l'imagination trouueroit affés de chaleur pour agir,
s'il y auoit affés de fechereſfe, & fi elle
n'eftoit noiće dans le flegme, & dans vne
abondance d'humidité, qui la rabat &
l'efmouffe: & partant qui n'ont ny laviuacité des premiers, ny la prudence des
LIVRE SECOND. 197
feconds. Ie parle de cette haute & diuine vertu, qui reſide en l'entendement, &
en la ſupreme region de l'ame: qui eft la
guide & le flambeau des autres vertus, &
qui choiſit les moyens des chofes qui
font faifables. Car au refte ils en ont vne
imparfaite & diminutiue, qui eft comme
l'ombre, & vne legere expreſfion de la
veritable, s'il en faut croire Ariſtote.
Leurprincipal eftude eft à cacherleurs defaux: à plaftrerles brefches qu'ils nefçauroient fermer: à fe mettre du fard fur le
vifage, & à esblouir le monde parles aрparences du bien, & par des vertus Poftiches. Mais dautant qu'il eft malaiſé de
paroiſtre long temps ce qu'on n'eſt pas,
& qu'vn boeteux a beau fe contre-faire,
il ne fçauroit marcher fort loing, fans
qu'on le remarque;Auffi l'Artde ces gens
là eft bien-toft deſcouuert, & vn peu de
conuerfation defait ce perfonnage emprunté, & cét homme de theatre, Quand
ilsfont dans les employs, ils font fecrets
iuſques dans l'excés : ils gardent le filence
non par difcretion, mais par crainte, &
Bb iij
198 LE MINISTRE D'ESTAТ,
dautant qu'ils ne fçauent diftinguer entre
les chofes qu'ils doiuent taire, & celles
qu'il faudroit publier; ils les fuppriment
toutes, & trahiffent ainfi quelquefois
innocemment I'honneur de leur Maiftre,
& la reputation des affaires. Ils apportent du deffein & de la fineffe en tout ce
qu'ils font, qui eſt cette petite & imparfaite prudence, dont i'ay dit qu'Ariftote
faifoit mention. Mais s'il euft efté de noftre temps, il euft encore ſceu, quecomme les Alchimiftes ne pouuant rendre
parfaits les metaux qui ne le font pas;
alterent ceux qui le font, & en font
la fauffe monoie: De mefme il arriue que
ces fubtils ne pouuant conduire leurs petits artifices, & la diſpoſition qu'ils ont
à la finefſe, iuſqu'à la veritable prudence;
la changent en fourberie, & en font vn
Art qui eft la pefte de l'humaine ſocieté,
& le poifon du commerce.
Ils ont pourtant communement quelque choſe de bon, & n'ont pas eftéfaits
à l'auanture. Le ciel leura ietté quelque
regard fauorable, & ils font capables de
LIVRE SECOND. 199
feruir,, pourucu qu'ils ſoient employez
felon leur force. S'ils ne font bons
pour deliberer & pour refoudre, ils le
font pour executerles ordres qu'on leur
prefcrit: ils ne manquent pas de grace
pour agir, ny de complaifance pour s'infinuer dans l'efprit de ceux auec qui ils
traitent: ils font exats à faireleur charge:
ils ne fuient pasle trauail, & bien quela
molleffe de lcur complexion les en retires
leur deuoir pourtant dont ils ont d'ordinaire du foin, & la vanité dont ils font
touſiours malades; les y pouſfent, & les
y maintienent? Cela meſme eft caufe
qu'ils ne font pas fort meſchants: qu'ils
nefont capables de grands vices, non
plus que de grandes vertus, & fi l'exemple ne les gafte, ou quelque violente occafion ne les emporte; qu'ils ne commetront iamais de ces noires actions, qui
tachent bien fort I'honneur, & ruinent
la conſcience.
Ily a vn quatriefme genre d'hommes,
qui ont l'ame plus lourde que tous ces autres, & autemperament defquels la na-
200 LE MINISTRE D'ESTАТ,
ture a mis plus de terre. Ceux-cy font
capables d'vne grande peine, & d'vne peine. 8
longue patience: ils ne ſe rendent iamais à la fatigue : ils ne trauaillent quc
pour trauailler: ils ne conoiffent pas de
loifir honneſte, & ce repos qui eft la fin
de la vie actiue, & queles Philofophes
cherchent pour eftre heureux; eft lcur
tourment & leur mifere. Ils font inhabiles pour la negotiation: Mais dautant
qu'au milicu dela maſfe quiles compofc;
ilne laiffe pas d'y auoir quelque raion de
bon fens, & qu'encore quelcurefprit ne
face point de flame, il a neantmoins quel
que forte de clarté; ils ne font pas à reieter: ils ne font pas mal propres pour l'e
conomie : ils peuuent feruir dans vne armée, à preffer vn trauail, à faire prouifions de viures, & à femblables chofes,
où le corps a plus de part que l'eſprit,
mais qui onţ beſoin de I'vn & de l'autre.
DIS-
LIVRE SECOND. 201
Lnhhh るれろと爪ちるれ
DISCOVRS CINQVIESME.
D'VN CINQVIESMETEMperamentqui comprend les perfections de tous les autres.
Nfin ily avn cinquieſme ordre de Temperames,où peu
de perfonnes entrent, &
que le monde void moins
fouuent, que des miracles.
Pour cela la Nature ouure tous ſes trefors: fait profufion de fes graces: efpuife
fon Art, & va iufqu'au fonds de fa puiffance. Et comme ies Temperamens ordinaires fe forment de la fubftance des
Elemens, & des vertus occultes du ciel,
qui fe meſlent auec iuſtefſe, & auec ſymmetrie; il femble que ceux-cy fe compofent de ce que les autres ont de plus rare,
& de plus pur:que c'en foient des extraits
& des elixirs, & que les corps qui en font
pourucus, ne foient pas des prifons pour
Cc
202 LE MINISTRE D'ESTAT,
l'ame, mais des palais fort commodes:
ny des efclaues rebelles, mais des feruiteurs dociles, ou des fuiets qui obeiſfent.
En effet comme les Cicux ont des qualitez generales, & qui s'accordent & entrent en ſocieté auec toutes celles des
Elemens, & des corps qui s'en produifent: De meſme ces diuins Temperamens dont nous parlons, font propres
pour toutes les facultez de l'ame, & pour
toutes les operations de ſes facultez. I1
n'y a en eux rien de malin,ny rien qui empefche: Pabondance de la memoire ne
rend pas le iugement pauure : l'action
de l'efprit n'efparpille pas les biens de la
memoire, & ne refout pas fes images:
la memoire & le iugement n'oſtent pas
à l'efpritfa pointe, faviuacité, ny faprefence:tout y opere auec facilité, & ce qui
caufe ailleurs de l'empeſchement & du
trouble, produit icy vn concert miracиIcux, & vne intelhgence parfaite. L'efprit, comme il a efté dit, eft tellement
Maiſtre du corps, que celuy-cy luy ebeit
fans refiftance: il eftfouple à tous fes de-
LIVRE SECOND. 203
firs: il pene comine s'il eſtoit robufte,
bien qu'il foit quelquefois mal fain, on
debile, & comme s'il eftoit ſouſtenu par
la force de l'autre, ou fouleué parfon agi- lité; il tient à toute forte de fatigue, &
n'eft vaincu ny par la grandeur du trauail,
ny par la durée.
L'apetit fenfitif y eft fort tranquille:
il ne s'y efleue preſque point de mouuеment qui ne foit volontaire, ou en fa
naiffance, ou en fa continuation: le defir
de la gloire eft la fcule pafſion qui s'y fait
violement fentir, & qui s'y rend ſi imperieufe, fi elle n'eft reprimée, qu'elle confomme, ou rend fuiettes toutesles autres.
Quand elle eft fans frein, elle ne ſe cõtente pas de regner furla partie baffe de l'ame, elle veut dominer en la haute: Elle
veut commander à la raifon: Elle veut
qu'il luy appartienne de violer la iuſtice
auec loüange : Elle ſuſcite des vſurpateurs, & des voleurs de Prouinces, & de
Royaumes, qu'elle fait appeller conquerans: Elle fait donnerle titre de grand à
Alexandre, pour auoir iniuſtement oссиCc ij
204 LE MINISTRE D'ESTAТ,
pé vne partie du monde, & voulu enuahir l'autre:Elle fait queiuſques aux Chreftiens meſmes, les Empereurs s'honnorent enleurs qualitez du nom d'vn homme, qui a erigé l'empire auquel ils fuccedent, fur les ruines de fa patrie. Bref elle
fait que l'vn s'apelle le fleau de Dieu pour
colorer fes inuaſions, & l'autrele correCreur des Princes, & des Nations de la
terre. Mais quand l'apetit de la gloire
eft foumis à la raifon: quandl'ame P'aime
fans s'en tranſporter: quand elle ne la
prend pas pour la fin dela vertu,mais pour
vne fuite, & fe propoſe vne ſeconde gloire qui eft plus certaine que celle que la
fortune diftribuë, & que l'opinion des
hommes donne; iln'y a point au monde
vne paffion fi belle, ny plus vtile. Elle
ofte le gouft de toutes les autres qui font
ou baffes, ou molles: elle aquiert des imitateurs à la vertu, & par la recompenfe
prefente ou prochaine qu'elle luy offre,
la rend plus fertile & plus efficace.
En fin le temperament dont nous parlons enuoye des marques de fa noblefle
LIVRE SECOND. 205
iufqu'au dehors,& al'exterieur de l'homme: ilyimprime certains caracteres, qui
le font reucrer de ceux quile voient: il
couure fon vifage de majeſté: il met dans
fes yeux vn feu qui eſt plus brillant, que
celuy des yeux ordinaires, & luy apporte
en vn mot quelque raion de cette beauté,
dont Iefus-Chrift mefme n'a pas refufé
la loiiange, & qui fait par le moyen des
fens vne fubite impreffion fur la volonté,
& la gaigne auparauant que le difcours
foit interuenu, & quelaraifon foit perfuadée.
Ie ne parleray pasicy du temperament
de Monfieur le Cardinal: ny d'vn bien
qu'il ne s'eſt point fait, mais qu'il a receu de l'indulgence du ciel, & desfoins
de lanature. Ily ades veritez quine veulent pas toufiours eftre publiées, & cette
faifon auroit bien de la peine à fouffrir en
fa faueur celles, dont la conoiffance dépend d'vne profonde & delicate fpeculation puis qu'elle eftaffes ingenicufe pour
contefter contre luy l'experience des
fens, ou changerle vifage des chofes,
Cc iij
206 LE MINISTRE D'ESTАТ,
que nous auons touchées & veües. Ic
fupprime donc mon iugement en ce fujet, pour m accommoder au tamps, &
à l'inclination qui regne Ie diray feulement en general, que comme il y a
des maladies, qu'il faut deſcouurir
parla rencontre de pluſicurs plufic fymptomes:
& comme pour demonftrerl'or, qui eſt
dans la terre, il y a quantité de fignes qui
doiuent paroiſtre au deſſus, & en la fuperficie. De meſme il faut conclure се
kaut & diuin Temperament, dont ie parle, parvne multitude de grandes actions
de diuers genre, & de differente condition, qu'vn meſme fujet ait produites.
Qu'on face maintenant fi l'on veut
reflexion fur la vie de Monficur le Cardinal: qu'on compare les Gouuernemens
paífez auec lefien: qu'on voye ce quele
Roy a operé depuis qu'il a cü cét inftrument: qu'on confidere la grandeur, la
diuerfité, & le nombre des chofes qui
ont eftéfaites: qu'on s'arreſte fur la briefueté du temps, qui enferme toutes ces
merueilles, & qui eftonne l'imagination
LIVRE SECOND. 207
'de ceux qui les ont veues, & affoiblira à
l'auenir la foy de l'Hiſtoire: & apres cela
que chacun iuge de la matiere que i'ay
propofée felon fon ſens, ou ſelon fa paſfion, & qu'il s'aucugle volontairement,
s'il a peur d'aperceuoir vne lumiere qui l'offence, & vne verité qui le fafche. Ie
ne lairray pas pas de remarquer qu'encore
que Monficur le Cardinal en agiffant
donne quelque chofe à l'honneur: qu'il
fe touche de la gloire des belles actions,
& ne foit pas exempt d'vn fentiment, que
toutes les ames genereufes fouffrent; cela pourtant n'a iamais alteré ſon deuoir:
n'a iamais fait tort à fa conſcience, &
aux confeils qu'il a propofez, il n'a pas feulement confideré la iuftice, mais płuficurs fois il eft allé iuſqu'àla charité, qui
eft fi peu fouuent appellée au confeil des
Princes, & qui fait auec la- Bien-feance
les deux extremitez, entre leſquelles la
raifon d'Eftat s'enferme. Cela s'eft veu
particulierement en la conduite que le
Roy a obferuéc à l'endroit delempereur,
& des Efpaignols, auparauant qu'il ayt
208 LE MINISTRE D'ESTАТ,
commencé la guerre d'Italie, & qu'il l'ait
renouuellée. Mais de cela i'en parleray
en vn autre endroit.
Ie reuiens au premier fujet du Difcours precedent, & pour faire voir que
Monfieur le Cardinal a en fouuerain degré l'efprit de difcernement, dont i'ay
parlé cy deffus; ie m'arreſteray fur quelques elections quiont eſtéfaites, depuis
qu'il eft dansle Miniſtere. Perfonne n'ignore quelle eft l'eminence, & le poids
de la charge de Garde-feaux: c'eft vne des
parties nobles du corps de lEftat: c'eft la
forme generale de la iuftice du Royaume: c'eft vne caufe vniuerfelle dont l'influence n'eft point circonfcrite : qui penetre au dedans & au dehors : qui fe fait
fentir prés & loin, & opere par tout ou
nous auons de la communication, ou de
la puiffance. Et partant il importe que
ceux qui la poſfedent, la meritent, & que
ceux qui l'occupent, la rempliſfent. Or
il eft vray que pour cette dignité le choix
du Roy ne pouuoit s'arrefter fur vne perfonne plus digne, que celle de Monficurde
TALIVRE SECOND. 1206
de Chaſteau-neuf. Ie ne parle pas de la
fplendeur de la maifon d'où il fort, ny de
la faculté qu'elle a cüe iuſqu'icy, de don
ner à l'Eſtat des hommes illuſtres. Ce
font des accidens qui ne font pas des proprietez, & des conditions qui peuuent
manquer dans les familles. Et quoy, que
lesſemences du bien paflent d'ordinaire
auec le bon fang; cen'eft pas à dire qu'elles doiuent touſiours fructifier: & bien
que la fource foit fort pure; il nes'enfuic
pasquele ruiffeau ne puifle eftre empoifonné, ou deuenir trouble, & prendre
lesmauuaifes qualitez des lieux par où ill
paffe. Ces auantages donc de naiffance,
& ces priuileges de fortune, ne font que
pour exciter a bien faire par l'exemple des
Predeceſfeurs: pour rendre plus beau le
bien qu'ils rencontrent, & faire le contrepoids en quelque promotion entre
deux vertus efgalles. Mais pour Monfieur de Chaftcau-neuf il n'a pas beſoin
de la lumiere de ſes Anceftres pour fe faire voir. Il eft aſfés remarquable en luy
mefme. Outre la fcience qui s'aquiert,
Dd
210 LE MINISTRE DESTAТ,
il a hautement celle que la nature donne,
qui eft le bon fens: il a vieilly dans les
emplois, & dans les negotiations: il connoit nos affaires, & les eftrangeres: il n'eft
ny foible ny intereffé:ſa vertu eftfans artifice, & le mal qui fe prefente à defcouuert, ou qui vient plus dangereufement
fous le vifage du bien, & auec fes liurées;
n'eft pas capable de le tromper, ou de le
corrompre. C'eft pourquoy il n'a rien receu, qui ne fuſt deuà fes feruices, ou à
fon merite, & en cela l'Election du Roy
n'a fait que fuiute les defirs publics, &
lesprefages qui ont eftéfaits, mefme depuis vn autre regne.
Quandil a efté queftion de fecourir
Rhé, & de retenir la France dans le pan
chant d'vn precipice on auoit befoin
divn homme qui mefprifåt la mort, &
qui ofåt ſe ietter envn danger manifefte:
qui euſtaſfés d'affection pourvouloir pe+
rir pour fon Maiftre, & affés de prudence
pour mefnager le moindre raion de falut qui paroiftroit, & la plus legere apparence de bien, qui fe laifferoit voir en yne
LIVRE SECOND'ET
occafion deplorée. Mais qui pouuoiє
Monfieur le Cardinal propofer, ou Ie
Roy choifir, qui fuſt plus capable de cót
effet que Monfieurde Chombert? auſ
l'eucnement ne trompa point l'opinion
qu'on auoit cue de la vertu d'vn fi grand
homme. Lafin de cette entreprife ſurpaffa tout ce qu'on auoit defire de bon
heur: Nos amis furent deliurez, & la deroute des ennemis combla la victoire,
que nous ne cherchions qu'en leur retraite. Apres le premier paffage de Suze,
pouuoit on fier le Mont-ferrat à des
mains plus feures ny plus eſtimées que
celles de Monfieur de Thoiras? & derechef comme la fortune luy auoit preраré cette occafion, & reſerué de defendre
Cafal, pour confirmer l'honncur qu'il
auoit aquis dans Rhé; ilfemble auffi que
par vne certaine fatalité Monfieur de
Chombert ait efté deftiné pour l'aller deliurer vne feconde fois, & pour acheuer
la gloire de ce fiege parle falut de cette
place. Et en ces derniers mouucmens
de l'Italie; le Roy n'at-il point paru adDd ij
212 LE MINISTRE D'ESTAT,
mirable au choix des hommes qu'il y a
uub
employez? & bien que la Politique ne
fouffre point plufieurs chefs de pareille
authorité dans yne armée : il a fceu neantmoins fi bien conoiſtrela proportion de
leurs humeurs, & le temperament neceffaire pour y conferuer la concorde : il les
a ioints & changez fi à propos; que peuteftre fon feruice s'eft auancé par cette
pluralité, & fes armes en ont efté plus
heureufes.
Et quand il fallut ouurir le paffage à nos
troupes pour le ſecours de Cafal, & forcer
la refiftance des armées qui s'y oppofoiết
Mon- à qui pouuoit on plus raiſonnablement feur de
Môrmo- commettre ce defſein, qu'a ceux qui
rancy. l'ont executé? que ne deuoit on attendre
de ce Seigneur, qui eſtant venu au monde efclairé de la vertu de fes Majeurs, &
couronné de leur gloire; a tant trauaillé
pour acroiftre cét immortel heritage: qui
n'eft pas fi abfolu dans les armées qu'il
commande, par fon authorité, que par
l'inclination des gens de guerre: que l'amour fait plus fuiure dans les occafions
LIVRE SECOND. 231
perilleufes, que le deuoir: qui monſtre
MonFiat.
aux autres le chemin de bien-faire, &
dont l'exemple infpireroit les plus fortes
paflions aux ames les plus timides. Veillane & Carignan feront à iamais illuſtres
par les effects de fa valeur, & par celle de
cét autre Marefchalqui l'a accompaigné fear de
de fon courage, & de fa prudence, & qui
ne s'eft pas fait moins remarquer à la
guerre, qu'à la paix, ny à la campaigne,
que dans le Cabinet. Sur tout c'eft vne
chofe digne de confideration & vne marque particuliere de la bonté du iugement
duR oy,& de laſageſſe de fon confeil;d'auoir toufiours laiffé Monfieurle Marefchal de la Force en Italic, & d'en auoir
fait comme la bafe de nos armées en ce
Pays-là, & le Directeur de la guerre.
L'Age qui ruine les qualitez actiues de
tant d'autres; n'a pas offencé les fiennes:
la vieilleſſe qui refroidit le fang; n'a pas
diminué fa vaillance : C'eft vne habitude
qun'a'a pas en luy fon origine dans la cha
leur du corps, mais dans Ics lumieres de la
raifon, &il eft autant hardyquad il le faut, Ddiij
214 LE MINISTRE D'ESTAT,
qu'il eſt toufiours ſage. Son experience
longue & inucterée, & le bon fens dont
il abonde naturellement, ne luy permettoient de faire des fautes : il conoiffoit
trop les Eſpaignols pour tumber dans
leurs pieges, & fe laiſſer ſfurprendre à
leurs rufes, & auec les compaignons
quele Roy luy a donnez; il n'y auoit rien
à craindre, & on deuoit tout efperer de fa
conduite.
Il ne faut pas oublier que Monficurle
Cardinal ne confidere pas feulement le
merite en l'election de ceux qu'il propоfe, mais qu'il veut quela naifſance y foit
encore s'il eſt poffible : que les chofes
fe facent auec de l'efclat, & que la repиtation des affairess'augmente, par la dignité de ceux qui les traitent. Il eft fort
efloigné de l'humeur d'vn certain Roy,
qui de fon Medecin faifoit fon principal
Miniftre, & de celle d'vn autre qui faifoit
entrer fon Chirurgien dans fon confeil
d'Eſtat, & laiſfoit manier les fceaux aux
mefmes mains, qui venoient de quitter
le rafoir, & la lancette. C'eft pourquoy
LIVRE SECOND. 215
lanobleffe eft plus employée dans les negotiations, qu'elle n'eftoit auparauant.
Ceux qui conduiſent les armées, ou aident à faire la guerre; font appellez à conduire des traitez de paix, & les fufpenfions d'armes, & il eft vray que les affaires leur reüffiffent d'ordinaire bien, à
cauſe qu'ils ont communement l'action
plus hardie, & le fens moins fophiftiquć,
que beaucoup de gens de robe.
216 LE MINISTRE D'ESTAT,
DISCOVRS SIXIESМE.
OAVN MINISTRE NE
doit pointformer fa conduite fur l'exemple des eftrangers, et qu'il doit
traiter differemment aueceиx.
L n'y a rien de ſi vniuerfel
dans le monde, que la diuerfité, & il femble que Dieu ait
affecté de monſtrer par là fa
puiſfance, & de rendre la Nature belle.
Le nõbre des Anges, dit-on, furpaffe ce- luy des autres creatures: mais fi l'efchole
en euſt voulu croire fainet Thomas; la
diuerfité des eſpeces qui eſt parmy eux;
cuſt efgalé le nombre des particuliers, &
il n'y euft pas eiu dans ces hautes & diuines Hierarchies deux Naturcs qui fuſſent
femblables. Toutesfois dautant qu'elle
a eftimé que la dignité des efpecesviuantes, s'augmentoit par la multitude des
indiuidus qui les compofent, & que la
Philofo-
LIVRE SECOND. 217
Philofophie a renuoyé le Phenix aux
fables des Poëtes qui l'ont chanté,à caufe
qu'il eftoit vnique; ue3 lala plus grand partic
de l'efchole s'eft départie en cét endroit
du fentiment de ce Docteur, dont elle
adore fi fouuent les opinions. Paffons outre, la varieté des corps qui fortent des
Elemens feroit incroiable; fi la naturene
les auoit foumis à nos fens, & fi l'Artne
nous faifoit voir vne infinité de mots,
qui fe font d'vn peu de lettres: vne infinité de figures qui ſe forment d'vn petit
nombre de couleurs, & vne infinité de
couleurs qui fe tirent d'vn petit nombre
de drogues. Ce n'eft pas tout, la diuerfi
té que la nature n'a pu mettre aux effences, elle l'a mife aux formes qui les aсcompaignent: ce qu'elle n'a pù faire au
principal, elle la fait aux Incidens & aux
Acceffoires, & l'a conformité qui eft aux
vifages des hommes, pour les diſtinguer
des beftes, eft alterée par plufieurs marques de diffemblance, pourles diftinguer
entre eux mefmes. Cette feconde diuerfité procede du premier meſlange des Ele
Ee
218 LE MINISTRE D'ESTAT,
mens, qui entrent en la compoſition des
corps:de la vertu du Ciel & des Aftres qui
y prefident, & de la qualité du climat, &
du licu, qui ont grand part au Temperament, & à la conſtitution de toutes les
chofes qui naiffent.
Que fi les Temperamens des corps
d'vne mefme eſpece, ſont ſi diuers pour
les cauſesque ie vies de dire,combien plus
doit eftre grande la difference qui fe trouue aux mœurs des hommes, où interuiennent les inclinations du corps : les
mouuemens de la raifon : les exemples
de dehors, & les ſuggeftions eftrangeres.
Mais fur tout les inclinations du corps
preualent, & la force du Temperament:
la raifon eft peu ſouuent eſcoutée : on ne
vit prefque que par paſſion, & comme fi
tout I'homme n'eftoit que maſſe; la plufpart n'agiffent que ſelon cette partie, &
aiment mieux luy ceder, pour eftre en repos s'ils peuuent, qu'auoir la guerre en
luy refiftant, & tendent pluftôt à la paix
par la feruitude, que parla victoire. De
forte qu'vn Miniftre ſe doit bien prendre
LIVRE SECOND 219
garde de n'agir pas par imitation: de
ne former pas fa conduite furl'exemple
des eftragers: de ne ſuiure point des Idées
efloignées, & ne ſe laifſer pas piper à ce
qui ſe pratique au gouuernement d'vn
autre Eftat, qu'il verra puiſſant & heureux. Que fi les Medecins d'Italie, &
d'Allemaigne traitent differemment les
malades de ces deux Pays-là : fi la Morale
n'a point de milicu precis & indiuifible
pour la vertu qu'elle enſeigne: fi l'Egliglife eft moins indulgete pour les icufnes
& pour les abftinences, enuers les peuples du leuant,qu'enuers ceux du feptemtrion, & fi tout cela procede de l'inegalité
des complexions, qui procede en partie
de la difference des Climats & des lieux,
pourquoy les meſmes conſiderations ne
feront-elles receues dans la conduite des
Eſtats, oùnon ſeulement les Temperamens des hommes font diffemblables, &
les mœurs contraires : mais les fondemens font differes, & la police diuerfe,&
où la contention qu'on apporte pour les
maintenireſtd'autant plus ardente,qu'elEe ij
220 LE MINISTRE DESTAT,
le s'efmeut fous le pretexte du bien ge- neral, & s'appuye de la multitude de
ceux qui y font intereffez, & de la force publique.eq-aoisl oio
Venons aux exemples, La ſeuerité
que les efpaignols affectent, & qui eft
conforme a leur Temperament; eft neceffaire à l'Efpaigne, & ces efprits me- lancholiques & glorieux s'excitent bien
plus queles autres, parla honte des fuplices, & par l'eſpoir de la recompenfe.
Leur inquifition qui paroit ſiaffreuſe, &
qui eft ſi formidable à toutes les autres
Nations eft vne des principales caufes
de la paix qu'ils ont chez eux, & de cette
haute tranquilité où ils repoſent. L'erreur ne s'y monftre pas à deſcouuert: il
n'y a point de contagion pour les efprits,
& s'il y a quelque reite de Mahumetifme
apres tant de milliers de Morifques chaffez il ne paffe point les cœurs, ou ne fort
pas des cachots & des tenebres. Ils ne
s'en feruent pas feulement contre l'infidelité, & pour la ſeureté des confciencess
beaucoup de crimes purement ciuils, qui
LIVRE SECOND. 221
ne peuuent eftre punis felon les formes
ordinaires, y font renuoyez, & on y expofe quelqucfois des Innocens, dont il
faut faire exemple pour l'intereft de l'Eftat, ou pour fauuer l'honneur du Prince.
La diſgrace d'Antonio Pęrez en eft vn
tefmoignage celebre. Ceft homme qui
n'auoit point de plus grand crime, que
d'auoir efté cher a fon Maiſtre, & d'en
auoir eü la confidance: apres auoir efté
diuerfement agité l'efpace de pluficurs
années; fuften fin abandonné à l'inquifition, & fi le peuple de Saragoce ne l'en Il auoit
cuftretiré par force; il euſtefpreuué com-fait tuer
bien il fait dangereux de garder le fecret le Secro taire de
d'vn grand, & d'eftre l'initrument d'vne D. Ian
action qu'il ne veut point eftre ſceue. d'AuMais quand ils ont voulu entrepren- Aria par Tordrede
dre de mettre ailleurs cette fouere inqui- Philippe
fition; c'eft alors que les eſprits fe font 2.
mutinez: qu'on a veu efleuer des tempeftes, & qu'on a couru aux remedes violens pour l'empefcher. L'herefie entra
en Flandres fous Charlesle Quint, & la
religion commença à s'y alterer par lç
Ee iij
222 LE MINISTRE D'ESTAT,
commerce de l'Angleterre, & de l'Alle
maigne. Grantuelle qui y commandoit
cuft recours à l'inquifition, pour eſtouffer vn mal qui fembloit foible, dautant
qu'il eftoit nouueau, & ne faiſoit que fe
monſtrer, & que poindre. Mais il gafta
tout auec ce remede, & foit qu'il fult
pouſfé d'vn bon zele, commeil eft vrayfemblable,ou du defir d'attraper les biens
des preuenus, comme on l'en a acuſé; il
fit mourir tant de perfonnes, & en irrita
tant d'autres, que l'Empereur fut contraint d'amortir cette pourfuite. Les femences pourtant dela maladie ne moururent pas, bien qu'elles fuffent affon
pies: I'vlcere fuſt couuert: mais nonn pas
fermé, & vne partie de ces peuples paffa
du depuis de l'Herefie à la reuolte, qu'il
a changée auec le temps en vne domina
tion legitime. Les Eſpaignols creurent
aufli que l'inquiſition à leur mode affureroit la conqueſte de Naples : qu'elle feroit la bride de ce Cheual indõpté: qu'elle tiendroit fous le ioug ce peuple changeant & mobile, & abatroit les plus hau-
LIVRE SECOND. 223
tes teſtes de ce Royaume, qui aimoient
naturellement la brouillerie. Mais ils fe
tromperent, & ſi toſt que D. Pedro de
Toledo le voulut effaier, Naples fe rebella: le peuple prit les armes comme pour
la commune liberté, & ſi l'Empereur
n'euſt fait ceffer ce deſſein, & file Papе d'alors euft voulu confentir aux propofitions du Cardinal Caraffe, ils couroient
fortune de perdre cét Eftat, & ce qu'ils
auoient en Italie.eli upo
D'abord que Philippe 2. fuſt de retour
de Flandres en Eſpaigne, il enuoya au
fuplice quantité d'Heretiques : il ne 'Herer
pardonna ny à fexe ny à qualité: il fit
bruſler l'effigie de Conſtantin Pontius
dernier confeſſeur de fon Pere : il fit
arreſter Bartholomé Archeueſque de
Toledo. Cette procedure eſtonna tout
le monde; & ſi ce Prince n'auoit point efpargné la memoire de celuy qui auoit
tenu entre fes bras lEmpereur mourant, & receu fes derniers foufpirs : s'il
n'auoit pas confideré le premier Prelat des Efpaignes, & qui auoit efté efcou-
224 LE MINISTRE DESTАТ,
té auec admiration dans les Seffions de
Trente, & s'il proteſtoit tous les iours,
qu'il apporteroit luy meſme le bois pour
brufler fes propres enfans, s'il en auoit
d'Heretiques;quelle grace deuoiet attendre les autres coupables? II n'y apoint de
doute que cette ſeuerité n'ait preferué
ce Pays-là de P'herefie, & fait impreffion fur des peuples, dont la nature eft
circonſpecte, & qui chierchent de la feureté en tout ce qu'ils entreprenent.o
Mais quant a l'exemple de ce Prince,
& par fesauis on a voulu tenterla mefme
procedure en France: on n'apas rencontré le meſmefuccez: & ſoit que le remede fuſt hors de faifon, ou que noſtre humeur foit incapable de fe rendre à la force, il femble qu'on ait par là ouuert la
porte à l'erreur. Plufieurs à qui la nouneauté eſtoit odicuſe, ſe font perdus par
la curiofité de ſeaioir quelle eſtoit cette
doctrine, pour laquelle on couroit auec
ardeur àla mort, & on la fouffroit auec
joye. Cette vaine image de conftance ef bloiffoit les efprits foibles, & ccux qui
ne
LIVRE SECOND. 225
ne fçauoient pas que la Iuftice de la caufe, & non pas la rigueur des tourmens,
fait les Martyrs; s'imaginoient qu'on ne
pouuoit perir volontairement, que pour
celle de Iefus-Chriſt. La ſeuerité donc
n'eft bonne que pour les humeurs ſpeculatiues & fieres, comme font celles des
Eſpaignols, qui conſiderent touſiours l'auenir, & la conſequence des chofes:à
quila douceur paroit laſcheté, qui negligent ceux qui les flattent, & ſe font craindre, fi l'on témoigne qu'õ les craint.
Elle agit encor puiffamment ſurles peuples timides & lafches, comme ſont ceux
du leuant, où la chaleur de l'air diffipе
celle des corps, & deffeche exceffiuement les efprits, qui font les inſtrumens
de la hardieffe, & du courage. Aufi les
Monarchies ont commancé en ce Payslà: les peuples s'y font aifement rengez
fous la domination d'vn feul, & Ottoman n'a point eu de peine à rendre efclaues ceux qu'ilfubiugoit, ny à banir la liberté de fes Eftats, comme le plus grand de tous les crimes.
Ff
226 LE MINISTRE D'ESTAT,
Au contraire la douceur eft propre
pour la conduite des Allemans, & des
autres peuples du Septemtrion: ils font
ennemis de toute forte de contrainte: il
n'y a point de cheíne qui ne leur pefe,
bien qu'elle foit neceffaire & iufte, & l'abondance de la chaleur & du fang leur
inſpire ces efprits indomtez, quiles font
refifter à toute forte de domination, fi elle n'eſt entre leurs mains. C'eft pourquoy ils ont voulu preſque tous fe gouuerner par Republiques,ou au moinsn'auoir pas des Roys qui ne fuffent electifs,
& fubalternes a leur authorité: & c'eft
pourquoy auffi il a efté fort aifé de les faire reuolter contre l'Eglife, à cauſe qu'elle eftoit leur mere, & de leur faire hair le
Pape, d'autant qu'il eftoit leur Superieur.
Deforte queie ne penfe point que la
mort de vingt & ſeptfeigneurs, à qui on
trancha la tefte apres la bataille de Prague, &x ce fanglant ſpectacle qu'on fit
voirà l' Allemaigne, leur ait apporté tane
de terreur, qu'ilaura excité de haine contre la maifon d'Auftriche, & la domina-
LIVRE SECOND. 227
tion Eſpagnolle. Et ic ne croy pas que
la façon de nourrirla guerre que le Valfthain a introduite en cePays la:la rigueur
des contributions qu'on y leue,l'oppref
fion desvilles qu'on prend, ou qui obeif
fent, ay ent tant aſfeure les victoires de
l'Empereur, qu'elles ont diſpofé ces peuples au fouleuement, & files proſperitez
du Roy de Suede continuent, qu'elles n'y
cauſent vne eftrange reuolution,& n'emportet ces violentes cõqueſtes, qui n'ont
ny pied ny racine. Au bout du conte ie
ne voy pas que l'Empereur ait tiré autre auantage de ces grands mouuemens
qui durent depuis tant d'années, que d'auoir efchapé la ruine qui le menaçoit:
qu'il foit deuenu plus riche, pour auoir
apauury vne infinité de perfonnes: ny
qu'il ait fait autre chofe que de s'impоfer vne neceffité, de tenir toufiours fur
pied ces armées monſtreuſes qui le font
craindre, ou de voir declinerfa grandeur,
ou d'acheuer de fe rendre maiftre de l'Allemaigne, & de reduire en vne totale impuifſance les peuples, à qui il ne ſçauroit
Ff ij
228 LE MINISTRE D'ESTАТ,
ofter la volonté de fe rebeller. Quant
au zele qu'il a teſmoigné pour les chofes
fainctes, & pour ce qui eſt de l'exercice
de la religion qu'il reftablit par tout; c'eft
vne œuure veritablement dont l'apаrence eft fort plauſible, & fort chreftienne: mais dautant que tout cela n'eft qu'au
dehors, & que les ames cedent à la force,
& n'obeifſfent pas à la verité; il eft à craindre que cette reformation ne tumbe, fi
la fortune de l'Empereur change, & que
l'herefie ne fe desborde plus dangereufement qu'elle ne faiſoit, ſi elle recouure
iamais de l'impunité, & fa premiere licence.
Pour confirmer dauantage ce que ie
viens de dire, ie me feruiray du tefmoignage des Efpaignols, qui confeffent que
Ie Duc d'Alue cuſt tort d'employer la
douceur pour gaignerles Portugais, quil
ne falloit que vaincre, & que c'eftoit les
empirer, que de les flater en les fubiuguant. Au contraire que fa feuerité perdit
les Flamens, & que les Aleuues de fang
qu'il fit refpandre, exciterent dauantage
LIVRE SECOND. 229
la rebellion, &donnerent couleurà la defobeiffance pour fe monſtrer, qui auoit
eſté iuſques alors honteuſe, & irreſolüe.
La douccur donc en general eft propre
pour la conduite des peuples de Septentriõ,& la feuerité pour celles Efpaignols,
& de ceux du leuant, pour les raifons
que i'ay dites. Ceux qui ſont ſous vn
Climat moderé, comme les François, &
dont la clemence du ciel, & la fituation
du Pays, tempere les complexions; ont aufli beſoin d'vne conduite moderée, &
d'vn certain Temperament de luftice,
qui ofte au vice l'impunité, & ne defefpere pas toufiours les coupables.
Selon ce que ie viens de dire, il eft aifé
à iuger, qu'il ne fait pas toufiours feur
d'agir par imitation : que l'exemple de сe
qui fe pratique en vne nation, eft vn mauuais principe pour le gouuernement d'yne autre: queles propofitions vniuerfelles font dangereufes dans la Politique, &
que vouloir eftablir des regles gencrales
pour eftre obferuées de tousles peuples,
& à toutes les occurrences, c'eft vouloir
Ff iij
230 LE MINISTRE D'ESTАТ,
ajuſter la robe des fables à tous les Eftats
de la Lune: c'eft vouloir donner vne mefme forme à deux natures contraires: c'eft
vouloir ranger fous vne efgale mefure
deux quatitez difsēblables. Et afin qu'vn
Miniſtre cõprene mieux cette verité qui
eft fort importante, qu'il fcache que hors
quelques propofitions generaliffimes,
qui font dans la pratique des affaires,
comme les derniers principes de la Metaphyfique dans les fciences;il n'yen a point
qui ne foit conteftée & contredite : qui
n'ait des raifons & des exemples, qui la
fauorifent, & qui luy font contraires,
comme i'ay monſtré ailleurs; & partant
qui doiuent ou toufiours eftre fuiuies,
ou toufiours eſtre reiettées. Voyons le
par experience, & raifonons en paffant
furI'vfage de la feuerité,& de la douceur,
puis que nous fommes fur cette matiere.
Ceux qui veulent qu'vn Prince fe doiue pluſtot faire craindre, qu'aimer, &
que la rigucur appuye bie mieux vn fceptre, que la facilité des moeurs, & lindul-
LIVRE SECOND. 231
gence, d'vne cõduite peuuent dire,qu'encor qu'il fuft vray que l'Authorité fouueraine fe conferuat efgallement entre la
crainte, & l'amour du peuple,que neantmoins les moiens qui font naiftre la premiere de ces deux paflions, font plus certains, que ceux qui engendrent la feconde: que leur operation eft plus infailliblc,
& que les bienfaits n'agifſent pas fifeurement fur l'efprit des hommes, que les
peines. Qu'il eft toufiours au pouuoir de
ceux qui ont la force à la main, de fe faire x
craindre: mais qu'il n'eft pas touſiours en
la puiffance de ceux qui font bons, de fe
faire aimer. Qu'on aime volontairement,
& par election:mais qu'on craint preſque
touſiours necefſairement, & en dépit de
la raifon, & contre la refiftance de noftre
Difcours. Que de tout temps la corruption du genre humain a efté telle; qu'il a
eu plus befoin pour ſubfifter de la iuſtice,
que de la bonte de fes fuperieurs: que l'Eftat d'innocence eft fort rare dans le monde, mais que celuy de Penitence eft commun, & en vn continuel vſage, & que
232 LE MINISTRE D'ESTAТ,
ceux qui gouuernent ont touſiours efté
plus occupez à guerir les maladies, qu'à
maintenirla ſanté, & l'embonpoint des
Eftats. Qu'en vn mot la natute du peuple eft de craindre beaucoup, & d'aimer
peu: mais pourtant qu'il n'aime gueres
les Regnes fous lefquels ilvit: qu'il n'eft
iamais content de fa condition preſente:
qu'iln'eſt touché que de la memoire des
chofes paffées, & de l'eſperance de l'auсnir, & que d'ordinaire il n'y a que les
Princes morts qui foient ſes delices. Et
quand bien il prendroit quelquefois de
l'amour pour ſes Maiſtres, & que ſon inclination fuiuroit en cela fon deuoir; il
n'y a point de paſſion qui s'altere fi facilement dans fon eſprit, que celle cy: &
foit que les mœurs du Prince changent
& degenerent, ou qu'on les deguife &
falfifie aux yeux de fes ſujets; il n'eft rien
de fi aifé que de les faire paſfer de l'amour
au meſpris, & du meſpris àla haine, & à
la reuolte. La vie de Henry troiſiefme eft
vn exemple illuftre de cette verité, & les
inconueniens où il tumba depuis qu'il fuft
TA LIVRE SECOND 233
fuſt paruenu à la couronne; nous font
voir quelfondement il faut faire fur la volonté d'yn peuple, & fur les inclinations
de cette befte, qui s'eſmeut comme on
la pouſfe, & qui apres auoir adoré le Duc
d'Anjou, perfecuta le Roy de France, &
ofa luy faire la guerre.
D'autre coſté on peut dire qu'il n'ya
point d'Empire plus feur, ny de puifſance
micux eftablie, que celle qui fe fonde fur
l'amour: & comme il eft certain que les
chofes fe conſeruent par les mefmes caufes, & auec les meſmes moyens qui les
font naiſtre; iln'y a point auffi de doute
que l'Authorité fouucraine ne foit plus
ferme, lors qu'elle s'apuye fur la volonté
du peuple, d'ou elle a pris fon origine. En
fecond lieu rien de violent n'eft durable,
fa propre force le confume, ou quelque
autre qui luy reſifte, & qui eft plus grande. Or il eft vray que toute forte de chefne,fors celle de l'amour,pefe al'eſprit hu
main, & que toute forte de ioug,s il n'eft
volontaire, Paccable. Enfin vouloir feulement regner par la feuerité, c'eftrenon
Gg
234 LE MINISTRE DESTAT,
cer à la paix del'eſprit : c'eft fe charger de
la paffion qu'on veut donner à autruy:
c'eft s'expofer à vne neceffité eternelle de
fe defier de tous, & d'auoir pour ennemis ceux de qui on ne veut fe laiffer aimer, de peur qu'on n'en foit affés craint:
c'eft tumber aux mefmes maux qui trauaillent les maris ialoux, & pour vouloir
trop contraindre ſesſujets d'eſtre fidelles,
leur donner la volonté de fe rebeller, &
d'abandonner l'obeiffance qu'on ne veut
fier à leur vertu, & àleur inclination.
On peut refpondre aux premiers, que
la ſeuerité toute nuë conferue fort mal la
puiffance d'vn Souuerain, & qu'employer la violence contre tous les maux de I'Eftat; c'eft n'auoir que du poiſon, & du
feu contre toutes les maladies du corps,
& toute forte d'viceres. Que fi Ton a
quelquefois veu de grands hõmes auoir
affecté vne humeur austere & dure,
& femblé ſe maintenir par là en authorité; cét effet pourtant eft prouenu d'vne autre cauſe: Et d'autant que cette conduite terrible n'a point eftéfeule, & qu'el-
LIVRE SECOND. 235
le s'eft trouuée en la compaignie de plufieurs grandes Vertus quil'onttemperée;
elle n'a point fait le mal, qu'elle a couſtume de faire. Gela fe remarque aux vies
des Torquates, de Marius, de Sylla, de
Corbulon, & de pluſieurs autres des Anciens: & des Modernes en celles du Duc
d'Alue, du Marquis de ſaincte Croix,
qui laiffa de fi cruelles marques de ſon humeur aux Terceres, du Comte de Fuentes, & du Valthain d'aujourd'huy, qui a
eftéfi abfolu dans les armées qu'il a commandées, & où le nom de l'Empereur
n'eftoit que l'image du pouuoir fouuсrain qu'il y a exercé. Si ces grands Perfon
nages dif-je n'euſſent ſçeu que faire dreffer des gibets, & enuoyer des hommes
à la mort, ils n'euffent pas efté fuiuis de
leurs foldats aux occafions de la gloire,
& ils nous feroient inconnus, fi ce n'eft
peut-eftre comme exemples du malheur,
où la feuerité precipite.
On peut auffi reſpondre aux feconds,
que l'indulgence eft vn moyen aufli peu
ſeur, qu'il eft facile, pour faire regner,
Gg ij
246 LEMINISTRE DESTAT,
ou pour fe faire obeir. Que files premiers
hommes des fiecles paffez, & des modernes, femblent auoirnegligé les voies feueres, & les exemples de rigueur, pour
fubfifter dans l'efprit de leurs ſujets,ou de
leurs foldats; c'eft qu'en effet ils auoient
des qualitez extraordinaires, & ie ne fçay
quoy d'admirable en leur perfonne, qui
pafſoit iuſques au vifage & à lamine, &
inſpiroit le reſpect aucc l'amour dans l'ame de ceux qui les approchoient. Tels
ont efté Alexandre, Scipion, Cefar, Germanicus. Tels Gaſton de Foix, D. Ian
d'Auftria, Ferrant Gonfalue, & les deux
derniers Ducs de Guiſe, dont la ſeule prefence enchantoit le monde : emportoit
les volontez malgré la raifon, & contraignoit ceux qui leur eſtoient ennemis, de
changer de pafion, ou de la ſuſpendre en
les voyant. aoi
uDence difcours ie tire deux imtru
Ctions, qui pourront eftre appliquees auх
autres matieres dela Politique. La premiere, que pour I'vfage de la douceur &
de la feuerité, on ne deauroit eftablir vne
LIVRE SECOND. 237
regle generale. Qu'en cecy, comme en
toutes les autres actions de Prudence; il
fe faut refoudre dans l'occafion: fe confeiller aucc la nature des affaires: auecla
condition du temps: auec la qualité des
perfonnes, & laiffer la diſpoſition de l'euenement à la fortune, & aux autres caufes qui font hors de nous. La ſeconde,
qu'encore que la difference quei'ay ap
portée des inclinations de diuers peuples, requiere le plus fouuent vne application fort diuerſe des moyens qu'on
employe pour les gouuerner; fi eft-ce que
comme en l'OEconomie du corps humain, & en la diſpenfation des humcurs
qui le compoſent; il y en a d'ordinaire
vne qui domine, & qui fert de loy à la
Medecine, & à la direction de la fanté
celan'empefche pas neantmoins qu'il ne
faille quelquefois abaiffer cette maiſtreffe humeur, & cette qualité dominante:
efleuer les autres : alterer cét ordre, &
changer de train en certaines occurrences, & felon la nature des maladies
qui furuiennent, ou qui menacent. I1
Gg iij
238 LE MINISTRE D'ESTAT,
en eſt de meſme del'humeur des peuples,
& de la complexion des Eſtats. Ily a vne
certaine conduite qui leur eft comme naturelle; mais elle ne doit pas eſtre inuiolable: il ne faut pas qu'vn Miniftre en foit
efclaue: il peut la quitter, pourueu qu'il
ne l'abandonne pas, & qu'illa reprene,
& on eft quelquefois contraint de ſe deftourner du grand chemin, pour euiter
vn mauuais pas, ou vne embuſche. Il y a
des peuples qu'il faut contenirauec la rigueur, & dont l'obeiffance n'eft pas bien
feure, que fous vn empire ſeuere. Mais
cela ne doit pas eftre eternel: il eft bon
quelquefois de les gaigner, & non pas
touſiours de les donter: de les plier, &
non pas toufiours de les rompre, & il furuient des occafions qui veulent neceffairement qu'on les flatte, & qu'on les carefſe, de peur qu'ils ne s'effarouchent:
qu'ils ne prenent le frein aux dens, &
n'emportent celuy qui les doit mener.
LIVRE SECOND. 239
hY
เาเเาเนยากงกางกานกบข้าวบกงยนา
DISCOVRS SEPTIESME.
AANMINISTRE DOIT
traiter differemment auec les Eftrangers felonqu'ils fontpuifants et libres.
N Miniftre ne doit pas feulement conformer fa conduite
àl'inclination des Peuples qu'il
gouuerne, ou auec qui il traites mais il la doit encor aiuſter à leur puifſance, & à leur foibleſſe: il doit imiterle fage Medecin, qui confidere autant les forces
du malade, que la vertu du remede, &
cherche la proportion de ce quiagit,auec
ce qui fouffre. Des Eftats il y en a dont
toute la grandeur eſt en eux mefmes : qui fubliftent fur leur propre poids: qui fe
peuuent paſfer de tous les autres: qui
ont fort peu à craindre de dehors, & ne peuuent prefque tumber que de leur pe- fantcur, ny perir que par la corruption
240 LE MINISTRE D'ESTAT,
du dedans, & parle vice des parties nobles. Telle eftoitT'ancienne Republique
de Rome, apres que tant de Nations luy
furent foumifes, & qu'il ne refta point au
mõde dequoy remplir l'ambition d'vn de
fes Citoiens,ny dequoy le faire affés grad
fans la ruine de fa Patrie. Tel eft encor
aujourd'huy l'Empire des Ottomans,
dont le corps eſt ſi diffus, & la puiffance
fivaſte, qu'il ſemble qu'il n'y ait que les
membres qui doiuent faire peur à la tefte,
ny que fes propres parties, qui puiffent diffoudre la maffe. Il y en a d'autres dont
l'eftendue veritablement n'eft pas petite,
ny les forces peu confiderables; mais qui
ne laiffent pas pourtant d'auoir befoin
d'apuys eftrangers pour fe fouftenir: de
fe fortifier d'Alliances: de former des ligues: de fe feruir de diucrfions, bref de
reparer auec l'induſtrie ce qui leur manque de force, foit pour refifter, ou pour
entreprendre. Il y aa des Princes qui ne
fubfiftent que par la bienfeance 'de leur
pays, & fous le benefice de fa fcituation:
Deux grandes puiffances entre lefquelles
ileft
LIVRE SECOND. 241
il eft enfermé, & à qui il fert de barriere,
font en perpetuelle ialoufic, que I'vne
ou l'autre ne s'en accommode, & ilunya n'y a
rien qu'elles ne facent, pour empeſcher
qu'il ne chage de Maiftre, & ne paffe fous
vne dominatio qui leur eſt ſuspecte. Cette paflion d'Eſtat a efté l'origine des grandes guerres qu'on a veues en Piedmont
depuis cent ans, & de tant de fang Efpaignol & François qui a eſté refpandu en
cette Prouince. Ily ena qui ſe ſont mis
en vne dependance volontaire d'vne plus
grande puiffance, ou à cauſe de quelque
bien-fait receu, ou pour fe deliurer de la
defpenfe, de l'inquietude & du foubçon,
qu'apporte le voifinage d'vn plus grand,
lors qu'iln'eft pas amy, ce quin'eft guere
iamais qu'à fon auantage. Auffi eft il en
quelque façon le Maiſtre de ces petits
Eftats qu'il prorege:fans Citadelle & fans
garnifonilles occupe,& il en reçoit quad
il en a befoin, de notables fubuentions
d'argent & d'hommes.
Ily en a d'autres quifont en vne dependance forcée, & font deuenus captifs
Hh
242 LE MINISTRE D'ESTAТ,
fansy penfer, qui ont donné cux meſmes
la matiere deleur chefne, & fourny l'eftoffe dont leioug qui les opprime a efté
fait: l'Auarice a precipité les Genois en
ce mal'heur: cette vilaine paffion a forgé
leur feruitude : leur bien qu'ils ont mis
entre les mains des Efpaignols les atrahis, & par vn ordre renuerfé les creanciers fe font rengez à la mercy de leurs
Debiteurs. Ils ne peuuent plus s'en dedire: ils leur ont baillé des gaiges, & qu'ils
ne ſçauroient recouurer, & qu'ils ne
veulent laifſer perdre,vne feule penfée libre ne peut entrer dans leur efprit: ils noferoient accepter l'affiftance de ceux qui
les voudroient tirer de captiuité,& eftans
efclaues de leur argent, il faut qu'ils le
foient neceffairement des hommes qui le
leur gardent. D'autre cofté c'eft vne plaifante façon de s'affurer d'vn Eftat, que
celle que les Efpaignols ont pratiquée à
l'endroit des Genois. Il n'en fuft iamais
à fi bon marché: Toutes les autres leur
couftent quelque chofe. Si legrand Duc
eft obligé a la defence de l'Eftat de Milan
LIVRE SECOND. 24
ils luy ont rendules fortereſfes de la Tofcane, & donné Siene. Sile Prince de Parme leur doit fournir des hommes & de
l'argent pour le mefme fujet; il en a receu
la Citadelle de Plaifance. Mais icy ils
n'ont fait que tendre les mains, pour prendre l'argent qu'on leur a porté volontairement : ils en iouiffent, & en font
les Maiftres; en laiffant aux autres le vain
nomde Creanciers, & fi par fois ils leur
donnent quelque 'choſe par forme de
profit; cela meſme reuient à eux, & ref- femble l'eau de certaines fontaines, qui s'eflançant par vn mouucment contraint
hors de fon reſeruoir, y retourne par vn
mouuement naturel, & par vne cheute neceffaire. Que cela foit dit en paffant.
Enfin ily a des Eftats qui ne fe conſeruent qu'à cauſe qu'ils ſont foibles, & dautant qu'ils font fi peu de choſe, qu'ils ne
meritent pas qu'vn Conqucrant viole la
iuftice pour l'amour d'eux, ny rende fon
ambition odieuſc. Telle eft la Republique de Raguſe, qui eſt fi petite, qu'elle
n'apeu iufqu'icy irriter l'apetit du Turc,
Hh ij
244 LE MINISTRE D'ESTAТ,
& fi pauure, que preſque tout fon reuenu
s'en va à repaiftre des grands de la Porte,
& à feruir de curéc aux Sangiacs qui luy
font voiſins. Vn Miniftre donc ſçaura
que chacune de ces fortes d'Eftat, requiert vne conduite differente: que I'vn
ne doit pasferuir d'exemple à l'autre pour
eftre gouuerné, & quand on a à faire à
eux, qu'ilfaut aufli traiter differementfelon qu'ils font puiffants & libres. Pendant que la Republique de Veniſe eftoit
broüillée auec Paul cinquieſme, & que la
chreftietéfe diuifoit pour cette querelle;
la Republique de Genes tumba en vn inconuenient prefque parcil.Celle-cy pourtat plia fous les volontez du Pape:s'eftant
iettée dans vne honteuſe ſeruitude, elle
n'auoit garde de ne faire pas vne action,
qu'elle pouuoit appeller vne obeiffance
legitime, & l'Efpaigne fans laquelle elle
eftoit foible, n'eftoit que trop portée à
I'y diſpofer, pour en faire vn preiugé contre Venife. Au contraire l'autre demeura infexible en fes pretentions, à cauſe qu'elle auoit la puiffance de les mainte-
LIVRE SECOND. 248
nir: & pouffa l'affaire iuſques au bout,
pour ne laiſfer affoiblir la liberté
qu'elle n'auoit receuë que de Dicu, &
& auec laquelle elle eftoit née. Les deffeins donc du Pape qui reüfirent pour
Genes; furent vains pour Veniſe, & l'i- negalité de ces deux Eftats ne peut
pas fouffrir vn mefme remede, quoy
qu'ils fuffent trauaillez d'vn mefme mal,
& d'vn accident femblable.
Hh iij
246 LE MINISTRE D'ESTAТ,
h
DISCOVRS HVITIESME.
OAAN MINISTRE NE
doitpas fuiure inuiolablementce qui
s'eft tousiours pratiqué dans
l'Eftat.
Lne fait pas ſeulement feur
de former fa conduite fur celle des eftrangers, ou de traiter efgalement auec deux
puiffances inegales; Mais vn Miniſtre eft
bien efloigné de ce qu'il doit eſtre, fi dans
l'Eſtat meſme où il agit, il s'attache feruilement à ce qui a eftéfait auant luy: s'il
n'ofe ſe deftourner du chemin battu: s'il
n'a pour mire que l'exemple de ceux qui
l'ont precedé: s'il veut toufiours marcher
fur leurs pas, & n'adorer que leurs veftiges. Il nefuft iamais de comparaifon plus
naturelle, ny de rapport plus iufte, que
celuy du corps humain & du Politique.
L'OEconomie de l'vn peut ſeruir de mo-
LIVRE SECOND. 247
dele à l'autre. Ils font tous deux fujets
aux mefmes accidens, & aux meſmes
fymptomes. Tous deux ont d'ordinaire
la naiffance foible,le progrez fuperbe &
rapide, la fubfiftance tremblante, & la
cheute precipitée. Et partant chacun de
ces âges exige vn regime different, & vne conduite toute diuerfe. Ces confiderations mefmes ont lieu enl'Eftat Ecclefiaftique, & au gouuernement des ames:
& bien que ſes fondemens foient eter- nels, & qu'il foit edifié fur vne pierre immuable: bien que cette Nef ne puiſfe perir ny faire naufrage: bien que la doctrine
en foit infaillible; cela n'empefche pas qu'eu efgard aux mcurs des particuliers, il n'y arriue fouuent de l'alteration: qu'il ne faille s'accommoder au temps, changer de voiles felon la nature des
vents qui regnent: relafcher de la feuerité de la difcipline, & donner beaucoup
àlinclination des peuples. Les miracles
ont fondé l'Eglife, & le fainct eſprit ne
l'abandonne pas de fa protection; maisil
veut aulli quela prudence des Prelats in-
248 LE MINISTRE D'ESTAT,
teruiene pour la gouuerner. Il n'en banit pas la raifon, pourucu qu'elle demeure fujette à la foy, & les veritez qui nous
ont efté propofées toutes nues, & auec
la feule authorité des fignes; ne nous font
declarées dans les Conciles, qu'apres de
grandes Enqueftes, & des confultations
prealables.
Et partant la Prudence requiert qu'en
la conduite des Ames; onne regarde pas
tant ce qui eftle meilleur en ſoy, quе се
qui leur eſt le plus conforme: qu'on ne
Icur impofepas vne fujetionviolente, &
que pour trop apefantir le ioug on ne leur
dõne point la volőté de le fecouer. Autrefois les armes de l'Eglife eſtoient extremement redoutées, & les plus grands
Princes trembloient au bruit des foudres
de Rome. La Prudence des Paſteurs qui
n'en vfoient que legitimement, & l'opinion qu'on auoit de leur fainteté; faifoient que ceux qui en eſtoient menacez
fe tenoient defia coupables, & qu'on
auoit mefme peur des excommunications iniuftes: Mais comme il n'y a rien
de fi
LIVRE SECOND. 249
de fi bon, dont l'hommen'abuſe, ny rien
de fi fainct, que ſa malice, ou que fragiliténe corrompent.Il eft arriué qu'aux derniers fiecles on a veu alterer les mœurs
des Pafteurs, & de grands abus en I'vfage
de leur Iuftice. Iln'y a point cu faute de
Bonifaces huitieſmes, & deIules feconds,
qui ont paſfé les limites de l'efprit qui enferment leur puiffance, & au lieu d'ouurir le Royaume des Cieux, dont IefusChrift leur a laiſfé les 'clefs; ont tafché
d'ofterles Eſtats de la terre aux veritables
Maiftres, & aux legitimes pofſeſſeurs.
Outre cela I'vfage trop frequent des excommunications, & l'aplication qu'on
en a faite en des fujets de neant:Les fchifmes des Papes qui ont trauaillé l'Eglife,
& fait que plufieurs ont pris en main les
armes, quine deuoient eftre gouuernées
que par vn feul. Tout cela eft caufe qu'elles font maintenant moins reſpectées
qu'il ne faudroit, & n'impriment pas
affés de terreur fur les ames chreftienes.
En effect iln'y arien qui conferue tant la
reuerance qui eſt deue aux chofes fainli
250 LE MINISTRE D'ESTAТ,
etes, que la rareté, ny qui les auiliſfe dauantage, que de les rendre populaires.
Celles principalement quifont d'vn ordre ſuperieur au corps,& dont les effects
ne font pas fenſibles, & regardent vne
autre vie que celle-cy; ont beſoin de ces
precautions, affin qu'elles foient falutaires.
De forte que c'eft l'entendre mal, que
de tirer confequence du temps paffé, où
la difcipline Ecclefiaſtique eſtoit en vigueur, & les confciences dociles: où il
n'y auoit que chaleur & que flame parmy
les fidelles: ou l'obeiſfance eftoit generale, & les fuperieurs n'auoient pas tant befoin d'aiguillon pour exciter à l'amour de
la vertu, & à la pourfuite du bien, que
de bride pour retenir, & pour empefcher
qu'on n'allat au delà à force de zele. C'eft
mal fait dif-je de tirer conſequence de се
temps-là, à celuy d'à prefent, ou non feulement les Heretiques alterent les veritez receuës : mais les Athées attaquent
les principes de la foy, & les fondemens
de la religion. En la diſpenfation des peі-
LIVRE SECOND. 251
nes Eccleſiaſtiques, les Prelats & le fouuerain chef de l'Egliſe ne doiuent iamais
s'efloigner de la fin, pour laquelle Dicu
leur a laifé la puiffance de les impofer.
Aulieu d'edifier, ils ne doiuent pas deftruire, ny ruiner tout vn corps, pour
retranchervn membre gafté, & vne partie malade. Enfiniln'ya rien queles Superieurs foit ſpirituels, foit temporels
doiuent euiter auec tant de foin, ny où
ils doiuent eftre plus difficiles, qu'à mettre leur authorite en compromis, & à faire des loix qui ne foient pas obferućes.
C'eft pecher contre la forme de ce qu'ils
font, & il vaut bien mieux fouffrir des
maux, & tolerer des abus dans yn Eſtat,
que de monſtrer fon impuifſance en ne
pouuant les corriger, ou de tefmoigner
fa foibleffe en conteſtant trop pour furmonterleur reſiftance.
Certes depuis que Monfieur le
Cardinal eſt dans l'adminiſtration, on
ne peut pas dire ny que l'exemple des
Eftrangers nous ait efgarez, ny que nous
nous foyons perdus en fuiuant nos PreIi ij
252 LE MINISTRE D'ESTAT,
deceffeurs, & pour n'auoir ozé eftre plus
hardis qu'eux, & plus fages. Ce grand
Miniftre a fi bien connu la nature du mal
qui nous trauailloit, & noftre portée, &
les remedes ont efté diſpenfez auec tant
de proportion & de iuſteffe, que ny le défaut ne les a pas empeſchez d'operer, ny
l'excés n'a point aigry la maladie. La douceur dont le Roy vfa al'endroit des Ro
chelois,lors qu'ils n'eftoient plus en eftat
de refiſter à la force: la grace qui fuft accordée à des Criminels, qui eſtoient en la
puiffance de leur partie: & la clemence
qu'il exerça, lors qu'il pouuoit exercer
la feuerité fans blafme, & faire des exemples de Iuftice, qui n'euſfent point eu ny
de fuitte dangereufe, ny de reuanche funeſte. D'autre coftéle traitement fait à
Priuas, & ce lugubre ſpectacle qui ſemble
auoir eftéprocuré par quelque caufe ſuperieure,pour fupleer à ce qu'il yauoit peuteftre de trop humain au naturel du Roy,
& dans l'inclination de fes Miniſtres: La
façon d'entendre aux propofitions d'accommodement pour ne defeſperer pas
LIVRE SECOND. 253
les coupables, & de preſfer la guerre &
hafter la victoire, pour leur ofterle moye
d'attendre quelque chofe du temps, qui
eft l'efperance des mal'heureux: L'induftrie que Monfieur le Cardinal a aiouftée
à la force: l'Art auec lequel il a mis la defvnion, & coulé la deffiance parmy les
rebelles: il a diuifé leurs intereſts, & les
a rendus foibles, d'autant qu'ils n'ont
pas efté conioints: Les efforts de fon Eloquence, & cette diuine faculté qui a fait
que dés qu'on l'a ouy, toutes les paflions
qui nourriffoient la reuolte fe font calmées: les plus ardans mouuemens de la
deffiance qu'on auoit de nous,fe font arreftez: les plus opiniaſtres n'ont pu fe
deffendre de confentir à ce qu'on vouloit, & les plus courageux n'ont ozé
chercher leur falut dans les armes, mais
dans l'obeiffance, & dans la fuetion.
En outre l'obferuation ſcrupuleufe des
chofes qu'on promettoit, & cette legale
& nouuelle procedure, auec laquelle on
ne faifoit pas feulement ceffer leurs
craintes, mais on furmontoit leurs efpeli iij
254 LE MINISTRE D'ESTAT,
rances: Cela dif-je a reconcilié tous les efprits: a rendu la victoire parfaite & feure,
en gaignant les volontez des vaincus: a
coupéles dernieres racines de la rebellion, & acheué l'œuure qui auoit efté
tant de fois commencée, & tant de fois
ruinée par vne mauuaife fortune, ou par
vne mauuaife conduite.
Si le Roy cuft voulu croire les vieux
Miniftres, & ces fages qui auoient gouuerné fous d'autres regnes; il n'euft iamais attaqué les Huguenots : il n'cuſt pas
hurté vn party que fon Pere auoit craint,
ny touché à cette Machine qui né fe rcmuoit qu'en esbranlant les Colomnes de
l'Eſtat, & les fondemens de la Monarchie. Il faloit difoient-ils fouffrir l'infolence, pour euiter la felonie, & vſer de
lenitifs, quand les remedes acres eſtoient
mortels. Ils ne concluoient jamais à la
guerre, que lors qu'on la leur faifoit. La
fin de nos armes n'eſtoit pas la victoire,
mais la paix. Ils ne s'embarquoient pas
pour nauiger, maispour rentrer au port,
d'où nous eftions fortis : ils ne pouuoient
CO
LIVRE SECOND. 255
fouffrir l'agitation, & fuſt ce dansvn Ef
quif,ou dans vn vaifſeau efchoué,ils youloient gaigner la terre. Cependant le feu
de la reuolte ne s'efteignoit pas: les fources de la defobeiffance demeuroient pleines, & fi lon les empeſchoit pour quelque temps de couler; elles s'enfloient &
deucnoient groffes, pour fe desbonder
plus fortementen vn autre. En vn mot
le Roy auoit toufiours des compaignons
dansfon Royaume, & tout au plus la fujetion de la moitié des François confiftoir
àluy laiffer le nom de Souuerain, en partageant fa puiffance.
Si l'on n'cuft changé les maximes
qu'on fuiuoit durant fa minorité à l'endroit de nos alliez, ny ozé dauantage,
que quand l'Efpaignol defpouilloit le
Duc de Sauoye : ſi nos ſecours euſſent
efté auffi languiffans & auffi timides,
qu'ils eftoient en ce temps-là, & ſi nous
euffions autant craint trois Puiffances
coniurées, qu'on faiſoit alors vne ſcule;
que fuſt deuenu Monfieur de Mantoue,
& noftre reputation. Laliberté du fainct
256 LE MINISTRE D'ESTAT,
fiege ſeroit affoiblie, & l'Italie à la chefne : on euft bien-toft eſté ſur le foffé de la
France, n'y'y ayant plus de dehors à pren
dre: perfonne ne fe fuſt plus fié à nous,
& nous ne ſerions pas aujourdhuy les
Protecteurs des foibles : nous ſerions les
Deſerteurs des affligez. En fin fi Monfieurle Cardinal n'euſt eü deuant les yeux
que l'exemple de nos Peres, & leurfageffe, le deſfein de la nauigation ne ſeroit
encor qu'en Idée, & nous n'aurions pas
veu le progrez d'vne choſe,dont les commencemens aiderent tant àla priſe de la
Rochelle, & ſans laquelle les plus grands
Eftats ne furent iamais qu'à moitić puiffants, ny qu'a demy riches.
DIS-
LIVRE SECOND. 257
DISCOVRS NEVFIESME.
Y
QVE LES CONSEILS DES
Eftrangers doiuent eftre fuspects à
un Ministre.
V'vnMiniſtre ait pour fuf
pects les confeils qui viendront de dehers, quelque aрparence de bien qu'ils portent, & de quelque pretexte de bienueillance qu'ils fe couurent. Qu'il tienne
pour certain que la pluſpart des Princes
n'ont ny haine, ny amitié que parbien
feance, & qu'ils ne prenent point de paf
fion, que celle que lintereftleur donne!
Etpartant qu'iln'y a point d'amitié qui
leur foit fi chere, que la moindre de
leurs affaires: qu'il nyapoint de parent
qu'ils ne deftoument d'vn grand bien, s'il
leur eft tat foit peu dommageable: qu'ils
ne facrifient, s'il leur en reuient de I'vtitilité, & n'expofent à vn dernier mal
Kx
258 LE MINISTRE DESТАТ,
heur, s'il les accomode. Ces belles paffions de reſſentiment de bien-faits, & de
reconoiffance, ne ſont que pour les particuliers, & pour le vulgaire : Elles ne naifset gueres entre les Princes:c'eft vn trafiq,
& non pasvn commerce d'amitie ce qui
fe pratique parmy cux; les loix de la marchandife entrent bien mieux dans leurs
Traitez,que celles de la Philofophie: I'inrereſt eft le ſeul lien quiles ferre; & dautant que la raifon d'Eftat n'apprend pas
à bien faire genereufement, ee n'eft pas
merueille s'ils ne fçauent d'ordinaire ny
bien deuoir, ny bien reconoiſtre. En yn
motiln'yaguere de confeil que les Eftragers donnent, dont la fource nefoit gaftée, & quine foit corrompu ou par l'ambition des plus puiffans, ou par la jaloufie
des égaux,ou par la crainte des petits. Les
grandsne cherchent qu'aietter les petits
dans leurs filets, ou à faire leurs affaires
là leurs Idefpens ils les embarquent
dans leurs querelles,& les oublient
dansles accommodemens, ou sintereffent dans celles des autresr, pour des
KX
A LIVRE SECOND.1 256
enpieter en les affiftant, & garderles gages dont ils ſe feront ſaiſis, fous coulcur
de les defendre. Les efgaux ſeront bien aifes de s'oſter de concurrence: de gaigner
le deffus, & de n'auoir point de contrepoids dans les forces d'autruy, ny d'obftacle à la grandeur où ils afpirent. Les
petits ont toufiours peur des grands
quand ils font ambitieux, & neles regardent que comme des monſtres, de qui ils
s'attendent deuoir eftre deuorez. Ils ne
fçauroient auoir de la bonne volonté
pour ceux de qui ils ont de la deffiance, &
ils ne leur dreſfent des Autels, ny offrent
des facrifices, que comme faiſoient les
Anciens à la Pefte, & à la Fieure, pour
eftre preferuez du mal qu'ils en craignent.oо
Au commencement de nos difcordes
ciuiles pour le fait de la religion, & lors
que la nouuelle Secte ſeparoit de l'obeiffance du Roy, ceux qu'elle auoit fouftraits de celle de l'Eglife; Philippe II. fit
auertir Catherine de Medicis par Manrique ſon Ambaſſadeur, qu'elle fe gardåt Kkij
260 LE MINISTRE D'ESTАТ,
bien de flaterle mal, ny de venir en aucune compofition auecque luy: que les remedes lenitifs eſtoient mortels, & qu'il
falloit pourfuiure auec le fer & auec le
feu, la Rebellion, & I'Herefie. Ie ne doute pas que le conſcil de Philippe n'cuft
pour fin l'honneur de Dieu, qui eftoit offencé par cette nouuelle doctrine, & l'intereſt qui luy eftoit commun auec tous
les autres Princes, de ne fouffrir pas la
defobeiffance meſmes dans les Eſtats
d'autruy. Mais en l'election des moyens
qu'il propoſoit pour s'oppoſer au mal, &
pour le combatre; il eft certain qu'ilne
confideroit pas tant l'effet qu'ils produiroient en France, que le bien qu'en receuroient les pays-bas, où la contagion
eftoit defia paífée. Il nous vouloit faire
aualer la medecine, pour purger fes fujets: I1 penfoit eftonner les coupables de
fon Pays, par l'exemple dela iuftice qui
fe fairoit aunoftre, & ofter le ceurà lHerefie pours'y mõſtrer, quad elle fe verroit
fi mal traittée ailleurs, & eftre par tout la
haine desPrinces, &lhorreur des peuples.
LIVRE SECOND. 261
Remarquons icy par occafion, que ce
Prince, qu'on a appellé le Salomon de fon
fiecle, a empefché autant qu'il a pu que
les Flamens ne priffent la religion pour
pretexte du fouleuement quils meditoient, & de l'inquictude qu'ils auoient
de remuer. Il voyoit bien que ceux qui
auoient ſifouuent querellé leurs propres
Princes lors qu'ils eſtoient prefens, &
n'en auoient iamais pů aimer que la race,
auroient bien de la peine àfe conteniren
leur abfence, & à fouffrir la domination
desGouuerneurs Eftragers. Mais iliugeoit
aufli qu'ileftoit aifé de ranger les peuples
qui fe mutinent, lors qu'ils n'intereffent
point Dieu en leur reuolte, & n'oppоfent pasle commandement de faire leur
falut, à celuy qu'ils ont d'obeir à leurs
Supericurs. Pour euiter donc cela, il
leur accorde toutes leurs demandes, bien
qu'elles fuffent iniuftes: il ofteles garnifons Efpaignoiles, dont ils fe difoient
eftre opprimez: Il confent que les Gouuerneurs des places fortes fuffent duPays,
& nommez par les Eftats: il renuoye à
KK iij
262 LE MINISTRE D'ESTAT,
la franche Contéle Cardinal Grantuelle,
dont la perfonne leur eſtoit odieuse, &
la conduite inſuportable. Bref il'renuerfe pour l'amour d'eux les fonctions de la
fouueraineté, & aime mieux receuoir la
loy de fes fuiects Catholiques, qu'eftre
contraint de la donner à des Heretiques.
rebelles.
Mais il connut trop tard la nature du
peuple, & ſes maladies: & commeileft
quelquefois bon'lors qu'ila apaifé l'apetit de la nouueauté qui le trauailloit, &
s'eft laffé de ſes propres deſordres, de le
ramener auec la douceur : de luy donner moyen de ſe retirer du mal auec quelque apparence de reputation, & de pаroiſtre moins coupable qu'iln'a efté; qu'il
n'y a guere auffi que la force qui le puiſfe
ranger, lors qu'il commence às'esbranler, & qu'il eft plein des fantefies de l'Auenir, & des eſperances du changement:
que c'eft le perdre, que de le flatter quand
il eft en cette humeur, & c'eft alors qu'il
fe fait craindre, fi l'on luy teſmoigne
qu'on le craint: la facilité de luy accorder
G
LIVRE SECOND. 263
les premieres demandes, luy fournit l'au- dace d'en faire de nouuelles:on luyacroift
la volonté du mal, en luy donnant les forces de l'executer, & on trouue à la fin
qu'au lieu d'vn mutin foible & irreſfolu
qu'il eſtoit, on en a fait vn ennemy puiffant, & vn Perfequutcur irreconciliable.
le traite fort particulierement cette matiere en la feconde partie de cette œuure.
Tant y a que Philippe eft tumbé en l'incõucnient, qu'ilat qu'il auoit deffein d'cuiter, & il
a veu perirla religion, & rebellerfes fujets des Pays-bas, pour nauoir pas vfé à
propos des remedes,qui euffent peut eftre operé, sils eusſent efté apliquez en leur faifon:pour auoir employe à cotre-temps
la feuerité, & la douceur, & pour s'eftre
ferui trop, ou trop peu de I'vne & del'autre. Peut-eftre auſfi qu'il y auoit de la fa- talité en l'auenement de cette nouuelle
puisiance, & que Dieu a permis qu'elle s'efleuat,pour I'oppofer al ambition d'Efpaigne, & arrefter auec fi peu de chofe
ce torrent, quimenaçoit d'inonder tous
fes yoilins.6 siohio eslaliup olnzс
264 LE MINISTRE D'ESTAT,
Nos Roy saufſi,fous leſquels l'Hereſie s'eft remuće, ont tout gafté pour auoir
fuiuy des confcils extremes : ils ont toufjours ou trop roidi, ou trop relaſché; &
comme s'ils eufſent eſté emportez par
des vents contraires, ils n'ont iamais fceu
prendre le milieu, ny trouuer du Temperament entre vne exceffiue rigucur, &
vne trop lafche indulgence. Les Paix
honteufes accordées en diuers temps aux
Huguenots, & les Edits faits en leur faueur; monftrent clairement quel eſprit
agiffoit en France, & qu'il ne falloit
point donner des batailles, ny brufler des
villes, pour metre les chofes en l'eſtat où
elles eftoient auant la guerre. D'autre
part les deffeins violens, & les refolutions fanguinaires qu'on a prifes mal apropos, ont efté des fruits du confeil
d'Efpaigne, & des ſuggeftions d'Italie.
L'impatience que les vns auoient de voir
finir nos maux, en a retardé la guerifon
pour l'auoir precipitée: & l'efperance que
les autres auoient d'en profiter, a efté
caufe qu'ils les enflamoient toufiours, &
prepa-
LIVRE SECOND. 265
preparoient vne longue & nouuelle matiere à nos diſcordes, qui leur eftoient
auantageufes.
L'execution de la fainct Barthelemy
eft vn ouurage de leur eſprit, & ils fe glorifient que leur Roy y tint particulierement la main, & que le Duc d'Alue la
confeilla en fon voyage de Bayone. Ie nc
veux pas difcourir fur la nature de cette
action,qui a trouućles efprits des Gatholiques meſmes diuifez, & lcurs opinions
differentes, pour l'approuuer, ou pour
la condamner. L'incertitude en laquelle
on a toufiours eſté, de quelle façon Ic
Roy Charles y a concouru, ſi ç'a efté par
preuention, ou par vn pur defſein, & Ic
reffentiment particulier d'vn Prince, qui
s'y eft melléauec le zele du bien public 5
font caufe qu'on n'en peut faire iugemēt,
qui ne foit dangereux, ou temeraire.
Auffi ie fuſpens le mien pour m'arrefter
fur l'euenement, quin'a point eſté conforme aux efperances qu'on en auoit
eues: & foit ou que nous n'aions fceu
nous feruir de noſtre auantage, ou que
LI
266 LE MINISTRE D'ESTAT,
l'election du Duc d'Anjou pour eftreRoy
de Poloigne, ait perdu le fruit de la viEtoire qui eſtoit preſte: ou que Dieu n ait
point voulu benir vne action, en laquelle
on a prefumé que la foy publique, dont
il eft touſiours garent, eftoit violée; nous
auons veu plusfortement allumer le feu,
qu'on penfoit auoir eſteint par cette faignée, & donnépretexte à la cruauté pour
s'animer contre le fang catholique.
Le Cardinal de Lorraine fit aufli vne
grande playe & à l'Eftat, & à lEgliſe,
d'auoir efte le promoteur du colloque de
Poiffy, apres auoir efté ſi contraire aux
Miniſtres Proteftans. Des gens dont la
naiffance eftoit obfcure, & la vie chargée
de taches: qui auoient efté fleftris par
quantité de declarations, & d'Arrefts:
qui auoient fi fouuent fuy la lumiere,
pour fefauuer dansles cachots, & dans
les bois: qui deliberoient encor fur la doEtrine qu'ils publioient; de produire difje ces gens-la a vn jourfi efclatant, comme fit le Cardinal de Lorraine: deles at
tirer à yn combat fi illuftre, & les ſfouffrir
LIVRE SECOND.267
en vn champ où ils l'auroiet pour Aduerfaire, & le Roy & les Princes pour fpeCrateurs; il faut auouer qu'il cuft grand
tort, & que c'eftoit pafſer trop dangereufement d'vne extremité à l'autre. I1
deuoit croire que c'eftoit vn moyen d'affurer dans l'erreur ceux qui branloient, &
de confirmer ceux qui eftoient irrefolus:
que cét honneur leur enferoit exceffiuement le cœur: qu'il leur donneroit vne
plus grande opinion qu'ils n'auoient de
leur perfonne, & de leur doctrine, &
metroit ces eſprits orgueilleux en eftat
de ne fe deſdire iamais des propofitions,
qu'ils auroient fi folemnellement debatues. Il pouuoit croire qu'il n'y a point
de jaloufie fi violente, que celle que nous
prenons pour nos opinions, & qu'en matiere de Secte quivient au monde; il en
faut gaigner les Autheurs auant qu'ils
foient bien declarez, ou bien il s'en faut
deffaire. Mais depuis qu'ils ont vaincu
la premiere refiftance qu'ils ont rencontree, & que l'aprehenſion que leur donnoit la grandeur de leur entreprise, &
Llij
268 LE MINISTRE D'ESTАТ,
l'incertitude de l'euenement, a ceffé; il
faut que la maladie prene fon cours : I'efperance & la crainte font de foibles remedes contre elle, & lhomme fe trauaille en vain, ſi Dieune fe monftre auec vn
bras puiſfant pour deffendre fa propre
caufe. L'exemple de Luther eftoit tout
frais, & les caufes du miferable fchifme
de l'Allemaigne connues de tout le monde. Tandis que l'Apoſtat ne faiſoit que
Pour e hafarder fa doctrine, & qu'iln'auoit au- leur aRoir pus tre deſfein que de ietter fon depit, &
Latr venger le tort qu'il croioit qu'on fit à
Laifé
come ils ceux de fon ordre; il euſt efté aifé à reduianoient re. Mais depuis qu'il euft conferé auec
cow/fa- le Cardinal Caietan: qu'il euſt eſté ouy de
me, les
indalze. lEmpereur Charles, & que Leon dixiefces an me euſt fulminé contre luy; il changea
Duebé de pafion: lavanitéſucceda àla cholere, de Saxe. & lhonneur d'auoir eu à faire à deefigrandes puiſfances le rendit irreconciliable.
En vain par apres le Nonce de Paul troifiefme eflaya d'adoucir cét efprit aigre.
En vain luy repreſenta-il, le mal qu'ily
auoit de renuerfer la paix du monde pour
LIVRE SECOND. 269
vne creance douteufe, & en vain il luy
offrit des chapeaux rouges,& les premicres dignitez de l'Eglife, pour le prix de fa
conuerfion.Tout cela nele toucha point.
Cét homme ambitieux ne pouuoit plus
fe ſoumetre, apres auoir conteſté contre
des Cardinaux, des Empereurs, & des
Papes, & apres s'eſtre mis du pair auec
eux; ilne fe croioit pas affes grand, s'il y
auoit quelqu'yn au deffus de luy.
Cette difgrefſion ſemblera affectée
mais elle ne laiffera pas d'eftre vtile. Reucnons à noſtre fujet. Il eft donc vray,
que c'eſt prefque yne neceffite ineuitable
de receuoir, ou de demander confeil:
mais c'eft vne extreme difgrace de ne fçаuoirfe refoudre de foy mefme, & diftinguer entre l'interet d'autruy, & le bien
de nos affaires. En voicy d'autres exemples. Pierre de Medicis que ſon imprudence, & fes mal'heurs ont rendu fameux dans I'Hiſtoire; s'eftoit refugić à
Venife, apresauoir eſté chaffé de Florence. Charles huictieſme qui eſtoit le fujet
de fa difgrace, voulut eftre auli la caufe
Ll iij
270 LE MINISTRE D'ESTAТ,
de fon reftabliffement, & le remettant
en fa premiere puiſfance, s'affurer des
Florentins qui luy eſtoient fi neceffaires
pour fes deffeins d'Italie. Ill'auertit donc
de fes intentions, & luy offre fon afliftance pour cét effect. Pierre confulte la
Republique, & luy demande ce qu'il deuoit faire. Le Senat à qui le fejour de
Charles en Italie eftoit fuſpect: qui ne
vouloit pas qu'il y prit racine: qui minutoit defia de le renuoyer de là les monts,
& de detacher par conſequent Florence,
qui eſtoit la mamele de fon armée, de ſes
intereſts; deftourne Pierre de fe ietter entre les bras du Roy pour obtenir fon retour. Illuy reprefente le danger qu'il y
auoit d'emploier vn fi grand Mediatcur.
Que cela allumeroit dauantage contre
luy la haine de fes Compatriotes,& qu'ils
s'imagineroient que le Roy luy voudroit
vendre la grace qu'il luy procuroit, & lobliger aux defpens de la commune liberté. Ainfi auec ces raifons, dont l'appаrence eftoit ſpecieuſe, & auec des promeſies qu'on luy fit de trauailler à fon
LIVRE SECOND. 271
rappel; on fruſtra le defſein de Charles
& les efperances de Pierre.
Les Venitiens meſmes qui font fi foigneux de confeiller lesautres, & que l'opinion de fageffe qu'ils ont acquife dans
le monde, a autrefois fait confulter depuis les extremitez de l'Afie; n'ont garde de receuoir le confeil d'autruy que par bienfeance, ny autrement que comne
vn tefmoignage de l'affection de ceux
qui le donnent. Toutes les puiffances
de l'Europe s'interefſerent en la brouillerie de P'interdit. Les Chreftiens &
les Turcs, les Catholiques & les proteftans y prirent part, & il n'y cuft point
de Prince qui ne fit des offres,, ou ne
donnåt des auis à la Republique. Rien de
cela pourtant ne P'esbranla. Elle demeura immobile en fes propres fentimens, & n'efgara iamais fon but, quoy qu'on luy propofat au contraire.
Ie ne penfe pas qu'on puifife dire, que
les confeils de dehors aient agy parmy
nous, depuis que Monfieur le Cardinal eft dans le Miniſtere, ny que les infpi-
272 LE MINISTRE D'ESТАТ,
rations Eftrangeres nous aient ſeduirs,
depuis qu'il gouuerne. Ie ne penſe pas
qu'on puiffe reprocher à ce grand Miniftre, que l'Orde nos voifins luy ait donné dans la veüe, pour luy faire ouurir le
courà leurs fuggeftions,ny que leurfubtilité luy ait fait deflier la langue, pour
reueler les deffeins du Roy, & les ſecrets
del'Eftat. Autrefois ils ont prefidé dans
nos confeils, bien que fous de tierces perfonnes: ils y ont propoſé leurs opinions
par destruchemens françois:cen'eftoient
que corps affumptifs que quelques vns de
nos Miniftres, a qui leur efprit donnoit le
mouuement & la parole, & dautant que
c'eftoient des perfonnes venales;il ne faut
point s'eftonner, s'ils eftoient à qui plus
leur donnoit, & par conſequent à eux,
puis qu'ils n'ont iamais trouué de prix
trop haut, pour achepter la fidelité des
fujets des autres Princes. Mais d'attaquer auec ces bafſes tentations vn homme, qui ne ſe permetoit pas d'vſer de
toutcs les voies iuftes de deuenir riche
qui auoit fi fouuent refufé de puifſer dans
Ies
es
LIVRE SECOND. 31 273
les coffres que fon Maiſtre luy ouuroit:
qui auoit fait ſcrupule d'accepter les Bеnefices d'yn Prince, quiluy eftoient offerts pour ne ſembler pas recueillir
les defpoüilles d'vn malheureux, & mis
pluficurs fois tout fon bien à l'auanture,
pour affurer le noſtre: il n'y auoit point
d'apparence.
Outre l'intereſt qui a toufiours efté
puiſfant en France, la crainte qu'on a
lõg temps cüe d'irriter quelques puiffances yoifines, a fouuent gafté nos affaires,
ou affoibly nofſtre reputation. De peur
de lcur defplaire on leur rendoit vne
complaifance pernicieufe : on efcoutoit
auec trop de refpect leurs propofitions:
on n'ofoit rompre auec la force leurs deffeins: on tafchoit de les diuertir par des
Traitez, & auec des offices, & d'autant
que nous n'auions pas le courage d'agir
aucc eux en Egaux, ils prenoientl'audace
de traiter aucc nous en fupericurs, & en
Maiſtres. Eftrange maxime qui auoit
preocupé certains efprits, de fouffrir au
dedans tous les Caprices d'vne faction
Mm
274 LE MINISTRE DESTAТ,
mutine, fous couleur que nous manquions de puiffance pour la reprimer, &
laiffor faire aux Efpaignols vne partie de ce qu'ils vouloient fi au dehors
pour'ne nous brouiller point auec eux, & n'aioufter la haine de cette formidable
Nation,au dépid des mefcontans, &a l'in- quietude des rebelles. C'eft fur ce prin- cipe qu'ona failly delaiffer perir le Duc de Sauoye, 80 allonger les frontieres de VEftar de Milan iulqu'au pied de nos montaignes. C'eftfurce principe qu'on
a laiffé reccuoir des affronts aux Venitiens: qu'on a laifle triompher de leurs
vaifleaux en Conquerant,vn homme qui
les auoit pris en Pyrate, & qu'on leur
a fait efchaper d'entre les mains Gra- difque& conferué à la maifon d'Auftriche bcette place, apres laquelle ils
auoient confumé vne partie deleur tre for, & trente mille hommes pourne la
pas prendre. C'eft à caufe de ce principe encore, que tesHuguenots fe font plaints (fi e'eft aucc raifon, ou à tort ce n'eft pas
àmoy d'en inger) de linfraction de la M
TA TLIVRE SECOND. ЕГ 275
paix de Montpellier au prejudice des intentions du Roy, & que ceux qui lauoiet faite pourabatre vne autre Cabale,
qui ne pouuoit ſubfifter que par la continuation de la guerre; l'auoient auſlivio
léc pour s'accommoder àl'humeur d'Ita
lie, & d'Efpaigne, ou les vns murmuroient de ce qu'on laiſfoit refpirer vn par
ty, qu'ils s'imaginoient qu'on pouuoit efteindre: & les autres fe faſchoicnt de la
remife de no's maux, & de l'interruption
de nos difcordes, qu'ils vouloient rendre
continuës. Quoy que ç'en foit, cette infraction ou veritable, ou pretenduë a efté
l'origine de la plus dangereuſe guerre
que nous cuffions encor euë dans I'Eftat, & les Miniftres qui ont ſuccedé cuffent receu (comme c'eft la couftume)
la honte de la faute de leurs Predeceffeurs, s'ils n'euſfent eü la vertu de la reparer.
Mais Monfieur le Cardinal eſt venu
auec des conſcils auffi courageux, que des-interefſez : il afceu conoiſtre la puiffance de nos voifins, & les forces de fon
Mmij
276 LE MINISTRE D'ESTAT,
Maiftre: il a compris qu'il n'auoit pas befoin de toutes les fienes pour eux, tant
qu'ils tiendroient les leurs partagées en
plufieurs endroits, ce qu'ils fairont fans
doute toufiours, iufques à ce qu'ils ceffent d'eſtre ambitieux, ou deuienent foibles. Et partant fur ce Principe infaillible, le Roy a mis à bas tout ce qui s'eftoit
efleué dans fon Royaume contre fon authorité,& empeſché les grands de dehors
de s'acroiſtre aux defpens des petits, &
des Alliez de la France.l
M
LIVRE SECOND 277 TTTY
WASURS
DISCOVRS DIXIESME.
COMMENT IL FAVT
vfer des auis qui vienent de Rome,
2 de l'entremife du Pape.
E que i'ay dit au difcours precedent ne regarde que lesPrinces manifeſtement interefſez,
& dont les intentions font
fuspectes àleurs voifins, à cauſe de quelque defreglée paffion qui les trauaille. II
faut faire vne confideration à part des
auis qui vienent de Rome, & de l'entremife des Papes dans les affaires des autres
Princes. Il eft certain qu'il n'y a point
dans le monde de dignité plus haute que
celle de Pape, ny queles Chreftiens doiuent regarder auec plus de veneration.
La qualité de Chef de l'Eglife, & de Vicaire de Iefus-Chrift merite bien vne recognoifſance plus qu'humaine, & des
honneurs plus releuez, que ceux qu'on
Mm iij
278 LE MINISTRE D'ESTAТ,
rend aux Monarques. Mais dautant que
certe dignité quine regarde que l'efprit,
& les efperances de l'autre vie; s'eft trouuée iointe auec le temps àvne puiflance
temporelle, auec laquelle elle n'eſt pas
incompatible; il eſt auſliarriué que ccux qui en ont efté pourueus, fe font iettez
en d'autres intereſts que ceux de Dieu, &
meflé le zele du falut des ames, auec les
paffions de laterre. Et comme l'on void
que l'homme fe laifſe fouuent rauir aux
objets des fens, & n'agit que ſelon les facultez animales, bien qu'il en ait de fpirituelles & de diuines,de meſme ona quel- quefois veu des Papes oublier les fonetions de Chefs des fidelles, pourne s'adonner qu'àcelles des Princes du monde,
& colloquerau trofne de la Sainteté,l'abition & l'auarice. Outre cela il s'eft
trouué des hommes qui par des deffeins intereſſez, ou auec yne ardeur indifcre.
te; ont voulu par trop eftendre la grandeurtemporelle des Papes, & pour quelques raifons de bienfeanceleur attribuer
plus de iurifdition fur les Princes Cathotede
fesDe
LIVRE SECOND. 279
liques, que Dieuneleur ena donné. Ils
ont parlà enfé le courage à quelques vns
d'eux: ils leur ont fait prendre des pretentions defmefurées: ils leur ont fait venir
l'audace de fouler aux pieds les courõnes
des Souuerains, & de marcher fur la tefte
de ceux, qui ne reconoifset que Dieu au
deffus d'eux pour la domination tempоrelle. De là font nées les querelles qu'ils
ont eues aucc diuers Princes, & principalemet auec les Empereurs d'Occident: de
là fe font allumées tat de guerres en Allee
maigne, qui ont pafle en Italie, & apporté de la defolation à toute l'Europe. De
la fe font formées ces fameufes factions
de Guelphes & de Gibellins, qui ont di uifé les Peres d'auec les enfans : qui ont
mis le fchifme dans les familles : qui ont
fait bruſler des villes & ſaccager des Pro- uinces, & tenu le monde en combuftion
pour vne querelle, qui n'eſtoit pas celle de Iefus-Chrift. Les pretentions douteufes, ou moins claires, que quelques Papes ont voulu faire paffer pour indubitables; ont efté cauſe que ceux qui eſtoient 251
280 LE MINISTRE D'ESTAT,
interefſez, ont deffendu leurs droits aucc
plus de violence, & moins de reſpect
qu'ils ne deuoient, & ſe ſont iettez en
des extremitez en vne cauſe, que la moderation eut pu rendre legitime.
C'eft bien plus, dés qu'vn Pape, ou par
fon propre mouuement, ott par les ſuggeftions des Charlatans, & des flateurs,
dont ils font quelquefois inucftis, s'eft
atribué vn droit qu'il n'auoit pas; bien
que fon deffein n'ait pas reülly, & qu'il
ait rencontré des barrieres qui l'ont arrefté, il fe trouue des Autheurs indiſcretement zelez, qui alleguent ſon action
comme vn tiltre, pour remettre dans ce
droit les Papes fuiuants, & les rengager
en vne querelle, qui ſeroit auſli forte
par leur propre authorité, que par celle
dont ils ſe couurent à cauſe qu'elle a
prefcrit, & qu'elle a la faueur de l'age.
De là vient qu'ils font tres fenfibles en ce
qu'ils penfent les toucher: qu'il y a tant
de feuerité à Rome pourcce qui les regarde, & quand cette matiere entre dans
les affaires qu'on traite aucec eux, ou dansles
LIVRE SECO ND. 281
Ies negotiations que lcurs Miniftres conduifent; qu'il y faut marcher auec de
grandes circonſpections: auoir l'œil ouuert à toutes chofes, & paffer fur vn pas
fi gliffant auec adreffe & legereté.
Ie veux mettre icy vne confideration
longue mais vtile, & qui entrera fans
violence dans le ſujet que ie traite. Les
Richeffes qui ont efte données à l'Eglife
pour la gloire de Dieu, & pour l'onement de cette belle Hierarchie qui compofe le corps Myftique de lefus-Chrifts
ont eü en plufieurs des membres vn effet
contraire à leur fin. Les Souuerains Pafteurs mefmes, dont la vie eft la lampe de
l'Euangile qu'on ne cache pas fous le
muy; ont quelquefois donné des exemples ſcandaleux en cette matiere. Leurs
mœurs n'ont efclairé que pour mener
dans des precipices: ils ont trahy les liberalitez des gens de bien, & conuerty
les monumens de la picté des Conftantins, des Pepins, & des Chailemaignes,
en inftrumens d'ambition, ou de quclque autre paffion moins honnefte. Et
Nn
282 LE MINISTRE D'ESTAT,
comme tous les mouuemens de l'ame
quand ils fe defreglent, & que l'imagination les guide au lieu du difcours, entrent
en vn champ infiny, & ne trouuent point
d'objet qui les bome ny de frein qui les
retienne; De meſme les Richeſfes du
fainet fiege bien qu'elles foient grandes,
ont efté courtes pour remplir les defirs
immoderez, & les deſſeins par trop vaftes
de quelques Papes, & pour fournir à l'excés de leurs deſpenfes. Cela a obligé quelques vns de leurs Agens qui brufloient
d'vne paffion contraire, de chercher des
moyens extraordinaires pour recouurer
de l'argent, & d'auoir recours aux raрines & aux facrileges, ne pouuant par des
voies legitimes fatisfaire à la profufion
de leurs Maiſtres,ny àleur propre auarice.
Ils n'ont pas feulement fait mettre des
impos & des ſubſides ſur les chofes tepоrelles,comme fot les autres Princes; mais
ilsont encore abuſé de ce qu'il y a de plus
fainct dans la religion: ils ont mis àa prix
les chofes qui n'en auoient pas : ils ont
trafiqué du merite de Icfus-Chrift; &
LIVRE SECOND. 283
vendu aux enfans ce qui prouenoit de
I'indulgence de leur Mere. Outre cela la
venalité des offices que quelques Papes
ont laiffé introduire dans la Cour de Rome, & ce mal qui s'eſtend ſi loin, & qu'on
ne doit iamais ſouffrir que lors qu'il eft
neceffaire: l'agrandiſfement de leurs pаrens que quelques vns ont procuré auec
trop d'ardeur: les guerres où ils fe font
embarquez malà propos: les baftimens
efclatans & les meubles trop fuperbes,
breftout cét attirail qu'on voioit à Rome de chofes qui n'eſtoient inuantées
que pour la vanité, ou pour le plaifir, &
dont les plus inutiles eftoient les plus
precieufes.Tout cela dif-je a fait mal penfer de la dignité de l'ordre, à plufieurs qui
ne le fçauoient pas diftinguer de la perfonne, ny faire difference de ce qui eftoit
de l'inſtitution de Dieu,d'auec ce qui procedoit de la corruption de l'homme. La
face donc de la Cour de Rome fi notablement diffamée, a fait que quelques vns
l'ont confondue auec celle de l'Egliſe,
bien que ce foient deux chofes fort diuerNn ii
284 LE MINISTRE D'ESTAT,
fes: qu'ils ont appliqué les taches de I'vne, àl'autre quin'en a point du tout,
fe font reuoltez contrele fainct ſiege, à
cauſe qu'ilsne pouuoient fouffrir les vices des Papes.
&
maLes Autheurs pourtant de ce grand
attentat n'ont pas peché par ignorance,
& ne s'y font pas portez par vn zele de
T'honneur de Dieu. Ils ſçauoient bien
que la licence des mœurs n'eſt pas incompatible auec la pureté des opinions:
que la volonté peut fuiure le mal fans
que la raifon l'approuue, & que la meſme
authorité qui nous defend d'imiter le defreglement des Paftcurs, nous commande d'en refpecterla doctrine, & de nous
tenir dans le chemin qu'ils nous monſtrent du bouibier ou ils font tumbez.
Mais ils eftoient poufſez d'autres mouuemens. L'auarice & le depit les ont animez contre la dignité, pourfe venger des
perfonnes quila poſſedoient. Aulicu de
s'arrefter aux abus qu'ils exerçoient, ils
ont attaqué la puiflance que Dieu leur
auoit donnée : Au licu d'emonder les
раrm
enacdivdesdluierDerdesJuyton
me
par
Cel101tMumgu
LIVRE SECOND. 285
branches, ils ont voulu couper le tronc,
& ofter la vie àleur prochain, pour l'empefcher de mal faire. Et comme ces animaux qui tirent du poifon des fleurs, &
des fimples, dont les hommes font des
parfums, & des medecines; aulieu d'admirer les foins que Dieu a de ſon Egliſfe,
en l'empefchant de fe gafter au milicu de
la corruption, & de faire naufrage eftant
fi violemment agitée; ils fe font feparez
d'elle, & ont tafché de couper la liaifon
des membres & duChef, & d'abolir cette
diuine dependance qui faitvn corps regulier, comme la diffolution fait vn Mõſtre.
Aufli Dicu a fuſcité pluſieurs grands
perfonnages, pour combatre les deffeins
des reuoltez, & pour veger l'iniure qu'on
luy faifoit en deftruifant ce qui eftoit de
fon inftitution à caufe du vice des hommes, && reglant la vertu des facremens, parla bonté des Miniſtres, & la force de
l'œuure par le merite de celuy qui oреroit. Mais cõmeil eft malaifé que l'eſprit
humain obferue de la moderation en ce
qu'il defire, & qu'il ne s'emporte en la
Nn iij
286 LE MINISTRE D'ESTAT,
pourfuitte du bien, pourlequel il a de la
paffion; il eft auſfi arriue que ceux qui ont
accouru au fecours du fainct fiege, ont
veritablement reüffy en cette deffence,
& repouffé l'impoſturc de ceux qui l'ont
attaqué. Mais tous n'en font pas demeurezlà. Quelques vns ont paffé leur but,
& preffez d'vne trop grande chaleur que
l'amour de la veritéleur inſpiroit, ils n'ont
pas feulement appuyéla puiſfance ſpirituelle du Pape, mais ils luy en ont encore attribué vne temporelle qui a efté inconnuë aux Apoſtres, inouye en la primitiue Egliſe: qui donne de la jaloufie aux
autres Princes: qui n'a rien edifiéiuſques
icy: qui a deſtruit beaucoup, & fait venir
le fchifme dans les Eftats, qui auoient
efté Catholiques l'eſpace de pluficurs
fiecles.
Et dautant que ceux qui font efleuez
à cette fupreme dignité, qui les ſepare dп
commun des hommes; ne laiffent pas
d'eftre hommes, & d'en auoir quelquefois les communes inclinations; il ne faut
point s'eftonners'il y ena qui font bien
LIVRE SECO ND. 287
aifes de voir eſtendre leur authorité: de
voir qu'on les fait plus puiffants qu'ils
ne penfoient eftre: que la lumiere qui les
enuironne eft plus grande & enuoye fes
raions plus loin qu'ils ne s'eftoient imaginez, & s'ils fe laiffent facilement perfuader en vne choſe qui eſt fi conforme à
leurs defirs, & au plus violent appetit de
la nature raifonnable, qui eft celuy de dominer. De forte qu'il n'eft pas feulement
vray, que le changement de fortune eſt
d'ordinaire fuiuy du changement des
mœurs, mais qu'il l'eſt encore quelquefois de celuy des opinions : qu'il defregle
toutes les puiffances de l'ame : qu'il altere la diſpofition de l'entendement, apres
qu'elle a alteré celle de la volonté, & l'on
a veu des Papes qui ont iugé plus fauorablement de la grandeur du fainct fiege
quandils y font paruenus, qu'ils ne faifoient auparauant lors qu'ils n'eftoient
que fimples Cardinaux, ou en quelque
dignité plus baffe. C'eſt pourquoy aux fujets qui regardent ou directement, ou
obliquement lefainet fiege; vn Miniſtre
288 LE MINISTRE D'ESTAT,
doit eftre extrememet Circoſpect.Il doit
gliffer fur ce pas, s'il faut qu'il le paffe: s'il eft contraint de toucher à des parties
fi delicates, que ce foit d'vne main fubtile & legere, & qu'iln'enfonce pas s'il eft
poflible vne matiere, où il eft malaifé
qu'ilne foit offenfé s'il n'offenſe. Sur
tout qu'il demeure toufiours dans les
termes de la raifon & entreles bornes
de la iuftice: qu'il n'ofte rien à Autruy,
mais qu'il ne fouffre pas qu'on ofte à fon
Maiſtre:que ſon imprudece, ou fa molleffe ne facet point à l'auenir quelque preiugé contre fon Eftat, & qu'ilfe fouuienne
de la procedure de Charles le Quint,
quand il vint en Italie pour eftre couronné Empereur: les Legats qui le furent receuoir le prierent qu'il iuråt de ne faire
point de tort aux libertez de l'Egliſe, ny
d'iniure à l'eſpouſe de Iefus-Chrift. Í
reſpondit qu'il iuroit de n'alterer ny les
droits de l'Egliſe, ny les pretentions de 'Empire.Cela regardoisles villes dePlaisăce et de Parme,que l'Empereurpretedoit eBrefief del'Empire &s lePape du (ainthege.
Certes
LIVRE SECOND. 289
Certes Monfieur le Cardinal s'eft tellement comporté aux occurrences de
cette Nature, que les droits de la couronne, & la dignité du fainct fiege ont
efté inuiolables entre ſes mains. Qu'il n'y
a eü que la Iuſtice qui ait tenu la balance:
qu'il a rendu à Dieu & à Cefar ce quileur
appartenoit, & fouſtenu efgallement la
qualité de Miniſtre de l'Eftat, & de Prince de l'Eglifc. Il n'ignore pas le temperametqui doit eftre entrevn zele aucugle
& vne licence peu Catholique. Il conoit
le chemin qu'ilfaut tenir entre ces deux
precipices: Il fçait nauiger fans hurter
contre ces efcueils: Il ne peut s'efgarer
àfaute de clarté: Ila vne tres profonde
conoiffance des chofes faintes & des
chofes du monde, & la Sorbone l'a admiré comme fon ornement, auparauant
qu'elle l'ait reueré cõme ſon bienfacteur
& fon Apuy. C'eſt pourquoy il n'a garde de ne voir que par les yeux d'autruy,
cõme d'autres ont fait, ny de ne s'efmone
uoir que par vne paffion Eftrangere. Aufli
iln'y a gueres iamais cu d'ame moins preOo
290 LE MINISTRE D'ESTАТ,
ocupée que la fiene, ny plus droite en
fes fentimens. Il n'y a rien de defreglé aux
functions de fes puiffances, & hors le
commerce de la foy qui eft touſiours pri uilegiée, la volonté n'y donne point les
opinions à l'entendement, mais elle reçoit fa chaleur & ſes affections, de ſon
difcours & de ſes lumieres.
C'eft pourquoy il eft aife a iuger combien fuſt imprudente la calomnie de
ccux quil'attaquerent durant la negotiation du Cardinal Barberin, ou vn peu
apres. Rome ne s'en eft pas plainte, & le
fainct Pere ſçauoit bien que les neceffitez d'vn Efſtat, & les caufes ocultes de fa
conduite, ne fouffient pas qu'on donne
toufiours au zele des gens de bien tout ce
qu'ils voudroient. Il n'ya donc que les
mauuais François qui en aient murmuré,
ou que les Eftrangers qui nous haiffent,
&& à qui les pretextes font bons, quand
les caufes leur manquent pour nous defcrier, qui s'en foient indignez. Auſſices
noirs Manifeſtes, & ces efcris violens &
acres que la Francea veus, n'ont rien fait
LIVRE SECOND. 291
contre la reputation de ce grand Miniftre. Ils ont reffemblé ces puantes vapeurs qui s'exhalent des Mares, qui tefmoignent bienla corruption du licu d'ou
elles fortent, mais qui n'infectent pas le
Soleil contre lequel elles s'efleuent. Ils
ont efté deſmantis parles chofes qui font
arriuées: Le temps les a renuerfez contre
leurs Autheurs. Ils ont yeuce fauteur de
Hugnenots attaché inuariablement à la
ruine de tout ce qu'il y auoit de rebelle dans ce party. Ils. ont veu tumber
la Rochelle en partye par les foins de
ce'Cardinal Rochelois. Ils ont veu humilier l'Herefie á ce Chreftien Politique & reduire fous le droit commun
& l'obeiffance generale, celle qui s'eftoit fait vne obeiffance, auſfi bien que
des opinions à ſa mode. Ils ont veu се
qu'il a ozé en l'affaire de Monfieur de
Mantoue: ce qu'il a entrepris pour affeurer la liberté du fainct fiege, & à quoy il
s'eft expoſé pour l'a mour de certe Rome
qu'on luy imputoit d'auoir mefprifée.
Ils ont veu que ny la force ouuerte des
Oo ij
292 LE MINISTRE D'ESTАT,
Eftrangers coniurez: ny la refiftance fcerete des François mal intentionez: la
fterilité ny la pefte, n'ont peu empef- cher le Roy d'eftre le liberateur de l'Italie, comme il aefté le reftaurateur de la
France.
Mais combien a efclaté la Prudence
de ce grand Miniftre en la diſpute de l'authorité du Pape, qu'on auoit refucillée il
y a quelques annees parmy nous? Com- bien a t-il efté adroit au maniment d'vne
matiere fi funeſte? Combien a t-il eſté
heurcux à affoupir cette querelle, quifera toufiours fatale à la religion, & qu'on
ne peut déterrer fans ouurir la porte au
fchiſme? Luy fcula trouué le moyen d'a- paiſerla Sorbonne qui eftoit en tumulte
pour ce fujet: de rejoindre ce corps qui
fe defchiroit en partis : de ramener les
opinions trop efgarées: de contenter le
Pape, & de fauuer nos libertez, & les
droits de la couronne. Cette action
eftoit fi neceſſaire, que fans elle nos affaires n'euffent iamais pris vn cours fi
auantageux qu'elles l'ont eu : & ſi diffi-
LIVRE SECOND. 293
cile, quei'ofe aſfurer qu'elle ne pouuoit
eſtre faite, que parvn principal Miniftre
de l'Eftat: parvn Prince de l'Eglife: paаг
vn grand Theologien, & par vn excel
lent Politique tout enfemble.
194 LE MINISTRE D'ESTAT,
كمارة YYYYYTYY كيراين بايرة مازیة کمان ن
れもれらるれらるれもれ
CONSIDERATIONS SVR
le Difcours precedent.
DISCOVRS VNZIESME.
E que i'ay dit au difcours precedent n'eft pas pour condamner les richeffes qui font dans 'Eglife, mais pour blafmer
ceux qui en abuſent: ny pour conclure qu'elle ne ſoit toufiours la meſme, encore qu'elle foit née paure & qu'elle
foit maintenant riche:: que la charité
y foit diminuće : que les mœurs de la
pluſpart des particuliers ayent degeneré, & que leur vie foit l'enuers de celle
des premiers fidelles. C'eſt toufiours le
mefme vifage, bien que l'embonpoint
ne foit pas le meſme, & que la couleur
fe paffe. La figure demeure : les traits &
les lineamens ne s'en vont pas, & c'eft
toufiours la mefme ame qui la viuifie. C'eſt toufiours le mefme fleuue, encor
que ſon eau foit quelquefois trouble &
VO&2tonCtsdeT
LIVRE SECOND. 295
quelquefois claire, qu'elle s'enfle vne
fois, ou s'abaiffe vne autre. Le Canal en
eft permanent: la fource en eſt fixe, &
fon cours tend toufiours à la Mer, qui eſt
fa premiere origine. Il y a dans la religion des choſes immuables & d'vne
fubfiſtance eternelle : & ily en a qui peuuent fouffrir du changement & de l'alteration. Et comme les commencemens
de ce que fait la Nature ſont tousiours
foibles, & la perfection vient par degrez
dans fes ouurages; aufli ce qui fort purement de lamain de Dieu eſt d'ordinaire
parfait, & s'ilne perfifte en cét eftat,
c'eftla fragilité de l'homme qui l'altere,
& la neceflité de ſa condition qui le fait
changer.
Puis que Dieu meditoit ce grand deffein du rachapt des hommes, & qu'il
vouloit eftre luy meſme la fin,& le Moye
de leurfelicité; il eſtoit à propos que l'Eglife qu'il deuoit fonder naquit pauure:
& affin que le monde connut que c'eſtoit
fon œuure, ilfalloit qu'elle s'efleuat par
des moyens contraires aux apparences:
296 LE MINISTRE D'ESTАТ,
qu'elle triomphåt des Richeffes dans la pauureté: des grandeurs dans les mefpris, & de la fageſfe du fiecle dans l'ignorance des chofes humaines. Autrement certess'il fuft venu dans l'abondance: fi fon entrée dans le monde euft efté
enuironnée de gloire, & la doctrine qu'il portoit perfuadée auec les onemens de
la Rhetorique, & les ſubtilitez de la Phi- lofophic, elle nous feroit ſufpecte. Perfonne ne s'eftonneroit des progrez qu'elle a faits en peude temps, & qu'eftant
fortied'vn coin dela Paleftine; elle euft paffé en moins de rien aux extremitez de
la terre, &penetré iuſqu'a vn monde ſepa- ré du noſtre. Nul ne trouucroit eſtrange
que les auaricieux euſfent couru apres les
biens: que l'ambition euſt ſuiuy l'eſclat,
& que l'eloquence ſe fuſt iouée de la cre- dulité des Simples. Ce fameux impofteur
qui a trouué tant de Suiuans, & de qui les
erreurs occupent encor aujourdhuy les deux tiers de noftre monde; euſt eftéfeul,
s'il euft efté pauure, & n'euft iamajs trom- péles peuples, s'il ne les euft fubiugez.
Il eltoit
LIVRE SECOND. 297
Il eftoit donc neceſſaire qu'vne religion
vrayement diuine eut des marques du
Principe d'où elle procede : qu'elle vint
contre les regles de la prudence, pru & s'e
ftablit par ce qui la deuoit deſtruire.
Mais cõme elle a pour fa fin l'amour de
Dieu, & la charité enuers le prochain, &
que celle-cy doit diftinguerles Diſciples
de Iefus-Chrift d'auecle refte des hommes; il eſt de là arriué que les premiers
Chreftiens portoient leurs biens aux
pieds des Apoſtres, & ſe deſpouilloient
de la propricté de ce qui leur appartenoit
pourlerendre commun auec leurs freres.
On ne faifoit pas pourtant vn fonds permanet de ces offrandes. Elles ne faifoient
que paſſer, & ſe partageoient à mefure
qu'elles eftoient receues, & à proportion
que les fidelles en auoient befoin. Du
depuis les flammes de la charité croiſfant
par le nombre des conuertis, & les biens
qu'on offroit tous les iours à l'Eglife, s'eftant extremement augmentez par cette
multiplication; on iugea qu'il eftoit expedient d'en garder le fonds, & que la Pp
298 LE MINISTRE D'ESTАT, diftribution du reuenu fuffiroit à l'entretien des Pafteurs, & à la neceffité des pauures. Ce reglement fuft introduit du
temps meſme des Apoftres, comme
nous en auons des coniectures,ou vn peu
apres. En fin ce fonds qui ne faifoit qu'vne maſſe fuft deſpecé, & les portions
affignées à ceux qui feruoientl'Eglife, &
appliquées à d'autres vſages inuariablement, & fans qu'elles deuffent plus fe meſler ny fe confondre. Cét ordre a duré iuſques à nous, & quelque ſainct ou illicite qu'ait efté l'vfage des biens de l'E- glife entre les mains des particuliers; il
eft pour le moins indubitable, que la cha rité de ceux qui les ont donnez a efté pre- tieuſe deuant Dieu, & leur zele extrémement meritoire. Mais outre cela ie dis
qu'apres le ſiecle d'or du Chriftianifme,
& ce temps bien-heureux où l'on ne
fçauoit que Ieſus-Chriſt crucifié, & où de la pauureté, & de l'abiection des Fidelles on voyoit fortir des miracles; il n'a
point efté inconuenient quel'Eglife fuft riche, Et puis qu'a l'auenir les moyens
LIVRE SECOND. 259
furnaturels qui l'ont fondée, deuoient
eftre rares, parmy les hommes: Dicu
a auffi conſenty qu'elle tiråt des
chofes de dehors, des auantages qui la
rendiffent plus venerable, & tinſfent le
peuple qui ne regarde gueres que l'exterieur, & ne fe touche que des objets
des fens, dans le reſpect qui luy eſtoit
deu.
Mais auec les richeffes, dit on, mille
maux font pafſez dans l'Eglife: la vanité
& les delices s'y font mifes au troſne de
la vertu: la charité denos Peres eft l'aliment de la profufion des Neueux, & les
pauures meurent de faim, pendant que
que ceux qui deuroient mettre leur vie
pour çux, ne leur laiſfent pas leur fubftance. A cela ie reſpons qu'encore qu'il
y ait des Ecclefiaftiques vicieux à caufe
qu'ils font riches, & qu'en plufieurs la licence des mœurs naiffe de labondance des biens; il ne s'enfuit pas pourtant
qu'il en faille defpouiller lEgliſe. Quc
cela leur eft commun auec toutes les
bonnes choſes, d'eſtre expoſez à de
Pp ij
300 LE MINISTRE D'ESTАТ,
mauuais vfages entre les mains des mefchants. Qu'on n'abolit point les facremens à caufe qu'il y en a qui commettent
des facrileges. Que Dieu n'efface point
la beauté de la nature d'autant qu'elle
fert d'ocafion de pecher aux infirmes, &c
perfonne n'eft obligé de s'arracher les
yeux, lors qu'ils ne font pas chaſtes, &
qu'ils fe laiffent rauir aux obiets deffendus, & aux curiofitez des-honneftes. Il
y a des Eccleſiaſtiques gaſtez qui ſeroient
gens de bien s'ils n'eftoient point riches :
& il y en a dont la vie eft pleine d'edification, & la charité exemplaire, de qui la
vertu demeureroit cachée dans la pauureté, & la faincteté inutile. La pauureté,
& les richeffes font d'elles meſmes vne
matiere fans forme : elles font ſusceptibles d'impreffions contraires : elles peuuent reccuoir la figure du bien, & du mal,
& I'vneny l'autre de ces chofes n'a point
de merite fila charité ne le fait.
Mais le nombre, dit on encore, eft
plus grand de ceux qui abuſent des richeffes dans l'Egliſe, que de ceux qui s'en fera
תlesTC
LIVRE SECOND. 301
uent bien, & l'intention de ceux qui les
ont données eft plus fouuent peruertie,
qu'elle n'eſt executéc. A cela ie reſpons
encore, que fuppoſé qu'il foit ainfi, il ne
fenfuit pas qu'il faille rendre l'Eglife pauure. Que Dieu fouffre l'iniquité des Pecheurs, & les vices du monde,pour quelques actions de vertu qu'on y exerce:
qu'il fait luire fon Soleil fur la multitude
des meſchants, pour vn petit nombre de
gens de bien qui le feruent: qu'ileut pardonné à fix mille coupables, s'il cuſt rencontré trois innocens dans Sodome, &
dasGomorre, & dans le deluge quiabifma
Ie monde s'ily eut eu dix familles iuftess
il n'euſt pas peut-eſtre fait voir ce grand
exemple de faiustice. Ainfi & l'ordre des
chofes, & la conduite de la prouidence
nous perfuadent, qu'on ne doit pas bannir les richefſfes de l'Eglife pour les abus
à la naiffance deſquels elles feruent d'ocаfion; puis qu'elles font la cauſe de quantité de bonnes actions qui s'y font: qu'elles feruent à la meilleure de toutes les
vertus qui eft la charité, & qu'ileſt cerPp iij
302 LE MINISTRE D'ESTAT,
tain que retournant entre les mains des
ſeculiers, elles feroient plus dangereufement employées, & cauſfcroient plus
de mal & moins de bien, qu'en celles
des Ecclefiaftiques.
Pour ce qui eft de purifier l'ordre Eccleſiaſtique, & de le rendre à fa premiere
beauté & à fon innocence originelle;
c'eft vne choſe qui eft plus aiféc à defirer
qu'à faire, & quin'eft point ny l'ouurage
d'vn peu de temps, ny de la force commune des hommes. Ceferoit ſauter d'vne extremité à l'autre, que de paffer tout
d'vn coup à cette ſeuere reformation:
ce feroit mettre du vin nouueau dans de
vicilles peaux, & coudre du drap neuf à
vne robe defchirée, fuiuant la parabole
de noftre Seigneur: & pour chaffer des
vicux maux, & à qui l'acouſtumance
qu'on a de les voir a ofté ce qu'ils auoient
de plus facheux, qui eſt le fcandale; en
introduire de plus grands en remplifſfant
les efprits d'aigreur, & le monde de tumulte. L'alteration eft ſi generalle: les
interefts des Princes temporels font telTCanta
Ch
tioleuen20
LIVRE SECOND. 30з
lement confondus auec ceux de l'Eglife,
& la pluípart des hommes fi attachez à
l'Eftat ou ils fetrouuent; qu'il couſteroit
moins à Dieu de reſfufciter les morts,
que de reduire ces chofes à l'eftat de leur
naiffance, & ramenertous les Chreftiens
fous l'ancienne difcipline. Il fuffit qu'en
quelque eftat que l'Egliſe ſe trouue, chacun y peut faire fon falut s'ilveut, & que
hors d'elle nul ne peut cuiter fa perte. If
eft pourtant vray, que comme il eft à propos que les miracles qui l'ont fondee fe
renouuellent quelquefois, & que la creance des choſes paſſées fe confirme par palfées fe
quelque ſigne preſent; De mefme bien
que l'ordre Eccleſiaftique ait receu des
taches, & perdu fa pureté en quelques
vns de ſes membres; Dieu fuſcite toufjours de bonnes ames qui fans fe detacher de l'Eglife fe ſeparent de la corruption des particuliers, & expriment en
leur vie l'image de cette grande vertu qui
a paruà la naiffance du Chriftianifme, &
qui eftoit commune aux premiers fideles.
304 LE MINISTRE D'ESTАТ,
nhhhhhhh
CONSIDERATIONS SVR
les mœurs desPapes et de leursagens, qui ees,que feruiront de precautions aux Ministres
des autres Princes qui auront à traiter
ausec eиК.
DISCOVRS DOVZIESME.
Ien que les Difcours ſuiuants
fusſent entrez plus commodement dans la ſeconde partic
de cette œuure, où ie monftre
fort au long comment vn Miniftre doit
agir auec les Eftrangers; Neantmoins
pour ne detacher pas les matieres qui
font mieux entendues lors qu'elles font
iointes, & n'affoiblir pas la lumiere qu'elles tirent I'vne de l'autre; ie metray icy
tout d'vn train ce que i'auois à dire fur le
fujet des Papes, & ſur les precautions
auec lefquelles on doit reccuoir leurs auis
& traiter auec eux & auec leurs Mini
ftres.
Ie dis
LIVRE SECOND. 305
Ie dis donc qu'encores que les Papes
des premiers fiecles n'ayet eu que des ſentimens fort purs, & des affections de Peres enuers les Princes qui eſtoient leurs
enfans; neantmoins depuis qu'ils ont pris
vne autre qualité, que celle par laquelle
ils reprefentent Iefus-Chrift : qu'ils ont
meflé les intereſts de l'Egliſe auec ceux
du monde, & que la Couronne qu'ils
portent a autất de Diamăs que d'Eſpiness
il s'en eſt trouué qui ont eü vn zele fort
diffemblable de celuy des premiers: qui
ont ſuiuy d'autres mouuemens, que ceux
de cette vertu qui ne fait point acception
de perfonnes: qui ont bruſlé des pallions
de la terre: qui de Pafteurs qu'ils deuoient
eſtre fe font changez en loups, & ont
quelquefois fait monter l'abomination
iuſques dans le Sanctuaire. Et ſans ſortir
des deux derniers fiecles, Alexandre
fixieſme fit-il iamais yoir au monde autre
paffion, que celle d'agrandir fes enfans?
y euſt-il moyen qu'il exceptât pour paruenir à cette fin? n'abufa-t'il point pour
l'amour d'elle des chofes prophanes &
Qq
306 LE MINISTRE D'ESTAТ,
des diuines? ne viola-t'il point toutes
les loix du Chriftianiſme: toutes celles
de la nature, &tous les droits de la focieté humaine, pour faire regner fon fecond
fils. Bref les trahisõs,les meurtres ſecrets,
les empoifonnemens, & les pariures furent ſes mœurs & ſes habitudes, s'il en
faut croire les Hiftoriens. Paſfons à Iules Second, fecond ſuccefſeur d'Alexandre. Savie veritablement n'a point eſté
fi noire, ny fa conduite fi criminelle que
celle de l'autre, il a neantmoins efté agité
d'vn fi furieux appetit de faire laguerre,&
d'yn defir fi violent d'eftendre le Domaine Ecclefiaftique, qu'il n'a gueres laiffé
en repos l'Italie,ny les autres Princes: &
luy mefme n'a iamais pu trouuer cette
paix que Dieu donne, & que le monde
ne donne pas, puis qu'illa cherchoit au
milieu des armes, parmy l'ambition &
dans le tumulee. L'ardcur auec laquelle
ilperfecuta Louys douzieſme, & le prerexte qu'il fournit à Ferdinand de Caftille
pour vſurper la Nauarre, rendront à
iamais fon nom de mauuaiſe augure aux
LIVRE SECOND.
François, & ſa memoire odieufe.
307
Leon dixieſme eut iufques dans l'excés la paffion pourfes parens, dont plufieurs Papes ont efté malades. Les profufions dont il vfa en leur endroit: les biens
de l'Egliſe qu'il ne leur donnoit pas,
mais qu'il leur verfoità pleines mains &
leur refpandoit fans mefure : & le preſent
qu'il fit àfa Sœur du profit des indulgences qui fe preſchoient au Duché de Saxe;
furent le pretexte de l'Apoſtaſic de Luther, & la matiere du ſchiſme del'Allemaigne, & du feu qui a bruſléle Septentrion. Que ne fit Clement ſeptieſme
pour la grandeur de fa maifon, & pour
affurer lEftat de Florence en la famille de
Medicis?combien de fois quitta-t'il pour
ce deffein cét eſprit indiferent & libre
que les Papes doiuent auoir? & combien
fe rendit il complaifant à l'ambition de
Charles le Quint, pour faire entrer fon
Neueu en fon Alliance, & le faire Duc
de Tofcane ?à quoy ne fe porta-t'il pas
pour l'amour du mariage de fa Niepсе
Catherine de Medicis auecle Duc d'OrQq ij
308 LE MINISTRE D'ESTAT,
leans? Deforte que fi fa vie a efté infortunée, & battue de grandes tempeſtes; on
peut au moins dire queles les derniers iours
en ont eftéferains & beaux: qu'il eft arriué au port entriomphe, & qu'il eft mort
affouuy des proſperitez defa maifon qu'il
anoittant defirées. Ona encor remarqué
le mefme deffaut en lavie de Paul troifieſme, &fa vertu qui eſtoit d'ailleurs fort
pure a eü cette tache, qu'il a procuré auec
trop de violence l'agrandiffement de la
maifon de Farnefe, d'ou il eſtoit forti, &
s'eft trop accommodé à l'humeur de l'Empereur Charles, pour mettre fes Neueux en poſfeffion des Eftats de Plaifance
& de Parme, & furmonter la refiftance
que l'autre y apportoit pour les pretentions de l'Empire.
Mais quand les intentions des Papes feroient toufiours bonnes, & leur volonté envne droiture inuiolable: quand leur
zele n'auroit point d'autre chaleur que
celle que le deuoirinſpire, & que l'amour
de lajuſtice communique; leur Entendement peut eftre preocupé: ils peuuent
C
3010m
M
Do
a
incfonеetrtansCardesdae
LIVRE SECOND. 309
faire mal de bonne foy: ils peuuent s'efgarer penfans eftre fur le bon chemin, &
fatisfaire aux paffions de leur Parens
croyans fatisfaire à leur charge. L'Eſtat
Ecclefiaftique eft à cette heure gouuerné
de telle forte, que les Papes ſe deſchargent de la pluſpart des affaires fur les
foins de leurs Neueux. Les Cardinaux
qui hors du Concile femblent eftre les
membres naturels de cette teſte, & qui
deuroient aider à fouſtenir le faix de fa
Monarchie; ne font preſque plus que
pour accroiftre la Majefté du fainct fiege:
la conoiffance des affaires leur eft preſque
interdite, & fil'on les propoſe quelquefois au Conclaue,c'eft pluſtoſt pour donner de l'authorité par leur aprobation à
ce quiſe fait, que pour le reſoudre par
leurs fuffrages.
Cette procedure qui ſemble d'abord eftrange n'eft pas fans fondement, &
fans apparence de raifon. Entre les
Cardinaux les vns font fujets naturels
des Princes, à qui outre le deuoir de
la naiffance ils doiuent encor leur forQq iij
30 LE MINISTRE D'ESTAT,
tune, & leur promotion meſme, &
l'eſclat de cette pourpre qui les couure
eft vn luſtre qui ne vient à cux que par
reflexion, & que leurs Maiftres ont emprunté du fainct ſiege pour le leur communiquer. Et par conſequent il ne
faut point s'eftonner s'ils ne font attachez qu'à leurs interefts: s'ils ne fuiuent
que leurs inclinations, & ne trauaillent
que pour leur gloire & le bien de leurs
affaires. Oubien ils font enfans de quelque petit Souuerain, & partant pleins des
humeurs de leur Maifon: du desir de la
grandir, & en la mefme dependance
qu'elle. Enfin la plus grand' partie de
ceux qui d'vne naifance mediocre, ou
bafſle paruienent à cette haute dignités
dependent des grandes puiſfances temporelles, ou par des bienfaits receus, ou
par des penſions qu'on leur donne, ou
pardes efperances auec lefquelles on les
tient pris. Il n'y a que la fcule Republique de Venife qui ne s'eft iamais adonnée
à cette pratique: & quia toufiours negligé de fe rendre puiflante dans le Con
TedCe
LIVRE SECOND. 311
claue: Elle ne fait point de la deſpenfe
pour gaigner des Cardinaux, & fe contente de commander à ceux de fes
Eſtats, qui ne font iamais que deux à
la fois, & paflent d'ordinaire dans des
intereſts ſeparez des fiens, quoy que
non pas contraires. Ces paffions donc
& ces defpendances alterent les volontez du Pape à l'endroit des Cardinaux:
luy rendent ſuspects tous leurs offhces,
& font reduire la refolution des affaires
entre luy & fes Parens, ou quelque
fiene creature dont il a efprouué la fidelité, & eftime la fuffifance.
Mais cette grande authorité que les
Papes refignent à leurs Neueux,&la puiffance du fainet fiege dont ils leurs laiffent
le plus fouuent la diſpofition entiere &
libre; ne font pas toufiours gouuernées
par des mains pures. Il eft malaifé, bien
qu'il ne foit pas impoflible, que le zele
du bien general ocupe entierement ceux
qui ne font perfonnes publiques que par
participation-: il eft malaifé qu'on oublic
ce qu'on eſt, pour n'auoir que les fenti-
312 LE MINISTRE D'ESTАТ,
mens de ce qu'on n'eſt pas: il eft malaifé
qu'õ trahifſe l'amour propre, & qu'on ſe
fepare tout à fait de foy mefme, & ona
beaufermer les grands chemins aux deffeins interefſfez, & aux fins particulieres;
elles arriuerõt chez nous, ſi nous ne fommes infiniment vertueux, par quelque
fentier defrobé,ou par vne auenuë fecrette. Les intentions du Pape ſeront fainEtes, mais celles des Neueux ſeront peuteftre alterées. Et fi cela eſt quel moyen
que la contagion s'arreſte à eux, & qu'elle ne paffe iuſques à luy? quel moyen de
fe defendre d'vn mal contre lequel on n'a
point de preſeruatifs? de reſpondre de ce
qu'on void, fi l'on ne void que par les
yeux d'autruy: d'aperceuoir vne chofe
comme elle eft, ſi on luy a deſguiſé le dehors: fi onluy a changé les apparences,
& fi les vandeurs de fard & de plaſtre, qui
font efpais dansles grandes cours, l'ont
preparée auparauant qu'on la monftre?
Or pour gaigner quelquefois les Neucux,
& corrompre les Miniftres qu'ils employent dans les differens des Princes;
le che
LIVRE SECOND. 313
le chemin eft ouuert à ceux qui peuuent
faire du bien, & promettre des recompences. Car depuis qu'vn Pape eft monté
en ce trofne qui l'approche fi fort de
Dieu, & le met fi fort au deffus des autres
hommes; il femble à la pluſpart des Pаrens, qu'ils ne peuuent auec de la bienfeance demeurer parmy la foule, ny dans
l'obfcurité des particuliers, pendant que
l'Oncle, ou le Frere eft enuironné de la
plus grande lumiere du monde. Et partant il y en a qui font prenables par tout
ce qui peut fonder la grandeur de lcur
maifon, & qui peut les efleuer à l'eftat où
ils afpirent.
Les Efpaignols entendent micux que
gens du monde ces pratiques, & ont plus
de moyens deles exercer que nulle autre
Nation. Les penfions qu'ils diſtribuent
fans mefure: les Benefices qu'ils ont à
conferer dans leurs Eſtats d'Italic, & à la
bienfcance de ceux qui agifſfent à la Cour
de Rome: le moyen d'auancer leurs pаrens & aux offices de la paix, & aux charges de la guerre: les Eftats qu'ils leur donRr
314 LE MINISTRE D'ESTАТ,
nent quelqucfois, ou dont ils leur facilitent les achapts, & les mariages auantageux & riches qu'ils leur procurent
font deftranges machines pour esbranler
la probité des Italiens, ſi elle n'eſt bien
confirmée. Le mariage de l'Heritiere de
la maiſon Iefualde des plus illuftres du
Royaume de Naples, contre les claufes
expreffes du teftament du Pere, dont
Gregoire XV. difpenfa en faucur d'vn
de fes Neueux; donnal'entrée aux Eſpaignols dans laValteline:les rendit maiftres de cette vallée fous le nom d'vne autre
Puiſfance: fit cette grande playe à l'Italie, & les armes de ſainct Pierre aiderent
a lors à auancer l'ambition d'Eſpaigne,
& à affoiblirla liberté d'vne prouince,ou
elles font adorées.
C'eft bien plus quand l'eſperance eft
foible pour tirer quelqu'vn dans leur party; ils y aiouftent la crainté. Il n'eft pas
poſfible que I'vne ou l'autre de ces deux
paffions n'opere,& ceux qui refifteroient
à leurs dons, & à leurs promeffes pour
entrer dans leurs intereſts; s'empeſchent
LIVRE SECOND. 31S
pourle moins de les choquer, pour euiterles tempeſtes qu'ils eſmeuuent, & les
perfecutions qu'ils fufcitent. Outre la
refiftance qu'ils apportent à ceux qui afpirent au Pontificat, quandils font d'inmain
clination contraire, ils ont encore d'autres moycns de fe faire craindre. Ie ne tls pafveux pas croire qu'ils furent la princi- feret tous
pale caufe de la fin mal'heurcufe des Ca-trois par la
raffes. Les deportemens auec leſquels du Bour.
ceux-cy abuferent de l'authorité de leur reau.
Oncle: les maux où ils plongerent la
Chreftienté par leur effrenée ambition:
le feu qu'ils allumerent dans l'Eftat Ecclefiaftique, & qui faillit de le deuorer:
bref tout ce que peut produire de funeſte
vne grande Puiſfance qui eſt munie d'impunité; ne laifſerent que trop de fondement à la luſtice, pour faire vn fi grand
exemple. Mais il eft vray auffi que les
Brigues d'Efpaigne, & les ardentes pourfuites que fes Agens firent contre eux;
n'adoucirent pasT'eſprit des Iuges, ny la
rigueur de lafentence.
Mais fans cela, la perfecution auec
Rr ij
316 LE MINISTRE D'ESTAT,
laquelle ils ont agité le Cardinal Aldobrandin apres la mort de Clement huitiefme, & le peu de ſeureté qu'il eut
meſme pourfa perfonne, uſqu'a ce qu'il
les cuft flechis en implorant leur affiftance; monſtrent clairement combien il fait
dangereux de leur auoir efté contraire,
ou de n'auoir efté pour eux, ce qui eft preſque la meſme choſe. Incontinent
apres l'auenement au Pontificat de Paul V. ce Cardinal ſe fentit hurté de tant
d'endroits, & vit tant de pieges au tour
de luy, & tant de complots formez pour
le perdre; qu'il fuſt contraint de quitter Rome, & de ſe retirer à Rauene, dont il
eftoit Archeueſque. Làmeſme il ne trouua pas le repos qu'il y cherchoit, & les
orages inopinez quis'yefleuerent,le contraignirent d'abandonner le licu où il
eftoit obligéde reſider, & de pouruoir à
fon falut par la fuitte. Ilfe retira donc en Piedmont, ou le Duc de Sauoye qui con- noiffoit & l'origine de fon mal, & le remede quile pouuoit guerir: qui ſçauoit dequel endroit venoient les vents de la
LIVRE SECOND. 317
parfecution, & le moyen de les appaifers
luy confeilla de fe ietter entre les bras du
Roy d'Efpaigne, & d'emploier fon entremife pour le reconcilierauec le Pape.
Perfonne n'ignore la guerre qu'ils
ont faite au Cardinal Baronius, & auec
quelle obítination ils l'ont combatu,
pour auoir efclaircy les droits que le faint
Siege afur la Sicile, & publié vne verité
qu'ils veulent eftre cachée. Au traité où
ce docte Cardinal tafche de prouuer que
le corps de fainct lacques n'eft pas à Cőpoftelle de Galice; ils ont certes reſpondu auec des raifons & des preuues qui affoiblident fort fon opinion: qui rendent la leur fort vrai ſemblable: qui appuyent la creance des Nations Chreftiennes, & meritent d'eſtre ſceuës pour la
fatisfaction publique. Mais au traité de
la Sicile ils ont reparty auec le feu, dautant que peut-eſtre les raifons leur ont
manqué, & fait bruſler par la main du
Bourreau le IV. volume des Annales de
ce grand homme, pour declarer criminelle la doctrine qu'il contenoit à caufe
Rr iij
318 LE MINISTRE D'ESTАТ,
qu'elle ne leur eftoit pas fauorable. Cer
tes il faut rendre ce tefmoignage, & donner cette louange aux Eípaignols; qu'il
n'y a point de nation au mõde qui aitvne
fi violente ialouſie qu'eux pour les interefts de leur Eftat, & pour la dignité de
leur couronne, & il faut encor dire à la
honte de la noſtre, qu'il n'y en a point
qui foit fi fort trauaillée d'vne paflion
contraire que la pluſpart des François
Ie raporteray les caufes de I'vn & de l'autre, en lafecondepartie.
Outre cela que ne firent les Efpaignols
aux Conclaues où les ſuffrages inclinoient du cofté de Baronius pour l'eflire Pape? Auec quels artifices n'attaquerent-ils cette promotion? quels efforts
n'employerent-ils pour la rompre, &
quelles machines ne firent-ils iouer pour
la renuerfer? Le Cardinal de Sourdis euft
beau tempefter & faire du bruit contre
leurs pratiques: la pluſpart des gens de biế
euret beau s'en ſcandalifer, & beau defirer
que l'Eglife fuſt gouuernée parvn hõme
qui auoit tant merité d'elle, les ſouhaits
naChtisCOCCCOpom
LIVRE SECOND. 319
des gens de bien furent inutiles:ilsfouſpirerent en vain apres vne fi faincte electio:
les ennemis de Baronius l'emporterent, &
l'intereft general de laChreftienté ceda au
particulier d'Eſpaigne. Ces exemples &
plufieurs autres eftonnent ceux qui n'ont
pas d'ailleurs de l'inclination pour cette
natio, &la crainte que chacun a de ſe procurer du mal, fait que pluficurs font diuertis de faire le bien qu'ils voudroient, fi la
liberté n'eftoit interdite, & la generofité
combatuë par ces moyens odieux, & par
ces façons violentes. Ie traiteray en la feconde partie fi les Princes Chreftiens fe
peuuent meſler en confcience de la promotion des Papes, & comment.
320 LE MINISTRE D'ESTAT,
เาเวาวเาววาาเววเวว
DISCOVRS TREIZIESME.
QVE L'ENTREMISE DES
Papes eft fort vtile dans les differens
des Princes Chreftiens, dans les affaires de la Chreftiente.
E n'entens pas inferer du difcours precedent, qu'ilfaille fe
priuer de l'entremife desPapes,
ny reietter leurs offices lors
que la Chreftienté eſt agitée, & que ſes
Princes font en difcorde. Ie ferois vn
mauuais Logicien de tirer des conſequeces fi mal iointes, & ce ſeroit agir contre
tous les Principes de la raifon, & toutes
les maximes de la Morale, de deffendre
Ivfage des bonnes chofes, pour l'amour
de ceux qui en abufent: d'empeſcher les
bons fuperieursde faireleur charge,àcaufe des meíchants qui ne la font pas, & de
ne vouloir ioüir de la beauté du Soleil,
ny des biens de fa lumiere, à cauſe des
eclipfes
LIVRE SECOND. 32
eclipfes qui interuienent quelquefois, &
la defrobent au monde. Il eft vray qu'il
y a eü des Papes mefchants,, & qui ont
efté la honte du fainct ſiege, & le fcandale dela Religion. Il y en a eü qui ne ſe
font ingerez dans les affaires des Princes,
que pour les brouiller: qui n'ont apporté que du poifon, & du feu contre leurs
maladies, & qui ont gaſté de leur venin,
& de leur haleine tout ce qu'ils touchoient. Mais tous ne font pas de cette
nature, tous nefont pas conduits de cét
efprit. Il y en a de fort gens de bien: qum
font pleins de l'efprit de Dieu: qui ne
bruſlent que d'vn fainct zele, & qui eftans
montez à cette fupreme dignité ont renoncé à toutes les affections du fang,
pourne prendre que celles de Peres communs des Chreftiens, & d'Arbitres incorruptibles aux affaires qui leur font
foumifes. Et comme ils ont le ceur fort
fain, & la volonté libre de toute paflion
defreglée, il y en a qui ont encor la veie
nete, & l'entendement fort illuminé:
qui ont yne grande intelligence des cho- Sf
322 LE MINISTRE D'ESTAТ,
fes du monde, & que la bonté de leur
efprit, & les emplois qu'ils ont eus fous
d'autres Papes, ont mis en eftat de n'eftre
ny trompez parles artifices de leurs Parens,nyenchantez d'illufions eftrangeres.
La corruption auffi de leurs parens, & de
leurs Miniſtres, n'eft pas fi vniuerfelle; qu'il n'y en ait plufieurs qui en foient
exempts, & qui ne meílent rien de particulier auec le zele du repos public,ny rien
d'Eftranger auec les inſtructions de leur
Maiftre.
Et fans conſiderer que le fainct fiege
eft le fondement fur lequel la Religion
s'appuye, & qu'il n'y a point de falut
pour les membres qui abandonnent cette
tefte; ilen reüffit encore ce bien pourdes
Princes qui font fes enfans; qu'ils refpeEtent fort ſon authorité quand elle interuient dansleurs affaires, & que fes offices
font fort puiffants, ou fort propres pour
terminer leurs querelles. Quand le feu ſe
met entre les deux grandes Couronnes,
& que la France & l'Eſpaigne ſe font la
guerre; quelle puiſfance ou affés haute,
LIVRE SECOND. 323
ou affés des-intereſſée interuiedroit pour
l'efteindre? qui auroit aſfés de force pour
retenir ces deux Machines lors qu'elles
s'esbranlent, & pour arrefter des mouuemes fi impetueux,&fi rapidesque lesleurs
fi ce n'eft le S. Siege. Outre quel'Empire
a demeuré long temps fans fa premiere
gloire, & fans auoir rien de fon ancienne
Majeſté, que le nom & les armes; qui ne
ſçait qu'ileft dependant de l'Efpaigne,ou
en communauté d'interefts auec elle? qui
ne ſçait qu'elle l'a retiré du precipice ou
il tumboit: qu'il nefe ſouftient que par
fes fubuentions & par fes fecours, & que
Charles le Quint n'a laiffé de plus forte
recommandation à fon fils, que d'eftre
toufiours bien auec fes Coufins, deut-il
acheter fort cherement leur amitié, ou
la conferuer à vn prixexceflif, & auec des conditions immoderées.
Pour ce qui eft de la couronne d'Angleterre, qui eſtoit autrefois le contrepoids des deux autres, & l'arbitre de leurs
differens; elle n'eft plus fi propre qu'elle
a efté pour agir dans leurs difcordes.
Sf ij
324 LE MINISTRE D'ESTAT,
L'Herefie quil'agaftée ne luy peut laiffer
de fort bonnes intentions pour les Catholiques: ayant ce venin fur le cœur,
elle ne peut regarder auec des yeux enticrement purs leur profperité: Icur bonne
intelligence luy doit eftre ſuspecte, & ſi
elle s'auance tantoſt vers l'Efpaigne, &
tantoft vers la France, cela dure fipeu, &
fe fait auec des mouuemes ſi languiffans,
& vn retour fi foudain; qu'on void bien
que ce n'eft pas vnc parfaite amitiéqu'elle
medite, mais vn Fantofme de bien-veillance qui diſparoit promptement, & vn
auorton d'affection qui eſt produit par
quelque caufe paſfagere. Quat àla Republique deVenife,elle auroit veritablemet
affes de fagefe & de grandcur pour trauailler dans les querelles des deuxCourőnes. Mais elle eft fi fort jalouſe de la puiffance de I'yne, & fi fort ennemie de fon
ambitio; que fes foins ne luy feroient pas
moins fufpects, que les offices d'vn ennemy declaré. Pour ce quieft desautres
Princes d'Italie, & d'Allemaigne, ils font
fi perits, ou fi dependants, ou fi efloi-
LIVRE SECOND. 325
gnez d'inclination de l'Eſpaigne, ou de
la France; qu'elles nevoudroient point
quitterleur animoſité pour l'amour
d'eux, ny fe rendre à leurs offices.
II n'y a donc que le Pape qui refte
pour eftre le Mediateur de leurs broüilİeries. La qualité d'enfans de l'Eglife que
les Princes Catholiques font gloire de
porter; les oblige de refpecterceluy qui
en reprefentele Chef, & quelque jaloufie d'honneur qui les trauaille, ils ne font
point tort à leur courage ny à leur ambition, de fe foumetre à celuy qui eft au
deflus d'eux, & quiles coniure de la part
de Iefus-Chrift par lequel ils regnent, de
ne mefprifer pas la paix qu'il a tant recommandée. Ces Princes mefmes qui
font quelquefois las de fe quereller, & à
quiles maux de la guerre fonthorreur, &
la mifere de leurs fuiets donne de la pitićs
font bien aiſes d'eftre inuitez au repos par
vne authorité fi puifſante. On ne peut
nier que la paix de Veruins fi neceffaire à
l'Efpaigne, & vtile à la. France, n'ait efté
l'ouurage de Clement VIII.& que Henry Sfiij
326 LE MINISTRE D'ESTАТ,
le grand, & Philippe II. euffent bien củ
de la peine à quitter les armes qui pefoiet
à l'vn & à l'autre, fans vn fi grand Entre- meteur.l'ay dit quand ces Princesfont las
de fe quereller, & efpuiſez d'argent &
d'hommes : ou qu'ils ont ailleurs des oсcupations plus importantes, auſquelles
ils ne peuuent vaquer qu'en abandonnant les premieres. Autrement certes quandl'ambition eft fouſtenuë par la force, & quand l'appetit de conquerir eft irrité par l'efpoir de la victoire, il eſt ma- laifé de l'efteindre auec des traitez, ou de
l'a paiſer par offices. Il arriue à lapluſpart
des Princes qui fe font la guerre, le mefme qu'aux Plaideurs opiniatres, qui ne
ceffent pas de plaider par election, mais
par impuiffance: qui doiuent leur repos
à la pauureté, & non pas à la moderation
de leur efprit, & qui ne s'arreſtent pas en marchant, mais qui demeurent en chemin pour n'auoir pas la force de paffer
outre.
Outre l'experience que nous venons d'en faire en ces derniers mouuemens
Cem
ICm
DO
RhPOL
LIVRE SECOND. 327
d'Italie, nous en auons des exemples memorables aux vics de Charles le Quint,
& de François premier. L'Eftat de Milan fuft l'amour de ces deux Princes, &
le plus violent obiet de leur ambition:
ils bruflerent tous deux d'vne efgale ardeur de le poffeder, & l'animofité qu'ils
conceurent pour ce fujet I'vn contrel'autre, fuft fi grande; que iamais le temps
ny les hommes ne la fceurent vaincre.
Les Papes d'alors s'y employerent auec
foin: Paul III. n'eſpargna pointfa propre
perfonne, & l'expofa a de longs voiages
pour trauailler à vne reconciliation fi neceffaire. Les inondations que le Turc
faifoit de tous coſtez fur les Chreftiensy
follicitoient affés l'Empereur. Et neantmoins rien de cela ne les peut flefchir: ils
refifterent aux prieres des Papes: l'Eſtat
miferable de la Chreftienté neles toucha
point, & cette fatale obſtination luy coufta, outre le fang de fes enfans, la perte de
Rhodes, & la diminution de laplus belle
portion de la Hongrie.
Les Papes n'ont pas feulement preſté
328 LE MINISTRE D'ESTAТ,
leurs foins à la Chreftienté, pour terminer les querelles de fes Princes: mais ils
ont encore fouuent aidé à la fauuer de la
ruine qui la menaçoit, ou à vanger fes affronts, & à recouurer fes pertes. Sans
leurs fubuentions, & leurs offices, les
Proteftans auroiẽt acheué de la defigurer,
ou les Turcs l'auroient fubjugée, & Dieu
qui les a choifis pour eftre les Chefs vifibles de fon Eglife; a auſfi voulu qu'ils
fufſent quelquefois les liberateurs des
Pays où elle fe conſerue, & les inſtrumens du falut temporel des peuples qui
la reconoifsēt. La plus fameufe ligue qué
le monde ait iamais veue, fe forma au
Concile de Clermont à la folicitation de
Pierre l'Hermite, & par l'authorité d'Vrbain II. Quatre cens mille combatans fe
rengerent fous la conduite de Godefroy
de Buillon pourla conqueſte de la terre
Saincte. Iamais la Chreftienté ne s'eft fi
largement desbordée qu'elle fit alors : iamais elle n'a obtenu des fuccez fi efclatans, & iamais vn fi grand nombre d'Auanturiers, & de Soldats volontaires ne
furent
де
LIVRE SECOND. 32
fuſt fi long temps enſemble pour vn
meſme deffein, & auec tant de concorde.
Mais fans fortir du fiecle paffé, & des
chofes arriuées du temps de nos Peres;
qui ne ſçait que Paul III.fuft l'autheur de
la ligue qui fefit entre les Venitiens &
Charles le Quint, pour repouffer Soliman qui menaçoit l'Italie, & chaftier
Barberouffe qui en rauageoit les coſtes.
Que fi les Chreftiens laifferent eſchaper
la victoire, qu'ils auoient entre lcurs
mains s'ils l'euffent voulue prendre: fi la
puiffance maritime du Turc ne fuft abatuë de ce coup: fi Barberouſfe ne fuſt oppriméà laPreueſe,cõme il lepouuoit eftres
il en faut attribuer la caufe à la perfidic
d'André Doria, comme i'ay dit ailleurs.
Il fembloit que ces deux Corfaires euffent partagé l'Empire de la Mer, & l'vn
ne vouloit pasla ruine de l'autre, de peur
d'eftre moins confiderable à fon maiftre,
quand il l'auroit defait d'ennemis, & de
manquer de credit, quandil manqueroit d'exercice. Auffi Barberouffe paya la
Tt
330 LE MINISTRE D'ESTAT,
courtoifie, & rendit la reuanche à Doria
aapres de Villefranche, ou il ne voulut
point l'acheuer, comme illuy eftoit aifé
apres vn naufrage, ny pourfuiure fes
vailleaux, que la tempefte auoit efcartez.
Peut-eftre auffi qu'il y auoit quelque caufe occulte, & quelque motif caché du
cofté de l'Empercur, pour lequel il ne
cherchoit pas la victoire en la ligue don
nous parlons, mais la retraite des ennemis, & la ceffation de la guerre. l'apporteray cette cause en la ſeconde partie aur
traité des ligues.
Pie IV. ietta les fondemens de la li
gue pour fecourir Chypre, qui fe conclud fous Pie V. Que ſi elle ne fuſt affés heureuſe: ſi les eſperances qu'on en
conceut manquerent de leur principale
fin,& fiChypre fe perdit pourn'eftrepoint
fecourue; les longueurs que les Efpai
gnols apportent en tout ce qu'ils entreprenent: les tourmentes qui furent frequentes certe année fur la Mer: la рefte qui rauagea les vaiffeaux des Veni
tiens, &yne ſecrette diſpoſition du cicl
LIVRE SECOND. 33
qui vouloit affliger la Republique, furent
la caufe de cette diſgrace. Laligue pour
tant ne laiffa pas d'eftre vtile, & les fiecles
paffez, ny toute la puiſſance des Anciens,
n'ont rien produit de ſi memorable fur
la Mer duleuant, que la bataille de Curfolari. Que files Chreftiens ne ſe fuffent
trahis eux meſmes : s'ils euffent voulu
vfer de la victoire, & fuiure la fortune
quileur offroit Conftantinople, & le Lcuant; nous nous fuffions largement reparez des pertes que nous venions de faire:
nous eftionsles Maiftres dela Mer Mediteranée: le Turc eftoit reduit à la terre
ferme, & la vertu de D. I. d'Auſtria pouuoit faire efperer à l'Eſpaigne, de n'enuier pas'à la France lagloire de fon Godefroy, ny le bon-heur de fes armes.
Mais la deffiance que les Venitiens euiet
des Efpaignols, & l'experience qu'ils
auoient faite fous Charles le Quint en la
prife de Chafteau-neuf, combien ils
eftoient iniuſtes obferuateurs des conuentions des ligues. D'autre cofté la jaloufie queles Efpaignols prirent de voir
Ttij
332 LE MINISTRE D'ESTAT,
que la ruine du Turc eftoit l'agrädiſſemet
des Venitiens: qu'ils deuoient recueillir
les meilleures pieces de fon debris, & le
principal fruit de la guerre: que n'ayant
plus à craindre les forces du Turc, ils confidereroient moins celles d'Efpaigne, &
deucnans plus puiſfans, ils les pourroient dauantage trauerfer en leurs deffeins d'Italie. Cela diſ-je corrompit la
victoire, & fruſtra les efperances de la Chreftienté, & l'attente du monde. Ceux
quiſçauent quelle eſt l'humeur des Princes: quelles font les raiſons d'Eſtat, &
quelle la nature des ligues; ne trouueront pas eftrange ce queie viens de dire.
Quoy que ç'en foit, nous auons tiré
deux notables auantages de la victoire de
Lepanthe.L'vn eft que ſi nous n'auõs efté
afles fages pour profiter du bien qui nous
eftoit offert;nous auõs efté affez heureux
pour cuiter les maux qui nous eftoient
affurez, fi l'on n'euſt froiffé les forces
du Turc, & diffipé cette formidable flotte, qui cuſt couuert de Croiffans tout le
Golphe de Venife, & la Mer baffe d'Ita-
LIVRE SECOND. 333
lie. L'autre auantage eft, que nous luy
auons fait conoiftre; que fi fesforces font
plus grandes que celles d'vn feul de nos
Princes; Elles font inferieures à celles de la Chreftienté ynie: & fi par vn
deffein digne du nom qu'ils portent,
ils venoient tous à coniurer contre luy;
on verroit en peu de temps fa grandeur
humiliée: le Croiffant brifé, & luy
renuoye au fonds de la Scytic, d'ouila
pris,fon origine.
La continuation de la ligue,& le bonheur de la Chreftienté manqua auec la vie
de Pie V. & fi fon fucceffeur euft autant
de zele que luy pour la maintenir; il ne
fuft pas aufli heureux pour le pouuoirfaire, & ileuft cece defplaifir d'apprendre-que
les Venitiens lauoient violée, & s'efloient accordez auec Selin fans le fceu
de leurs confederez. S'ils eurent raifon
ou non, ien difcourray en la-feconde
partic, ou i'examineray les caifes du trai
té deMonçon,que nous fifmes il y a quelques années pour le fait de la Valtelinc
Pour ce qui eft des guerres de terre
Tt iij,
334 LE MINISTRE D'ESTAT,
on fçait affez ce que les Papes ont fait
contre le commun ennemy des Chreftiens, &xcontreles Heretiques. Enla fe- conde expedition de Soliman contre
Vienne, & dans l'ardeur qui l'agitoit de
purger la honte de la premiere; il falloit
que la Chreftienté fit vn effort: qu'elle
jouat de fon reſte, & oppofåt fa plus grande puiffance à vn Conquerant, que
Ie depit & l'ambition animoient à fa ruine. Il faut auoüer qu'en cette occafion Charles le Quint fuit veritablement le
Cefar des Chreftiens, & qu'il combatit
pour laReligion,en deffendant fon patrimoine. Mais auffi il faut confefſer que
lesfoins du Pape furent tres ardens pour
luy enuoyer des forces: pour luy en folliciter de toutes parts, & pourle metre en eftat de receuoirce formidable aduerfaire. Auffi Soliman tout puiffant qu'il
eftoit n'ofa s'auancer vers luy: il n'ofa metre fa gloire en compromis auec
celle de Charles, & quelque Religieux
qu'il fuſt, il viola le ferment qu'il auoit fait, de ne r'entrer iamais dans Conte
LIVRE SECOND. 335
ſtantinople, que triomphant de Vienne, & chargé des deſpouilles de l'AuAriche.
Dés que l'hereſie de Luther fe fuft multipliée, & qu'elle fe ſentit puiffante; Elle
fe monftra rebelle. Preſque tout le Seрtentrion coniura contre l'Empereur: il
ne fe vit iamais rien de plus orgueilleux
que cette ligue, à cauſe qu'elle eftoit extremement forte : les enfeignes des
Chefs n'eftoient chargées que de deuifes
fuperbes, & de mots de menaces, &.
deux grands hommes I'vn pour la guerre,
& l'autre pour l'intrigue, qui eftoient le
Ducde Saxe, & le Lantgraue de Hefien,
en eftoient l'ame, & luy donnoient le
mouuement. Apparemment l'Empereur
deuoit eftre opprimé de la rempefte qui
le furprenoit, & la Religion acheuer de
faire naufrage en Allemaigne. Aufli certes cela fuft arriué, fi le Pape n'euft accouruà fon fecours, Les forees que Paul
III.cnuoyafous la conduite de so Neueu,
furent le nerf de l'armée de Chailes, le
Quint & auce ce renfort qui fut de
336 LE MINISTRE D'ESTAТ,
dix mille hommes choifsis, ce grand
amas d'hommes coniurez fuſt diffipé le
Duc de Saxe demeura prifonnier apres
auoir eftévaincu: les villes rebelles ouurirent les portes au victorieux, & la victoire fuft au point où le Pape la defiroit, qui apprehendoit pour l'intereſt de
la Religion les progrez des armes prote- ftantes, & la trop grande proſperité de
l'Empercur, pour l'intereft de l'Italie. Ces années paffées quand l'Hereſic
s'eftoit desbordee à la Diete de Vormes,
& qu'elle fe propofoit de changer par
tout la Religion, auecla face des Eftats; prefque toute l'Allemaigne confpiroit
à ce deffein, & les forces qui deuoient
eftre employéescontre le Turc, & au recouurement de la Hongrie, eftoient
tournées contre la maiſon d' Auſtriche, à
cauſe qu'elle eftoit Catholique, ou par
trop ambiticufe. La reuolte de la
Boheme, & l'election du Conte Palatin:
la monſtre de fes premieres armes, & la
foibleffe de l'Empereur, faifoient peur
aux autres Catholiques, & efleuoient le
courage
Coسنےت
Ch
LIVRE SECOND. 337.
courage aux autres Proteftas del'Europe.
L'Italie eftoit deſia menacée: on deuoroit defia Rome par eſperance : il falloit,
difoit-on, purger cette Babylone, & celle qui a efté fi long temps le principal Siege de la Religion, deuoit eftre le princçipal Siege de IHereſie. En cette publique
confternation des Catholiques, & en la
crainte de plus tragiques euenemens; il
faut rendre ce teſmoignage au fainet Siege, qu'il en eft venu de notables ſecours
contre les maux qui eſtoient arriuez, &
contre ceux qu'on craignoit, & que la
ligue Catholique d'Allemaigne a eſté
⚫principalement vn effet del'authorité du
Pape, & de fon zele. Aufficertes elle a
efté fi heureuſe, & Dieu s'eſt declaré fi
vifiblement en fa faueur, que nous aurions peine de croire les profperitez qui
luy font arriuées fi nous ne les auions
veues, & iamais rien n'eſt venu de plus
contraire au difcours humain, & à l'aрparence des chofes, que la ruine du Palatin, & la refource de l'Empercur.
Vu
338 LE MINISTRE D'ESTAT,
DISCOVRS QVATORZIESME.
DE LA CONDVITE QE'IL fautobferueren traitant auecles Miniftres du Pape, s'il eft loiſibled' fer
de diffimulation es comment.
Ien qu'ilfoit aifé à inferer du
diſcours precedent, combien
il eft neceffaire que le Papeinteruienne dans les querelles
des Princes, & qu'il ſoit preſque touf- joursle Mediatcur de leurs broüilleries 3
il eft auffi aiféà conclurre auec quelle circonfpection on doit agir auec fes MiniAres.
Vnautre Miniſtre donc traitant auec
eux, nefera iamais depourueu de la deffiance, qui affure lesaffaires: qui deftourne les pieges: qui deffend des furprifes, &
ne laiffe pas la tromperie enla puiffance
des trompeurs. Qu'il tienne pour certain que ce font des gens qui apportent
LIVRE SECOND. 335
de l'art en tout ce qu'ils font, & ne
defcendent iamais à l'action que bien
preparez: qui font ennemis de l'impetuofité, & n'ont point d'ordinaire de paffion violente, qui confonde le difcours,
& esblouiffe laraiſon: que de toutes les
humeurs dont le corps eft compoſé, ils
n'eſtiment rien tant que le flegme: ny
de toutes les vertus qui entrent dans les
affaires, que la patience pour les laffer. II
doit ſçauoir qu'ils ne perdent rien, &
profitent de tout : qu'ils reculent quelquefois pour auancer dauantage: que la
derniere chofe qu'ils defcouurent, eft
leur premiere intention: qu'ils tournent
le dos au lieu où ils veulent aborder,
comme font ceux qui nauigent, & bien
que les lignes droites foient les plus courtes qu'ils aiment mieux les obliquespour
paruenirà leur fin, & au but qu'ils fe propofent.
Il fera donc preparé contre leur art, &
contre toutes leurs foupleſfes. Mais il reglera de telle forte fa conduite, & fe mefnagera auec vn tel temperament; qu'ilne
Vu
340 LE MINISTRE DESTAT,
defcouurira iamais fa deffiance: qu'il faira
voir vn exterieur fort ouuert: que la
monſtre de dehorsne refpirera que fran- chife. Il munira les entreés des conferences de l'opinion quila de l'integrité de
celuy auec qui il traite : de la droiture de
fes intentions, & de la pureté de fon zele
pour le bien public. Illuy faira pourtant
fentir qu'elle eft l'inclination de fon Maiftre, s'il nous eftamy, affin qu'il la fuiue:
ou celle de fa famille, fi elle a de la paſfion
pour nous, affin qu'il ne s'en departe pas.
De cette action ouuerte, & de cette procedure defpoüilléc en apparence de deffein, & d'artifice; il en reüffira de trois
chofes I'vne. Oul'on faira imprefſion fur
fa volonté: on entrera dans fon ame: on
s'infinuera dans fes inclinations, qui feroit vn prciugé pour nous du bon fuccez
de l'affaire. C'eft vn point, où ceux qui
negocient doiuent touſiours vifer, & ils
peuuent s'affeurer que dés qu'ils fe ſeront
emparez de la volonté d'vne perfonne,ils
feront Maiftres de fa raifon, &de so entēdement. Cela eft eftrage de ce que peut la
Ceneap
LIVRE SECOND. 341
feconde faculté de noftre ame, qui n'eft à
bien dire que chaleur, & qu'affection, fur
la premiere qui eſt lumiere, & intelligence. Quand il luy plaift elle entraine cellecy de qui elle deuroit eftre guidée : elle la
fait aller apres ſes defirs, bien qu'elle ne
deut s'esbranler que par fes difcours : elle
luy fait trouuer du fard & des embelliſſemens pour les chofes laides qu'elle veut
aimer: elle luy fait deguiſer fous l'appаrence du vray le menfonge qu'elle veut
fuiure, & fous l'apparence du bien l'iniuftice qu'elleveut pratiquer. Cette regle
donc doit eftre inuiolablement obferuée
en toute forte de negotiations affin qu'elles foient heureuſes, qu'elles ne foient
point conduites par des perfonnes quife
haiſfent,ou qui aient de l'auerfion I'yne
de l'autre. La feconde chofe eft, que fi
celuy à qui on a à faire demeure ferme, &
ne fe laiffe point esbranler à ce genre de
franchife, & de complaifance: s'il refifte
à ce charme, & neſe prend point a cette
amorce; il en fera moins fur fes gardes,
quandrien neluy fera ſuspect: il fera plus
Vu iij
342 LE MINISTRE D'ESTAT,
aifé à tafter : il exhalera quelque parole
qui manifeftera ſes fentimens, & luy
arriuera comme aux places fortes & bien
pourueues, qui ſe perdent quelquefois
par vne trop grande confiance qu'on a en leurforce, & par le peu de foin qu'on apporte àlesconferuer, croiãt qu'il n'en foit
pas befoin. Enfin ſi l'onne tire quelque
notable bien de cette conduite, on euitera aumoins les maux quifuiuent vne deffiance ouuerte, qui eft toufiours iniurieufe à celuy à l'endroit duquel on l'exerce:
qui exciteroit en luy des fentimens aigres
contre nous: qui attireroit les inconuenies que nous voulons euiter,ou deftourneroit les fuccez que nous croirions ne
deuoir pas à la bonne volonté d'autruy,
& à fon induftrie, mais à noſtre ſubtilité,
& à noſtre adreffe.
Il faut encor fe fouuenir de deux chofes, I'vne que l'Art que ie confeille n'eft
pas Art, s'il n'eft caché, & qu'il fait vn
effet contraire à celuy qu'on fe propofe,
fi toſtqu'õ l'euante. Il faut donc tefmoigner cette confiance fi falutaire fans affe-
LIVRE SECOND. 343
Etation, & fans excés. Autrement certes lors qu'elle efclate, & eft defreglée:
lors qu'elle hauſſe fa voix, & rend fon
action trop mouuante; elle eſt fuspecte
de quelque deffein: elle engendre la deffiance, & fait croire le contraire de ce
qu'on veut perfuader. Et en cecy particulierement il faut auoir deuant les ycux
cette excellente regle de la Logique, que
qui prouue trop ne proune rien, ou ce bon
mot des Anciens, que rien ne le foit par
trop, ou ceft auertiffement de fainct
Paul d'eftre fages par fobrieté, eg auecmefure. L'excés des complimens dont la
Cour eft infectée, & le defreglement de
la cajolerie qui n'y reçoit ny exception,
ny bornes, font vne preuue certaine de
ce queie viens de dire. Auffi iln'y a que
les fots, & les nouueaux venus qui s'y
laiffent prendre : les habiles gens croient
d'ordinaire le contraire, & cherchent la
verité des intentions, dans la contradiCrion des paroles.
L'autre chofe qu'ilfaut particulierement obferuer, eft de n'employer pas cét
344 LE MINISTRE D'ESTAT,
Art indiferemment, & à tous les vfages
auquels il eft propre : de ne s'en feruir pas
pour attaquer, mais pour fe deffendre:
pour tromper, mais pour fe garentir de
la tromperie, & dene faire pas vn poifon,
de ce qui ne doit eſtre qu'vn preferuatif.
Selon ce fens il eft encorvray que la diflimulation eft permiſe, & que qur ne ſçait diffimuler, ne fçait pas regner. Le fondement de cette opinion eft, qu'encore que
le menfonge foit deffendu, & que ce foit
vne chofe indigne de l'homme, & vne
vilaine perfpectiue en fa conduite, que
le dehors contredife fon interieur: que la
langue demente le cœur, & que la parole trahiffe la penfée, dont elle eft l'image,
& le caractere;ſi eft-ce que perfonne n eft obligé de manifefter touſiours fes fentimens: d'eftaller tout ce qu'il a dans l'ame:
de faire du premier venu fon Confeffeur,
& fon Iuge, & il eft certain que Dieu
nous a auffi bien recommandé le filence
pour taire les veritez dangereufes, qu'il
nous a donné le parler, pour publier les neceffaires.
&
ma
Ph
deêteEn
serturОЛdo
toudontracquaLa dif
LIVRE SECOND.1 145
La diffimulation qui tend à la ruine
du prochain, & fert de couuerture à l'iniustice; doit eftrefuye des honneftes gens:
& quelque gain qu'elle propoſe, & de
quelque eſpoir de recompenſe qu'elle
foit attirée; elle ne fçauroit reparer le
mal qu'il y a de rompre le lien de foy publique, & de renuerfer le fondement de
l'humaine focieté. C'eft vne fauffe prudence que les Anciens ont condamnée:
que la lumiere de la nature deteſte: qui
ofte le credit à yn homme, & rend ſuſpeEtes les actions mefmes qui font bonnes.
En vn mot elle perd d'ordinaire ceux qui
s'en feruent, & l'on void fouuent ces efprits doubles, & ces fubtils malicieux
tumber dans les pieges qu'ils ont dreſfez
aux autres, & dans le precipice qu'ils leur
ont creufé. Ceux qui enfeignent cette
doctrine, & qui font vne ſcience de la
fourberie; propofent des exemples qui
font capables d'en deftourner: & les fins
tragiques dõt elle eft fuiuie font voir, que
quand la Iuftice des hommes manque,
Qieu ne manque pas au moins de faire inXx
346 LE MINISTRE D'ESTAТ,
teruenir la fienne: d'atraper les fages en
leurs fineffes, & les cauteleux en leur malice. La conduite de Cefar. Borgia qui
a efté le modele du Prince de Machiauel,
& ce vilain original dont il a fait vne fi
dangereufe copie; cuft au commencement quelque fuccez conſiderable : mais
Dieu qui auoit laiffé naiftre cét homme
en fa cholere, & pour vengerles pechez
de l'Italie, & eftre le fleau de ceux qui
eftoient moins meſchants que luy; l'a
bandonna enfin à fa Iuſtice: luy ofla le
iugement pour le perdre:permit qu'à сеluy qui auoit fi fouuent abufé de la foy,
la foy ne fuſt point obferuée: que celuy qui eftoit fi deffiant deuint credule,
& qu'il donnát aucuglement dans les
filets, que le grand Capitaine luy auoit
tendus.
L'Italie comme elle eft letheatre des
grands vices, & des grandes vertus, fit
voir vn peu auparauant vn autre grand
exemple de cette nature. Ludouic Sforee fe croioit eftre le plus fin homme de
fon temps: ſes peintures, & fes deuiſes.
S
LIVRE SECOND. 347
auoient touſiours quelque marque de
cette vanité, & tous fes entretiens eftoiet
enflez de cette folie. Il faifoit profeffion
de mener les grands de l'Europe ou il
vouloit: d'auoir entre fes mains la paix &
la guerre des autres nations, & d'eftre
plus puifſfant auec fon eſprit, & auec fon
adreffe, que ne ſont les Conquerans auсс
la force, & auec les armées. Il arriua en
fin que celuy qui auoit renuerfé la paix oй
l'Italie repofoit, pour affouuir fon ambition: qui auoit ſi fouuent violé fes confederations & fes alliances, & s'eſtoit ouuert le chemin à la fouueraineté auec le
poifon, & les parricides: que celuy là difje, outre les grandes difgraces dont fa
vie fuſt agitée; fuft trahy à Nouarre par
les Suiffes qui le ſeruoient: vendu aux
François qui luy faifoient la guerre: coпfiné à la Tour de Loches,& qu'ilferuit dix
ans durant de ſpectacle à toute l'Europeе
de la fragilité des grandeurs, & de l'in- conftance des chofes du monde..
Noftre Hiftoire n'eft pas defpourueve d'exemples illuftres en cette matiere.
Xx ij
348 LE MINISTRE D'ESTAT,
CeCharles de Nauarre qui n'auoit ny foy,
ny Religion: qui fuſt le boute-feu de la
France, & le perturbatcur continuel de
fon repos: qui fe ioua tant de fois auec
fon eloquence de la facilité du peuple, &
abufa fi fouuent des dons de l'efprit qui
eftoient en luy admirables, pour affliger
ce Royaume; de combien de maux ſe vitil pourfuiuy? Sa qualité de Prince ne
l'exēpta point de la pauureté, ny de la prifon: ilfult mangé de maladies longues &
aigües, & le feu enfin le confuma par
l'imprudence d'vn valet dans vn drap froté d'eau devie. Le Conneftable de fainct
Paul fubfifta long temps par la diffimulation qu'il pratiquoit parfaitement. Mais
à la longue fon Art le ruina, & voulant
en meſme tempsſeruir deux partis contraires; il fuft abandonné de I'vn, & facrifié à l'autre. Certes quand la tromperie & ces malignes voies ne ſeroient pas
fujetes comme elles font à des accidens fi
violens, & à des conclufions ſi funeftes;
lignorance, ou la corruption des hommes eft bien eftrange, d'aller mandier de
LIVRE SECOND. 349
la malice les moyens de regner, & de faire leurs affaires, qu'ils peuuent trouuer
plus feurs, & plus honnorables auec la
prudence, & auec le diſcours. Quelle
pitié que tant d'experiences qui ont precedé ne puiffent leur faire comprendre,
que filavertu eſtquelquefois mal'heureufe; elle eſt touſiours eftimée: qu'elle fe releue plus fouuent que la malice, lors
qu'elle tumbe, & que le bon-heur de
celle-cy ne confifte pas en l'ame de ceux
quil'exercent, mais en l'opinion de ceux
qui ne voient que l'exterieur quila couure, & la fuperficie quil'enuironne.
Xx iij
350 LE MINISTRE D'ESTАТ,
DISCOVRS QVINZIESME.
S'IL EST LOISIBLE DE
fairela guerre au Pape, où la procedu
re qu'obferua Philippe II.en celle qu'il
luy fit est louée, & celle de Charles le
Quint condamnée,
Ourbienrefoudre cette matiere, & luy donner vn plein iour,
& vne clarté parfaite; il eft neceffaire de ſe feruir des abftraCtions metaphyfiques, & de deſmeler
auecl'eſprit les chofes qui font effectiuement coniointes: mais qui font veritablement diuerſes, & n'ont rien de commun que le fuiet qui les tient, & le tronc
fur lequel ellesfont antées. Ilne faut dốc
pas maintenant confiderer les Papes
comme Vicaires de Ieſus-Chrift, qui a
proteſté que fon Royaume n'eftoit pas de
ce monde, mais comme Princes de la
terre, & feigneurs de quelques Eſtats
LIVRE SECOND. 351
d'Italie, & du Conté de Prouence.
Cela fuppofé ie dis en premier licu,
qu'il femble que ceux qui ont donné ces
Eftats à l'Eglife, ne peuuent les auoir
transferez qu'auec les mefmes conditions qu'ils les poffedoient, & fuicts aux
mefmes inconueniens qu'ils eftoient en.
tre leurs mains. Et partant que les Papes
qui en iouiſlent, ne ſont pas exempts du
droit des Gens, non plus que les premiers
Maiftres de ces Eftats, & qu'ils fe doiuent propofer, outre que liniuſtice eft
plus odieufe qu'elle n'eft aux autres, сn
ceux quine doiuent agir que parla chari- té; qu'il eſt permis aux autres ſouuerains
de fe faire iuſtice eux mefmes, quand ils
ne pcuuent l'obtenir d'eux, & qu'ilsabufent à la ruine des hommes, de la puiffance temporelle qu'ils ont receue des hommes. Ainfi quand Paul HII. declara la
guerre à Philippe II. & luy voulut ofter
Ie Royaume de Naples, pour le donner
àvn fien Neueu, l'auis des plus celebres
Theologiens d'Eſpaigne, & de Flandres,
& entre autres de Melohior Canus porta,
352 LE .MINISTRE D'ESTAT,
qu'il ne deuoit pas feulement attendre
dans fes Eftats les armes du Pape, & les
repoufſer: mais qu'il pouuoit eneor en
confcience entrer dans les terres de l'Eglife parforme de diuerfion, & pour preuenir l'orage qui ſe formoit contre les fiennes.
Ie dis neantmoins qu'il fauticy vfer
de diftinction, & qu'ileſt fort vray ſem- blable, qu'on ne peut feulement mediter
vne guerre purement offenfiue contre le
Pape: qu'il n'y apoint de tiltre de iufte
guerre, ny conſideration d'Eftat qui puiffe diſpenfer vn Prince de retenir en confcience, ce qu'il aura occupé auec Iuftice
fur le fainet Siege, & qu'il ne faut tirer
confequence de ce qui interuient au
commerce des Princes purement temporels, & dansles querelles qu'ils ont enfemble; à ce qui regarde le bien de l'Egli- fe, & le domaine de fainct Pierre. La
raifon eft,dautant qu'entre les premiers il fuffitque laguerre foitprobablemēt iufte,
pour authorifer les conqueſtes qui fe font, & rendre valable la poffeffion de
ce qui
enm
LIVRE SECOND. 353
ce qui fe gaigne, ce qui n'arriue pas en
celle qu'on fait aux Papes. Il importe
pour bien monſtrer cette difference; de
nous arrefter vn peufur cette funeſte matiere, & de defcendre iuſqu'à la racine
de cette Iuftice, & à la derniere cauſe qui
rend la guerre legitime.
Lesfouuerains qui n'ont point de fuperieurs en terre: qui ne tiennent à Dicu
que par eux meímes, & qui font inde- pendans de tout le refte des hommes ne
le font pas de la iuſtice. Et partant toutes
les fois qu'ils violent cette vertu, & rompent ce diuin lien qui fouſtientl'ordre du
monde; vn autre Prince qui ſera offencé
fe peut reparer du tort qu'ilfouffre, & fe
fatisfaire par fes propres mains. Et en ce
cy la confcience eft à couuert,& les guerres qui ſe font pour repouffer la violence
font agreables à Dieu, & le fang qui s'y reſpand eft vn facrifice de bonne odeur
deuant fa diuine Majeſté? C'eft pourquoy
en l'ancienne loy il a fouuent excité fon
peuple à s'armer & à combatre, & luy mefmen'a pas defdaigné de prendre parYy
354 LE MINISTRE D'ESTAТ,
my fes plus magnifiques qualitez, & fes
tiltres plus auguftes, celuy de Dieu des
armées.
Cecy femble d'abord eftrange, à caufe de l'inclination que l'homme deuroit
auoir à la douceur, & à la paix: Et puis
qu'on ne void point les beftes alterées du
fang de leurs femblables, nyles Tygres
eftre cruels contre les Tygres; il y a de
quoy s'eftonner que les hommes foient
fi ingenieux à fe perdre, & fi ardans à
deftruire leur propre eſpece: que laplus
pompeufe des vertus foit la vaillance, &
le plus illuſtre de tous les arts, celuy de
faire la guerre. Que la gloire d'Alexandre & de Cefar ait eu befoin de deux millions de vies, pour eftre ſfi grande qu'elle
eft, & que l'ancienne Rome n'ait permis
le triomphe qu'aux meurtriers de prefque toute yne nation, & à ceux qui auoient depcuplé tout vn pays de la fleur
de fes habitants, & verfé le plus noble
fang d'vne Prouince. Cela certes feroit
eftrange s'il eftoit fait par vn inftinet de
cruauté: s'il procedoit d'vne enuie aucи-
LIVRE SECOND. 355
gle de boire le fang humain, & eftoit
conduit d'autre eſprit que de celuy de la
Iuftice.
Que fi nous ne faifons point difficulté de prendre des medecines: de fouffrir
desfaignées, & d'vſer mefme du poifon,
& du feu pour guerir nos corps; com- bien moins en deuons nous faire d'employer les remedes violens, quand les
doux font inutiles, & qu'on ne ſçauroit
autrement pouruoir au deſreglemens des
Princes, & des peuples, ny maintenir
la Iuſtice qui eſt la ſanté des Eſtats, &
l'ame du corps politique. Que fi celle
que les fouucrains pratiquent enla perfonne de leurs fuiets, & les exemples
qu'ils font de leurs crimes, font agreables à Dieu, & neceffaires au monde;
combien plus le doit eftre celle qu'ils
exercent contre les autres fouuerains,
qui eft de fautes plus generales, & qui
regardent toutes les nations de la terre
pour la confequence, & vne infinité de
particuliers pour leur intereſt priué. I1
feroit bien à defirer que de deux parties
Yy ij
356 LE MINISTRE D'ESTAТ,
qui compofent la diſtributiuc; le monde
ne connut que celle qui donne des couronnes à la vertu, & des recompenfes au
merite. Mais puis que la Nature gaftée
incline plus au mal, qu'au bien, & que
les objets de la vertu ne font pas fi frequens ny fi actifs, que ceux du vice; cette partie de la iuſtice qui diftribuëles peines, a par confequent vn vſage plus necefſfaire, & plus eftendu que l'autre, &
les fouuerains n'en doiuent non plus eftre
exempts que les particuliers, puis quils
font fautifs auffi bien qu'eux, & plus
dangereuſement coupables. C'eft pourquoy Dieu lcur a mis l'eſpée à la main, &
a voulu qu'ils n'euffent pas feulement
droit de punirles criminelsde leurs Eftats,
mais encor de venger leurs propres iniures, & tirer raifon eux mefmes des autres
fouuerains qui les auroient offencez,
puis qu'ils n'ont pas des fuperieurs comme les particuliers qui laleur facent.
Ie parle icy des torts que I'vn fouuerain fait à l'autre. Car pour ce qui eſt de
fouuerain à fujet, c'eft vn fait oules au-
LIVRE SECOND. 357
tres fouuerains n'ont que voir: qui n'eft
foumis à la iuriſdiction de perfonne, &
que Dieu a referué à fon feul Tribunal, &
à fa ſeule luftice. Quand la puifſance eft
legitime, I'vfage en peut eftre violent,
fans qu'ilfoit loifible à qui que ce foit de
le changer auec la force.Les peuples meſmes qui en font opprimez n'ont que les
prieres pourle deſtourner, ou la patience
pourle fouffrir: hors de là iln'y apoint de
refiftance qui foit iufte, ny d'exception
qui foit receuable. Leur deuoir ne regarde pas la perfonne des Princes, mais
Pauthorité que Dieu y a miſe: les mefchans la pofledent auffi bien que les bons,
& partant il veut que nous les reconoi ffions efgalement, & reuerions comme
les Images de fa puiffance, ceux que nous
ne pouuons aimer comme les Images de
fa bonté.
Selon ce que ie viens de dire il refulte,
qu'vn fouuerain peut quelquefois def.
pouiller vn autre fovuerain fans iniuftice:
que les Eftats de I'vn peuuent eftre le
prix, & la matiere de la reparation d'yn
Yy iij
358 LE MINISTRE DESTAТ,
autre qui aura efté offencé; ou de la de
penſe qu'il aura faite en la pourfuiuant,
& qu'il n'yarien contre l'ordre des chofes,que les fujets innocens fouffrent pour
les fautes de leur maiſtre: qu'ils participent à fes maux comme àfes biens, & reçoiuent aufli bien les mauuaifes que les
bonnes influences de la teſte dont ils font
les membres. Mais pour ce qui eft des
Papes, & des Eftats du fainct Siege, la
confideration eft fort diuerfe. Ils ont des
priuileges quine font pas communs aux
autres Princes, ny aux autres Eſtats: il
s'efpand fur ceux-cy vne certaine proprieté à caufe de Iefus-Chrift pour l'аmour duquel ils ont efté donnez, quiles
rend inalienables : qui ne les laiffe vſurper fans facrilege, & qui eſt au deſſus
du droit des Gens, & de ces loix vniuerfelles, aufquelles toutes les Nations ont
confenti pour le bien general du monde.
Et il n'eft pas toufiours vray que les chofes qui changent de Maiſtre, ne puiſſent
changer de condition, & prendre des
qualitez aucc le denier poffeſſeur, qu'elCoCuCC.
LIVRE SECOND. 359
les n'auoient pas auec le premier. Si les
caux attirent les vertus des minieres par
où elles paffent: ſi la bonté d'vn terroir
fe communique aux plantes que l'on y
porte, & leur donne vn temperament
qu'elles n'auoient pas en vn autre: fi les
proprietez d'vne couronne defcendent
fur les membres qui luy font vnis, & fi
la Bretaigne eſt ſujete a la loy Salique,
depuis qu'elle eft incorporéc à la France, pourquoy la dignité du fainet Siege
n'influcra-t'elle quelque chofe de particulier aux Eſtats qui luy font donnez?
pourquoy demeurera-r'elle fterile? pourquoy fera-t'elle fans vertu & fans action
pour ce regard? pourquoy les chofes
facrées n'auront-elles quelque exemption, que n'ont pas les prophanes, &
la reflexion qui fe fait vers Iefus-Chrift
n'obtiendra des Princes Chreſtiens quelque respect, qu'ils ne fe rendent pas
entre eux, & quelque ſpeciale deferenCC.
Ie dis en troifieſme lieu, que quand
le Pape quite les fonctions de fa charge,
360 LE MINISTRE D'ESTAТ,
& que de Pere qu'il deuroit eftre, il deuient ennemy de fes enfans : quand il
romp iniuftement le calme de la Chreftienté, & porte la guerre dansles Eftats
des autres Princes; on peut fe preparer à
vne guerre defenſiue, & ſe ſeruir del offefiue par forme de diuerfion, & dela preuention mefme, pourueu que I'vne ny
l'autre ne tende pas à conquerir, mais feulement à conſeruer, & ne paffe pas le deffein d'vne legitime deffenſe. C'eft ainfi
que le pratiqua le Duc d'Alue en la guerre
qu'il fit a Paul IIII. Il n'attendit pas pour
rendre fa deffenſe iufte, que les armées
Ecclefiaftique & Françoife fufſent iointes, & qu'elles fiffent piogrez furles terres de fon Maiftre. Il fe mit à la campaigne pendantque les autres ſe preparoient:
entra dans les terres de l'Eglife: prit quan- tité de places:donna de la terreur à Rome:
& s'il cuſt voulu pouſfer la victoire iufques où il euft pu,il l'cuſt veue couronnée
de la prife de la premiere ville du monde.
Mais fon deffein eftoit d'effrayerle Pape,
& non pas de luy nuire : de monftrer des
efclairs,.
Cu
LIVRE SECOND. 361
efclairs,& de retenir la foudre: de cõtraindre celuy qu'il n'auoit pu fleſchir,& de ramener auec la forceà ſon deuoir celuy qui
s'en efloignoit volontairemet. Auffi apres
que nous euſmes receu des affronts deuất
Ciuitella, & deuant d'autres places par la
faute des Caraffes: apres que noftre arméc
fuft contrainte de reculer, & qu'elle pouuoit eſtre des-faite, file Duc d'Aluc euft
efté d'humeur de gaigner des victoires fanglantes, & de ne preparer pas des ponts
aux ennemis qui fe retiroient; ils'accommoda auec Paul, & fit vn accord que ie
prefere àla plus grande victoire que l'Efpaigne ait iamais gaignée. Il rendit toutes
les places qu'ilauoit prifes: il declara qu'i
auoit eu tort: il fuft à Rome faire des foumiffions au Pape: il demanda pardon de la
faute qu'il n'auoit pas commife. Aulli
Rome le receut comme en triomphe : il
cuft Phonneur de manger auec fa Sainte- té, & merita de fa bouche cette lotange, d'auoir efté le deffenſeur du fainet Siege
pendant
ud
 qu'il luy faifoit la guerre. Et
depuis quand apres 6o. ans de feruiZz
362 LE MINISTRE D'ESTAT,
ce, & pour vn fujet de neant, commeiay
dit ailleurs, philippe II. I'enuoya prifon
nier en vne fienne maifon des champs;
Gregoire XIII. interceda pour luy,
& tafcha de luy procurer la liberté en
reprefentant à Philippe les longs &
grands feruices qu'il auoit rendus a l'Efpaigne, & à l'Egliſe, & particulierement la moderation dont il vfa à l'endroit du fainct Siege, lors qu'il eſtoit en
fon pouuoir de l'outrager impunement:
de fe feruir du priuilege des Victorieux,
& d'vfer des auantages que la force donne à ceux qui l'ont. Cette procedure eft
digne de l'approbation de tous les ages,
& de l'imitation de tous les Princes.
Celle de Charlesle Quint en vn femblable fujet eft bien differente de lautre.
Reprefentons la comme elle eſt, & en fa
pofture naturelle : oftons luy les aiuſtemens, & le fard dont les Efpaignols l'ont
deguifée::ne no flatõs pas vn Monftre, qu'on
ne fçauroit figurer affés hideux, & qu'vn
crime fi fcandaleux & fi noir ne demeure
point impuni dans la memoire des hom-
LIVRE SECOND. 363
mes. Ie veux que la priſe de Rome par
Bourbon fuft vn coup de la main deDicu,
& vn effet de fa Iuftice irritée: ie veux
que la guerre ait incliné de ce cofté la
contre l'intention de Charles: ie veux
que le traité que fit Moncado auec Clement, fust fait fans ſupercherie, & auce
deffein de le faire obſeruer à Bourbon, &
de laiffer ioüirle Pape de la Trefue de s.
mois qui luy auoit efté accordée: ie veux
que l'armée de Bourbon prit le frein aux
dens, & qu'elle s'emportåt vers Rome
en depit de fon General. Ie ne parle pas
de la leuée de 14. mille Lutheriens furieux, & bruſlans du premier zele del'herefie, pourles employer en vne guerre,
ou le fainct fiege auoit tant de part: mais
apres que Rome fuſt prife, & que cét efpouučtable accident fuſt arriué, par quel
que caufe qu'il fuſt conduit : apres que la
ville faincte euſt ſeruy de ſpectacle au
monde de la Iuſtice de Dieu, & de l'impieté des hommes: apres quele Pape fult
afliegé dãs le chaſteau fainct Ange; pourquoy eft-ce que l'Empereurne fit cefferle
Zz ij
364 LE MINISTRE D'ESTAT,
fcandale àla premiere nouuelle qu'il en
euſt? Pourquoy ne de liura-t'il Rome de
cette garnifon heretique, qui abuſoit
des chofes faintes: qui prophanales plus
auguſtes myfteres de noſtre Religion, &
ajouſta à tous les genres de la cruauté,
toutes les efpeces du facrilege? pourquoy
fouffrit-il que le Pape fuſt mis à rançon:
qu'il fe redimat auec de l'argent de la vexation des Heretiques victorieux, &
qu'Oftia & les autres fortereſfes de l'Eftat Ecclefiaftique, fuffent le prix de fa
liberté, & les argumens de fa feruitude.
Ie fçay bien qu'on peut refpondre
en fa faueur, & pour fa deſcharge, qu'il
eft permis de fe preualoir des auantages
que nous n'auons pas recherchez, mais
que la fortune nous a offerts : qu'il eft
loifible de tirer du bien, du mal qui
arriue contre noſtre intention: que
c'eft le deftin des chofes du monde, que
la profperité des vns ſe face du mal'heur
des autres, & que les affaires de l'Eftat
font comme celles de la marchandife,
LIVRE SECOND. 365
ù le plus grand ſecret eft de ſçauoir bien
vfer du temps, & employer les occafions
de profiter quand elles viennent. A cela
ie reſponds premierement queles maux
que ie viens deraconter, & ces funeſtes
auantures eſtoient les fuites de l'infraction de plufieurs traitez faits auec Clement, & de la foy publique violée en fa
perfonne. Et partant que les effets ne
pouuoient deuenir legitimes, dont les caufes eftoient fi notoirement iniuftes:
que le ruiffeau ne peut eftre bien fain fi la
fource eft empoifonnée : que les conclufions retiennent toufiours les conditions
des principes d'où elles fortent, & attirent leurs taches & leurs foibleffes, &
que ceux qui ont eftéles Promoteurs de
quelque mal, ou ne l'ont pas deftourné
eftans obligez de le faire; font tenus de le
reparer, & doiuent eftre garens des mauuaifes fuites qu'ils traine. En fecond lieu
ie refponds que la perfonne du Pape, &
les Eſtats du fainct Siege font des chofes
priuilegiées, & qu'elles ne font pas fujetes de droit à tous les inconueniens, & à
Zz iij
366 LE MINISTRE D'ESTAТ,
toutesles diſgraces, aufquelles la perfonne, &les Eftats des autres Princes font expofez, pour les raiſons que i'ay apportécs
cy deffus, & que ie ne veux pas repeter
icy.
Pour ce qui eſt de l'affliction que l'Empereurfembla tefmoigner à la nouuelle de cét accident, & des demonftrations qu'il fit d'vne douleur efclatante.
Pour ce ducil dont il s'habilla pour rendre
vifible fon deſplaifir. Pour les procefions
qu'il fit faire pour ce fujet, & les refiouifsaces publiques de la naiffance de fon fils,
qu'il fit cefſer pour pleurerle mal'heur du
Pape;tout cela n'eftoit qu'illufion, & que
comedie. Aulli cette fauffe trifteſſe difparut promptement, & cette vaine apparence de douleur fuft bien-toftdementie par
la procedure que i'ay racontée. C'eft bien
plus François premier luy reprocha en vn
de fes Manifeſtes, qu'ilauoit ozé penfer d'enuoyerClement en Efpaigne, & cõceu
cette monſtreufe vanité, de vouloir auoir
en mefme temps entre fes mains les deux
premiers hommes du monde, & deux fi
de
LIVRE SECOND. 367
grands prifonniers qu'vn Pape, & qu'vn
Roy de France. Les Efpaignols refpondent que fi Charles euft eü cette volonté,
qui euft pul'empeſcher de l'executer? &
qui cuſt efté affés fort pour s'oppofer à
fes deffeins, en vn temps où la fortunene
refufoit rien à fes defirs? où fes proſperitez faifoient peurà l Angleterre, & l'Italie eftoit eftourdie du coup qu'elle venoit
de receuoir. Oula France eftoit mortifice
pour la prifon defon Roy, & les Heretiques d'Allemaigne faifoiet gloire d'auoir
purgé Rome de fes abominations, &
abaiffé la Papauté fous l'authorité d'vn
Empereur Catholique.
A cela on peut reſpondre auec François, que Charles fuft deſtourné de ce
deffein, par l'horreur qu'en fit la propofition à toute l'Efpaigne. Que le peuple
murmura, & le Clergé fremit, quand il
ouit parler de mener en triõphe leVicaire
de Iefus-Chrift, & de tenir captifle Chef
del'Eglife. Bien qu'ilfoit malaifé de ittftifier la verité de ce fait, & d'efclaircir
vne matiere ſi fombre; il vaut mieux la
368 LE MINISTRE D'ESTАТ,
laiffer dans les tenebres, & ſuſpendre en
cecy fa creance pourl'honneur d'vn Prince, qui a beaucoup merité de l'Eglife en
certaines occafions, & à qui on ne peut
refuſer la gloire d'auoir repouſfé Soliman, & affeure toute la Chreftienté, en
defendant fon patrimoine, & les Eſtats
de ſon frere. Pour le moins il eft certain
que s'il a eſté Pecheur, il a eſté Penitent,&
qu'il a laué fa faute auec les larmes de
trois ans, qu'il verfa en la retraite qu'il fit
du monde,,auant que la mort l'en re
tiråt.
D'autres exaggereroient cette faute
par les mal'heurs dont la fortune a interrompu fes proſperitez, & par les diuers
vifages qu'elle a monſtrez à ceux de fa
race. Ils metroient en auant les difgraces
de fon frere : la defroute de ſes armées à
Ezechio, & à Bude, & les autres victoires
que la vaillance n'a pas tant données au
Turc, quela mauuaife fortune de Ferdinad,& la lafcheté de fes Capitaines. Ilsne
tairoient pas les occafiõs ou luy meſme a
veu renuerfer fes defſeins, & fa propre
perfonne
LIVRE SECOND. 369
perfonne en peril. Le debris de ſa flote au
port d'Alger, & cette efpouuentable perte, qui n'a efté efgallée par nulle autre perte qu'aient fait les Chreftiens fur la mer,
que parcelle que fit fon fils en la manche
d'Angleterre. Ils repreſenteroient les
fuccez qu'eut contre luy la ſeconde ligue
d'Allemaigne : la chaſfe que luy donna
Maurice Duc de Saxe, & la necetfité où
il fe trouua reduit, de fe fauuer de nuit,
& luy fixiefme d'Iſpruch, & de confentir à la paix de Paſſau, fi iniurieufe à la Religion, & fi peu digne de l'Empire. Ils
aiouſteroient enfin le mauuais euenement de l'entreprife de Prouence, & la
honte du Siege de Mets, qui fuft la derniere tromperie que la fortune fit àl'Empereur, & l'acheuement du deffein qu'il
meditoit de fe metre hors de fa puifſance
en abandonnant le monde ou elle eſt fi
fouueraine.
Ie ne veux pas aſſurer que tous ces
mal'heurs foient arriuez pour venger le
fac de Rome, & l'affront fait au fainct
Siege. Ilfe peut faire quc Dicules aen- Aaa
T'enebræ latibulum
eius.
370 LE MINISTRE D'ESTAТ,
uoyez, ou permis pour ce fuiet: & il fe
peut faire aufi qu'ils font venus d'ail- leurs, & ont efte les effets d'vne autre
caufe. De forte qu'aux iugemens qui fe font fur cette matiere, & aux exemples qu'on allegue de ceux que Dicu
a punis pour auoir hurtéles Papes; il y
a plus d'opinion que de ſcience, & de
coniecture que de certitude. Car qui a
efté de fon confeil? qui eft entré dans les abyſmes de fa ſageffe? quia percé les tenebres où il fe cache? & à qui a-t'il defcouuert les fecrets de fa prouidence, &
les caufes occultes de la conduite du mode: Lamort mefme de Bourbon qui eft
des premieres alleguées, n'eft pas vn
exemple fi concluant, ny fi demonftratif
qu'on croit,contre ceque ie viens de dire.
Ie ne nie point que Dicu ne puiſſe l'auoir
permife,comme la peine du facrilegequ'il commetoit en forçant Rome : ou comme la vengeance de l'infraction d'yn trai- té, fur lequel Clement fe repofoit, &
dont on luy auoit pluſfieurs fois reiteré la
confirmation pour le furprendre. Mais
LIVRE SECOND. 371
ie fçay aufli que la fin violente de ce Prince, peut auoir efté vn cas purement for
tuit, & des fruits ordinaires d'yn meſtier
qui n'efpargne perfonne, & ou les moufquetades ne diftinguent point entre les
fimples foldats, & les Generaux d'Armée. Il fe peut faire encore, que fi laiuftice de Dieu s'eft particulierement meflée en cette mort; ç'a efté pour chaftier
vn homme, dont la reuolte a fait tant de
mal à fon Roy, & tant coufté à fa patrie.
Ou bien plus vraiſemblablement pour
venger la Lombardie qu'il auoit laiffée
diffamer de cruautez, & de rapines, & ne
laiſfer impuny le pariure qu'il auoit commis, quand il promit à la ville de Milan de
la defcharger de la garnifon qui la mangeoit, pour tirer d'elle volontairement les
dernieres goutes de fon fang, & ce bur
luy reftoit de fubitance.
Aaa ij
372 LE MINISTRE D'ESTAТ,
YYTY
DISCOVRS SEIZIESME.
DEFENCE DE GASTON
de Foix contre ceux qui difent que Dieu
l'a puni pour auoirfait la guerre à Iules
I1. quec la comparaifon de ce Pince
&du grand Capitaine.
AE fuis marry qu'on face entrer
Gaſton de Foix parmy les
exemples de ceux qu'on dit
que Dieu a punis, pour auoir
fait la guerre au Pape. Lereſpect que ic
porte a lavertu de ce Prince: la grandeur
des chofes qu'il a faites en vne grande
ieuneſfe, & la conſideration de quelques Seigneurs de France qui ſont de
fon fang, & qui ont auecque luy vne
commune origine;font cauſe que ie veux
defendre icy de la calomnie, & la plus
belle mort, & la plus digne vie pour ce
qu'elle a duré, que l'Hiftoire nous face
voir, ou que la renommée ait publiée.
LIVRE SECOND. 373
Il eft certain que Gafton faifoit la
guerre en vn temps, ou les mouucmens
des Princes Chreftiens eſtoient fort confus, & leurs paffions fort diuerfes pour
les interefts du ſainct Siege. Iules II. qui
l'occupoit alors, fembloit auoir oublié
ce qu'il eſtoit, & renoncé à la qualité de
Pere commun, pour fe rendre Chef de
Parti, ou au moins membre d'vne ligue
formée contre la France. La ialoufie
qu'il auoit de nous voir au cœur de l'Italie: la haine implacable qu'il portoit au
Roy, & les effets qu'illuy en auoit fait setiren la perfonne du Roy de Nauarre,
dont il auoit mis le Royaume en interditz
obligerent Louis XII. de fe preparer contre la tempefte qui le menaçoit : d'vfer
du droit de nature : d'oppofer la force à la
force, & d'auoir recours au Concile,
pour s'empefcher d'eftre opprimé des armes du fainct Siege, que Iules auoit en
main non pas pour guerir, mais pour
tuer: ny pour edifier, mais pour detruire.
En cette occurece,où le bo droit eftoir
Aaa iij
374 LE MINISTRE D'ESTAT
parement du cofté deLouys;Gafton cuſt le commandement de l'armée d'Italie. Et bien que le fuiet ne doiue point raifonner furles deffeins de fon Maiftre : qu'il doiue
fuiure fans fçauoir où il va, & que la loy qui veut eftre obferuée, n'explique pas
touiours les motifs de ce qu'elle ordonne; Gafton executales ordres du Roy en
vne caufe cuidemment legitime,à qui il eftoit obligé d'obeir en celles mefmes dont le droit euſt efté ambigu, & la iuftice doutcufe. Que s'il fuſt tue à la bataille
de Rauenne, & s'il perit en vne occafion,
oùl'on ne va point pour ne pas mourir,
mais pour vaincre comme ilfit ; le fort
des armes l'a porté ainfi, & fa mort a
eſté d'autant plus honneſte, qu'elle s'eft
rencontrée auec fon deuoir, & dans l'exercice de fa charge.
Ie ne parle pas à preſent des autres circonftances qui rendent cette mort glorieufe. Mourir à l'åge de vingt & deux
ans, apres auoir efté preſque auffi-toft Cаpitaine que foldat: apres auoir quaſi en
mefme temps monſtré les fleurs, &
enIUpaDaFrta
Ce
XItesma
de
LIVRE SECOND. 375
donné le fruit: apres vn nombre de victoires dont il n'y en auoit point de pe- tite, & la moindre pouuoit fonder la reputation d'vn homme illuftre, & au milieu d'vne profperité ſi continuelle, qu'il
ne fuft iamais au pouuoir de la fortune de l'interrompre, & fi foudaine & impе- tueufe, que d'ordinaire les derniers fuccez touchoient les premiers fans milicu,
& les nouuelles fe fuiuoient fans fe laiffer
de l'interualle. Ajouftez à cela l'eftime
en laquelle eftoit fa vertu lors qu'il mourut: la crainte & l'efperance qu'elle caufoit diuerfement dans le monde, & les
paffions contraires qu'elle produifoit cn
pareil degré en l'ame des amis, & en celle
des ennemis. Elle eftoit telle que les François ne pårent ſe refiouir de la bataille qu'ils auoient gaignée, dautant que
ce Prince y eftoit demeuré: que Louys XII. fouhaita de femblables victoires à
fes ennemis pour les ruiner, & ce que i'y trouue de plus efclatant, & de plus re- marquable, qu'elle obligea Ferdinand de Caftille de fe reconcilier auec le grand
376 LE MINISTRE D'ESTAT,
Capitaine, & de le retirer de la folitude ou
vne ialoufie d'Eſtat l'auoit confiné, pour
le renuoyer à Naples, & l'oppoferà Gafton s'il cuft veſcu dauantage : qu'elle
contraignit vn vieillard, & vn fouuerain
de caler vne paffion fi impericuſe, & de
vouloir remetre dans l'employ vn fien
fuiet, dont la grandeur luy eſtoit ſuſfpe-
&te. Mourir dans cette haute reputation,
& fortir du monde auant qu'y auoir cfprouué les reuolutions que le temps y
cauſe, fi c'eft vn coup de la vengeance du
Ciel, & le prix de quelque grand crime;
que les ames gencreufes, & qui ont le
gouft de la gloire, & quelque ſentiment
pour lhonneur, le iugent.
Puis que nous venons de dire que
Gonfalue deuoit paffer en Italie pour
s'oppofer à Gafton, & que Ferdinand
luy auoit deftiné ce grand aduerfaire, s'il
euſt furueſcu à la iournée de Rauenne;
Voyons vn peu à qui fuſt demcuré l'auantage en cette guerre, & de quel coſté
cuft panché la victoire en vn different,
où les parties eſtoient fi eſgalles. Il ne
fera
LIVRE SECOND. 377
fera pas peut eſtre mal fait de deſtourner
le lecteur auec plaifir, & de metre hors
d'œuure vne piece qui ne luy fera pas desagreable. Tite Liue en a quelquefoisvſé
ainfi parmy les Ancies, & Paruta entre les
Modernes, & ie ne ſçaurois eftre beaucoup blâmé de les auoir imitez ny d'auoir failly apres deux fi grands exemplcs.
Il eft vray quele ſujet queie vay traiter,
eft extremement ambigu, & la matiere
fort trouble. S'ileft neantmoins permis
de fonder quelque iugement ſurl'auenir,
& de porter faveüe fur les chofes reculées;il eſt probable que la vertu de Gonfalue euſt cedé à celle de Gafton: qu'elle
luy euſt quitté le champ, & que la fortunen'euft pas abandonné vn icune feruiteur quifçauoit vſer de ſes faucurs, pour
vn homme qui ſe paffoit, & qui auoit efté
contraint de fe retirer au milieu de la
iouiſfance. Lelong temps qu'il y auoit
que Gonfalue n'auoit fait la guerre, &
vne grande ceſſation en vn meftier, oй
l'on peut touſiours apprendre; l'auoit
fans doute beaucoup changé de ce qu'il
ВЬb
378 LE MINISTRE D'ESTAТ,
eftoit, & comme le fer fe rouille quand
il n'eft point manié, & l'air qui eft long
temps enfermé fe corromp, & ſeputrifie, Ainſi l'art de faire la guerre fe def
aprend,fi on le difcontinue, & la fuffifance militaire s'affoiblit, fi l'on nel'exerce.
Secondement l'åge qui a cette proprieté d'acheuer le bon ſens, & de meurir la prudence; a auffi ce defaut de glacer
le fang & les eſprits, & d'abatre les qualitez actiues Ctiues, qui fontles derniers princi
pes de l'execution, & les caufes prochaines des victoires. De ſorte que la froideur
de la vieilleffe fi elle n'a que l'experience,
empeche bien quelque fois de faire des
fautes, mais non pas touſiours de fouffrir
des pertes, & n'eft pas capable des entreprifes quine font heureules, qu'à cauſe
qu'elles font hardies, ny de certains deffeins,ou l'on a moins befoin de circofpection, que de courage. Auſli nous auons
veu quantité de grands hommes, aqui la
vieilleffe a ofté la reputatiõ, & dõt la gloire a efté effacée par la longue vie. Nous
n'auons point d'exemplede cette verité
FA-LIVRE SECOND. 379
plus vifible que celuy de Marius. Sa vaillance fuiuit toufiours la dispoſition de
fon temperament:elle s'entretint auecſes
belles années,& tumba dans le panchant
du corps, & en la decadance de l'age. On
a encor' remarqué que la plufpart des
Conquerans, & des Vainqueurs des Nations, ne font pas arriuez au terme de 60.
ans, & que plufieurs ont acheué leurs
iours bien loing au deça,foit parvne mort
naturelle,foit par vne fin precipitée, &
violente. Cefar, Charles le Quint, François premier, Henry le grand, & le dernier Prince d'Orange, ont manqué entre
les cinquante, & les foixante & l'vn de
ceux cy n'attendit pas d'abandonner les
affaires, lors qu'iln'euſt plus efté en eftat
de lesretenir, ny de laiffer fes grandeurs,
quand la mort les luy cuſt oftées. Mais par
vne prudence plus haute que celle du
monde, & par des mouuemens plus genereux que ceux qui l'auoient tant fait
entreprendre; il quitta les fonetions de
l'Empire, pour ne faire que celles de
l'homme, & aima mieux terminer fa vie
Bbb ij
LE MINISTRE D'ESTAТ,
dans l'humilité d'vn Religie ux, qu'auec
P'ambition d'vn Monarque. Le Prince
de Parme qui aeü l'honneur de reffuſciter la difcipline militaire des Anciens, &
d'auancer ce bel ouurage, quele Prince
d'Orange a acheué; mourut à l'age de
quarante huit ans. Et il eſt viay que fa
gloire commençoit à decliner: que les
affaires ne luyobeiſfoient plus comme elles faifoietauparauant, & que fes derniers
defſeins n'ont pas eü ny le bon-heur de
l'euenement, ny la grace de l'execution,
qu'auoient les premiers. Alexandre, Germanicus, le Marquis de Peſcaire, & D.
I. d'Auftria, ont rencontré vn mefme
terme de vie, & vne mort preſque femblable. Tous quatre n'ont point pafſé
l'åge de trente trois ans, & tous quatre
font tumbez pluftoft par la malice d'autruy,&auec de grands indices de poifon;
que par le vice de leur complexion,ou par
vne force ouuerte.
Cette regle neantmoins n'eft pas ſi generale, qu'elle ne fouffre des exceptions,
& il y aa des vaillances qui reſiftent à la
LIVRE SECOND. 381
ruine du corps, & aux iniures de l'áge,
Elles fe maintienent contre le temps,
dautant que ce n'eſt pas le ſang qui les
efchauffe, mais la raifon qui les viuifie.
Et fans parler du fiecle preſent, le paflé
a porté vn Coneftable de Montmorancy, & vn Duc d'Alue, qui ont conferuć
vne entiere reputation iuſqu'a l'extreme
vieilleffe: dont les dernieres actions ont
efté la couronne des premieres, & la
conclufion de la vie, la gloire de tout le
refte. Cela pourtant eft fort rare, & il
eft d'ailleurs vray, que la fortune s'eft
toufiours pleüe à fauorifer lesjeunes Capitaines quand ilsfont fages, contre les
vieux quin ont pas le courage fi actif, ny
la vertu fi violente. Et par confequent il
y a de l'apparence qu'elle ſe fuſt declarée
pour Gafton, & euſt efté de fon Party
contrele grand Capitaine.
Troifiefmement le grand Capitaine
venoit au gouuernement d'vne armée,
dont ilne conoifloit prefque ny les offciers, ny les foldats: ny elle autre choſe
de luy que fa reputation, & fa gloire. De
Bbbj
382 LE MINISTRE DESTAТ,
forte que c'eft à deuiner, s'ily euſt eü de
La fympatie au moins d'abord, entre la
tefte & les membres: fi leurs mœurs euffent conuenu, & fi la proportion cuſt efté
iufte du commandement, & de l'obeiffance. Quatrieſmement il venoit à commander vne armée debiffée, & des troupes malhcureufes, & il auoit en meſme
temps à combatre le defefpoir des fiens,
& la hardieffe des ennemis.
Aucontraire Gaſton eftoit en exercice, & en haleine, & la guerre qu'ilcuft
portée au Royaume de Naples, n'euft
efté qu'vne fuite de fa bonne fortune, &
la continuation de celle qu'il venoit d'acheuer heureusement en la Romaigne.
Il exerçoit vne authorité fouueraine dans
fon armée : il auoit le cœur de tous les
foldats: ils l'aimoient comme leur compaignő,& ils le refpectoient comme leur
General. Sa beauté, & fa bonne mine,
& les autres graces du corps qui rendent
la vertu plusbelle, & en vnåge où elles
font plus d'impreffion, & ont vne action
plus viue. Sa liberalité quieſtoit extre-
LIVRE SECOND. 383
me, & iufte: qui n'eſtoit ny confuſe,ny
retenue: qui ſçauoit donner beaucoup,
& diftinguer les perfonnes: qui obligeoit
les honneftes-gens, & contentoit les
auares. Sa courtoifie qui cuft contraint
fes propres ennemis de changer de paffion, & de luy vouloir du bien en le pratiquant: l'Eloquence auec laquelle il enchantoit les efprits: il preparoit les courages commeil vouloit, & apportoit la
moderation aux impetueux, & la hardieffe aux timides. Toutes ces qualitez
dif-je enfemble luy pouuoient faire efperer, de mener fon armée iufqu ou l'humaine vaillance peut aller, & ilne fe deuoit rien propofer de difficile, que les
chofes impoflibles. Enfin l'opinion que
les foldats auoient de fa fortune, & de fa
vertu, & l'experience qu'ils auoient fi
fouuent faite del'vne, & l'exemple qu'il
leur auoit ſi fouuent donné de l'autre
leur faifoit tout ofer fous vn cheffi yaillant, & tout efperer d'vn Chef fi heureux..
De toutes ces coniectures ie conclus.
fort raifonnablement, que la mort de
384 LE MINISTRE D'ESTAТ,
Gafton, a efté la bonne fortune de Gonfalue:que fi celuy cy a merité d'eftre comparé à Scipion, que noſtre Heros s'il cuft
encore vefcu long temps, cuſt merité d'eſtre preferé à l'vn & à l'autre, & s'il
faut iuger de la grandeur des chofes qu'il
deuoit faire, parcelles qu'ilauoit faites,
que nul des anciens Capitaines ne l'euft
furpaffé en la gloire des armes, & qu'il
cuft furpaffétous les Modernes.
CONSI
385
CONSIDERATIONS
SVR LES PRINCIPALES
chofes que le Roy a faites depuis la defcente des Anglois en I'Ifle de Rhé, qui
declareront quelques conditions qui
font neceffaires à vn Miniftre.
DISCOVRS PREMIER.
COMBIEN LE SOIN
ET LA VIGILANCE SONT
neceffaires à un Miniſtre,e qu'il ne
faut rien negliger, & principalement à la querre.
LIVRE TROISIESME.
E ſoin, le trauail, & la vigilance ne font pas des chofes purement ſpirituelles. Le corps
y femble auoir la meilleure
Ccc
386 LE MINISTRE D'ESTAТ,
part, &fi elles tiret leur origine del'eſprit, elles finiſfent dans la matiere, & les objets ſenſibles les bornent. Ce font les prochaines cauſes de l'execution, & fans
elles vn Miniftre pourra bien peut-eftre
eftre fage, mais il ne pourra iamais eftre heureux. Au contraire il n'y a point de
difficulté qu'on ne furmonte auec ellcs,
ny de refiftance qu'on ne force. Auec elles
on contraint la fortune de ſuiure: on affure lesbõs confeils:on corrige les mauuais:
on appuye & on renuerfe, & on donne
prefque aux affaires la forme qu'on fe propofe. Il importe donc extremement
de ne rien negliger, pourueu qu'il nous
foit vtile: qu'il n'y ait point d'accident
qui nous femble petit, s'il nous peut incommoder: qu'iln'y ait point de momet
qui ne nous foit pretieux, s'il nous eft ne- ceffaire, & qu'on ſe fouuiene de cette
maxime de la morale Que le malſe fait die
moindre defaut quiest aux chofes, quье
le bien pour estre tel requiert qu'il n'y ait
point departie qui ne foit entiere&& faine.
Sur tout aux grands mal'heurs, &
LIVRE TROISIESME. 387
dans la violence de la fortune, qu'il n'y
ait rien qu'on n'efcoute,ny rien qu'on ne
tente s'il ne nous paroit impoffible. Car
alors il faut hafarderbeaucoup, pourucu
que ce ne foit pas le gros de l'affaire fi
nous n'y fommes contraints, & ne nous
pouuons fauuer qu'en courant fortuné
de nous perdre.Horsdelà il faut imiter les
fages Medecins, qui n'ordonneront iamais des remedes dangereux, & dont
l'operation leur foit ſufpecte; mais ils
en effayeront pluficurs de la bonté defquels ils ne feront pas veritablement affurez; mais ils feront bien aſfurez qu'ils
ne tueront pas s'ils ne gueriffent, & ne
rendront pas le mal pire s'ils nele foulagent. En vn mot on ne fçauroit croire
quels grands & incroiables effets ont
efté produits parvn exacte foin: par vne
affiduité continuelle: par vne contention
infatigable, & par cette prudente inquictude qui agit toufiours: qui n'oublie rien:
qui ne fe relafche iamais: & qui arrache
enfin ce qui tient trop, & entraine ce
qui ne veut fuiure.
Ccc ij
388 LE MINISTRE D'ESTAT,
Cefar a efté incomparable en ces qua
litez icy, auffi bien qu'en toutes les autres
qui formentvn grand Capitaine. Iamais
homme n'aplus trauaillé à la guerre que
luy: iamais homme n'a fait plus de fonEtions tout enſemble dans fon armée:
Iamais homme n'a dauantage voulu eftre
prefent à toutes chofes, & iamais
homme ne s'eft plus obítiné à venir à
bout de ce qu'il auoit reſolu: à ne reculer
point quand il s'eftoit vne fois mis en
chemin, & à ne demeurer pas court au
milieu d'vre entreprife. Il eſt vray qu'il
deliberoit beaucoup auat que rien entreprendre, & ne ſeiettoit pas aueuglement
en quelque deſfein:il ne fe preparoit pas
à faire la guerre apres auoir commencé
à la faire: les prouifions correſpondoient
toufiours au temps qu'il auoit preueu
qu'elle dureroit, & iamais l'execution ne
trompa fa preuoiance. Mais apres cela
il ne perdoit pas vn moment de temps,
ny vne occafion de profiter, & ne rcmetoit iamais au lendemain ce qu'il pouwoit faire le meſme iour. Il ne ſe fioit
LIVRE TROISIESME. 389
gueres qu'à fes yeux & qu'à fon iugement, & il alloitle plus fouuent en perfonne reconoiſtre les pays qu'il vouloit
attaquer, & les ennemis qu'il deuoit
combatre. Quand l'occafion preffoit il
faifoit des couruées incroiables : il paffoit les riuieres à nage pour ne fe deftournerpas à chercher des ponts: il trauerfoit
la mer fur de petits vaiffeaux pour faire
plus de diligence, & aimoit mieux nauiger pendant l'orage, que laiffer courir
riſque à fes affaires, & mettre fa perfonne en hafard, queſa fortune. Aufli il ne
faut point s'eftonner ſi en fon meftier ila laiffé tous les hommes du monde en
arriere: Etfi l'on a douté à qui fuft de- meurée la victoire, fi Alexandre cuft
fait la guerre à la Republique naif- fante; on ne peut pas douter qu'il
ne foit inferieur à Cefar, quil'a deſtruite en fon åge le plus vigourcux, & en P'excés de fa force : qui l'a faite tumber
du fefte de fa grandeur, & du comble
de fa puiffance.
Aucontraire la raifon pour laquelle
Ccc iij
390 LE MINISTRE D'ESTАT
on void la reputation de tant d'hommes
fe paffer auec le temps, & leur gloire s'e- fteindre; eft la diminution du trauail &
le defaut de la vigilance. Cette diminution & ce defaut procedent de pluſieurs
caufes. La premiere eft, dautant que
comme en la condition des particuliers
la fortune d'vn homme ne s'auance pas
toufiours d'vn pas eſgal, & auec vn progrez vniforme: qu'elle s'arreſte enfin ou
va lentement, bien qu'elle foit venuë
auec impetuofité & vitefſe; dautant que
celuy qui au commencement brufloit
d'impatience de quiter la pauureté, &
trauailloit auec ardeur pour deucnir riche; dés que ſon defir eft remply & qu'il
fe void dans l'abondance;il fe relafche de
fes ſoins, & veutiouir en repos des fruits
de fon induftrie. De meſme vn homme
quis'eſt mis dans l'efprit la pafſion de la
gloire, & qui medite les grandes actions
qui la font venir, apres qu'il eſt arriué à
fon but: qu'il a remply le monde du bruit
de fa vertu,, & qu'il s'eſt formé en luy
mefme vne grande opinion de luy mef-
LIVRE TROISIESME. 391
me; la faim de l'honneur qui le preſſoit
au commencement ſe modere: & par
confequent ſa premiere contention s'affoiblit, & fa vigilance ordinaire ſe diminue.
Vne feconde caufe de cette diminution eſtl'åge, & cen'eft pas merueille fi
le corps qui fe deftruit agraue l'ame, &
fi elle n'opere plus auec la meſmevigueur
qu'elle faifoit, quand les organes fe ga- ftent, & les inſtrumens dont elle fe fert
pour agir s'vfent. Cette regle pourtant
n'eft pas abfolument vraye, & a fes exceptions comme i'ay dit ailleurs. Vne
troiſiefme cauſe font les maladies, qui produifent les meſmes effects & plus
dangereufement que la vieilleffe,dautant
qu'elles les produifſent plus foudainement & auec plus de violence, & il n'eft
pas poffible que dans les douleurs du
corps & l'affoibliſfement de la nature, vn
homme puiffe vaquer auxchofes qui font
hors de luy, & contefter en mefme temps
auec le mal & les affaires. Outre ce que
nous auons dit ailleurs de Philippe II. les
392 LE MINISTRE D'ESTAT,
Efpaignols ont encore remarqué que
lcurs affaires des Pays-bas declinerent
auec la fanté du Prince de Parme, & commencerent à s'alterer, quand il commeça
à eftre malade. Et neantmoins comme
il auoit l'eſprit extremement vaste &
I'humeur actiue; il ne vouloit rien relafcher de fes occupations accouftumées:
il vouloit faire plus qu'il ne pouuoit: il
vouloit retenir la mefme authorité fur les
affaires, que quand il fe portoit bien: il
ne pouuoit s'en defcharger fur les foins
d'vn autre, & il luy fembloit qu'il n'y
auoit rien de bien fait que par fes ordres.
Lors qu'il fuſt bleffé deuant Caudebeс,
il mit le commandement de l'armée entre les mains de ſon fils, & dautant que
c'eftoit vn ieune Prince, & à qui l'experience manquoit, & cette ſorte de cараcité quine vient ny de l'eſtude ny de la
nature; il en voulut ſupleerle defaut par
fes confeils. L'armée eſtoit à Iuetot, &
le pere à Caudebec où il fe faifoit traiter
de fa bleffure? là il vouloit eftre confulté
en toutes les occurrences, & qu'on vint
querir
LIVRE TROISIESME. 393
querir d'vne licuë loin l'ordre de ce qu'il
faloit faire. Cependant le temps ſe paffoit en allées & venuës: T'eftat de la guerre changeoit de face:il arriuoit de nouueaux accidets qui demandoient de nouucaux confeils, & les Efpaignols perdixent de belles occafions de nous incommoder pendant qu'ils en alloient demander la permiffion, & nousne profitaſmes
pas peu du defordre d'vn corps, qui
eftoit fi detaché de la teſte qui le gouuernoit.
Mais pour mieux faire voir I'vtilité de
la vigilance, & l'operation de cette aſpre
vertu & de cette prudence inquiete, qui
agit toufiours: qui profite de tout: qui
ne laiffe rien efchaper & particulierement à la guerre, où les occafions n'arreftent point, & ne reuiennent iamais lors
qu'elles s'en font enfuies; demonſtrons
le auec des exemples oppofez. Quand
Gafton de Foix vint fecourir Bouloigne
contre l'armée de la ligue qui la tenoit
affiegée; fi d'abord qu'il fuft entré dans
la ville il fuft forti pour charger les enDdd
394 LE MINISTRE D'ESTАТ,
nemis; il les furprenoit : il defaiſoit fans
refiſtance ceux qui n'eſtoient pas fur leurs
gardes, dautant qu'ils ne ſe deffioient de
rien, & le retardement d'vne nuit qu'il
donna aux prieres de fes Capitaines pour
laiffer repofer les foldats; nous rauit vne
victoire qui auoit pour prix toute l'Italie,
& nous coufta bien-toft apres la vie de се
Prince qui valoit mieux que toute I'Italie. Le foir auant la bataille d'Iury le feu
Roy auoit pris fon logis à Nenoncour.
Le Marefchal de la Chaſtre l'y fuft reconnoiſtre, & remarqua que fon armée eftoit
foible & estonnée. Monfieur du Maine
pourtant ne voulu point donner ce foir
là pour delaffer la fienne, qui eſtoit ha- raſfée du trauail du chemin & des couruées qu'elle auoit faites. Cependant trois
mille hommes de pied & huit cens cheuaux arriuent la nuit au Roy, qui rendirent aux fiens auecle courage l'eſperance de la victoire, & luy donnerent apres
le gain de la bataille, qu'il couroit fortune de perdre le iour auparauant.
Pour des victoires importantes que
LIVRÉ TROISIESME. 395
le foin & la diligence ont fait venir, &
comme arrachées de force des mains de
la deftinée; i'en remarque trois fameuſes
entre les modernes, & qui meritent d'eftre regardées auec vne particuliere attention. La defaite de François I. deuant
Pauie, eft fans doute vn ouurage de la
fortune de l'Empereur, & de la vertu du
Marquis de Pefcaire qui eftoit vn des
Chefs de fon armée; mais elle doit principalement eſtre attribuée à l'induftrie de
celuy-cy, & à cette infatigable& ardente humcur qui neluy donnoit iamais de
repos: quile tenoit en vne action perpetuelle:qui l'agitoit iour & nuit, & forçoit les affaires de luy obeir & de venir
au point qu'il s'eftoit propoſfé.C'eft comme cela qu'il nous vainquit contre toute
forte d'apparence, & qu'il vint à bout de
nous, bien que nous n'eufions alors befoin que de la patience pour vaincre: que
nous n'euffions qu'à nous parer, & à
nous empefcher d'eftre defaits pourle defaire. Il en leua premierement les forts
qui couuroient noftre armée, & renDdd ij
396 LE MINISTRE D'ESTAТ,
doient fes auenues ſeures: il s'auança vers
nous fans perdre temps ny prendre relaf- che, & fans que nous le vitlions prefque venir:il fuft chercher le Roy iuſques dans fon logement, & le contraignit à donner bataille, & à metre à l'auanture ce qu'il auoit affuré s'il euſt gardé fon auantage. Aucontraire iln'y a point licu d'excufer François, ny de pallier fon aueuglement, & cette ſtupide negligence aueс laquelle il eftoit au milieu de fon armée,
fans en fçauoirl'eftat ny le nombre qui la compofoit que furle raport de fes Capitaines: fans auoirfçeu le deffein des Ennemis que lors qu'il ne fuſt plus en eſtat
de le rompre, & fans s'eftre preparé que
fort tard pour les fouſtenir les croiat trop
foibles pour l'attaquer. Faute notable à
la guerre ou il ne faut iamais fe laiffer reduire à la neceffité de combatre, & d'agir
au gré de fes ennemis: oul'onne les doit
iamais mefprifer ny eftimer foibles: où il faut auoir l'œil à tout & ne negliger
rien, & ou de petits accidens font d ordinaire les principes de grandes rcuolu
LIVRE TROISIESME. 397
tions, & l'origine du bon fuccez ou dп
mal'heur des entreprifes, Le fecond
exemple est du dernier Duc de Guife,
lors qu'il deffit l'armée des Reiftres qui
eftoient venus inonder la France fous la
conduite du Duc de Boüillon & du Baron d'Auneau. Depuis qu'ill'cuft reconnuë il nela laifſa iamais en repos, & ne
perdit pas vne occafion de l'incommoder. Il luy donnoit des allarmes conti
nuelles pour la fatiguer: il la tenoit en
ceruelle lors qu'elle marchoit : il la trauailloit dans fes logemens : illuy coupoit
le chemin des viures de tous coftez, &
la diffipa enfin en trois rencontres,à Vimorry,à Auneau, & à Motbeliart.66b
nLe troifiefme exemple eſt le fecours
de l'Ifle de Rhé. Il faut auoüer que la
gloire de cét cuenement, qui paroiſtra
quelque iour vn miracle dans la vie du
Roy, ouvne fable dans I'Hiftoire; eft v
effet de la pièté de ce Prince, & vn argument vifible de l'inclination que le ciela
pour luy. Mais il faut auſfi auouer que
be bon heurne luy a pas efté lenuoyé gra
Ddd iij
398 LE MINISTRE D'ESTAT,
tuitement, & qu'il a preſté ſes mains à
celles de Dicu pour operer cette merueille. Les ficures ne faifoient quele quiter:
fa guerifon eſtoit encor, chancelante, &
il falloit que fon courage achcuat de fouftenir fon corps, quandil fe mit en chemin pour aller trouuer les Anglois. Ce
qu'il fit en vne occafion apparement deplorée, onn le peut iuger par ce qu'ila cou
Itume de faire en celles quine ſont que difficiles. Et bien que les actions des
Princes reffemblent les eſſences, qui
contiennent vne grande vertu en vne реtite quantité, &aque pour peu que ceux
cy facent ils operent beaucoup à caufe
de la force de l'exemple; fi eſt-ce que le
Roy ne croiroit pas auoir fatisfait à fa
charge s'il ne faifoit plus que les autres:
s'il ne faifoit que les metre en chemin
pourles laiffer aller par apres : s'il ne leur
feruoit touſiours de guide: s'il ne les efclairoit fans ceffe, & s'il n'eftoit le dernier à quiter le trauail & à fe retirer de l'aEtion. Outre cela il faut confeffer encore, que fim en l'affaire D99 dont nous parlons il
LIVRE TROISIESME. 399
n'arie oublié du deuoir d'vn Prince actif
& laborieux; qu'il y aauffi efté parfaitement bien feruy, & que les inſtrumens qu'il y a emploicz n'ont pas trahy la vertu de la caufe principale. Monficur fon
frere y a rendu fes premieres armes fort
remarquables, & les raions de cette valeur naiffante ont eſté ſi vifs & fi purs,
qu'on a bien veu qu'ils ne pouuoient partir que d'vne fource extremement belle,
& qu'on ne pouuoit attendre de plus
grads cõmencemens d'vn fils de Henry le
Grand, & d'vn frere de Louys le iufte.
Pour Monfieur le Cardinal il eſt certain
qu'il y a apporté vne contention extraordinaire de corps & d'eſprit, & que les
foins & la diligence dont ila vfé en cette
occafion font auffi incroiables que l'effer
qui aen reüffi.Ill'a mefnagée de la mefme
forte qu'on traite vn malade à qui il refte
fi peu de vie, quele moindre finiftre accіdent quiluy arriue l'acheue, & la moindre chofe qu'on oublie de ce qui luy peut
eftre ſalutaire le fait mourir. Deux cens
Courriers defpechez en moins de deux
400 LE MINISTRE D'ESTAT,
mois: tant d'ordres donnez dedans le
Royaume & dehors : nul auis negligé
qui cuſt quelque apparence de bien: tant
devaiffeaux affemblez en ſi peu de temps,
& tant de prouifions faites pour le rauitaillement de la place affiegée. Bref tout
ce que l'induſtrie humaine a d'inuention:
tout ce que la prudence a de conduite &
d'ordre: tout ce que la diligence a d'acti- uité, & tout ce quele courage a de hardiefle emploié en cette occurrence; font
les preuucs infaillibles de ce que ie viens
de dire.
Or pour agir de la forte il importe
ubu'vne ame foit extremement libre, &
n'ait point de paion que pour fon deuoir: qu'elle ne foit point partagée, & се
n'eft pas trop qu'elle emploie toutes fes
forces en des occafions ou l'on n'en fçauroit apporter aſfés, & où les affaires ne
fe font qu'imparfaictement fi quelque
autre inclination les diuife. Que fi l'on
a veu des grands hommes, comme Cefar,
auoir bruflé d'amour & d'ambitio, & fait
des chofes incroiables: s'il a vaqué aux
plaifirs
LIVRE TROISIESME. 401
plaifirs des ſens, & à la conqueſte du
monde; ç'a eſté que ces deux paffions
n'ont iamais entré en concurrence dans
fon eſprit ny diſputé de la victoire, &
que lors que la derniere fe monſtroit, la
premiere luy quitoit la place & luy laiffoit le champ libre. Encore n'eft-il pas
poffible qu'elles ne ſe refſentent de cette
proximité, & que la cõtagion deI'vne ne
nuife à l'autre. Cela eft arriué au mefme
Cefar tout incomparable qu'il eſtoit, &
I'amour de Cleopatra failit vne fois de le
perdre, & de luy couſter auec la vie l'empire du monde s'il n'euft paffé le Nil à
nage pour fe fauuer. Or que Monfieur le
Cardinal ait cette liberté d'ame dont
nous parlons, ic l'ay demonſtré ailleurs
fans qu'il foit befoin dele repetericy.
Eee
402 LE MINISTRE D'ESTATТ,
DISCOVRS DEVXIESME.
QVE LE VERITABLE
exercice de la Prudece Politique,confifte à
fçanoir comparer les chofes entreelle, e
choifir lesplus grands biens, euiter les
plus grands maux, &à (çauoir fi le confeil que M.le Cardinal donna de pafler
enl'Iſle de Rhe eftoit fondé fur les reglesde
la Prudece, ſi le Roy fit bie de rebrouf
feren Languedoc apres la prife de Suze.
Eft vne eftrange auanture &
yne dure neceffité d'eftre enfermé entre deux extremitez
fafcheufes, & de deux maux
qui ſe preſentent contraint à choifir le
moindre. Ce dernier certes eft vne chofe que tout le monde defire faire, & pour
laquelle la nature nous a imprimé yn inftinct violent & afpre. Les petits maux
paroiffent vn bien quand ils font le preferuatif des plus grands, & les medeci
LIVRE TROISIESME. 403
nes font bonnes à caufe des maladies
contre lefquelles on les ordonne. Mais
de fçauoir faire bien à propos vne cõра- raifon fi funeſte:de fçauoir tenir la balace
droite qui eft chargée de drogues veni- meuſes, & dont l'odeur enteſte ceux qui la tiennent, & difcermer entre les chofes
dõt la qualité eftonne les fens, &confond
le iugemet s'iln'eft accompaigné de courage;cen'eft pas l'effetd'vne prudence ordinaire. Elle n'eft pas moins difficilement
ocupée quoy qu'elle le foit plus agreablement, quand il luy faut comparer les bies
entre eux & en reconoiftre la difference:
quand il faut diftinguer les ſpecieux d'aucc lesvtiles, & ceux qui brillent d'auec ceux qui pefent: quand il fatut fe meſnager parmy les carefſes de la fortune, & parmy les faueurs qu'elle nous offre, sarrefter a la plus grande.
ay remarqué deux endroits entre
pluficurs autres en la vie du Roy, ouilme femble qu'il a diuinement reüffi en ces
deux genres de Prudence, & qu'il a fait des Elections extraordinairement fages
Eee ij
404 LE MINISTRE DESTAT,
fur les confeils qui ont efté propoſez: I'v
ne eft furle confeil que donna Monſicur
le Cardinal de paſfer vne partie de l'armée
en I'Ifle de Rhe, pour y combatre les Anglois qui en eftoientfanscela les maiftres.
Expofer d'vn cofté ces braues troupes
& l'eflite de nos foldats : facrifier tant
de nobleſfe parmy laquelle il y auoit
des Princes : enuoyer de mal'heureux
bateaux contrevne flote de Rembergess
il femble certes que c'eftoit hafarder
beaucoup, & donner trop à la fortune.
Mais auffi d'vn autre coſté qui confiderera que la perte de nos troupes n'eftoit pas
infaillible, mais que laperte de l'Ile l'eftoit fi elles ne paffoient quele remede
eftoit dangereux, mais qu'il n'y auoit que
celuy là qui peut guerir la maladie, &
qu'vne partie de l'Eftat s'alloit partager
entre la rebellion domeſtique & la domination eftrangere, fil'Iilen'euît
efté fecourué; confefſera que ce confeik
n'a pas efté moins loüable en fa fource,
qu'en fa füitte: s'il a efté extremement
hardi, qu'il eftoit entierement neceffaire
LIVRE TROISIESME. 405
& que non feulement on ne pouuoit pas
faire mieux, mais qu'on ne pouuoit pas
faire bien, fi l'on euft fait autrement.
L'autre remarque eft pourle confeil
que Monfieur le Cardinal donna de rebrouffer en Languedoc apres la priſe de Suze. Veritablement il faut confeffer
qu'il falloit alors ſe deffendre du plus
fubtil appas, & de la plus fine apparence
de bien, qui euſt pu feduire vn efprit, s'il
n'euft efté extremement fort poury refifter. D'vn coftél'Eſtat de Milan eftoit
en proie, & ce beau pays qui a autrefois
donné tant d'amour & de ialoufie à deux
A Fran grands Princes, qui a couſté tant de fang çois s I.
à la France, & à lEſpaigne, & mis fi fou- a Char- les-le- nent la Chreftienté en combuftion pour
fçauoir à qui il demeureroit eſtoit à nous
fans refiftance. Apparementil ne tenoit
qu'auRoy des'en rendre maiftre, & de predre la rcuanche desaffronts, que nous y auonsreceus, & des cinq fois qu'o nous en
a chaffez par force. Il eftoit defgarni de
gens de guerre, & iln'y auoit que quel
ques miferables troupes quiauoient ef.
Ece iij
406 LE MINISTRE D'ESTAТ
chapé au Siege de Cafal, & que le feul
bruit de nos armes auoit vaincues. Tous
les Princes d'Italie nous tendoient les
bras, & croioient quelheure eftoit arriuée qui leur ofteroit les ceps des pieds,&
deliureroit leur pays d'vn ioug qui ne luy
eft pas naturel, &de cette violetedomina
tion, dont l'ombre eft funeſte à tous fes
voifins, & en affoiblit la liberté fi elle ne
l'opprime. L'Empereur eſtoit diuerty
contre le Roy de Dannemarc, & il ne
pouuoit tourner fes armes ailleurs fans
abandonner fes victoires, & fans trahir
fa bonne fortune. L'Efpaigne n'auoitny
argent ny hommes: elle eſtoit eftourdie
dela perte de la flotte qu'elle venoit de
faire: elle voioit de puillants preparatifs
en Hollande qui menaçoient les Paysbas, & vne tempeſte toute formée qu'elle ne pouuoit conjurer: En vn mot Milan
perdu elle ne pouuoit cõferuer Naples, &
la Flandre fe perdoit d'elle meſme en luy
fermant ce paffage d'où elle reçoit fes
principales fubuentions pour faire la
guerre. Et partant cette grande Puiffan
LIVRE TROISIESM Е. 407
ce qui fait peur à tant de Puiffances: qui
eft formidable iuſques aux Turcs & aux
Barbares d'Aphrique: qui eft fatale au repos des Nations Chreftiennes: qui les
oblige toutes d'eftre auec elle, ou conere elle; cuft efté de ce ſeul coup abatuč,
& nous n'euffions eu rien plus aà craindre
au dedans, apres auoir tari au dehors les
fources de nos brouilleries: apres auoir
brifé les inftrumens qui font ou nourriffent nos diuifions, & humilié.les Autheurs ou les Promoteurs denos difcordes ciuiles. C'eftoient les penfées qui odcupoient en ce tempslà les efprits de
beaucoup de gens & particulierement
des Italiens, & comme c'eft la couftume
des hommes de ſe flater en ce qu'ils defirent, & d'adorer leurs fentimens; ils
s'imaginoient que les noſtres ſeroient
femblables auxleurs, bien qu'en ce point
nos interefts foient diffemblables.
-ob Mais aufſi d'autre part qui confiderera, qu'il ne faut point s'amufer à aiufter
les cheueux & à faire les ongles, quand
le coxur & le cerucau font malades: que
408 LE MINISTRE D'ESTAT,
les grands Eftats ne periffent iamais par
vne violence eftrangere, tant que l'intericur fe porte bien & que les entrailles
font faines, & qu'ils fe uinent d'cux
meímés quand la corruption eft au dedans, & que le mal s'eft emparé des parties nobles: qu'on ne doit iamais s'embarquer au dehors à de longues guerres,
quand la diucrfion eſttoufiours prefte au
dedans, & qu'il y a vne faction formée
au milieu de l'Eſtat, qui ne manquera pas
de brouiller d'elle meſme pour fe preualoir de l'occafion: que les Mefcontans
fomenteronts'ils ne l'ofent ouuertement
affifter, & à qui les eftrangers donneront
chaleur ou forces, pournous occuper par
nous mefmes: pour nous confumer àaрeu
de frais, & nous affoiblir touſiours foit par
la perte ou par la victoire. Qui confiderera difie ces chofes auoüera que le retour
du Roy en Languedoc a eftévn coup de
partie, & la decifion de nos affaires domeftiques, & le bon-heur des Eftrangers.
En outre nous pouuoit-il arriuer vn
plus
LIVRE TROISIESME. 409
plus grand mal'heur, que de perdre l'occafion d'acheuer la ruine d'vn party qui
tenoit la France en langueurily a plus de
60. ans, & l'auoit reduite en vn eftat pareil à celuy de certaines peſonnes, qui ne ſçauent que c'eſt que fanté, mais qui
font toufiours occupez où à guerir les
maux qu'ils fouffrent, ou à preuenir ceux
qu'ils craignent. La conioncture paffée,il y auoit apparence qu'elle ne fuft
reucnue de long temps, & qu'on euſt cü
beau l'efperer & beau l'attendre. Elle
eſtoit ſi contraire à ce Party, qu'il ne
pouuoit eftre fecouru de l'Allemaigne
qui eftoit en trauail elle meſme pour deffendre fa propre liberté: que l'Angleterre s'eftoit laſfée à proteger vne mauuaiſe
cauſe: queles Hollandois n'ofoient irriterla France à defcouuert à cauſe du befoin qu'ils en ont, & qu'ils ont apris à
regler leur charité parleurs interefts, &
le zele de la religion par le zele de l'Eſtat:
que les Efpaignols auoient plus d'ocсиpation qu'il ne leur en falloit en Flandres
& en Italie, & ne pouuoient agir contre
Fff
410 LE MINISTRE D'ESTAT,
nous qu'auec quelque peu d'argent, &
auec de vaines promeffes.
En troifiefme lieu la reputation des
armes du Roy eftoit incroiable: elle pounoit toute feule faire des conqueftes:
fans combatre il pouuoit vaincre, & iamais Prince ne fuſt mieux ferui des fiens,
ny plus craint de fes ennemis. Nos foldats eftoient en chalcur & pleins d'efperance: les victoires paflées leur eftoient
des argumens certains de celles de l'auenir, & apres auoir pris la Rochelle & forcé Suze: furmonté ce qui eftoit deffendu
de la Mer & couuert de montaignes; ils
ne fe deuoient rien figurer d'impoſſible,
ny rien qui fuft difficile.C'eftoit donc I'Anique faisõ qui eftoitpropre pour abatre
ce Parti, que Monfieur le Cardinal a tres
iudicieufement remarquée,& que le Roy
a diuinement bien choifie. Si l'on euft
differé plus long temps cette expedirion;
la feule pefte eftoit capable de nous chaffer du Languedoc, & de deffaire nos armées: & fi l'on fe fuft engagé dans I'Italie, que n'euft pas fait Monficur de Ro-
LIVRE TROISIESME. 4.11
han auec l'affiſtance des Eftrangers quine
luy euft point manquée? files Efpaignols
qui prometent toufiours de bonne heure & fans preſque deliberer: qui tienent
tard & apres de longues confultations,
mais qui n'eſpargnet rien depuis qu'ils
ont bien embarqué vne affaire, & mis
ceux qui les y feruent en eftat de ne s'en
pouuoir repentir, ou de nes'en pouuoir
defdire; fi les Efpaignols dif-je euffent aсcomply les conditions du traité qu'ils
auoient fait auccque luy, & fourny l'argent qu'ils auoient promis : files forces
de Sauoye euſſent pasſé en Dauphiné
pour le ioindre comme la refolution en
eftoitprife: files noftres euffent eſté partagées dedans & dehors le Royaume, &
fi l'eſpoir du changement & l'attente
d'yne meilleure fortune, eufſent retiré
de leur deuoir ceux de ce party que la
crainte y retenoit. Il euſt fans doute
rompu tous nos deffeins, puis que deftitué de ces auantages: fruftré des promeffes des Eftrangers: abandonné de
la plus faine & plus confiderable partie
Fff ij
412 LE MINISTRE D'ESTAT,
des Huguenots: dans la pauureté de tous
ceuy qui l'affiftoient, & parmy la deffiance des vns, & Pirrefolution des autres;
dans quelques coins d vne Prouince où il
commandoit ; il nous a fait tant de peine,
& on a eü befoin de la preſence du Roy,
& de fix armées pourle reduire.
D'ailleurs c'eft vn grad difcours que de
parler de la conquefte de Milan, & de renouueller de là les Monts les pretentions
denos Peres. C'eft vn deſfein qui merite
bien d'eftre confideré auparauant qu'on
le tente, & qui requiert vne autre conjoEture que celle ou nous nous fommes
trouuez. Car qui ignore que ce n'eſt pas
le bien de la France ny l'intereft de l'Italie, que le Roy foit Duc de Milan? qui
ne fçait que nos conqueftes fi nous les retenions donneroient plus de jaloufie aux
Princes de ce Pays-là, que la domination dont ils fe plaignent : qu'ils nous
ticnnent plus mauuais Maiftres, & plus
dangereux voifins que les Efpaignols, &
que les mœurs & le temperament de
ceux-cy fe conforment bien micux à leur
LIVRE TROISIESME. 413
fegme & à leur ſeuerité, que noftre chaleur & noftre licence: qu'ils croient que
nous fommes vn plus certain & afuré
contre-poids à l'ambition des autres,
qu'ils ne le feroient àla noſtre: que la facilité que nous auons d'y faire defcendre
nos armées, &labondance d'hõmes pour
les rafraifchir; nous feroient venir l'enuie d'entreprendre & d'vſurper : que
P'occafion remuë les plus parefſeux, &
refueille les plus endormis : que les objets
prefensfollicitent dauantageles puiffances: & que la cõmodité & labienfeance
irritent l'appetit de cõquerir, qui eſt d'ailleurs moderé & tiede. Et bien que l'ambition des Efpaignols n'ait ny moderation ny bornes : qu'ils defirent ardemment & defirent beaucoup de chofes:
que dans l'ordre de leur confeil qui ne
change ny ne meurt, ils aient declaré
la guerre à toutes les nations qui ne tienent point àà eux par fujetion ou par de
pendance: bien que cette fin foit immobile, & qu'ils ne foient en peine que de
trouuer des moiens iuſtes pour y parueFff iij
414 LE MINISTRE D'ESTAT,
nir, & qu'ils prenent quelquefois cеux
qui ne le ſont pas quandles autres manquent. Bien qu'ils facent depuis vn fi
long temps l'amour àl'Italie: qu'ils n'aiết
pu diffimuler leur paffion: qu'ils aient leuéle maſque depuis quelques années, &
is aneloues an
fait conoiftre qu'il faut qu'ils l'aient & en
ioüiſlent quand ils la deuroient rauir.
Bien qu'ils ne foient plus fi pauures d'ho
mes qu'ils ont efté, depuis que l'Allemaigne eft poureux, & qu'ils ont àleur deuotion cette grande fource de gens de
guerre. Sieft-ce que les Italiens voient
bien que les victoires de l'Empereur
n'ont pas les racines profondes : que fes
profperitez chancelent encore : que ceux
qu'il tient font de grands efforts pour luy
efchaper: quele Turc luy faira peut-eftre
vn iour lafcher prife s'il s'accommode
auec le Perfan, ou quelque puiffance
Chreftienne : que fa ruine ne feroit pas
fi eftrange que la grandeur ou il eſt paruenu, & qu'il n'y auroit pas tant de merueille en fa cheute,qu'il y en a eü en sõ afcendant. Bref qu'il ne peut pas viure touf-
LIVRE TROISIESME. 415
jours: que l'Empire peut paffer en vn autre maifon qui fera contraire à la ſienne:
qui haira les Eſpaignols : qui voudra purger l'Allemaigne de leurs garnifons, & au
bout du conte que ceux-cy n'auront fait
qu'agrandir la puiſſance qui finalemēt les
deuorera. De forte que les Italiens feront
toufiours bien aifes que nous aions vne
porte ouuerte en leur pays, non pas pour
y aller demeurer, mais pour les aller fecourir fi l'on les attaque, & ſi lon touche à ce peu de liberté quileurrefte. Ils
veulent bien que nous en aimions la promenade, mais non pas le ſejour: que nous
en foyons les riuaux, mais non pas les
maiftres, & que nous en aions de la jaloufie non pas pour le poffeder, mais pour
empeſcher que d'autres ne le poffedent.
Hors de là il ne faut pas efperer qu'ils
nous fauorifent, ou qu'ils ne nous foient
contraires, & nous trauaillerons en vain
fi nous ne trauaillons pour eux, & ne leur
laiffons nos conqueftes.
Encore ne ſerions nous pas venus f
aifement à bout del'Eftat de Milan qu'on
416 LE MINISTRE D'ESTАТ,
ſe figure. Quantité de bonnes places eufſent retardé nos progrez, & donné loifir
aux Efpaignols d'y enuoyer de grands fecours de Flandres & d'Allemaigne. Quc s'ils ont abandonnéles Pays-bas pour vne
partie du Montferrat, & expofe ces belles Prouinces aux Hollandois, pour vne
petite bienfeance qui regarde Milan: fi
l'Empereur a fait vne paix honteufe aueс
le Roy de Dannemare pourvaquer à cette affaire: s'il a laiffé pour ce fujet ſes victoires imparfaites, & affés de forces aux
ennemis de l'Empire pour renoüer la querelle, & luy faire de la peine; que n'auroient-ils fait fi l'on cuft attaqué l'Eftat
de Milan? n'eftoit-il pas probable qu'ils
euffentjoue de leur refte pour le fauuer?
qu'ils euſſent remué toutesles mauuaifes
humeurs de la France pour nous diuertir?
que nos frontieres de Champaigne & de
Bourgoigne euſfent efté mal feures en
cette guerre, & qu'au lieu que nous attaquions, on nous euſt peut-eftre mis aux
termes de nous deffendre? Tellement
que nous nous expofions à vne defpenfe
prefente
LIVRE TROISIESME. 417
preſente & certaine, pour vn profit incertain & efloigné, & pour vne affaire
où l'apparence du domage quenous en- courions, eftoit plus grande que l'efperance du gain que nous pouuions faire.
Et quand bien tout nous euſt reüffi: que
nous cuffions eu vent & marée, & que
l'euenement de la guerre n'euſt point trompé nos defirs ny fruſtré nos eſperances; le fruit de la victoire & ce qui nous fuſt reuenu de nos peines n'euſt efté tout
au plus que d'auoir affoibly les Efpai- gnols en nous impofantvne eternelleneceffité d'auoir querelle auec eux, & de
confumer la France pour conferuer les
conqueftes qui ne ſeroient pas noſtres, &
pour affurer aux Italiens le bien que nous leur aurions fait.
De tout celaie conclus que iamais la prudence de Monfieur le Cardinal n'a pаru plus hautement, qu'au confeil qu'il donna de quitter l'efperance de la con- quefte de Milan, pour la reduction certaine du Languedoc, & qu'il n'appartenoit qu'à des yeux faits comme les fiens,
Ggg
418 LE MINISTRE D'ESTАТ,
& qu'à vne fagefſe extraordinaire de nc
s'eftre point laiffé esblouir à cette appаrence de bien que la fortune nous offroit,
& d'auoir preferuéle Roy d'vne embufche fifpecieufe. 
LIVRE TROISIESMЕ. 419
าเเงาบกาาใาเววใวาว
DISCOVRS TROISIESME.
QVIL NE FAVT POINT
obferuer vnemefme conduiteà la
guerre.
N peut encore remarquer en
cette courageuſe refolution
quele Roy prit pour fecourir Rhé,queÍ'art de faire la guerren'a pas vne forme immobile, & qu'il
fe doit diuerſfifier felon l'eftat des occurrences. Ceux qui ne veulent rien commetre à la fortune, ny tenter d'entreptife dont l'euenement ne leur paroiffe infaillible: qui ne trauaillent qu'à confumerleurs ennemis en temporifant : quà
profiter de leurs fautes, & à attendre Їоcafion de les ietter dans leurs filets; ceux
là dif-je font quelquefois de grandes cho- fes, & obferuent vne conduite meilleure que ceux qui ont couſtume de hafarder: qui ne tafchent qu'à venir aux
Ggg j
420 LE MINISTRE D'ESTAТ,
mains: qui veulent deuoir leurs victoires
feulement à leur courage, & qui cherchent les dangers pour vaincre auec
plus de gloire. Mais comme les premiers
ne reçoiuent gueres de notables domages, ny de grandes pertes par leur faute, auffi ils laiufent fouuent d'obtenir de
grands fuccez par leur timidité, & d'eftre
heureux par trop de ſagefſe. Tels ont efté
entre les modernes Profper Colomna qui
nous ofta l'eftat de Milan, & celuy de
Genes. Tel François de la Rouere Duc
d'Vrbin qui fuft fi long temps General
des Venitiens, & de qui ils conferuent
encore aujourd'huy la memoire auec
honneur, & les Portraits auec Veneration. Mais plus que les deux autres le
Duc d'Alue, qui preferoit toufiours les.
moiens lents quand ils eftoientfeurs, aux
prompts qui eftoient ſufpects & tant foit
peu dangereux: qui eftoit grand mefnager du fang des fiens, bien qu'il cuft I'humeur fort fanguinaire : qui ne icttoit iamais les ennemis dans le defefpoir quand
illeur auoit ofté le courage, & quiafou-
LIVRE TROISIESME. 421
uent refuſé des auantages que la fortune
luy a offerts, dautant qu'il ne les pouuoit
receuoir fans quelque peril, & qu'il fe
deffioit de quelque embufche. Tel euft
encor efté parmy les noſtres l'Admiral de
Coligny s'il cuft efté abſolu ſur les armées qu'il commandoit, & s'il n'euſt cü
à gouuerner des gens qui eftoient indociles, dautant qu'ils eftoient mal paiez,
ou qu'ils eftoient volontaires.
Il y a pourtant quelques confiderations
a faire en cette matiere, & certaines regles à obferuer. Vn Prince quin'a qu'vne
armée qui eftle nerf de fa puiffance, &
toute laforce de fon Eſtat:qui n'a dequoy
en remetre vn autre fur pied quand la
premiere fera defaite, ne la doit iamais hafarder, ny en donner le commandement à vn Chef d'humeur ardente, ou
qui ait l'efprit agité d'vn exceffif defir
de gloire. Les Venitiens fe plaignent encor aujourd'huy de l'Aluiane & de fon
courage: fa conduite leur fuft fatale pour Girag
auoir efté hardie : elle leur fit perdre d'vn
feul coup toute la terre ferme, & les mit Vicense.
Alabataille de
à celle de
Gog lij
422 LE MINISTRE D'ESTAT,
vne autrefois fur le bord de leur ruine. Et
neantmoins tous les Hiftoriens demeurent d'accord que cét homme euft fait
merueilles fous vn Prince qui euſt pů
haſarder beaucoup: que fſa vertu eſtoit
digne de la fortune d'vn Conquerant, &
qu'à la iournée de Marignan fon arriuée
auec cinq cens cheuaux mit en deſordre
les Suiffes, & fit tumber de noſtre coſté
la balance où la victoire eſtoit fuſpenduë.
En la foibleffe où ſe ſont trouuezles Hollandois, & dans le peu de moyen qu'ils
ont eü de renouueller leurs armées; le feu
Prince d'Orange a toufiours efté fort retenu à donner bataille. Celle meſme de
Nieuport qu'il gaignan'a point efté fans
quelque tache & fans quelque ombre
d'imprudence, & onla blaſmé de s'eftre
laiffé focer à combatre, & conduire à vne
neceffité où il y auoit à craindre plus de
mal en perdant, qu'à eſperer de bien en
obtenant la victoire. Mais quoy il ya
fort peu d'hommes qui aient efté long
temps en ce meſtier qui n'aient fait quelque faute, ou nefoient tumbez en quel-
LIVRE TROISIESME. 423
que mal'heur.
Vne autre occafion oucette conduite lente eſt extremement vtile, & ou il
faut vaincre fans combatre s'il eft poflible, & attendre la victoire fans la forcer
de venir;eft quand on a à faire à des Ennenemis boüillans & precipiteux. Mais en
ce cas là il faut auſli que ceux à qui on
commande foient capables d'vne grande
patience: qu'on ait dequoy les faire
fubfifter long temps, & que le manquement des prouifions neceffaires ne les
oblige pas à fe desbander. C'eftoit Г'auantage qu'auoit leDue d'Alue aux guerres qu'il a gouuernées, & fi François premier euſt voulu apporter vn peu moins
de chaleur & de precipitation qu'il ne
fit deuant Pauie, & laiffer confumer l'armée imperiale qui ne fe fouſtenoit que
furl'efperance d'vne bataille; il n'euft pasfoulé la vengeance d'vn fien fujet, ny acheué de former dans l'eſprit del'Empеreur le deffein de la Monarchie. Auecles
armées aulli tumultuaires, qui n'ont qu'a
eftre fort peu à la campaigne: quine fonE
424 LE MINIST RE DESTAT,
que paffer, & ſe fondent & efcoulent
prõptemet, il faut s'epeſcher de venir aux
mains: il leur faut donner paffage: il faut faire cõme aux Torrens qu'on laiffe courir
fans refiftance, & àqui on ne s'oppofe pas quand ils s'enflent & fe desbordent. Telles ont autrefois eſtéles armées des Suiffes, lors que cette nation meſpriſoit toutes les autres, & ſe vantoit de ne fortir
iamais de fon pays que pourreprimer les
excés des Princes, & pour defendre les
foibles de la violence des puiffants & des
deffeins des ambitieux. Les autres Nations ont cü en cecy mauuaife opinion
de la noſtre, & creu que nous n'eftions
capables ny de patience ny d'ordre. Mais
s'il en faut croire le Mareſchal de Monluc, & ce qui ſe void tous les iours en
Hollande, & qui s'eſt veu depuis quelque temps en France & en Italie; nos foldats font capables de tout quand ils font
fous de bons Chefs, & iln'y a point de
Nation quiprenne pluſtot que la noſtre,
les vices & les vertus de ceux qui com
mandent.
Quoy
TLIVRE TROISIESME. 423
Quoy que ç'en foitvn grand grand Capitai
ne doit toufiours eftre Maiſtre de fon Art,
& au deffus de toutes les façons de faire
la guerre fans eſtre ſujet de nulle. Il doit
les changer felon les occafions, & fçauoir diuers moiens & pluſieurs chemins
pour paruenir à fa fin & arriuer à la victoire.C'eft par là que Cefar s'eft rendu admirable à tous les peuples & à tous les ages.
Il diuerfifioit mieux qu'homme du mõde
fa conduite: il ne donnoit pas à tous fes
deffeins vne meſme forme & le meíme
trait de vifage: l'induſtrie & le courage: la
patience & la force luy feruoient efgallement. Tantoſt il attaquoit les ennemis auec des retranchemens & des forts: il ne
trauoilloit qu'à prédre l'auatage des lieux
& à fe faifir des poftes commodes: il leur
coupoit les fources desviures & des autres
chofes neceffaires, & les reduifoit enfin
à la neceffité de fe rendre, leur ayant oftć
le moyen de fe retirer & l'efperance de
combatre. Ilvint à bout comme cela de
Petreius & d'Aphranius qu'il affiega au
milicu d'vne campaigne, & à quiilferma
Hhh
426 LE MINISTRE D'ESTAT,
fi bien tous les paffages & toutes les auenues,qu'eftas à demylicüe d'vne riuiere ils
mouroient de foif, & furent vaincus par
le manquement d'vne chofe dont il y a
abondance prefque par tout. Tantoft il
emportoit ſes ennemis de viue force: il
les abatoit fans les miner: fes victoires
eftoient infames de carnage & de fang,
& le plus clement de tous les hommes
fembloit n'eftre venu au monde que pour
le deferter, &n'eftre né qu'à la ruine defes
femblables. Lefeu Roy auoit conduit à
vne extremité preſque pareille le Prince
de Parme à Iuetot, & tous croioient infailliblement qu'il luy falloit mourir de
faim & de foif, ou fe rendre à difcretion,
ou eftre defait en donnant bataille. Mais
le deffein du Roy n'euft pas l'euenement
conforme à celuy de Cefar, non plus que
la vigilance de fes Capitaines ne fuft pas femblable à celle de lautre. Le Prince
de Parme les trompa & leur bailla Ic
change: il fortifia le lieu qu'il vouloit
abandonner affin qu'on creut qu'il fe
vouloit defendre, & fon armée cuft paf-
LIVRE TROISIESME. 427
fé la riuiere & fait fa retraite auant que la
premiere nouuelle en vint à la noſtre. Fatale & inouie negligence pourvne armée
qui touchoit l'autrea
& qui a efté foubçonnée de deffein en quelqu'vn des Chefs qui la gouucrnoit.
Entre les modernes ie n'en voy point
qui aient furpaffé Ferrant Gonfalue, ny
de plus vniuerfel que luy, en l'art de faire
laguerre. Ie n'en voy point qui ait em- ployé la force plus à propos, ou mieux
vfé de la patience? Auec ces deux qualitez
il nous a touſiours vaincus, &x il nous a
ofté vn Royaume : il nous a fait autant
de mal en fouffrant qu'en agiffant, & il
nous a confumez quandiln'a pas efté affés fort pour nous defaire. Il ne fe lic
gueres rien de pareil à la refolution qu'il
tefmoignaà la Cinture, ou nous l'auions
reduit à vn dernier point de mifere. Il
eftoit inuefti de nos troupes: il auoit la peſte & la famine parmy les fiennes: il eftoit inondé de pluies continuelles:
plongé dans les boues: expofé à toutes les
iniures d'vn rude hyuer; brefil auoit conHhh ij
428 LE MINISTRE D'ESTAT,
tre luy les Elemens & les hommes. Et
neantmoins à la longue nous nous laffafmes pluftot de l'incommoder que luy de
feuftita Saila deftruifit parla voye
que nous auions choifie pour le ruiner.
Mais quand il a fallu employer la force
ouuerte, & mettre en œuure la veritable
vaillance; quil'aiamais fait ny plus courageuſement ny plus iudicieufement
que luy? a-t'on iamais ouy fortir yne voix
plus genercuſe de la bouche d'vn Caрitaine, que la refponce qu'il fit a Cirignolle, à celuy qui luy confeilloit de reculer,
& d'abandonner vn poſte qu'il ne pouuoit conferuer fans peril. Ilaimoit mieих
dit-il, trouuer la mort & fon tumbeau cent
pas au dela, que d'allonger fa vie de plufieurs années en reculant dix pas e tournantle dos aux ennemis.Et auant la batail
Je du Garillan, il reſpondit à celuy qui le:
vouloit deftourner de combatre & de la
donner, & qui luy reprefentoit qu'ileſtoit
foible au prix de nous, & la partie mal
faite de fon armée à la noftre, Qu'il fçawait de quelle importance efoit cette iour-
LIVRETROISIESME. 429
nee aux affaires de fon Maistre, & qu'il
estoit refolu de perir ce iourla ou de vaincre.
Il eft donc vray qu'il y a des occurrences où il faut donner quelque chofe a l
fortune: où il faut hafarderle moins pour
fauuer le plus, & où quand il s'agit du
total d'vn affaire, il ne faut pas ſeulement
expofervne partie de ſes forces, mais les
Generaux d'armée meſmes, & ces pretieufes teftes qui couurent tant d'auties
teſtes, doiuent prendre refolution de
mourir pluftot que de voir lavictoire entre les mains desEnnemis, & de furuiure à
leur perte. Ainfi en vſa Cefar en Efpaigne
à la bataille où les enfans de Pompée farent defaits, & les reftes de la miferable
Republique acheuerent de s'efteindre.
Ainfi en vía Monfieur d'Andelot lors
qu'il deffendoit Orleans contre L'armée
de Monfieur de Guife, & que les ennemis en curentfurpris vne porte. Ainfien
vfale Prince de Parme au fiege d' Anuers,
apres que les Hollandois fe furent faiſis
d'vne partie de la Digue, & que la Ma Hhh
430 LE MINISTRE D'ESTАТ,
chine qu'ils firent jouer euft mis en fuite
ceux qui la deffendoient. L'vn & l'autre
accourut l'efpée à la main où eſtoit le peril : I'vn & l'autre ſe tranſporta alors: tef- moigna qu'ilvouloit mourir s'il luy eftoit
impofible de vaincre, & fit voiren fon
action quelque choſe qui tenoit du defeſpoir, ou pluſtot de ces excés que la Philofophie attribuë aux Heros, & qu'el- le laiffe tumber en Pame des hommes extraordinaires. L'exemple de cette
vertu pathetique & de cette genereuse
efmotion ne fuft pas ſterile:les foldats qui
le virent fentirent la meſme ardeur, &
par ce moien I'vn chaffa les ennemis de
la ville où ils eftoient entrez fort auant,
& l'autre reconquit la Digue oules Hollandois commençoient àfe fortifier apres s'y eftre logez.
Concluons donc par l'exemple des plus grands hommes de l'antiquité, & des
premiers des modernes, que le paffage de noſtre armée en l'Ifle de Rhé n'a pas
efté proieté à l'auanture & fans le confeil
de la raifon: que ce n'a point efté l'effet
LIVRE TROISIESME. 43 d'vne lumiere troublée parle mal'heur, &
d'vn difcours confondu par la mauuaife
fortune: mais bien d'vne reſolution illuminée de cette haute prudence, qui di- uerfifie fa conduite felon la diuerfité des
accidens qui furuiennent: qui change les voiles ſelon la nature des vents qui regnent: qui ſçait appliquer les remedes à
l'eftat des maladies: qui ofe quitter les grands chemins quand il eft expedient de
prendre les routes, & qui ne guide pas toufiours les vertus communes, mais
qui inſpire quelquefois & fait naiſtre les Heroiques.
432 LE MINISTRE D'ESTAT,
DISCOVRS QVATRIESME.
T
DES ALLIANCES DE
fang quife prattiquentparmyles Princes, file Roy fust bien confeillé
quand ilfit colle d'Angleterre.
E traite fort aulong des Alliances d'Eſtat en la feconde partie
de cette œuure, & particuliement de celle que nous auons
auec le Turc & auec la Republique de
Hollande. Là i'efclaircis beaucoup de
doutes qui regardent l'ame, & i'ofte les
pierres de fcandale ou hurtent ccux qui
n'en ont pas reconnu les fondemens, &
qui tresbuſchent pour n'eſtre pas eſclairez. Ie n'y donne pourtant rien à la bienſeance qui foit contraire à la iuſtice, &
n'y flate point la conduite de ceux qui
foumetent toutes les autres raifons à celle d'Eſtat. Ie n'y ofte rien à Dieu pour
l'attribuer à Cefar: i'y tiens la balance
droite,
LIVRE,TROISIESME. 433
droite, & m'arreſte au temperament que
luy meſme nous a confeillé, de la prudence des Serpens, & de la ſimplicité des
Colombes. Icy i'ay iugé qu'il eſtoit à
propos de parler des Alliances quiſe prattiquent dans les familles des Princes,
pouriuftifier celle que le Roy a faite aueс
celuy d'Angleterre. Tousles eſprits qui
s'en font formaliſez ne font pas encore
fatisfaits.Les plaiesqui fe fermentlaifſent
toufiours des cicatrices: il refte long
temps quelque maligne impreffion apres
qu'on a chaflé vn venin, & d'ordinaire
les opinions qu'on quite ne s'en vont
pas fi netement, qu'iln'en demeure quelque trace. D'autre cofté ceux qui ont regardé les fuittes de l' Alliance dont nous
parlons: qui ont veu la depredation de
nos Mers, l'inuafion de nos Ifles, & les
autres entrepriſes que les Anglois ont
faites fur nous: qui ont apris que leurs
Miniftres auoient traité cette affaire auec
des mains empoiſonnées : qu'ils nous
minoient lors qu'ils faifoient ſemblantde
nous vouloir appuyer: qu'ils ourdiſfoient
Iii
44 LE MINISTRE D'ESTAТ,
latoile dont ils ont parapres efté mauuais marchands, & iettoient les fondemens
de la guerre qu'ils nous ont faite, ceux-là
dif-je ont creu qu'il y auoit quelque chofe à defirer à la prudence des noftres, &
que l'edifice auoit efté mal bafti qui eftoit
fi toft tumbé en ruine. C'eft pourquoy
apres auoir difcouru de cette guerre, i'ay penfé que c'eftoiticy le lieu de parler de
P'Alliance qui l'a precedéc.
Ie dis donc que les Alliances de fang qui fe prattiquent entre les Princes, feruent fort peu'à diuertir leurs deffeins, ou
à changer leurs inclinations. Les difpоfitions qu'elles trouuent dans leurs efprits, elles les y laiflent : elles n'en arrachent rien, mais toutau plus elles y pal lient, & fufpendent pour quelque temps l'action des cauſes qu'elles ne peuuent
ofter. Et bien qu'il arriue autrement en
la condition des particuliers, il n'en faut
pas tirer confequence pour celle des Princes. La qualité de Souuerains que ceux
cy foufticnnent a des douoirs priuilegiez,
& engendre des paffions à qui toures les
LIVRE TROISIESME. 435
autres font fubalternes. Lc Roy eft en
cecy au delfus de l'homme : la confideration de la parenté eft infericure à celle
de l'Eftat, & les obligations du fang qui
fe bornent à peu de perfonnes, doiuent
ceder aux obligations de la charge où vne
infinité font interrefſées. A cela certes
il ne faut point exhorter les Princes. Ils
n'y font que trop portez de leur naturel.
D'ordinaire ils pechent bien moins contre leur dignité par defaut, que par excés.
L'amour qu'ils ont pour elle degenere
pluſtoft en jalouſie qu'en nonchalance,
& fi l'on leur veut faire abandonner teurs
interefts & le bien de leurs affaires, il faut
que ce foitfous levifage de quelque chofe qui luy reffemble, & cen'eft pas la volonté qu'on fe doit propoſer de gaigner.
mais o'eſt l'entendement qu'on doit tafcher de feduire.
Or qu'il foit vray que des deux extremitez qui bornent le deuoir des Princes,
ils s'emportent le plus fouuent vers l'exхcés, & que la paffion de dominerne conferue pas feulement ce qui leur apparIii ij
436 LE MINISTRE D'ESTAT,
tient, mais qu'elle face encore des vfur
pations fur tous les droits de la raifon: fur
tous les priuileges de l'humaine focieté,
& fur tous les reſpects que la parenté apporte; Les exemples en font fi ordinaires,
qu'il ne faut auoir rien veu ny rien oui dire, pour le reuoquer en doute. Ie ne veux
point parler de ce qui s'eft paffé dans le
Paganifme, ny de cette ambitieufe Romaine qui fit paffer fon chariot fur le
corps de fon Pere, à laRoyauté duquel fon
mari deuoit fucceder. Ie laiffe à part ce
que peuuent auoirfait ceux qui ont penfé que la gloire du commandement eftoit
la derniere fin de l'homme, & lambi
tion quelque chofe de plus noble & de
meilleur que la Iuftice. Mais entre les
Chreftiens mefmes, & dans les maifons
que la pieté a rendu fameuſes, on a encore
veu desborder cette paffion au prejudice
du fang, & violer des plus fainctes loix
de la nature, & ce que les Barbares mef
mes reuerent. l'en veux reciter icy vn
exemple memorable.
C'eft yne chofe affés connue dans le
LIVRE TROISIESME. 437
monde ce que doit la maifon d'Auftriche
aux alliances du fang, & fi la deuotion
comme l'on dit, a eftéle fondement de
fa grandeur, on fçait affés que ce ſont les
alliances qui l'ont edifiée, & portée d'vne
origine mediocre à cette haute puiffance
où l'on la void, & à cette vaste domination pour laquelle le ciel n'a point d'Orizon, ny la terre de limites. Maximilian
premier a recueilli par cette voye lesPays
bas, & ces belles Prouinces qui par leur
fertilité, & par les richeſſes dont elles
abondent ont merité d'eftre appellées les
Indes de l'Europe. Philippe premier &
fa pofterité ont obtenu par là les Efpaignes, & ces contrées du nouueau monde, ou le foleil en fe retirant du noftre va
engendrer l'or, & les autres chofes inutiles dont les hommes font Idolatres.
Philippe II. eft paruenu par ce moyen à la
couronne dePortugail, & à tous lesEftats
que cefte nation pofſedoit en Afie, en Aphrique & aux Indes Orientales. Ce mefme Prince penfa incorporer l'Angleterre à Efpaigne par le mariage de Maric
Bi ià
438 LE MINISTRE D'ESTАТ,
fa premiere femme qui en eſtoit Roync.
Mais les iugemens de Dicu fupplanterent en cela la prudence des hommes,
& il permit que cette princeffe mourut
fans enfans, ou pour ne laifſer trop accroiſtre vne puiffance qui deuoit eftre fatale à la liberté des Nations Chreftiennes,
ou pour punir les iniquitez des Anglois,
& cette lafche complaifance, auec laquelle ils auoient receu le Schiſme que
Henry VIII. introduifit parmy cux, &
applaudi aux paffions de ce Prince,qui aima micux quitter l'Egliſe que fe ſeparer
d'vne Concubine.. Le mefme Philippe
afpira encore pour fes enfans à la couronne de France à cauſe du mariage de fa
troifieſme femme fille de Henry II. &
le plus important article dont les inſtruétions du Duc de Feria furent chargées
quand il vint à Paris durant la ligue, citoit
de faire abolirlaloy Salique, & de deſfraciner de l'efprit des François l'auerfion
qu'ils ont de n'auoir pas des Souuerains
qui filent, & de ne fubirpoint le joug des
femmes. De forteque c'a toufiours cité
AZILG
LIVRE TROISIESME. 439
le deffein des Efpaignols & vne prudence premeditée des Princes de la maifon
d'Auftriche,d'arrefter leur vifée & de ietterleurs filets fur les partisqui pourroient
joindre quelque nouuel eftat au leur, 8
eftendre leur domination ſous vn tiltre
fi innocent & fi iuste. Auec quelle ardeur ne trauaillerent-ils pas pour faire
donner à Charles le Quint la fille aiſnée
de Louis XII. qui qui appoitoit pour fa dot
les Duchez de Bretaigne & d'Orleans, &
nos pretentions d'Italie? combien de
propofitions furent faites ſur ce fondement, & combien de traitez conclus que
le temps a fait auorter, & dont la fortune
s'eft moqućе.
Cependant comme ils ont touſiours
efté foigneux d'attirer à eux autant qu'ils
ont pu les eſtats de leurs voifins; ils fe
font donnez bien garde de laiffer partager les leurs, ny d'en ſouffrirla diuiion
fans fçauoir le moyen de la confolider,
& de reünir les membres defpris & les
pieces detachées. lamais l'Empereur
Charles ne promit les Pays-bas ou le
440 LE MINISTRE D'ESTАT,
Duché de Milan pour le mariage de fa
fille ou de fa Niepce auec vn fils de France, qu'auec intention de manquer à fa
promeffe, ou aumoins auec efperance
que la fortune qui auoit fait des coups fi eftranges en fa faueur: qui auoit ſi fouuent demanti les apparences & troublé
l'ordre des chofes pour l'amour de luy,
& qui luy auoit quelquefois enuoyé des
proſperitez qu'il n'auoit pas defirées;
l'exempteroit encore de cette obligation
fous quelque pretexte plauſible, comme
elle fit. Et quand Philippe ſecond tranfporta les Pays-bas al'Archiducheffe pour
fa Dot; il y a de l'apparence qu'il eftoit
aſluré que le temps fermeroit cette brefche, & qu'il ne faifoitpas vne fi grande
playe au refte de fes Eſtats fans auoir preparé les remedes pour la guerir.
Mais pour rentrer dans mon deffein,
& faire voir que les alliances du fang n'agiffent que mollement ſur l'eſprit des
Princes, & font de foibles liens pour tenir leurs amitiez; ie repreſenteray l'origine & les effets de celle qui acſté la plus
vtile
LIVRE TROISIESME. 448
vtile à la maiso d'Auſtriche, & peut-eftre
la plus dommageable à la Republique
Chreftienne. Philippe fils de l'Empereur
Maximilian efpouſe Ieance fille puis-néc
deFerdinand & d'Iſabelle Roys desEſpаignes. L'aifnée fuſt mariée en Portugal
comme c'eftoit la couftume. Les Roys
Catholiques eurent encorevn fils appellé
Iean qui mourut ieune, & que l'Efpaigne vit prefque auſli toſt efteindre que
luire,& cuſtquaſi en meſme temps le contentement de voir venir, & le regret de le perdre. Incontinent apres la
mort de ce Prince l'Archiduc Philippe &
l'Archiducheſſe fa femme, qui ne viuoit
preſque que de l'amour qu'elle portoit
à fon mari, & qui eſtoit idolaftre de tous
fes mouuemens & de toutes ſes paflions;
fe font appeller Princes des Efpaignes au
preiudice de la Royne de Portugal que
ces couronnes regardoient. Cét attentat mal digeré & hors de faifon, & cette
ambition precipitée depleurent infiniment à Ferdinand & à Ifabelle, qui iugerent de la nature de l'arbre par le fruit, &
KKK
442 LE MINISTRE D'ESTAT,
donnerent à entendre à leur gendre & à
leur fille, qu'ils eufſent à quitter ce tiltre emprunté, & àſe deſpouiller d'vne qua- liteimaginaire & qui ne leur appartenoit
point. Voila vn commencement bien
gaillart de l'ambition de Philippe, puis qu'elle faifoit des inuafions fur les fiens meſmes, & la premiere monſtre de ce furieux appetit de regner qui a trauaillé fa pofterité. Apres cela il conduifit fes in- terefts feparement d'auec ceux de fon Beau-pere: il fe tint touſiours à l'efcart:
il ne le regarda plus que comme vnPrince qui luy faifoit ombre, & n'y euft point
d'autre communication entre eux, qu'vn
commerce continuel de plaintes & de broüillerie. A vn traité que Maximilian
& luy firent à Blois auec Louys XII. eftat permis a vn chacun d'y comprendre ceux qu'il voudroit, iln'y fit nulle mention de
Ferdinand non plus que s'il ne luy eust rien eſté, ou qu'il luy cuſt efté indiferen.
Il en vſa de meſme en vn autre que fon
pere & luy firent à Hagenau auec le Caхdinal d'Amboife. Aufli Ferdinand en
LIVRE TROISIESME. 443
euft fa reuanche en defauouant le traité
que fon gendre fit à Blois auec Louys
XII. pour le Royaume de Naples, & en
conuolant en fecondes Nopces, & efpoufant Germaine fœur de Gafton de Foix,
& niepce de Louys auec des conditions
qui nous eſtoient auantageuſes fi elles
euffent efté obferuées.
Ce que ie viens pourtant de dire ne
fuſt rien au prix de ce que fit Philippe depuis la mort d'Iſabelle, & depuis que la
fucceffion de Caftille luy fuſt ouuerte.
Les chofes paffées ne furent que des donceurs pour Ferdinand en comparaifon du
traitement qu'ilreceut apres cette mort:
les premiers coups n'effleurerent preſque
pas la peau, mais les derniers entrerent
fort auant & firent des playes profondes
& larges. Philippe veut aller en Efpaigne
non feulement pour recueillir ce qui
eftoit ſien, mais pour ofter à fon Beaupere ce qui luy appartenoit, & pour le
defpoüiller des auantages quiluy eftoient
efcheus par le teſtament d'Iſabelle. Ferdinand employe toute fa prudence &
KKK ij
444 LE MINISTRE D'ESTAT,
toutes fes ruſes pour l'en deftourner: ils conteftent long temps ſfur cét article:
leurs volontez font diametralement oр- pofées: ce que l'vn ne veut pas l'autre le defire, & il feroit moins difficile d'ac- corder deux contraires, & de ioindre
deux extremitez, que d'aiuſter leurs pretentions. Laforce manquant à Fer- dinand pour vaincre l'ardeur de Phi- lippe, il vſe de diucrfion: Il fait interuenir
Louys XII. qui le menace de fes armes
en cas qu'il aille en Efpaigne, & luy fufcite le Duc de Guerdres qui luy taille de
la befoigne en Flandres, & luy donne de- quoy s'amuſer en ce Pays là. Enfin l'ob- ftination de Philippe eftant plus forte que les artifices de Ferdinand, & les difficultez qui l'arreſtoient eftant oftées ou a- doucies, ils conuiennent des con ditions
du voyage.
Lå deffus Phiflippe ſe met en chemin,
mais auec refolution de violer le traité
qu'il auoit fait, & de n'obferuer pas la foy qu'il auoit donnée à fon Beau-pere, qu'il cuft fallu garder à va ennemy.Eftant 
LIVRE TROISIESME. 445
en Efpaigne il cabale les grands : illes detache de Ferdinand: il attire a fon parti
ceux qui n'auoient que trop d'inclination
d'yvenir, & n'eftoient que trop portez
à adorer cette puiſfance qui feleuoit, &
vne lumiere qui commançoit à fe monftrer. De forte que Ferdinand fe trouue
feul: tous fes amis luy font infidelles:
toutes fes creatures l'abandonnent exceptél'Archeuefque de Tolede Ximenes,
& le Duc d'Alue. Tantil eft vray qu'ily
a peu d'affeurance en la volonté des hommes, & que la loy de l'intereft eft puifſante furleur efprit, & lamemoire des bienfaits receus foible, au prix de l'efperance des biens à auenir.
Apres cela Ferdinand preffevne entreucue de luy aueque fon gendre. Les
Miniftres de Philippe s'y oppofent autant
qu'ils peuuent, & font naiftre des difficultez facheufes pour la deftourner : ils
s'eftoient faifis de l'efprit deleur Maiſtre,
& luy auoient ofté la volonté apres luy
auoir preocupé l'entendement. Ils ont
peur que Ferdinand ne leuele charme, &
Kkk iij
446 LE MINISTRE D'ESТАТ,
que la reuerence d'vn Pere, & la dexterite d'vn grand Politique ne defacent cét
Empire vfurpé & cette Tyrannique domination. C'eſt pourquoy ils n'oublient
rien pour degouſter Ferdinand de l'abouchement qu'ilfollicitoit, & qu'il prefloit
dauantage plus on luy apportoit de la refiftance: ils luy propofent des conditions
exorbitantes qu'il accepte: ils y ajouftent
des circonſtances honteufes qu'il ne refufe pas : ils le traitent indignement & il le
foutfre, & vn grand Roy euſt ce deſplaifir de receuoir la loy de petits compaignons qui abufoient des inclinations
d'vn Maiſtre facile. Enfin l'entreueue refoluë Ferdinand fe rend au lieu deſtiné
pour cét effet, mais à petit train, & ac- compaigné feulement de deux cens hommes defarmez & montez fur des mulés.
Au contraire Philippe s'y achemine en
equipage d'homme de guerre: auec vn
corps d'armée d'Allemans qui marchoit
deuant luy, & coutoyé de tous les grands
preſque d'Efpaigne en armes,& en poſture de perfonnes qui vont pluftot à la guer-
LIVRE TROISIESME. 447
re qu'à vn traité d'amitié, & à vn combat
qu'à vne reconciliation. Les deux Princes ioints enfemble à vne chapelle qui
auoit efté choifie pour cette entreucиё;
D. Ian Mannuel principal Miniftre de
Philippe, & Arbitre abſolu de fes volontez veut affifter à leur entretien, & fans
l'Archeuefque de Toledo quil'en empefcha, il cuft efté prefent à vne conference,
que le reſpect de la proximité, & la dignité de ces deux Princes vouloient eftre
fecrette. Apres vne heure & demy d'entretien ils fe feparent, & la conference
s'acheua fans que Philippe fit nulle mention au Pere de ſa fille, ny Ferdinand à
fon gen dre de fa femme: il diffimula pour
ce coup fon defir bien qu'il euft vne extreme paffion de la voir, & de confoler fa
vielleffe par la veuë d'vn objet qui luy
eftoit fi cher, & qui eſtoitle refidu de fa
fubftance.
Il y euſt encore vn fecond abouchement entre ces deux Princes, auquel il
parut quelque demonſtration d'amitié,
ou moins de froideur qu'àla premiere en-
448 LE MINISTRE D'ESTAT,
treueuë: mais la conclufion de toutes ces
conferences fuſt le premier deffein de
Philippe, qui eſtoit que Ferdinandrenonçat au gouuernement de Caftille nõobftant la difpofition d'Ifabelle, & contre les claufes expreſfes de fon teftament.
Ferdinand qui auoit apris à obeir au
temps & à ceder àla neceſfité: qui fçauoit calerla voile quadla tempeſte eftoit
trop forte, & relafcher quand il ne I ne faifoit
point feur de nauiger plie fous la mauuaife fortune, & fe refout d'abandonner
là Caftille iuſqu'à ce qu'vne meilleure faifon l'y rappellåt, & de ſe bannir volontairement d'vnRoyaume où il auoit cõmandé fi long temps: Philippe n'en demeure
pas là:il tafche autant qu'il peut de decrediter le gouuernemet paflé: ilcaffe la plus
part des ordres que fon Beau-pere auoit inftituez: il depoſe les principaux officiers, & les principaux Gouuerneurs qui
auoient efté mis de fa main: ilne veut pas
s'il eft potible qu'il y demeure vn veftige entier, ny vne trace apparente de fon ad- miniſtration.
Mais
LIVRE TROISIESME. 449
Mais c'cuſt eſté trop peu pourluy d'auoir mal traité fon Beau-pere, & on cut
peut-eftre pardonné à fon ambition, f
cùt au moins pardonné à fa propre
femme, & s'il n'cuft point mal traité celle
qui luy auoit apporté de ſibeaux Eſtats,
& des efperances fi certaines. C'eftoit Elle qui eftoit veritablement Royne d'Efpaigne, & qui influoit à fon mari l'authorité du gouuernement, &le droit de commander à ce Pays-là. Et neantmoins il ne
peut la fouffriren cette focieté: il ne veut
point que celle qui eftoit compaigne de
fa couche le foit du Sceptre qu'il auoit receu de fes mains, & il cherche des pretextes honteux & des caufes odieuſes pour l'en exclurre. Ilne fe vit iamais d'amour
fi chaud que celluy que cette Princeffe
auoit pour fon mari: il fembloit qu'elle
ne veſcut que de ſa veue, & elle fe mouroit dés qu'elle en eſtoit feparée. Cét ex- cés de paifion & cette imbecillité d'ame
luy tournerent en quelque façon l'eíprit,
& la jaloufie qui fe meíla parmy les ennuis d'vne abſence,luy affoiblit vn peu le LI1
450 LE MINISTRE D'ESTAТ,
cerueau, & altera fes organes. Et neantmoins bien que ce defaut procedát d'vne.
kaufe fi honnefte ou fi fupportable: bien
que la compaffion deut obliger Phil
ale counrir s'il manquoit d'amour pour
le faire, & quoy que la bienfeance & fon
honneur l'obligeaffent encore à ce deuoir, quandiln'euft cu ny compaffion ny
amour; ilveut pourtant que cét accident
foit le fondement du defſein qu'il auoit,
de fe faifir de toute l'authorité & de regnerfeul. Ilveut que fafemme foit entierement troublée d'efprit, bien qu'elle
ne fuſt qu'vn peu foible: il veut qu'elle
ait perdu toute fa raifon, bien qu'elle ne
l'eut que diminuée : qu'iln'y ait point pu
tout de lumiere, où il n'y auoit qu'vn peu
de broüillart, & qu'elle foit en vne totale impuiffance de gouuerner, quoy quil
luy reftåt affés de bon fens pour agir.
Pour cét effet & pour micux couurir fon
ieu il la tient enfermée, & ne fouffre
point que perfonne la voie de ceux qui
oferoient parler de l'eftat de fa maladie.
Efiange piocedured'ofter la liberté apres
LIVRE TROISIESME. 45
auoir fleftri l'honneur, & ne laiffer point I'vfage du premier bien de la vie naturelle, apres auoir ruiné l'ornement de la ciuile. Le Pere n'ofa luy enouurir la boucie à la premiere confe rence qu'ils eurent enfemble, & aima micux fupprimer
fon inclination, qu'aigrir dauantage cét eſprit qui ne l'eftoit def-ja que trop, & le toucher en vn endroit ou il eftoit fi fenfible, comme i'ay remarqué cy deffus.
En la feconde Philippe obtint de luy vne
declaration fecrete, par laquelle il confentoit qu'il cuſtſeul l'adminiftration de
l'Eftat à caufe de l'impuiſſance de ſa fille,
bien que parapres il fit vne proteftation
publique que fon gendre auoit arraché
de luy cette declaration, & qu'il n'auoit
fait que ceder à la malice du temps, & à
la violence duplus fort felon la maxime
des fages. Philippe n'en demeure pas là.
Depuis que Ferdinand ſe fuſt retiré en
Aragon,il voulut obliger les grands d'Ef- paigne de fouſcrire vn acte qu'ilauoit fait dreffer de la foibleffe du fens ou la Roine
eftoit tumbée. Mais ily trouua de la reLIl ij
452 LE MINISTRE D'ESTAT,
fiftance. L'Admirante de Caftille s'y op
pofe genereuſement, & apres auoir vifité
cette Princeffe, & reconu que la diſpofition de fon eſprit n'eftoit pas entierement gaftée, & qu'ily auoit d'afies bons
reftes de fanté; luy repreſente les inconueniens qui naiftroient de cette entreprife: l'efclat qu'elle fairoit dans le monde,
& les mauuaifes humeurs qu'elle exciteroit en Efpaigne, où les peuples aiment
naturellement leurs Maiftres à caufe de la
Royauté qu'ils exercent, & reuerent ce
Caractere en quelque perfonne qu'il foit
imprimé.
En fin pour donnerau monde vn dernier exemple d'ingratitude, & vnteſmoignage efelatant de ce que pcut la jaloufie
de regner fans compaignon, quand elle
s'eſt emparée d'vne ame; il veut faire declarerfa femme troublée de fens en pleine affembléc d'Eftats, & par confequent inhabile à gouucrner, ce qu'il ne
peut obtenir. C'eftoit là la reconnoiffance de la fidelité incomparable de certe
Princeffe, & le payement du plusviolet &
LIVRE TROISIESME. 453
plus durable amour que iamais feme porta à mari: c'eftoit là la recõpenſe de cette
eternelle paflion qui l'agita durant la vie
de Philippe iufqu'a l'alteration de l'efprit:
qui ne peut s'efteindre par fa mort, & que
le temps qui vient a bout de ce qu'ily a
dans le monde de plus ferme & de plus
opiniaftre, ne peut iamais diminuer. Car
il eft vray qu'apres la mort de Philippe
qui fuft precipitée, & quile cucillir en la
feur de l'åge & auec quelque indice de poifon, elle n'abandonna iamais fon
corps. Elle faifoit tous les iours ouurir
la biere ou il eftoit enfermé: elle le faifoit porter auec elle quand elle faifoit
voiage, & accomplit ce qui auoit efté
prophetifé par vne vieille d'Efpaigne, qui
auoit dit voyant l'entrée de Philippe en
ce Royauтe, & cette ſaperbe magnificence auec laquelle il en prit poffeilion,
Qu'il 'y proeneroitplus longieps apres la
mort, que durantlavie. Enfin apres que
fon corps euft efté depofé en vne chapelle de Grenade au Sepulcre des Roys de Caftille; elle fit fa demeure continuelle
LIl ij
454 LE MINISTRE D'ESTАТ,
en cette ville, & verfa en larmes & en
fouſpirs ce qui luy reſtoit de vie, furles
cendres de celuy qu'elle auoit aimé auec
tant d'ardeur, & fur les ruines d'vn corps
dont elle auoit efté idolatre.
A quoy feruent doncles Alliances de
fang qui fe forment parmy les Princes, &
puis qu'elles ont eſté inſtituées pour vnir
d'amitié les familles diuerfes, & pour
eftendre dauantage & eflargir cette vertu
qui eft vn des principes de la vie ciuile, &
vn des liens de l'humaine ſocieté; quel vfage ont elles en la condition des Souuerains. Elles peuuent beaucoup feruir,
& ne feront pas inutiles, pourucu qu'elles ne viennent point en concurrence
auec les interefts de l'Eſtat, & auec cette
indomptable ialoufie que les Princes ont
pourle bien de leurs affaires. Les traitez
où elles interuiennent fe font auec plus
de reputation, & de dignité : ce font des
pretextes ſpecieux pour mettre les armes
bas, que deux Princes font las de porter:
ce font des portes honneſtes pour fortir
des ,dont ils ne guerres, peuuent autre-
LIVRE TROISIESME. 455
ment fe retirer auec honneur, & qu'ils ne
peuuent continuer fans dommage, & il
n'y a point de reffentiment fi iufte, qu'ils
fe facent tort de donner à la confideration de la parenté ou ils entrent, & de ce
facré lien qui eft inſtitué pour conioindre
ce qui eft diuifé, & approcher les volontez qui font eſloignées. François premier
recouura fa liberté auec plus d'efclat cfpoufant la fœur de l'Empereur Charles,
& celuy cy fit voir au monde l'eftime
qu'il faifoit de fon prifonnier en recherchant fon alliance. La paix de Soiffons
qui fuiuit yne guerre ou ces mefmes Princes coururent deux grandes quoy que diuerfes fortunes, I'vn de perdre vne parties
de fes Eſtats, & l'autre fa reputation en
fe retirant; cuſt pour fondement le mariage qui s'arreſta & qui ne s'accomplit
point entre Charles troifiefme fils de
France, & vne des filles de l'Empercur, ou
vne de fes Niepces. Lapaix du Chafteau
Cambrefis qui fuſt ſi pernicieufe àla Frace: qui nous ofta en vn iour ce que nous
auions gaigné en 40. ans, & qui eftant
456 LE MINISTRE D'ESTAT,
la fin de nos guerres eſtrangeres, fuft peut-eftre l'origine des ciuiles comprit le
mariage d'Elizabet fille de HenrylI.auec
Philippe II. Roy des Efpaignes.
Les filles qui entrent dans les maifons
fouucraines, peuuent encore beaucoup
pourles interefts de celles d'ou elles fortent, quand elles s'emparent de l'eſprit
de leurs maris,& gaignentl'afcendant fur
lcurs volontez, ce qui arriue quelquefois.
Cette fubtile Portugoife qu'efpoufa
Charles III. Duc de Sauoye faifoit de luy
ce qu'elle vouloit. Aux differens de François premier, & de Charles le Quint, &
en cette fameufe diffenfion dont le Piedmont fuft fi long temps le theatre; elle le
tourna du coſté de l'Empercur fon Neúeu, quoy.que le bien de ſes affaires l'obligeat à eftre du noſtre, & luy fit prendrele party le plus defauantageux en vne
guerre, ou meſme ilſe fuft fait tort de fe
monſtrer neutre. Cette Lacedemoniene
l'entendoit mieux, & fa conduite eftoit
plusiudicieufe bien que peut-eftre elle ne
fuft pas aflés iuſte. Son Pere & fon mari eftoient
LIVRE TROISIESME. 457
eftoient entrez en querelle, & trauailloient opiniaftrement à la ruine I'vn de
l'autre. En ce dur acceſfoire, & en cette
cruelle conioncture où elle ne pouuoit
gaigner fans perdre; elle ſe propofa de
fuiure toufiours la fortune du plus foible,
pour faire le contrepoids du plus fort, &
pour les difpoſer à la reconciliation quad
ils defeſpereroient tous deux de la victoire, ce qui luy fucceda. Les Alliances font
encore bonnes pour conferuerl'vnion &
nourrir l'intelligece des maiſons, qui font
d'ailleurs obligées d'eftre bien, & qu'vn intereft commun cõioint & lie. De forte
que fi elles ne font le nœu elles le ferrent: fi elles ne forment l'amitié elles l'eſchaufent: & ſi elles n'introduifent la concorde elles la confirment. C'eft pour cela qu'elles ſont fi frequentes entre les Princes de la maifon d' Auſtriche, & qu'elles l'eſtoient autresfois entre celles de France & de Nauarre, & entre celles de Caftille & de Portugal auant I'vnion de ces
couronnes.
Mais ce qu'il faut attendre de plus
Mmm
458 LE MINISTRE D'ESTAт,
certain des alliances, & à quoy les Prin
ces qui les font; & les Miniſtres qui les
traitent doiuent principalement vifer
eft d'en tirer quelque vtilité prefente ou
quelque bien prochain, tandis que les
volontez de ceux qui ſe ioignent de parentéfont en chaleur, & que l'eſmotion
que ce lien apporte, dure. François premier efpoufa Eleonor fœur de l'Empеreur Charles le Quint pour recouurer fas
liberté commei'ay dit. Philippe II. don--
na fa fille puif-née au dernier Duc de Sauoye pour luy faire occuperle Marquifat
de Saluce, & pour nous faire. fermer les
portes de l'Italie, & deliurer Milan de la
jaloufie que ce voiſinage luy donnoit.
Ferdinand de Caftille efpoufa Germaine
Niepce de Louys XII. pour rompre les
ligues qui fe formoict entre Louys, l'Empereur Maximilian, & l'Archiduc Philippe à fon preiudice, & pour diffiper les
intelligences de ces Princes qui ne luy
eftoient pas fauorables.
En fuitte de celaie dis que l'Alliance
que le Roy a faite auec celuy d'AngleteI-
LIVRE TROISIESME. 459
re doit eftre miſe parmi ſes plus fages eleEtions,entre les felicitez de sõ Regne : &
que ceux quil'ont cofeilléene pouuoient
donner vn confeil plus falutaire, & que
ç'a efté vn grand honneurà Monficur le
Cardinal d'auoir meflé fes foins auec ceux
de fon Maiſtre, & ſes inquictudes auec
les fiennes pour l'accompliſfement de
cette œuure. Ce n'eft pas profiter peи
que de rendre fes ennemis foibles, & c'eft
s'auancer beaucoup que de faire reculer
vne puiffance qui nous eft contraire on
fuſpecte: mais c'eft la perfection de la fageffe de diuertirà foy vn bien qui eftoit
deftiné pour ceux qui ne nous aiment
point, & de gaigner ce qu'on leur fait
perdre. Sinous ne nous fuſlions haftez,
l'Eſpagne qui s'eſtoit laiffée eſchaper
d'entre les mains cette alliance, & qui
perd quelquefois fes auantages pour les
rechercher trop finement, & trop grands
l'euft peut-eſtre renoiće. Et ſi cela cuft
efté n'eft il pas probable qu'elle euſt eй
affés d'inuention & d'artifice pournous
tenirtoufiours en eſchéc par le moien de
Mmm ij
460 LE MINISTRE D'ESTAT,
l'Angleterre: qu'elle euſt manićà fon gré les Huguenots de France auec des mains tierces,& qu'elle euſt affuré tous fes defleins en faifant le contrepoids rdes
noftres auec ce parti qui eftoit encore en
tier: que les pertes qu'il venoit deireceuoir auoict plus effarouché qu'abattu, &
que la veuë de fes plaies encore fanglantes, & le defir de s'en reuancher rendoiet
irreconciliable. Il eft pour le moins cer- tain qu'elle en euſt deſtournéla ruine, &
fe fuſt oppofée à fon debris : quel Angleterre ne nous euſt point aidé comme elle
a fait à combatreles Rochelois, & à defaire Monfieur de Soubize : que nous ne
leur aurions point arraché I'ilede Rhé:
que leurs forces de mer fubfuteroient, &
qu'on ne monftreroit pas auiourd huy ou
a efté cette ville qui a fi long temps efté P'Azile de l'Herefie, le Chef de la rebel- lion, & la nourrice des brouilleries de la France.
Que fi l Angleterre a tourné fes armes
contre nous : fi elle nous a querellez
du depuis, & file Caprice d'yn particu-
LIVRE TROISIESME. 463
lier a efté le flambeau d'vne diffention publique; ç'a eftévn coup qu'il n'eftoit pas poffible au difcours humain de preueoir,
& la raifon d'Eftat ne fouffroit pas, qu'vn
Prince donnåt vn fi pernicieux exemple
à fes fujets, que de fauoriſer a defcouuert
la felonie dans les Eftats d'yn autre Prince. Encore peut-on dire aueque verité
que la paix qui eft furuenuë apres cette
guerre & qui nous a efté li auantageufe, eft en partie vn effet de l'alliance dont
nous parlons, & l'ouurage de cette Princeffe qui fera deformais le lien indiffoluble de l'amitié des deux freres, & le fujet immortel de la concorde des deux Nations. Aiouftez à cela P'intereft de la Religion qui eft fort confiderable en cette
alliance, & le grand bien que c'eft d'auoiraccouftuméles Angloisà en fouffrir
l'exercice en la famille dela Royne. Ce
n'eft pas peu qu'ils fe foient apriuoifez
auec nos faincts myfteres, & qu'ils ne
s'offenſent plus de ce qu'ils ont eü long
temps en horreur. Il eſt à croire que cette facréeHumanité qui eft maintenant en
Mmm ii
462 LE MINISTRE D'ESTAT,
ſeureté parmi eux, n'y fera pas fans y faire ſentir fes graces, & que l'exemple des
bonnes ames à qui il eſt permis d'y faire
leur falut fans crime, les pourra toucher,
& ramener à la connoiſfance dela verité
que leurs Peres ont abandonnée.
LIVRE TROISIESME. 463
hnm
DISCOVRS CINQVIESME.
DE LA GRANDEVR ET
de l'importance du Siege de la Rochelle.
E ne veux point faire l'Orateur fur la prife de la Rochelle, ny m'amufer apres les
fleurs de la Rhetorique & les
ornemes de cette ſcience, quin'en apoint
d'affés beaux quelque riche qu'elle foit
pour le ſujet que ie traite. le ne veux
point relcuer la gloire de ce fiege par la reputation d'yne ville, dont le nom auoit
paffé auec eſclat iufques aux Indes, &
que le cours & la marchandife qu'elle fáifoit fur toutes les mers: l'Herefie & la
rebellion à qui elle ſeruoit d'azile enFrance: l'amitié des proteſtans & la haine des
Catholiques qu'elle exerçoit efgallemēet
auoient rendu illuftre par toute la terre,
Iene parle pas maintenant de la qualité
464 LE MINISTRE D'ESTAT,
du lieu, ny des auantages de ſon affiete, ou il fembloit que la nature cuſt mis tout ce
qu'elle auoit de force, & que l'art cuft defployé tout ce qu'il auoit d'inuention.
Ie laiffe à part la comparaifon des Sieges
de Tyr & d'Anuers que d'autres ont em- ploiée, & qui font inferieurs au noſtre,
bien que I'vn ait efté le chef-d'œuure du
Prince de Parme & l'admiration du fiecle paílé, & l'autre le grand effort de la puifiance d'Alexandre & de l'induftrie de
la Grece. Ie prens vn autre chemin, &
tafcheray de monſtrer le prix de la conqueſte que nous auons faite, parla difference des conqueſtes quife faifoient aux
autres fiecles.
Autrefois il n'eſtoit rien de fi aifé à
vn Conquerant que de fubiuguer vne
Prouince, & le gain d'vne bataille liuroit tout vn pays au victorieux, où à
grand peine il y auoit vne place forte.
Maintenant que l'art de faire la guerre a changé de face & de conduite: qu'il
eft preſque tout reduit à remuer de la terre & à fe retrancher: qu'on ne donne guеres de
LIVRE TROISIESME. 465
res de batailles : qu'on a apris à meſnager la vie des hommes, & qu'vne armée
ne fçauroit marcher fort loing fans auoir
vne fortereffe en teſte; ce n'eft pas merucille s'il y a autant de difficulté & par
confequent autant de gloire, à prendre
vne fortereffe de reputatio,qu'il yen auoit
autrefois à gaigner vne Prouince. Et fans
nous efloigner beaucoup des fiecles paffez, & de la memoire de nos Peres. N'aton pas veu auec quelle facilité Mahomet
fecond a ofté deux empires aux Chreftiens, & leur a enleué douze Royaumes?
Ne diroit-on pas qu'il n'a fait que courir
en conquerant, & que l'exercice d'vne
promenade euſt eſté auſfi long que le
temps de ces rapides victoires. C'eft
qu'en effet dans ces grands eſpaces de
pays, & en l'eftendue de ces vaftes regions; il n'y auoit pas vne bonne place
excepté Conſtantinople. Encore celle
cy fe perdit pluſtot par la laſcheté des
Chreftiens & dans la fureur de la iuftice
de Dieu, que par la vaillance des Turcs,
& l'induſtrie des affiegeans. Selin preNnn
466 LE MINISTRE D'ESTАТ,
mier n'euft qu'à deffaire les Mammclus
à la Campaigne,pour eftre maiſtre de toutel'Egyptc & dela Syrie, & les progrez
queles grands feigneurs faifoient autrefois en Perfe, & la facilité qu'ils trouuoient à occuper ce payslà, proucnoient
de ce qu'ils ne rencontroient pas vne ville
forte qui les arreſtåt,& empefchatl'inondation de ces armées monftrueuſes qu'ils
y menoient. Au contraire qui doute que
la conquefte de Rhodes ne foit plus honnorable à Soliman, que celle de l'Empire
de Trebifonde à Mahomet? qui doute
que Strigonie, Bude, Albe Roialle &
Zighetne foient des pieces plus voiantes,
& des monumens plus illuftres pour la
gloire de ce Prince, que douze Royaumes pour celle de l'autre? & s'il euft pu
aioufter Malthe & ioindre Vienne à fes
autres victoires, les fiecles paffez n'auroient point veu de plus beaux trophées
que les fiens, & il euſt på marcher de
front auec Alexandre, auec Cefar, &
auec Tamerlanes, bien qu'il n'euſt pas
couru tant de Nations qu'eux, ny enuahi
LIVRE TROISIESME. 467
yn fi grand nombre de contrées.
Pour donner quelque nouucau iour
à mon fujet, & des couleurs qui ne foient
pas ordinaires, ie mettray encore en auant
cette noble difficulté que quelques vns
ont agitée,à ſçauoir quelle action eft plus
giade & plus meritoire, oule gain d'vne
bataille ou la prife d'vne bonne place. Sãs
m'arrefter à tout ce qui a efté dit fur cette
matiere, il me ſemble que la derniere de
ces actions requiert vne fuffifance plus
profonde & plus generale: qu'elle met en
œuure plus de vertus, & qu'il y a par
confequent plus d'honncura prendre vne
forterefſe qui eſt bien deffenduë, qu'à
gaigner vne bataille bien qu'elle ſoit fort
conteftée. La raifon eſt dautant qu'en
vn fiege on a à fe batre defſfus la terre, &
dedans: on a à furmonter la force du
lieu, & la refiftance des hommes: on a
a faire à des ennemis frais, qui font couuerts, & qui attendent:: on eft expofé
aux artifices de feu, & à ces horribles inuentions qui apportent auec la mort les
tourmens de l'enfer, & des douleurs qui
Nnn ij
468 LE MINISTRE D'ESTАТ,
ne font pas naturelles. On a à effuyer
de longues fatigues:des veilles continuelles, & toutes les iniures dutemps. Bref
Finduftrie y opere plus que la force, & la
fortune y agit moins que la vertu. Cela
n'arriue pas à vne bataille, où l'on n'a à
fe batre que fur la terre, & contre des
hommes: ou toutes chofes font prefque
efgalles de part & d'autre: ou l'on ne fe
confume pas de langueur & de trauail,
& où quatre heures font la decifion de
l'affaire: ou l'impetuoſité fait quelquefois plus que la conduite, & la valeur ne
donne pas tant la victoire que l'extrauagance de la fortune: qu'vn commandement malentendu du cofté des ennemis:
qu'vn accident inopiné, & qu'vne terreur Panique.
Mais pour decider cette doute auec
vne plus exacte & plus certaine Politique; ie dis que ces moiens font plus nobles & plus eftimables, qui produiſent
la fin qu'on fe propofe, & menent au but
ou l'on tend; que ceux qui laiffent au milicu du chemin quelques efclatans qu'ils
LIVRE TROISIESME. 469
foient, & quelque monſtre qu'ils facent.
Et partant fi le gain d'vne bataille eftoit
la conquefte d'vne Prouince, comme il
arriuoit autrefois, & la prife d'vne ville
la reduction d'yne feule place, comme
il arriue le plus fouuent; il n'y a point
de doute que cette ſeconde action ne foit
de moindre prix que la premiere, & d'vn
merite inferieur a celuy de l'autre. Mais
quand apres le gain d'vne bataille l'ennemy demeure encore puiffant : quand il y
a d'autres armées à combatre, & quantité de bonnes places qui arreſtent le vainqueur, & mettent vn frein àla victoire,
qui doute que le gain de cette bataille ne
foit moins confiderable que la prife d'vne
ville qui fera le chef de tout vn pays, ou
de tout vn parti: qui amenera tout le refte à l'obeitfance du victorieux, & apres
laquelle iln'y aura point de refiftance qui
ne foit foible & temeraire. Qui doute
que Scipion n'ait plus fait en fubiugant
Carthage, & faifant de la riuale de Rome
la fuiete de Rome; qu'Hannibal aux
trois batailles ouil vainquit les Romains,
Nan iij
470 LE MINISTRE DESTAТ,
puis que Rome ſubfifſtoit encore, & que
la fource de la guerre demeuroit viue.
Et partant qui peut auffi douter que
la reduction de la Rochelle,apres laquelle
on a veu tumber vn Parti qui a fi long
temps partagé la France, & diuifé l'authorité fouueraine: qui a fait rant d'affronts à nos Roys: qui a fi fouuent ouuert fes Haures & nos frontieres aux ennemis de l'Eſtat, & fait vn pays de conqueſte du pays de fa naiffance. Qui peut
dif-je douter que cette prife ne foit prefe
rable aux quatre batailles qu'on a gaignées contre luy, puis qu'elles luy laiffoient affes de vie & de forces pour fe теmettre: puis que tout fanglant & couuert de bleffures il eſtoit formidable à
ceux qui l'auoient mis en cét Eftat: puis
qu'apres cela il donnoit encore la loy au
victoricux, & en arrachoit des paix
aufli auantageuſes qu'il eut pu eſperer
de la victoire. Cette confideration obligea le fainct Pere de reſpondre au Cardinal Borgia, qui luy reprefentoit qu'il
nauoit point fait de pareilles demonftra- ОДИ
LIVRE TROISIESME. 471
tions de ioye pour la prife de Breda, qu'il
en faifoit pour celle de la Rochelle.
Qu'auoir pris Breda, n'auoit efté que prendre vne ville, dont les Hollandois eьrentla reuanchebien-toft apres: mais qu'anoir pris la Rochelle, auoit efté abatre la
tefte d'un corps, & renuerfer les fondemens
dvn edifice.
472 LE MINISTRE D'ESTAT,
hhAh E
DISCOVRS SIXIESME.
DES INSTRVCTIONS
qu'onpeut tirer du Siege dela Rochelle,
et de ce que le Roy a fait enfuite de
la reduction de cette ville.
Pres les confiderations precedentes voions ce qui fe peut remarquer en ce Siege, qui ferue
à mon principal deffein, & à
l'inſtruction du Public. Ce n'eſt pas le
feul Hannibal qui a ſceu vaincre, & n'a
pas fceu vfer de la victoire. Ilſe rencontre de femblables fautes en tous les fiecles, & la cauſe pour laquelle on n'eft pas
quelquefois affés heureux, eft dautant
qu'on n'eft pas toufiours affés fage. La
fortune peut bien commencer toute feule la grandeur d'vn homme, mais elle ne
peut l'acheuer fans la vertu, & bien qu'il
ne foit pas en la puiſfance des bons Pilotes de faire venir les vents propices; il
defpend
LIVRE TROISIESME. 473
defpend neantmoins de leur induſtric
d'en vfer bien, & de les mefnager autant
qu'ils durent. De ceux donc qui ſe relåchent aux premiers fuccés qu'ils obtiennent, & s'arreftent désl'entrée de la profperité; les vns s'eftonnent d'auoir efté fi
heureux, & d'autant qu'ils ont efté pouffez au port, & qu'ils nes'y font pas conduits eux mefmes,ils n'ofent plus fe commetre à la Mer: ils fe contentent de cе
qu'ils ont gaigné: ils ne veulent point
metre en compromis leur repuration, &
reffemblent certaines perfonnes, qui perfonnes
ayant franchi de nuit, ou dans l'excés de
quelque paffion vn foſfé bien large, ou
quelque pas fort dangereux; font rauis
eux mefmes de ce qu'ils ont fait apres que
le iour eft venu, ou que leur ame s'eft raffife, & ne font pas affés hardis pour tenter la meſme action apres l'auoir confiderée. Les autres veulent gouſter le bien
qui leur eft arriué, & iouir de la victoire,
& ils ne s'aduiſent pas que pendant ce
temps là les occafios s'efcoulent:la fortune fe retire, & les ennemis fe releuent qui
0o0
474 LE MINISTRE D'ESTAТ,
les empefchent de paffer outre. Il y en a
quine defiftent pas tant de bie faire par la
deffiance de leur vertu; ou par la moleffe
de leur courage, que par la crainte de
l'enuie : & qui aiment micux poffeder en
paix vne reputation mediocre, qu'irriter
cette maligne paffion, qui fait qu'on s'afflige dauantage du bien d'autruy, que
de ſes propres maux, & que les amis mefmes ne peuuent regarder la gloire de leurs
amis fi elle eft fort haute, ny ſouffrirleur clarté fi elle eft fort viue.
Les exemples de ce que ie viens de
dire ne font que trop ordinaires. Les
Grecs ont fouuent fait de ces fautes, &
il eft certain que la bataille de Salamine
leur ouuroit la porte à la ruine de la Perfe,
& à la conquefte de l'Afie, s'ils euffent
fceu conoiftre leur auantage, ou s'ils n'euffent efté aſfouuis de leur bon-heur.
La victoire de Lepanthe n'apporta rien
aux Chreftiens qu'ils n'euffent auant la
guerre: la plus illuftre bataille qui ait iamais efté gaignée fur la mer fuft fterile entre leurs m ains: tout le gain duvictoricux
LIVRE TROISIESME. 475
fuſt de n'eftre pas vaincu:le prix d'vne fi
memorable action ſe termina en elle
mefime, & elle ne tirarien de dehors qui
la couronnát, & qui fuſt ſa recompenfe.
Charles le Quint mefme tout grand perfonnagequ'il eftoit,s'oublia apres la iournée de Pauie, & fi en la conſternation où
la France eftoit tumbée pour la prifon du
Roy, & pourvn coup fi peu attēdu,il cuft
attaqué nos frontieres; il n'cuſt point
trouué de refiftance : il n'euſt pas peuteſtre laiſſé des Riuaux à fes Neueux, & fe
fuft payé par fes mains de la rançon de
fon prifonnier. Le Roy n'en a pas vié
ainfi apres le ſecours de Rhé, ny corrompu le fruit de cette victoire à faute de la
pourfuiure. C'eftoitveritablement beaucoup d'auoir fait vne action qui tenoit
prefque du miracle, & d'eftre venu à bout
de ce qui fembloit impoflible. C'eſtoit
beaucoup d'auoir vengé tant d'affronts
que nous auoient fait autrefois les An- glois, & purgé la honte des pertes de
Creci & de Poitiers apres deux fiecles;
mais ce n'eftoit pas affes pourle Roy s'il
Ooo ij
tiempo
otros.
476 LE MINISTRE D'ESTAT,
en fuſt demeuré là, & bien que l'effor
fuft grand, il n'eftoit pas temps de ſe repofer pour vn Prince à qui il reſtoit tant
de force, & à qui il reftoit tant à faire.
La feconde confideration & qui eft
vne fuite neceffaire de la premiere; eft la
rencontre du temps quele Roy a choific
fort à propos pour faire ce Siege.Le choix
du temps eft peut-eftre le plus grand fecret qui foit dans les affaires, & le plus
puiffant moien pour les faire reüffir. Cefar le poffedoit fouuerainement, & с'eftoit yn des mots de Charles le Quint, &
re lde Philippe fon fils, Moy & le temps a
deux autres. Ces paroles peuuentſouffrir
para dos deux interpretations I'vne eft de fe fçauoir mefnager durant le mal'heur: de caler la voile quand la tempefte eft trop forte: de ne s'oppofer point à la violence du
deftin irrité : d'eſquiuer auec adreſſe les
coups qu'on ne peut foustenir de droit
fil: de les laiffer patfer : de ſeietterà quartier, & d'obferuer loccafion de quelque
fauorable reuolution & d'yne meilleure
auanture. Charles le Quint donne co
LIVRE TROISIESME. 477
conſeil à fon fils en l'inftruction qui luy
a laiffée, & les Efpaignols ont couftume
de s'en feruir mieux que gens du monde.
Luy meſme le prattiqua à la paix de Paffau, qui euft efté honteuſe à l'empire, fi
la neceffité ne l'euſt pluftot faite, que l'inclination de l'Empereur. Il le prattiqua
à la paix de Soifſons, où la difete d'argent
interrompit la profperité de fes armes, &
luy mefme fuft contraint de s'offrir en
oftage aux Allemans qui ſans cela faifoiet
defſein de s'e faifir. Les Eſpaignols le prattiquerent auffi il y a deux ans a la paix de
Suze, & ils diuertirent en fuiant l'orage
qui les menaçoit, & retindrent la foudre
qui eftoit prefte à tumber fur eux,s'ils ne
fe fuffent humiliez. La trefue que nous
fifmes l'anneé paffée à Carignan quand
la peſte deſertoit nos armées, & la guerre eftoit pour nous le moindre des
fleaux de l'ire de Dieu, fuft vn coup de
cette adrefſe, & nous donna moien de
preparer le fecours de Cafal, & de fauuer
Iralie.
L'autre interpretation eft de feauois
Ooo iij
478 LE MINISTRE D'ESTАT,
bien prendre fon temps pour faire quelque entreprife. Car il eft vray qu'il y a vn
certain moment au temps, & vne certaine rencontre de cauſes dans les affaires,
laquelle paffée elles ne fe remetent plus
enfemble, & on a beau attendre l'effet,
quand les caufes ont cefſé d'eſtre. Les
Italiens l'õt appellée fort à propos ConioEAure. Oriln'eftoit pas poffible d'en trouuer vne plus fauorable que celle fous la- quelle s'eft formé le Siege de la Rochelle.
Cette ville eftoit alors preſque fans garnifon, les Anglois l'auoient eſpuiſée de
viures: la Hollande n'euſt ofé luy enuoyer
que des ſecours defauoüez & par confequent foibles: l'Angleterre que nous
auions fi mal traitée ne pouuoit luy en
amener que de timides, & les rebelles
eftoient reduits à eſperer plus des elemes
que des hommes, & de noftre impatience
que de leur force.
La troifieſme cõfideration eftl'entrepriſe de la Digue, & l'acceptation de la propoſitio qui en fuſt faite. IIfaut auoüer ou'iletoir qu'il eftoit befoin d'vne vertu extraordi
LIVRE TROISIESME. 479
naire pourvneœuure qui eftoit sás exēple,
& qu'il ne falloit pas moins de lumiere,&
d'efprit pour en comprendre lapoffibilité,
que de feu & de courage pour fe propofer
de la reduire en acte, & d'en furmonterles
difficultez qui n'eſtoient pas mediocres.
Tyr & Anucrs n'on rien veu de ſemblable
quoy qu'on die, ſi ce n'eft peut-eſtre qu'б
veuille comparer la mer Mediterranée
auec lOcean, & vn canal eftroit & tranquille, à vn canal extrement agité & defmefurement large.
En matiere de ces nouueautez il y en
a qui les reiettent generallement toutes,
à caufe de la vanité quife trouue en plufieurs, & qui aiment micux ne rien crore, que de s'expoſer à la honte d'auoir etté
trop credules. C'eſt auoir trop peu d'efprit, ouvne trop grande defiance de foy
meſme, & dans les affaires du monde il
nefaut pas toufiours fuiure les maximes
vniuerfelles, qui ſont quelquefois trompeuſes, quoy qu'elles foient fouuent veritables. Mais vn grand Miniſtre doit fçauoir diftinguer ce qui eſt manifeftement
480 LE MINISTRE D'ESTАТ,
faux, d'aucc ce qui a quelque apparence
de vray, & ce qui eſt faifable d'auec се
qui eft impoffible. Cen'eſt pas qu'il foit
neceflaire qu'il poffede tous les Arts auec
la meſme perfection,que ceux qui ne font
profeffion que d'vn ſeul, mais ilfuffit qu'il
les conoifle envn tel degré, & auec vne
lumiere ſi iufte; qu'il puiffe ſe garentir de
l'impofture quoy qu'elle foit fort fubtile,
& remarquer ce qui eſt bon quoy qu'il
ne foit pas fort apparent.
La quatriefme confideration eft que
P'entreprife de la Digue eſt vn teſmoignage d'vne ame extremement vaſte, & d'vn
courage à qui les difficultez n'apportent
point du degouft,nyle temps de la laffitude. Les humeurs des François font d'ordinaire trop viues pour languir apres yn
deffein: ils en veulent voir promptement la fin ou ils l'abandonnent: ce qu'ils
n'emportent d'abord les rebute:les coups
qu'ils ruent les affoibliſſent autant que
ceux qu'ils reçoiuent, & leur propre impetuofité ne les laffe pas moins que la refiftance de ce qu'ils attaquent. Mais lc
Roy
LIVRE TROISIESME. 481
Roy a fait voir en l'occafion dont ic parle
que n'aiant pas les vices des François, il
auoit en vn degré eminent les vertus des
autres Nations, & qu'il auoit bien de la
hardieffe pour entreprendre, mais qu'il
auoit auffi de la conitance pour pourfuiure, & de la patience pour acheuer. Lc
premier rauage que fit la Mer fur la Digue
cuft esbranlé vn autre courageque le fien,
& la violece des Equinoxes euft fait pcur
à vne imagination moins ferme; mais il
creut que la crainte qui peut tumber dans
l'ame des hommes communement conftans; ne deuoit pas tumber dans la fienne, & que c'eftoit trop peu pour fa puiffance & pour fa fottune de vaincre les
hommes, s'il ne refiftoit encor à la force
des Aftres & des Elemens, & à ce que la
nature a de plus impetucux & de plus rapide. Il y a des affaires qu'il faut abandonner dés qu'on les a commencées, ou
dautant qu'elles font impoſlibles, on
dautant qu'elles feruent d'empefchement à des meilleurs & plus vtiles deffeins. Et il eft vray que s'opiniaftrer en
Ppp
482 LE MINISTRE D'ESTAT,
cecy eft vne manifefte imprudence: que
les plus courtes folies font les meilleures,
& que plus on va en auant quand on eît
hors du bon chemin, on s'efgare dauantage. Il y en a d'autres qui font infiniment importantes, & ne ſont que difficiles, & de celles cy il en faut voir le bout
quoy qu'il en coufte, & perir ou les emporter. Apres que le Conte de Fuentes
euft alliegé Cambray, & reduit prefque
cette ville aux termes d'eftre prife ou de
fe rendre; Monſieur de Vic y entra auec
quelque ſecours. Dés qu'il y fuft il chagea
tout l'ordre de la defenfe, & gafta les Ennemis par les fautes qu'ils auoient faites
en commençant le Siege. Il demonta
leur canon auecle fien: il fit fauter leurs
batteries auec des mines: il rendit inutile
vne partie de leurs trauaux: brefilles incommoda de telle forte qu'on propofa
dans le confeil des Efpaignols ou de leuer
le Siege, ou de le recommencer & luy
donner yne autre forme. Le Conte de
Fuentes connut bien l'erreur qui auoit
efté commife au commencement, & que
LIVRE TROISIESME 48
les brebis à qui il auoit à faire eftoient les
mefmes, mais que c'eftoit vn autre Pafteur qui les gouuernoit. Nonobftant
cela il protefta qu'il eſtoit refolu de mourir pluſtot que de ſe retirer, & qu'il aimoit mieux s'obitiner à furmõterles difficultez qu'il y auoit à continucr le premier deffein; que faire voir fon imprudence enle quitant, & ofter parce moien
le courage aux ſoldats, & la reputation à
fes armes. Quand Cefar fe fuſt mis deuant Alexie ou Vercingentorix s'eftoit
enfermé auec quatre vingt mille hommes
pour la deffendre, il ſe vit venir fur les
bras quatre cens mille combatans quilalloient affieger luy meſme, & vne fi efpouuantable nuée de gens de guerre qui
P'alloit enueloper. Cela pourtant ne le
troubla point, & dautant qu'il s'agifſfoit
de la decifion d'vne grande affaire,& qu'il
pouuoit dompter d'vn feul coup toutcs
les Gaules coniurées;il fe refolutà vn dernier effort: il n'abandonna point le Siege, & allaau deuant des ennemis qnivemoient à luy: il deffit ceux-cy, & contraiPppi
484 LE MINISTRE D'ESTAT,
gnit lesaffiegés de ſe rendre, & Vercingetorix mefme de s'humilier, & de metre
fa grandeur à fes pieds qu'il n'auoit fceu
conferuer auec toute la force des Gaules..
Et apres que les Efpaignols eurent furpris
Amiens; le feu Roy ne delibera-t'il point
de fe perdre ou de le reprendre: de hafarder pluftot tout fon Eftat, que de fouffrir que cette brefche demeurát ouuerte,
& qu'il fuft entamé envn endroit qui luy
defcouuroit le cœur, && ne laiffoit rien
d'affuré iuſques aux portes de Paris.
Cette procedure paroit d'abord vn peu
eftrange, & femble tenir plus du defefpoir que de la force, & de l'obſtination
que de la conftance. Cela pourtant n'eft
pas ainfi, & ce qui femble eftre au dela
des limites de la vertu,ne l'eft pas toufjours que par comparaifon. Ces limites
ne font pas fixes & immobiles : elles ont
diuers degrezfelon la portée de ceux qui l'exercent, & les excés que les Philofophes permetent à la vertu Heroïque, &
les extremitez ou ils fouffrent qu'elle paffe;ne font pas excés ny extremitez pour
LIVRE TROISIESME. 483
elle, mais feulement pour les vertus ordinaires, & pour la commune force des
hommes. Si ceux qui feruoient le Duc
d'Anjou au ſiege de la Rochelle, euffent
eü la fidelité de Monfieurle Cardinal, ou
fa prudence : s'il euffent aimé autant que
luy le bien de l'Eftat & la reputation de
leur Maiftre; ils ne luy euſfent pas confeillé de ſe retirer à la veille de la
prife, & de quitter la victoire defia
meure, & qui eftoit preſte à cucillir. Ils
cuffent pluftot imitéle grand Capitaine,
& euffent dit comme fit l'autre a Garillan, qu'ils fçauoient de quelle importance cette entreprife eftoit au Roy, & qu'il
falloit en venir à bout ou perir. Mais ce
n'eft pas d'aujourd'huy qu'il y a des gens
dans l'Eftat qui en aiment la confufion,
& qui s'imaginent qu'ils font femblables aux Medecins, quine feroient point
confiderables fans les pechez de la nature,ny en honneur s'il n'y auoit point des
malades.
Les profperitez du Roy ne s'arrefterent pas à la prife de la Rochelle. Nos arPpp iij
486 LE MINISTRE D'ESTAT,
mes furent incontinent delà les monts,
& Cafal fe vit deliuré au feul bruit de noftre paffage. Cette viteffe inoüie furprit
efgallement nos alliez & nos ennemis,
& ceux qui croioiet que la conqueſte que
nousveniõs de faire, eftoit de cesyictoires
qui fotpleurer le vaincœur, ne ſe fuffent
iamais imaginez que ſans nous delaffer
ny prendre haleine, nous fuflions allez
forcer les Alpes au milicu de l'hyuer, &
chercher delà les monts vne nouuelle
moiffon de gloire. Les rebelles du Languedoc ont veu incontinetapres leRoy à
eux, & nous auons veu en moins de deux
mois toutes leurs places rendues ou prifes, & ces formidables baftions qui auoiet
confumé vingt ans de trauail, & les richeffes de ce Parti s'humilierfous fa puiffance. C'eft cette vertu queles Romains
ont appellée Celerité, & que nous appel- lonsiteffe, auec laquelle Cefar s'eft rendu maiſtre en 40. iours de l'Italie, en 60.
de l'Eſpaigne, & en moins de trois ans de
tout ce que Rome auoit conquis en plus
de fept cens C'eſt auec cette vertu que
LIVRE TROISIESME. 487
Gafto deFoix a en moins de fix ſepmaines
fecouru Bouloigne: deffait les Venities à
Villefranche:repris Breffe, & gaignéla
bataille deRauene.Cecy c'eft ſçauoir vſer
de la victoire, mais d'vne façõ admirable:
c'eft aller autant qu'on a de vent: c'eft feconder la fortune: c'eft fe ſeruir de l'occafion. Ily a de la gloire à faire quantité de
grades chofes, mais ily a de la merucille à
les faire en peu de temps, & à mettre en
vn petit interualle les actiõs qui honoreroient le cours de plufieurs années. L'Ane victoire pourtant fait venir l'autre, &
comme vne aiguille frotée d'aimant en
attire plufieurs; les proſperitez s'entrefuiuent, pourueu qu'on ne fe relaſche
point:que ce foient les mefmes Chefs qui
gouuernent: les mefmes foldats qui agiffent, & la mefme difcipline quiles mo dere.
488 LE MINISTRE D'ESТАТ,
าควงไวใาารเาานาไวาหว
DISCOVRS SEPTIESME.
0AAN GENERAL D'ARmee doit tousiours tendre à la fin d'une
entreprise, que la Preuoiance fert
plus quele coutage poury paruenir, fi
le Roy euß raiſon de faire la trefue qui
fuft faite à Carignan.
V'vn General d'armée fe propofe d'aller toufiours à la fin de
ce qu'il entreprendra, & qu'il
fçache que ſi bien commencer
fait la moitiéde l'ouurage,qu'il n'ya pourtant rien de fait fi la fin manque: & partant qu'il choififfe toufiours les moiens
les plus propres poury paruenir, & non
pas ceux qui iettentplus de feu dans l'execution, & qui ont plus de pompe. Ils
feront en leur dignité & auront le prix
qu'ils meritent quand la fin fera arriuće.
Qu'il nes'esbranle dõc point de ce que le
monde dira, & qu'il ſe ſouuienne de la
conduite
LIVRE TROISIESME. 489
conduite de Fabius Maximus, qui laiſfa
deſchirer fa reputation au peuple Romain, & ſouffrit les morfures de cette
befte à tant de teftes, pluſtot que de quitter le deffein qu'il auoit fait de confumer
Hannibal fans le combatre. Car enfin il
obtint du meſme peuple le furnom de
tres grand, qu'il n'auoit donné à perfonne iufques à luy, & qu'il ne donna apres
luy à nul autre Capitaine. Qu'il fe fouuienne de la refponce que fit faire le Prin
ce de Parme au feu Roy, lors qu'il luy enuoya prefenter la bataille durant le Siege
de Corbeil. Que fon Maiſtre l'auoit enuoyé en France pour deliurer Paris,
pourempescher le progrez de l'Herefie. Quc Sipour arriuerà cette fin il trouuoit que le ie
meilleur & leplus prompt expedient fuft de
donner bataille,qu'il ne doutàt nullement
qu'il ne la donnät, finon qu'iln'en donnoic
point au gré de fes ennemis.
La fin donc couronne l'œuure, &
quoy qu'vn homme face d'efclatant &
d'extraordinaire, s'il demcure en chemin;
tout cela ne luy produira qu'vn honneur
Qqq
490 LE MINISTRE D'ESTAT,
imparfait, & qu'vn auorton de gloire
Dequoy a ferui à nos Roys d'auoir gaigné
quatre batailles contre les Hugucnots:
d'auoir fait verfer tant de fang Fraçois &
Eftranger, & defoler tant de villes & de
Prouinces pour cette querelle, puis qu'a
pres celal'Herefie & la rebellion ont fubfifté? Dequoy ont ſerui tant d'expeditions faites parle paffé enItalie & ailleurs,
puis qu'apres les plus belles entrées,& les plus heureux commencemens du monde
la victoire eft demeurée aux Ennemis? De
là s'eft formeée cette opinio qui a eü cours
parmy les autres peuples, & que ces derniers temps ont démentie, qu'il n'y auoit
rien à craindre de nous que l'abord & la
premiere chaleur. Ce n'eft pas à dire comme quelques vns l'ont interpreté, que
nous foions plus qu'hommes au commeneement des combats, & moins que
femmes fur la fin. Cela n'eft point, &
noftre valeur a quelquefois vne tencur
continue & vne fuite efgalle, & quelquefois des accés& des remifes aufli bien que
celle des autres nations. Maisil eſt vray
PPO
LIVRE TROISIESME. 491
que d'ordinaire au commencement de
nos entreprifes, nous apportons vn courage fort ardent, & vne refolution plus
qu'humaine; mais bientoſt apres nous
nous abatons:nous tombons en langueur
& en deffaillance: nous n'auons plus de
forceny d'haleine.
Selon ce que ie vies de dire la trefue que
nous fifmes à Carignan, & qui fult fi mal
entenduë de la plufpart du monde,merite
vne louage particuliere; puis qu'elle nous
donna moien d'eſlargir nos troupes, &
d'ofter la matiere à la pefte qui les defoloit: d'affembler de nouuelles forces : de
preparerle rauitaillement de Cafal, & de
deliurer cette place qui eſtoit la fin prochaine de la guerre que nous faifions, &
vne partie de la generalle. En vain fans
cela aurions nous fi heureuſement commencé la guerre, & enleué Pignerolà la
face de trois armées, & de quatre grands
Capitaines. En vain auec vne poignéc
de gens aurions nous defait tant d'ennemis à Veillane, & furmonté l'obítinée
refiftance des vieilles bandes de l'Empire
Qqq ij
492 LE MINISTRE D'ESTАT,
& en vain les aurions nous forcez à Carignan couuers de trois demy lunes, &
vaincu ces braues Efpaignols, dont le nombre des combatans a efté conté
par celuy des morts & des prifonniers.
Or comme la hardieffe, la difcipline,
& l'obeiffance font les vertus des foldats;
la prudence, la conduite, & la meditation continuelle des moiens qui font venir la victoire, font celles des Chefs, &
des Generaux d'armée. C'eft auec ces
qualitez qu'ils fe doiuent diftinguer de
ceux qui font fous eux. Ce font elles qui
font proprement la forme de leur meftier:
ce font elles qui en conſtituent la difference.. Le courage & le meſpris de la
most n'en font à propos dire quele corps
& la matiere, & il n'y a point tant de gloire pour vn chef d'aller aux coups, &c
d'entrer dans les dangers quand il le faut,
& que l'ocaſion prefle, qu'il y auroit de
honte à ne le pas faire. Cela feroit plus
pardonnable à vn fimple ſoldat, à quiles
bleffures font des fources de pauureté &
de mifere; qu'aux grands à qui elles font
LIVRE TROISIESME. 493
der caracteres d'honneur, & des ſemences
d'immortalité: qui leur donnent place
dans l'Hiftoire: dont les cicatrices font
venerables aux yeux du Prince & aux
ycux du peuple, & les parent micux que
toutes leurs enfeignes & toutes leurs
pierreries. Ce feroit vne chofe eftrange
fi le plus illuftre meftier dumonde, & la
la plus noble de toutes les fonctions de
la vie, qui eft celle de commander les armées; citoit fi aifée, qu'il ne fallut que
courir à la mort, & ſe ietter dans les perils
pour s'en rendre digne. On auroit a trop
bon marché cette etermité qu'elle promet, & les Gladiateurs y pourroicnt plus
legitimement pretendre, que ces ames
releuées qui s'y preparent auec de grands
foins : qui font defcendre la vaillance de
la raifon au cœur, & qui fontde cette diuine partie le principe de leur conduite &
de toutes leurs actions.
Si Cefar n'euſt eu que le courage au
degré qu'il l'auoit, & cette violente chaleur qui s'amaſle au tour du coœur à la
veue du peril; il n'cuft pas effacéla gloire
Qqq iij
494 LE MINISTRE D'ESTAТ, des autres Romains: il s'en fuſt trouuć
quantité qui l'euffent efgallé en cette par- tie, &Coriolanus, Capitolinus, Mar- cellus, & Catilina mefme luy euſfent difputé cét auantage. Lefeul courage n'euft
pas rendu Epaminondas le premier homme de la Grece, & Pelopidas, Leonidas,
& pluſieurs autres ne luy euffent point cedé en la refolution de mourir pour la
patrie. Ferrant Gonfalue auoit vne pru- dence admirable, & comme on difoit d'Epaminondas, qu'on ne ſçauoit quel- le partie dominoit en luy ou le ſçauoir ou
la vaillance; ie doute pour moy ſfi l'autre
a efté plus grand Capitaine, ou plus grand homme d'eftat : s'il eſtoit plus capable de
gouuerner vne arméc,ou de conduire vne
negotiatiō: s'il eftoit plus propre à dõpter
les hõmes, ou à les gaigner. Et pour parler des noftres, Gaſton de Foix auoit le
courage & le bő fens efgallemet releuez:
il agiſloitpour le moins autatde cette derniere partie que de l'autre : le comandement de l'armée d'Italie contre celle de la
ligue luy fuft dõné non cõme au plus illu-
LIVRE TROISIESME. 493
ftre, mais comme au plus capable, & il ne
fouftenoit pas tant la dignité deGeneral à
cauſe de la fplendeur de fa race, qu'à caufe
du merite de fa perfonne.Ie veux alleguer
deux exemples qui feront voir qu'il eftoit
veritablement en tout fens la tefte de fon
armée, & auoitvn eſprit fuperieur à tous
ceux qui luy obeiffoient. Quandil fuftfecourir Bouloigne il mefnagea ce deffein
auec tant de fecret, qu'il eftoit en chemin
fans que les fies s'en doutaffent, &fuft dedas fans que fes ennemis le fecuffent. A la
iournée de Raucnne, il fit luy feul l'ordre
& la diſpoſition de la bataille. De trois
corps qui la compofoient il n'en choifit
pas vn pour le commander: il fe referua
feulement vne troupe de Gentil-hommes
volontaires pour eftre libre, & pour acourir là où il en feroit befoin. Ie ne parle
pas de fon Eloquence. Il fufht de dire
qu'elle vit encor auec honneur dans PHiftoire, & qu'elle a efté admirée des Eftragers, & de ceux-là meſmes qui nous
eftimoient Barbares. Il faut auqüer que
ee Prince à l'åge de vingt & deux ans au
496 LE MINISTRE D'ESTAT,
quel il mourut eftoit vn homme acheuć,
& qu'il ne fuft iamais de vie fi courte &
plus gloricufe que la fienne.
C'eſt donc la tefte & le bon fens qui font plus neceflaires à vn General d'armée, que les bras & l'impetuofité, & c'eft
la preuoiance qui engendre pluſtot la vi- ctoire, que le courage. C'eſt l'eftude, la meditation, & la conference qui doiuet
preparerles grands hommes dontie parle,
& c'eft la prattique & l'experience qui les finiffent & les acheuent. C'eft la raifon
pour laquelle on difoit d'Epaminondas,
que iamais homme ne fçeut tant & ne
parla fi peu. Cen'eft pas qu'il eftimat le
filence vne grande vertu, comme quelques vns l'interpretent, ny qu'il le preferåt au parler qui eft conduit par le bon
fens. Mais c'eſt qu'en effet il rouloit
touſiours quelque grand deffein dans fon
efprit : qu'ilfongeoit a releuer Thebes: à
abaiffer Sparte, & à donter ce peuple
Grec qui iuſques à luy auoit eſté inuin- cible.
Combien Monficur le Cardinal eft
excellent
LIVRE TROISIESME. 497
excellet en cette partie: cõbiē ſa raiſon eft
agiffante & viue: combien fa preuoiance
eft infaillible & iufte, & combien la difpoſitio de fa conduite eſt efficace;ne nous
amufons point aux paroles pour le demoftrer: ne preftons rien d'eftranger à vne
verité qui n'en a pas befoin : n'aiouftons
rien aux effets, & àce qu'on a touché ou
veu,qu'vne repreſentation naturelle: laiffons l'artifice & le fard pour les beautcz
mediocres, & pour les vertus communes. Pour cét effet ie me contenteray de
parler de la ſeconde guerre d'Italie à laauelle quelle il a particulierement prefidé, &
dont il a eü le principal gouuernement
fous les auſpices de ſon Maiftre. Ie dis
donc que c'cuſt efté beaucoup de faire
fubfiftervne grande armée en Piedmont,
quand bien le pays nous cuft eſté fauorable:quand l'abondance euſt eſté par tout,
& en vne faifon ou les paífages nous cuffent efté faciles. Mais de la faire viure en
Pays ennemi, & ou tout nous eftoit contraire:en vne faifon ou il y auoit enFrance
de la fterilité, & les viures deuoient pafRrr
498 LE MINISTRE D'ESTATт,
fer les montaignes lors que les neiges
eftoient le plus hautes; il faut auouer qu'il
n'apartient pas à vne vulgaire preuoiance
de faire de ces coups. C'eftoit fupleér
auec fon efprit & auec ſa conduite, à ce
qui manquoit àla nature des chofes, &
le Marquis de Spinola qui ne l'euſtiamais
penfé sebloit auoir raifon de dire, que celuy qui auroit plus de viures demeureroit
le vainqueur en cette guerre. Il croioit
infailliblement auoir cét auantage fur
nous ayant la terre & la Mer pour luy,
& fçachant que noftre nation' eſt ennemie de l'ordres sãs lequel les armées fouffrent au milieu de l'abondance, & auec
lequel elles s'entretiennent parmy la difete. Il fe fouuenoit qu'à laguerre de Genes l'armée du feu Conneftable auoit
efté trauaillée de la faim, quoy qu'elle
fuſt petite: bien qu'elle euſtle Piedmont
en fa faueur, & qu'elle ne fit la guerre que
pour les intereſts du Duc de Sauoye. Mais
quand il a veu que nous auons refifté à
ces grandes incommoditez: que nous
auons trouué des remedes contre ces
LIVRE TROISIESME. 499
maux, & de nouuelles inuentions pour
porter les viures; c'eſt alors qu'il
a confeflé que les François auoient
changé d'humeur, où pour le moins que
les brebis eſtoient les mesmes, mais que
c'eftoient d'autres Paſteurs qui les gouuernoient.
Ces chofes certes font grandes, &
ont efté dignes de l'admiration de nos
ennemis, & de ceux là qui n'admirent
guere qu'eux mefmes. Mais elles ne font
pas pourtant le chef-d'œuure de l'induÎtrie de Monfieur le Cardinal, ny le grand
effort de fa preuoiance. Les preparatifs
du fecours de Cafal, font vne piece plus
illuftre & plus magnifique. Et comme
les ouurages racourcis font plus ingenieux que les autres, & il eft plus difficile
à vn Artifan de bien reüffiren petit volume qu'en grand; De meſme la preuoiance
qui opere beaucoup en peude temps, &
defploye en vn petit interualle vne matiere fort ample; eft d'vn autre prix &
d'vne confideration plus releuée, que
celle qui a yn grand loifir pour agir: qui a
Rrr ij
500 LE MINISTRE DESTAТ,
vn champ fort libre pour s'eftendre: quz
n'a point de bornes qui la contraignent,
& qui n'eft point opprimée parla briefucté du temps & par la grandeur de fon
obiet. Mettre fur pied 30. mille hõmes en
moins de 6. ſepmaines: leur faire trauerfer la France & pafſer les monts pendant
ce temps là: donner ordre à toutes les
chofes necefſaires pour les faire viure, &
pour les faire ſubfifter: les enuoyer en vn
pays gafté de contagion, & en des lieux
oula pefte pouuoit faire peur à ceux qui
ne craignoient pas les hommes. Contre
des ennemis puiſfants, couuerts de retranchements & de forts: defendus d'yn
Chafteau & d'yne ville. En vn temps ou
la difgrace queles Venitiens receurent à
Valefe, & le mal'heureux fuccez de leurs
armes: la furpriſe de Mantoue qui auoit quelque chofe de fatal & d'inimaginable:
la reddition de la ville, & du Chaîteau de
Cafal; auoient mis tous nos amis dans le
defeſpoir, & la pluſpart des François dās P'eftonnement. Aiouftés à cela les artifices dont vfoient quelques matuais Fran-
LIVRE TROISIESME. Soz
çois pour ruiner les deffeins du Roy, &
I'honneur de la France: les trauerfes qu'ils
fufcitoient au dedans, qui eftoient d'autant plus dangereuſes, qu'elles eftoient
fecretes & fourdes, & qu'elles refſembloient les mines qui fontfauter ceux qui
marchent deſlus fans foubçon, & fans
deffiance. Et ce qui eftoit de plus funefte
& d'vn plus mauuais augure, la maladic
du Roy, & le defefpoir de fa guerifon. Ce
trifte accident qui pouuoit fcul troubler
vn eſprit moins fort que celuy de Monficur le Cardinal, pour l'amour incompаrable qu'il porte à fon Maiftre: pour le
mal heureux eftat où demeuroient nos
affaires & celles de nos alliez : & pour la
reuolution qu'il euſt cauſéen l'ordre general du monde, & en ſa fortune particuliere. Que cette noire conioncture, & tất
d'inconueniens entaffez n'aient point
eftourdi fon iugement, ny allenti fon
action: que les prouifions neceffaires
pourle fecours de Cafalaient efté faites:
que Cafal ait efté ſecouru; fi le mal'heur
de ce temps me permettoit de dire vne
Rrr iij
5oz LE MINISTRE D'ESTАТ,
verité hardie, & fi la modeftie de celuy
dont ie parle n'en eftoit point offenfée;
ie dirois que depuis Cefar le monde n'a
point veu vne conduite plus forte, plus
refoluë, & plus fage, & que fi cela fuft arriué au temps de la Republique de Rome,
ou de la vieille Grece; que ce feroit vn
des plus beaux monumens deleur Hiftoire, & vn des plus notables licux de lcur Politique.
Ie ne veux point taire vne condition
fort remarquable en la conduite de Monfieur le Cardinal. C'eft qu'il prepare,touf
jours fi l'on ne l'empeſche, des moyes qui
sëblent defmeſurez& trop puiſfants pour
produire la fin qu'il s'eft propofce. C'eft
proprement employer l'excés pour empeſcherle defaut: c'eft partir de trop bonne heure pour ne manquer point d'arriuer
ou l'on veut aller: c'eft auoir de refte pour
euiter d'auoirtrop peu: ce n'eft pas pour
faire fimplement, mais pour faire infailliblement. C'eft en yn mot le contrepied del'humeur ordinaire des François,
à qui la chaleur du temperament & la vi-
LIVRE TROISIESME. 503
uacité de l'imagination, figurent toufjours les entreprifes plus faciles, & de
moindre durée qu'elles ne font en effet.
Outre celales preparatifs qu'ils font font
touſiours moindres & plus foibles, que la
nature de l'entreprife ne requiert felon
meſme qu'ils fe la font imaginée, & ſelon la mefure de leur aprehenfion. C'eft
pourquoy ils font contraints de reculer
au milieu de la Courfe, & routes chofes
leur manquent quand ils en ont le plus
befoin, & au fort de l'affaire. Cette procedure eftourdie, & cette tumultuaire
façon d'agir, a efté caufe d'vne infinité de
maux qui ont trauailléla France: qu'on
a fouuent remué de mauuaifes humeurs
qui croupiſloient, fans qu'on les ait diffipées: que tant de beaux commencemens
que nous auons eus à la guerre n'ont pas
eü des fins femblables, & en vn mot que
nous n'auons ſceu ny conferuer les auantages que nous auions gaignez, ny garder les conqueítes que nous auions faites.
Monficurle Cardinal s'y eft porté d'v-
504 LE MINISTRE D'ESTАТ,
ne autre forte, & a tenu vn autre chemin.
Quand il a efté queſtion de forcer les Alpes, & de rompre cesbaricades quis'op- pofoicnt au falut de Cafal, & àla liberté
de l'Iraliez ila confeillé le Roy d'y aller
auec vne armée capable de la fubiuguer
toute, & de pafſer depuis Suze iufqu'à
Otrante. Auffi certes la reputation de
ces grandes forces, a fait vne partie de
l'effet que nous pretendions: elle a agi
de fort loin & toute feule : elle a commancéà vaincre dés qu'elle a commencé
à s'efpandre, & les Efpaignols qui nous
fuffent peut-eftre venus aurencontre, &
nous cuflent diſputé tous les paflages, fi
nous euffions efté foibles; n'ont ofé nous
attendre dans les retranchements de Cafal, & n'ont pas creu qu'il y cuſt de la feureté pour eux dansle Chafteau de Milan,
que parvn traité de paix. Ce qui a acheué d'arracher la rebellion du Languedoc,
& de mettre à bas vn parti qui auoit les
racines longues en cette Prouince; ont
efté fix armées qu'il s'eſt veu tout d'vn
coup fur les bras, & ce partage de forces
qui
LIVRE TROISIESME. 5os
qui oſtoit les reſources des ſecours, & la
communication aux villes rebelles. Bref
Mt le Cardinal ſçauoit que la premiere
maxime de la guerre eft que Qui despense
leplus despenfe le moins: que ces petites efpargnes qui fe font à contre-temps, font
des pertes certaines de ce qu'on auance:
quece n'eft pas ſemer pour recueillir, mais
pour nefembler ne rien faire, & que ceux qui donnent de ces confeils auares en des
occafions neceffaires, ne cherchent pas
tant le bien des affaires de leur Maiftre,
que de ne s'ofter point la matiere de faire
les leurs.THEQUE RO
1
EI
SJJ
AY&YTT*
TABLE
DES DISCOVR S.
LIVRE PREMIER.
DISCOVRS PREMIER.
I. V'unexcellent Miniſtre eft une marque de la fortune d'un Prince,
l'instrument de la felicitéd'un Eftat.
pag.I
11. Que l'art de gouuerner est douteux diffi
cile, equ'il regoit un grand ſecours de l'eftude.
pag. 14
I1I. Que la connoiſfance de la Morale eft une
preparation necefſasre pour la Politique. pag. 23
IV. Comment il faut entendre ce dire commun
des Philofophes, que celuy qui commande doit efire
plus fage, mcilleur que celuy qui obeit. pag. 30
. Que les bons Miniftres n'ont pas toufiours la
recompense qu'ils meritent, & queleurs feruices font fouuene payez d'ingratitude. pag. 39
VI. Des artifices dont se ſeruit Ferdinand, pour
ruiner le grand Capitaine. pag. so
VII. Dela difgraiedu Due d'Alue. pag 62
sff ij
TABL E.
VIII. Que dans les affaires d'Eſtat on faitquelquesfois, eequ'onne voudroitpasfaire, equ'il y a
dos famesinenitables. pag. 68
IX. Ou le precedent est confirmé par l'exemple
des Efpaignols. pag. 76
X. Que les Princes n'agreent gueres,queles feruices qu'ils commandent, e qu'ils paniffent quelquesfois ceux qu'on leur rend cõtre leurs ordres.pag.86
XI. Qu vn Miniftre ne doit regler fa conduite que parl'interest de l'Etat du Prince, pourues qu' iln'offencepoint la luftice. pag. 99
XII. Quun Mimstre ne doit point tascher de
rendre fa conduite tant efclatante qu'rvtile. pag. 110
XIII. Qu'il importe qu'run Miniftrefoit sçauant
pag. 126
XIIII. Qu'il importequ'on Miniftre Soit Eloquent. pag. 136.
XV. Que le confeil du Prince doit eftre de pes
de perfonnes. pag. 142
LIVRE SECOND.
DISCOVRS PREMIER
1un parfait Minisſtre doit eftre propre
pour leconfcileopour l'execution, qu'il
doit auoir on pouuoir fort libre, particulieremene
TABLE.
à la querre. pag. 157
II. D'où procede la vertu de garder un fecret,
combien elle eft neceffaire à un Miniftre.pag.169
III. Qu'un Ministre nepeut auoir l'ame egalle,
s'il n'a espreuué de l'rune e de l'autre fortune,
pag. 178
IV. Qucla (cience de difcerner lemerite deshom.
mes, de les employer est neceffaire'a un MiniAre. pag. 191
pag. 201
VI. Qu'vn Mmiftre ne doit point former fa
conduitefur l'exemple des eftrangers, qu'il doit
traiter differemment auec eux. pag. 216
V. D'ron cinquiesme temperament qui comprend
lesperfections de tousles autres.
VI1. Quun Miniftre doit traiter diefferemment
auec les Eftrangers felon qu'ils font puiffants Libres. pag. 239
VI1I. Qu'ron Miniftrene doitpas fuiure inuiotablement ce qui s'eft toufiours pratiqué dans l'Efat. pag. 246
IX. Que les conseils des Eſtrangers doiuent eftre fuspeets å ron Mimiftre. pag. 257
X. Comment il faut oser des aduis qui viennent de Rome e de l'entremise du Pape. pag.277 X1. Confiderations fur le difcours precedent.
pag. 294
XII. Confiderations fur les meurs des Papes
de leurs Agens, qui feruirent de precautions aux
Sff iij
TABL E.
Miniftres des autres P'rinces qui aurone à traiter
auec eих. pag. 304
XIII. Que l'etremise des Papes eft fort vtile
dans les differens des Princes Chreftiens, dans
les affaires dela Chrestienté. pag. 320
XI1I. Dela conduite qu'il faut obſeruer en traitant auec les Miniftres du Pape, sil eft loisible
d'ufer de dißimulation, ercomment. pag. 338
XV. s'il eft loifible de faire la guerre au Pape,
oùla procedure qu'obferua Philippe 11. en cellequ'it luy fit eft loüce, o colle de Charles le Quint condamnée. pag. 350
XVI. Deffense de Gafton de Foix coтте сеих
quidiſent que Dieu l'a punipour auoir fait la guerre
à lulles 11. Auecla comparaiſon de ce Prince o ds
grand Capitaine. pag. 372
LIVRE TROISIESME.
Confiderations furles principales choſes
que le Roy a faites depuis la defcente des
Anglois en lile de Rhé, qui declareront
quelques conditions qui font necefſaires à vn
Miniftre. pag. 385
TABLE.
DISCOVRS PREMIER:
Ombien le foineo la vigilance font neces 1. COmbin Saires 'a un Ministre, equ'il nefaut rieя
negliger, &principalement à laguerre. pag. 385
11. Quele veritable exercice dela prudence Politique, confiſle à fçauoir comparer les chofes entre el
les,choifir lesplus grands biens, euiter les plus
grands maux,e afsanoir file confeil que Monsieur
Te Cardinal donna de paffer entiflede Rhe, estoit
fondé fur les regles de la prudence, e fi le Roy fic
bien derebrouffer en Languedoc apres la priſe de Suze. pag. 402
III Qu'il ne faur point obſeruer vnemefime conduite
à laguerre. pag. 419
IV. Des alliances de fang qui se pratiquent parmy
les Princes, ſi le Roy fust bien confeilléquand ilfis
celle d' Angleterre. pag. 432
V. Delagrandeur ede l'importance du Siege de
la Rochelle. pag. 463
VI. Des inſtructions qu'on peut tirer du Siegede
la Rochille,e de ce que le Roy a fait enfuitte de la
reduction de cette rville. pag. 472
VII. Qurun general d'armée doit toufiourstendre
ala find une entreprise, e que la prenoiance fers
plusque le courage poury paruenir, fileRoy euft rai
fonde fairela trefuequi fuft faiceà Carignan p. 483
FIN
TNItTYYHAYYYY
EXTRAICT DV PRIVILEGE
du Roy.
Argrace & priailege du Roy, il eſt permis å
TOVSSAINT DV BRAY, marchand Iuré
Libraire a Paris, d'imprimer ou faire impri P
mer, vendre & diſtribuer, vn liure intitulé
LE MINISTRE DESTAT, auec le veritable vlage de la Politique Moderne. Conpofé par le Sicur de SILHON, & deffences font faites a
tous Libraires Imprimeurs & autres de ce Royaume, de
l'imprimer contre-faire ny alterer fans le confentement
dudict du Bray, & ce pendant le temps & terme de dix
ans, à peine aux contreuenans de quatre mille liures damende, confifcation des liures qui fe treuueront contrefaits, & de tous les defpens dommages & intereîts dudi&
du Bray, ainfi que plus au long ef contenu aux dictes
lettres de priuilege, données à Paris le dix huitiefme iour
de feptembre 1631. THEQUE RO
Par le Roy en fon Confeil
Signé, RENOVARD.