DISCOVRS DE LA
COVRT, IRESENTEAV ROY
pat M.Claude Chappuys fon libraire,
& Varlet de Chambre ordinaire.
Au ec priuilege pour deux ans
S43 On les vend en la Rue neufue Notre dame a lenfeigne du Faulcheur
par Andre Roffer
imi
Lepriuilege.
Il eft permis de par monfieur le Preuoft de Paris a Andre Roffet dict Le faulcheur, libraire
de cefte ville de Paris de faire imprimer,vedre,
&& diſtribuer ce prefent difcours de la Court,Co
pofe & prefente au Roy noſtre fire par maiſtre
Claude Chappuys Libraire &&varlet de chambre
ordinaire dudit feigneur, Et deffences a tous
aultres libraires & imprimeurs de non imprí
mer,ou vendre, finon de par ledict Roffet Tuf
ques a deux ans incluz Sur peine de confifcation defdictsliures,& damende arbitraire. Faictle
xxiour de May Milcinq cens xliji. Ainfifigne Morin.
AV ROY TRESCHRESTIEN
Trefvertueux, & trefauguſte, FR.A N COYS
premier de ce nom.
Difcours de la Gonrt.
PRBS auoir maintz difcours difcouru,
Et en la Gourt tant muia que ieur ceuru
Afin de prendrg, & prenaut eftre pris,
Voulant feanoir & ay ant peu appris,
Pluftoſt conduic de legiere ieunefe
Qu'accompaigné d'une meure faigeffe:
Plus fot que fin, plus lourdauld que gentil,
Et beaucoup plus ignorant que fubtil:
I'ay eftimé honnefte & conuenable
A moy de dirg,aux aultres aggreable
D'ouyr en brief,ce qu'en long temps i'ay veu:
Non que ie fois d'eloquence pouruen
Pour bien attaindrg a matiere fi haulte
Que trop bas peule tumber qui y faict faulte:
Etn'y fault point trop ou trop peu toucher,
Contenter T'ung, & vng aultre faîcher,
Donner attachg aur vngs couuertemènt,
Les aultres trop extoller haultement:
Mais ie fuis feur fi a tous ne puis plaire
Que pour le moins a nul ne veulx defplaire:
Car foit mon dirg ou veritablg oufaulx
Au champ d'aultruy ne veulx iecter la faulx,
Cherchant trop plus la raiſon que la rithine,
Ny trop hardyny trop pufiltanime,
Gardant par tout la mediocrité,
Sans tranſgreffer les loix de libertó:
Dont nul ne doibt me iuger meſdifant,
A ij
Difeours de la Court.
Et beaucoup moins ou flateur,ou plaifant
Pour paruenir a mon poin opportun.
D'eftre falcheux, mal propr & importun
A tant de gentz eft commun aucc moy
Que ie n'en prens ny foucy ny elmoy
En proteftant que ie ne veulx former
Le Courtifan,& moins le reformer:
Car ce feroit marcher(a bien le prendre)
Sus vng grand feu cache d'ung peu de cendre,
De moy ie veulx non d'aultruy rendre cõpte.
Aimant l'honneur de tous, craignant la honte
Et le venin d'enuid, & fa morfure.
Ie me fubmetz a l'aduis & cenfure
De ceulx qui ont le meilleur iugement:
Car bon vouloir m'eſt ſeul coutentement.
Et n'entendz point la bouche au ciel leuer,
Blaſmer le bien, & le mal approuuer:
Mais fi mo cœuurg en maintz lieux eft mal pris
Des igorantz, & des ſcauantz repris,
Me reputant entre les bons poetes
Moins qug Saulentre tous les prophetes,
Ce ne feront desrofes efpandues
Ains ſenllement des parolles perdues
Et ne m'en veulx aultrement excufer,
Qui trop f'excufg, il fe faic acculer,
Oude vouloir vſer de fiaion,
Ou de parler pargrande afe&tiqn:
Difcours de la Court.
Et tel fouuent barbare ſe di& eſtre
Qui neantmoings docte veult apparoiſtret
Quel moyen doncq y ſcaurois ie tenir
Ny par quel bout commencer,ou finir?
Epuys qa'Adam le fruic voulut goufter
Dont il debuoyt le defir reiecter
Changeat la vieen mortelle douleur,
Felicite en miferd & malheur,
Le bien en mal,richefle en pauureté,
Repoz en peine, enmalice bonte,
Le vray en faulx,doulceur en violence,
Le feur en doubté, en vice lin'nocene,
Tant a efte naturg deprauее
En tous eftatz Cörrumpue et greuee
Queie ne fcay fi doibz, comme heraclite
Plourer,ou trire,ainfy que democrite:
Etquant de pres contemple & confidere
Qu'elle eft la farce heureuſe,oumal pipere
Q'uon veoit iouer a plufieurs perfonnaiges,
Souuent meflez les folz parmy les faiges,
Suz lefchafault & theatre du monde,
Tant plus auant a y penfer me fonde
Tant plusme ſens confuz & eftonne:
Et m'eftaduis que fuis enuironne
En mon efpritd'opinions diuerſes:
L'ung fe tient fort, lautre craind les tranerfes L'ung plaint fon aage, & lautre maladie,
Difcours de la Court.
Et n'y afia a cefte tragedie,
L'ung eft oy fif en grand folicitude,
Etl'aultre librg en dure feruitud e,
Autant de gens autant d'actes diuers.
L'ung a choify pour lendroict tout lenuers, L'ung en richeffe eft poure tant eft chiche,
En poureté l'aultre trenche duriche.
La pluſgrand part plus ha, plus fe tourmente,
Et n'en veois nul qui d'affez ſe contente.
L'ung ha plaifir, & l'aultrg eft languoureuх.
Et fii'auoys l'eſprit afſez heureux
Pour figurer fi eftrange ſpetacla
On le tiendroit pour fablg, ou pour miracle.
Mais quoy? ie fuis tout plein d'obícurité
Cherchant par tout la claire verité
Pour y trouuer le chemin & la voye
De vray repos & de parfaicte ioye,
Ayant conceu pour refolution
Ardent defir,& ferm affection
De defpouiller marobbe d'ignorance
Et me veftir du-bien de congnoiffance
Qui nefe peult par trefors acquerir,
Ny par l'effort des armes conquerir,
Ains par labeur & trauail affidu
Nous eft pour vray moins donne que vendu.
Et fur ce poin& bralaut deffoubz l'enfeigne
De la raifon,qui le chemin enfeigne
Difcours de la Court.
Pour paruenir a lafelicité,
l'ay longuement debatu & doubté
Si ie debuois choifir la vie actiue,
Ou m'arrefter a la contemplatiuc.
Toutes deux ſont ſubieGes a Poraige,
A la tempeftg, & perilleux naufraige
Des paffions humaines, mais le vent
D'ambition, qui abbaifſe ſouuent
Le gouuernail de faigefly & prudence,
Et obeyt a la concupifcence,
En l'une eft plus qu'en l'aultrg impetueux.
Toutes deux font maintz a&tes vertueux.
L'une eft commung,& l'aultre folitaire.
Aux hommes l'une,a dieul'aultre veult plaire
L'ung en habitz garde fimplicité,
L'aultre fe plaiſt en la diuerfité.
L'une eft a foy totallement reduide,
L'aultre entreprend d'affaires la conduide.
L'une demourd en fa maifon priuée,
D'aller par tout l'aultre n'eft point priuée.
L'ung eft fans foing, & l'aultr& eft curieufe.
L'une au mylieu de la mer dangereufe,
Et l'aultre flott a la riud & au bort
Que lon maintient la plus presde bon port.
Maiscongnoiſfant du monde l'armonie
Tant confifter a eftrg en compaignie
Que celuy la qui fuyt ſocieté
La vie
aGtine &
contemplatiue.
Franc arDifcours de la Court.
Semblg approcher de la brutalite.
Voulantauily en ce pelerinaige
Viure non trop congneu,ny trop fauluaig
l'ay apart may ſongneuſement penfe
Par quelz moyens pourroys eftre poulf
En quelquz eftat dignit ou office
De vertueux & honneft exercice,
Pour n'eftre point des aultres contemng,
Et pour monftrerau moins que ie fuis ne:
Rendant raifon du talent que ie doibz:
Le bien & mal calculant par nies doigz
Pour ne choifir en lieu du fruict, lefcorce
Et bien fonder ma tpiblefle ou ma force
Mais quant par tout me fuis bien efpluché
I'ay ponr certain efte fort empeíché
A bien fcauoir mefuren8 congnoiftre
Que c'eft de moy,ny que ce fcauroyt eitre
Et n'y trouuant que toute vanité
En deſefpoir eftoys precipitê
Quant i'appercoy deuant moy franc Arbitre
Qui ſe preſentg auecqlies vng beau tiltre
bitre. De grand puisfance,& plaine liberte
Et efcuoir foitfon authorite:
Ileftoit vieil car de Dicufut donng
Aupremier pere, & depuis ordonne
Aux fucceffeurs,comme par heritaige
Petit de corps:& tref beaurde vifaige:
Difcours dela Coust.
Car pour certain Adam ne leperdit
Si quelque peu abaiffa fon credit,
Se defpouillant non de la voulente,
Ains alterant de ſon fens la fant:
Quant tellenent certes il f'efgara
Qu'a tout iamais la playe en feignera
Aulli eftoit franc Arbitre courbe
Sus vng bafton,fans lequel feuſttumbe:
Et ce bafton ou fa force il affigne
Eftoit de tous nomme grace diuine:
Que chafcun fent, & nul ne peult fcauoir
Combien il eft capable de l'auoir:
Ne f'il fera ſeelle du petit feau,
Ou f'il pourra eftre receu vaiffeau
Pluftoft d'honneur que de contumelic,
A celle fin que chaſcun f'humilie:
Mais on fcait bien que pretendre fans elle
Ou que ce foit, ſeroit voller fans aelle,
Chaffer en lair,pefcher deffus la terre,
Et des geans renouueller la guerre:
-En dieu conuiesnt finir & commencer
Et qui vouldra,fors par luy f'aduancer
Il fe recul le, & en licu de flourir,
Il veoit fes fleurs deſeſcher & perir:
Gar c'eſt la pierre, &dle vray fondement
Ou fault afſeoir tout noſtre baftiment:
Mais figurer cefte grace indicibleB
Grace di
uine.
Diſcours de la Court.
Il n'eft a moy ny a aultre poffible.
Tout en eft plein en la terrg & es ciculx.
Elle doming & reluyt en tous lieux,
D'elle depend tout l'ordre de nature,
Et tout le bien de toute creature,
Tous noz effeAz,penſées & parolles
Sans elle font & vaines & friuolles.
Par elle fut remiſfion donnée,
Grace par gracg au ciel interince
Et le falut des hommes recouuert.
L'enfer fermé aux bons, le ciel ouuert.
En approchant doncques de cefte grace
l'ay apperceu pres d'elle facg a face
Damg Efperanc honneſtement parce.
Eſperan- Sarobbé eftoit de couleur azurée,
ce. Les yeulx riantz,& qui monſtroient afſez
Que tous ennuys par elle font chaffez.
C'eft celle la qui paiſt les malheureux,
Aux affligez chetifz & langoureux
Donne confort, & quelqug allegement.
Des prifonniers adoulcit le tourment,
Aux laboureurs la terre fai& ſemer,
Les mariniers nauiger en la mer.
Des couraigeux augmente la proueffe,
Aux couardz donng vng peu de hardieffe.
Etme voyant eſmen & fort efpris
Comme qui m'euft en extaſe furpris,
Difcours de lá Court.
A bien daigné me prendre par la main,
Et d'ung vifaigd affabld & bien humain
S ans f'informer de ma profeffion,
De mes parentz,ny de ma nation,
De non pouoir,ny de ma volunte
Gomme fi bien congneu luy enfy efte,
Et que de moy defia euft pris la charge,
Elle me monftrg vng chemin grand & large
Tant frequente & tant battu de gentz
De tous endroiaz, de riches,d'indigentz,
Qu'iln'en eft point ailleurstelld affluence:
Et tous y font conduiaz par l'influence
De cefte damg ancienng & aagée,
Et tellement de promeffes chargée
Qui ne fcauroient correfpondrg aux effe&z,
Que bien fouuent fuccumbe foubz le fais.
Elle me dit (pour trencher le mot court)
Ce beau chemin,eft le chemin de court,
Ou eft la fin de tout bon heur enclofe.
Et fi de rienveulx eftre quelque chofe,
Et en eftimd entre le's homines viure,
Auecques möy il te la conuient fuyure,
Et tu pourras ſeruir le plus grand Roy
Qui oncques fut. Dont foubdain ie la croy,
Car il n'eſt tel que naiger en grand cau:
Et fault la noix roimprg auant le noyau.
Soit done l'inftin& ordonné de nature
Bij
Le chemin de la
Court.
Palquin
Diſcours de la Court
Ou foit le fort fatal de l'aduanture,
Heureux feray fi ien puis approcher,
Et de ce roy a la robbe toucher:
Mais y allant rencontray laretin,
Auec paſquil,l'ung me parloit latin,
& laretin L'aultre tuſcan,& m'eftoient incongneur
meídifas. Fors de renom car ilz eftoientvenuz
En leurs habitz tiffuz de mocquerie,
Qui poin& & picque, & fi fault qu'on en ries
Ilz eſtaient noirs comme ethiopiens,
Et me fembloient quelques bohemiens
Difpos aflez pour prédre vng licure acourfe
Riens touteffoys ne prindrent en ma bourfe
Palquil l'aproche & a moy f'arraifonne
Voulant parler de ma fortune bonne,
Iugeant quafi par phifionomys
De mes deffeingtz toute lanathomye:
Me mefurant ainfi que par compas,
Sy feray moy ne ou ne le ſeray pas:
Et me gectoit pluficurs propos eníemble:
Dont l'un a l'aultre aucunement ne femble
Saultant du coq en laíne, ſans raifon,
De maladie & puys de guerifon,
Tantqu'on ne ſeait ou pluſtoft prendre pié:
Et ne fcay pas f'il m'auoit eſpić
Lors qu'efperance auec moy deuifoit,
Mais on l'oreille & tout bas me difoit,
Difcours de la Court.
Soubz la belle herbg eſt cache le ferpent,
Tel y va toſt qui pluftofſt fen repent,
Et me parloit par enigmes couuertz
Aucuneffoys en profe,& puysen vers,
De lancelot, de gauuain,& d'Artus,
Des mal chauffez, & des trop bien veftuz,
En comprenant(fi ien ay fouuenance)
Peu de parolle & beaucoup de fubftance,
Il eft bien vray que rien il ne nomma
Et en commun feullement il blafma
Ce qu'en priue neuft ofe pronuncer.
Craignant quelcung (non fans caufe) offencer,
Mais fon propos eftoit fi deſhonnefte
Que les cheuculx m'en dreffoient en la tefte:
Et grandement ie men trouuay faſche:
Parquoy le laiffe,& me fuys apprôche
De cefte bonne & heureuſe efperance
Pour tirer droict a la grant conrt de France:
Ouregne.vng roy premier de nom Francoys
Premier de force,& premier fus tous roys,
Roy beaucoup plus de fon peuple eftime
Qu'ung pere n'eft de fes enfans ayme:
Que n'eft lenfantvnique ayme du pere:
De luy i'a&endz ce qu'il fault que i'eſpere,
Et le defir de le veoir ſeullement
Me rapportoit vng grant contentement:
Dontme youay du tout a fon feruice.
Labeúr.
Difcours de la Court.
Et voulu fairg aux mufes facri fice
Pour n'eftre point trouué defaggreable
A vng tel Roy qui n'a point de femblable
Cherchant des fleurs au iardin de Minerue
Pour luy offrir, & les mettry en referue
Quand ie verroys qu'il y prendroit plaifir.
Mais ie n'euz pas l'efpace ny loifir
Fors de mouiller les lebures en paffant:
Car mon efpriten Helicon paiflant
Plus le defir de paiſtre me croifloit,
Plus Efperancg achercher me preffoit
Le grain pour paille, & pour gland le forment
Dont m'arreftay a fon feul iugement,
Et mys mon but & ma fin principalle
De paruenir en cefte Courtroyalle,
Ou m'accointay de damre Diligence,
Et de Labeur qui y font refidence,
Accompaignez toufiours de Bon vouloir.
Et chafcun d'eulx ſe veult faire valoir
A qui miculx mieulx & deca & delas
Sans Diligence oncquès Labeurn'alla
Vng pied en lair, & les yeul x tous ouuertz:
Car c'eft celuy qui en actes diuers
A furpaflé par fagrand vigilance
Des plus fcauantz la doAring & ſcience,
Faiſant portera vng chaſcun fa fomme Et fe difoit le compaignon de l'homme
Difcours de la Court.
Donné de Dieu,ainfi le fault il croire
Et que fans luy ne doibt menger ny boire.
Ic diray plus & affeurer vous l'ofe
Que le Labeur fur monte toute chofe.
Et a la fin qui bien labourera
Defon labeur larecompenfg aura
D'autant que l'œuurg eft de Dieu couronne,
Qui le labeur a tous ha ordonné
Diligece. Conuertiffant l'amertumg en doulceur.
Aupres de luy Diligence fa fœur
Et nui& & iour eftoit efperonnée,
Et n'euft voulu attendrg vne iournée
Que prõptement n'euft parfourny fa charge
Dhabillementz elle n'auoit grand charge,
Et ne penfoit finon a pouoir eftre
Des fauoris, &des prochains du maiſtre.
On ne la veit oncques aller le pas,
Ny eftrd affifd en prenant fon repas,
Monftrant par tout l'ardeur de ſon bon zele Bon vou
loir.
Bon vouloir fut le proche voifin d'elle
Qui a chaſcun monſtroitvng doulx vifaige,
Et n'euft voulu faire a perfonng oultraige,
S'on luy en fai&,il l'endur& appaile.
Et ne penfa oncques choſe mauluaiſe,
Ayant toufiours le foulcy & le foing
De ſecourir vng chaſcun au befoing,
Dont auec ſoy porte pour recompenfe
Diſcours de la Court.
loyed'eſprit,repos de conícience:
Or donc ces troys diligence et labeur.
Et bon vouloir,ennemyz de malheur,
Sont les moyens principaulx pour entre
En congnoiffance, & faueur rencontrer:
Il et bien vray qu'a larriuer ie fuz
De prime face,auffi trifte & confuz
Que fi l'on meuft condemne par iuftice
D'aller defcendre au trou de fain patrice,
Quant i'apperceu iauelines & bardes
Picques,harnoys.archiers, & hallebardes,
Et tant de gens a pied & a cheual,
Les vngtz a mont & les aultres a val,
Les vng tz en ordre,& d'aultres mal enpoin&,
Les vngtz en robbe,& d'aultres en pourpoina,
Lung chiquetg a barbe d'efcreuiffe,
L autre a facon de tudeſque & fuyſfe,
Les vngtz en houffe, & les aultres bottez,
Et la plus part bien mouillez & crottez,
Tant de mulletz,de chariotz branflans,
De toutes parts des venans& allans,
Des mulletiers qui le ciel defpitoient,
Des viuandiers qui les viures portoient,
Tant de nouueaulx & diuers eſquipaiges.
Tant defcuiers, de poſtes,& de paiges,
Lesvngtz au guet,les aultres, aux attentes,
Tant de chartiers, de pauillons & tentes,
Difcours de la Court.
Tant de lacquaiz qui faifoient les gambades,
Tant de' cheuaulx qui geA oient les ruades
Que ie penfoys en lieu d'auoir trouué
La court du Roy eftre au camp arriué:
Parquoy ie fuz longuement aux efcoutes,
Et ne m'eftoyt ayfay fouldre les doubtes
Qui me venoient alors deuant ces yeulx,
N'eftant pas moins,faché que curieux
De m'enquerir a qui font les liurees,
Et quiles porte, & qui les a liurees,
De lung m'aproche, & auec luy deuife,
Pour m'informer qu'elle eft telle deuile,
Que fignifie ou cela cu cсесу,
Que faict vng tel, de quoy fert ceſtuy сy,
Ie veulx tout veoir,tout ſcatioir, & cognoiſtre,
Et tout ainfi qu'ng veau qui vient de n'aiſtre
Par toutregarde, & de tout m'efmerucille,
Mais pres de moy ſe fouffloient en l'oreille
Aulcuns difans voicy quelque eſcollier,
Que l'on pourroit attacher fans collier,
Et me venoient,ainfy comme on les leurre:
A demander fi la paille eft du feurre:
Sy i'ay pointveu vng baſton ſans deulx boutz
Sy ie cognoys quant les chatz ontlatoux,
Sy dieu a faict montaigne fansvallee..
Sy en la mer ya de leau fallee
Sy i'ay point leu les liures des quenoilles, C
Les paiges.
Difcours de la Court.
S'il faultde leau, ou du vin au grenoilles,
Si ie crains point quelque nouucau deluge,
A qui ie ſuys, & ou eft mon refuge:
Auec vng tas de petiz motz fucrez
Qu'ilz font fonner commg oracles facrez:
Et en parlant il contrefont les graues,
Ainſy qu'ilz font bien dyaprez & braues,
Car ilz faifoient lidiere de velours:
Et nonobftant que ie ſoys des plus lourdz
Si me fut il bien facile d'entendre
Qu'en ('enquerant, ilz me voulloient reprendre
Mais fans du tout refifter ny fleſchir,
Partant de la pour myeul x me refreſchir
Ie rencontray vne troupe de paiges
Qui ne fcauroient,qui leur donneroit gaiges
Pour faire mal, y faire py squ'ilz font:
Cappes,bonetz, chapeaulx, mateau x,tout fod
Entre leurs mains,c'eft ieu de pafſe pafſe,
Ge que l'ung geetd vng autre toft l'amaſle:
Et au matin ne font meilleurs,qu'au foir:
L'ung pres de luy me voulut faird afſeoir
Pour fe gaudir de moy plus a fon ayſe:
L'aultre me dit monſieur, ne vous deſplaife:
L'ung m'a lauć des piedz iuſqu'a la teſte.
L'aultre me di& ne vousfaictes point beſte,
Et gardez bien de trop vous eſchauifer:
L'ung me voulut ma ſaincture chaulfer:
Diſcours de la Court.
L'aultre quin'eft de mocquer degoufté
Faire me vcult la barbe d'ung couſté
Puys tout foubdain ilz parlent de me tondre,
Tant que ne ícay quaſi que leur refpondre,
Ne fi i'en ay ou du bon, ou du pire,
Nef'il conuient f'en faſcher, ou en rire:
Honneur fe font felon leur feigneuries,
Et plus qu'ung finge ilz font de fingeries:
Puis tout foubdain fe herpent aux cheueulx
Pourvng nenny,ou pour vng ie le veulx.
L'ung di&,ie fuis des fauoritz du Roy
Car ce matin il a craſche fuz moy:
Et l'antre crye vng peu en plus bas ton
Il m'achargé lefpaulle d'ung bafton,
Et m'aefte tant doulx & tant humain
Que'le ſuys fai cheualier de fa main:
Mais par le temps fe meuriſt la ieuneffe
Et conuertiût ſa folye en faigeffe
Quant ellg eft bien inſtruictg & enſeignee
Leurs eſcuyers donneront la feignee
Pour en tirer les mauuailes humeurs
Et les reduyrd a toutes bonnes meurs.
Paffant plus oultr & apperceu les fourriers
Leſquelz ſeroient bons & parfai&z ouuriers
S'ilz pouoient plaire a meffire chaſcun:
A lentour d'eulx toufiours y a quelcun
Qui les mauldit, & d'iniures prouocque,
Difcours de la Court.
L'ung les menaffe,& l'autred'eulx ſe mocque,
Dont ilz ne font que ſecouer l'oreille,
Tant plus i'approche & plus ie m'eſmerucille,
Car il ya tant de gens a loger
Que Pon ne ſca yt ou la plus part renger:
Et ne croy pas que l'on ſache tant faire
Que ces fourriers y puyfſent fatiſfaire:
Ce que ie dys non pas pour leur excufe,
Ny pour leur blafme,affin qu'on ne f'abbuſe
Car ie nay pas oublyé que fouuent
Ilz mont laifſe a la pluye & au vent:
Et m'enfeignant lenfeigne de l'eftoille
Mon faict coucher dedans des draps fans toille,
Deffus vng banc, quelque foys fuz la terre,
Sans aduifer a eſclair ny tonnairre,
Ne f'il faifoit ou trop froid ou trop chault
Dontie les quicte, & plus il ne m'en chault,
Car maintenant de leur grace & mercy
A tout fouffrir ie fuys tout endurcy:
Et ne lesveulx irriter, ny m'en plain tre,
Car ce feroit pour m'acheuer de paindre:
Confideré qu'enuers tant de complainctes
Que l'on en faid, les myennes ſeroiet fain&es
Dieu leur pardoint pourtant, car peu feront
Comme ie croy qui lenr pardonneront:
Et conuiendra fi pardon fault donner
Pluſtoſt qu'a eulx aux paiges pardonner:
Diſcours de la Court.
En proteftant touteſfois que ne veulx
En tout cecy toucher a lhonneur d'eulx:
Car pour-certain quant vng fourrier eft rude
Cela prouient de la grant multitude
Qu'on ne Icauroy t de logis contenter
Sy en fen nalle on ne lesveult porter:
Mais ie tire oultre au grant palais royal
Ou nul ne doibt entrer fil n'eft loyat.
Et le portail d'onuraige fumptueulx
N'eſt pointouuert finon aux vertueux:
Vulcan y a eſte fort diligent
A forger clefz & terrures d'argent,
Et la ferrure y eft toute taillee
De fine efpargne & d'aztur efmaillée,
Tous les fornbzbaftz de marbre blanc & bys
Les vafes font de perles & rubis:
Et du parron les efcompartimans,
Sont en richiz de tous vrays d'yamans,
Tous les feftons'cyrages & cartouches
D'or de du cat ont chaſcune deulx touches
A l'arquitraue arcades & balluftre
Mille faphirs donnent merueilleux luſtre
Termes auli pillastres & collommes
Garnies font de royalles couronnes,
Tous les carneaulx & les mafficolyz
Y font par tout ſemeź de fleurs de ly'z:
Arcs triumphans,piramides, theatres
Le palais
du Roy.
Difcours de la Court.
Le manfoleg, & les amphiteatres
N'ont approché de la magnificence
Del'artiffice, & parfait excellence,
De ce palais, & ne fault que perfonne
Vienng alleguer Memphys ne Babillonne:
Le fimulacrd auffi tant fort loué
A iuppiter olímpique voué,
Ny la maifon de Cyrus pour exemple,
Ny de Diang en Ephefe le temple,
Le pantheon & les aultres ſpectacles
Que tout le nonde a recen pour miracles.
Iln'eft couttert ny de plomb ny d'ardoife:
Les combles font tous garnys de turquoife,
Et les cheurons, auffi les frontifpiſfes:
Par tout y a autour des coroniffes
Infinitè de belles antiquailles:
De marbre dur font toutes les murailles:
Et y eft l'or refpandu & ſemé
Comme fi rien il n'eftoit eftymé
Dont l'oenure autant la matiere furpafle
Que le foleil toutg autre clarté paffe.
L'archite&urg y eft bien obferuce
Eta lentour mainc hyftoire grauce,
De ceulx qui ont preferé les vertuz
A tous plaifirs &fen ſont reueſtuz,
Pour acquerir auecques main armee
L'eternel loz d'heureuſe Renommce:
Difcours de la Court.
Mais fi parfaic eftoit larchiteCure
Moindre ne fut dudedans la paincture.
Ou l'on peult voir pres duvif les pourtraiz
De ceulx qui font de la couronng extraicz
Et ontgardé aux guerres la iuftice
Comme enla paix equité & pollicé,
Dont ilz feront a iamais honnorez:
Et pour certain ilz eftoient figurez
Myculx que Zeufis,ny que Praxiteles
N'euſt pe u pourtraire ou le grant Apelles:
Doibs ie parler des pretieux ioyaulx
Qui font drefſez pour les feftins Royaulx
Trefor pour vray du tout imcomparable?
Doibs ie oublyer l'accord tant aggreable
De la muſiqug,harpes, lucz & haultz boys
Qui font de loing retentir les haultz boy's,
Mais tout cela eft bien peu par raifon
Sy au furpluson faict comparaifon:
Car quin'aveudu Roy lagrand chapelle Laquelle n'eft moins magnifiqud & belle
Que le fain& temple ou Saloinon le faige
Fift a dieu ſeul noſtre faulueur hommaige
C'eft oule Roy en faiſant facrifice
Au Roy des Roys accomplift ſon office
De treſchreftien, & y va par raifon
Luy preſenter l'hoſtied'oraifon:
En l'adorant non en obícurité
Le Roy
a la meffo
Diſcours de la Court.
Mais en eſprit & pure verite,
Croyant de cueur & confeffant de bouch e
Car c'eft trop pen fi tout cela n'y touche
Ses heures porte vng Cardinal d'honneur
De tous aymé qu'on nomme le veneur
Qui a chaffé tout vice, & fans mefpris
De la vertu le bon chemin a pris.
Le Roy ne fault vng feul iour d'ouy r inefle,
En confermant la creancg & promeffe
Faide au bapteſme, & depuys tant iree
Et par plufieurs facrementz affeuree
Chatres Chantres y font quiont voix argentines
Pfalmodiantz les louenges diuines
Et de Dauid recitantz les chanfons
Auec motetz de diuerſes facons,
Soit de Claudin pere aux muficiens:
Ou de Sandrin efgal aux anciens,
Ainfi le Roy qui porte au Createur
L'honneur que doibt au maiſtre vng feruiteur,
Recongnoift bien que dieulafaict regner,
Craindrg,obeir, & fur nous dominer,
Le fain&
Euâgile.
Loffrade
Baiffant les yeulx ſe confeſfant fragile,
Et quant ce vient qu'il baife leuangile
Il monftre a tous qu'il fault entretenir
La verite, & fa foy maintenir,
Et toft apres qu'ant il va a l'offrande
C'eft enuers dieu recognoiſſance grande
Difcours de la Court.
Exemple a ñous, qu'a luy font tous les biens,
Spirituelz comme les terriens.
Puys quantil voitla faincte euchariſtie
Qui eſt pour vray la falutaire hoftie
Entre les mains du prebftre fusP'aurel
Ou eft le corps & fang de l'immortel
Qui fe voulut fi fort humilier
Qu'atache fut pour tous noüs delyer,
Il fe profterng en deuotion telle
Que par cela il gecte vne eftincelle
Pour enflammer cryantz grace & mercy
Tous fes loyaulx fubgeAz a faire ainſy.
La paix recoit en grant cerymonye
Signifiant que du tout eft banye
Hors de fon cueur enuieuſe rancune,
Et d'affaillir voulente n'a aulcune
Car il fcait bien quela paix eft laiffée
A tous Chreftiens pour nourrir la penfce
Vers noſtre dieu en toute purité
Vers noz prochains en vraye charité
Dont n'eft celuy qui ne leveuille enfuyure
Et en faloy & foy mourir & viure
Ayant cónioina les ocuures de la loy
Avne ferme & infallible foy,
Et aduouant que le ſain&t ſacrement
Eftlarrg & pris de noftre fauluement,
De dieu attend toute felicité
D
La Sain-
&e eucha
rftie.
La paix.
Diſcours de la Court.
Et le requiert en ſa necefſité,
Ne doubtant point,car il le prig en foy
Qu'il n'ait foubdain de fa priere octroy,
Aumoins autant qu'il luy eft neceffaire:
A l'eſprit veult,non a la chair complaire:
Et au feigneur tous biens il attribue,
Comme a celuy qui ſeul les dittribue
Par fa bonté & grand miſericorde:
En conferuant l'union & concorde
Deſain&t eglifg,efpouſg immaculee
De Ieſuchrift, & a nous reuelee
Par les docteurs de l'eſcripture faincte
Dont ne fera la grand lumierd eſtaincte:
Car a iamais durera ſa parolle.
Ainfi le roy nous conduita l'efcolle
De faire bien, & a la congnoiffance
Des fai&z de Dieu,& de noftr& impuiflancсs
En efleuant au plus eminent lieu
De fon palais lhonneur de ce hault Dieu:
Et c'eft cela qui le faict profperer:
Ie viens au refte, & vous puis affcurer,
Que ce palais tant magnifiqug & beau
Neſe doibt dire vng Fontainebelleau
Ny vng chambortny Amboiſe,ny Bloys
Ce n'eft aufli de Vincennes le boys
Ny en Paris le Louure,ou les Tournelles,
Il volle ainfiquef'il auoit des aefles
از
Difcours de la Court
Non par raifon qui foit mathe Gtatique
Comme trouua architas la praticque
Faire de boys vng pigeon qui volloyt
Et en cela furmonter il vouloyt
Dame nature,ains a bien en parler
Ce palais eft toufiours pendu en l'air,
Et eft par tout ou il plaiftau grant Roy
Qui va, & vient en triumphant arroy
Pour vifiter ſes peuples & vaffaulx
Et les garder d'alermes & d'affaulx:
Voulant partout donner bonne pollice,
Et arracher la ſemence du vice:
Qui eſt vng figng &certaing euidence
De fa bonté, & grande prouidence
De fon bon zeld & coníciencd entiere.
Pluficurs on dict que fortune eft portiere:
De cefte court,a aulcuns mal traicable
Aux aultres doulce,& mere fauorable:
Et qu'aux vngs nuyt & les aultres ſupporte.
Mais quoy que ſoyt, tout de bout a la porte
Ay apperceu fuzvne boulle ronde
Vne deefſe en cheueleure blonde,
Qui regardoit ca, & la, toute nue,
Couurant fon nez pour eftre peu congneue,
Voulant donner ou deſnyer lentree
A qui luy plaift,quant ellg eft rencontree:
Chaulue eft derrierd:& deuant fi tu veulx
Difcours de la Court.
Occatió L'apprehender ce ne ſont que cheuculz,
portie- le ne tcay pas ſi c'eſt illuion,
re de la
Cort.
Lafótai
ne de Ci uilité.
Mais ie la pris pour dame occafion
Qu'on doibt chercher ainſy quo ie lentens
Selon le licu,les hommes,& le temps,
Et a chafcum il la conuient attendre
Pour paruenir ou l'on veult entreprendre,
Car point ne fault ſouffler contre le vent,
Elle peult plus que la loy bien fouuent
L'on eft receu par ellg ou reieaé,
Sy feiz ie tant qu'au donion me gectay
Et au meilleu ie vys vne fontaine
Ou plus l'on puyff & tant plus elle eft plaine
Ce n'eft pas celle ouo par vouloir diuin
Quien a beu il perd le gouft du vin,
Clitorius par les latins nommee,
Ce n'eft aully celle tant eftymee
Des anciens qu'on difoitcabaline
Dont diftilloit la licqueur de doctrine
Qui de fureur les poêtes eniure
C'eft celle la ou pour aprendrg a viure
Pariny le monde, en gran dciuilité,
Puyſer fe peult parfaicte honneſteté,
Graceagreable, vng maintien afſeuré,
Vng attraict doulx,diſcret & meſuré
Et qui en boit il vomiſt bien ſoubdain
Rufticite, & deuient tout mondain.
Difcours de la Court.
Et ne fault point a aultre efcolle aller
Affin d'apprendrg a bien dire & parler:
C'eft ou l'on ſcait bien faire des amys
Et prouffiter auec fes ennemys:
C'eft ou fe prent du bien larecompenfe,
Dutrauail ioye,& du mal patience,
C'eft ou l'on doibt en toutes chofes bonnes
S'accommoder au temps & aux perfonnes,
Diffimuler par prudence, & fe taire
Quant eft befoing, bien mener ſon affaire,
Se bien cognoiſtre,& hien femefurer,
Efperer tout,en rien ne f'affeurer
Qu'enla vertu, qui en defpitd'enuie
La mort rend mort; & redouble la vie,
De c'eulx qu'onvoit fe monftrer heroiques,
En tous exploitz tant priuez que publicques
Mais(O Clio)qui des Roys plus parfaicz
Scauez trefbien reciter les grans faiaz
Permettez moy en mon bas ftild & metre
A tout le moins quelque mot icy mettre
De mő grăt Roy,plus grat q nul aultre hõme
Du Roy francoys de rechief ie le nomme:
Non pour vouloir aorner telle matiere
Car fe feroit au iour donner lumiere:
Mais pour monftrer a chafcun le grand heur
Que i'ay receu d'auoir veu fa grandeur:
Il eft ſi fort qu'on le dosbt eftymer
Diſcours de la Court.
Mars fuz la terrg,& neptune fuz mer:
Et eſt fi doulx qu'a tous eft ag reable,
Et a nul, fors aux meſchans, redoubtable:
Faifant la guerrg affin de paix anoir:
Cequ'il ignorg aultre ne peult ſcauoir,
Des letres c'eſt le vray reſtaurateur,
Filz d'Apollo des mufes prote&teur:
Il eſt en gracg & de Dieu & des hommes:
De dieu recoit tout bon heur, & nous fommes
Heureux par luy,car les dons de nature
Dont il ne cedg a nulle creature
Sont moins que riens au pris de fa bonté,
Y coznprenant ſa parfaicte beaulté
Qui eft la perld enchaffeg em or fin.
Tous fes effors tendent a bonne fin:
Et fi quelcung taſche par voy, oblique
De perturber l'amour & paix publique,
Ilfcayt par tout les remedes donner,
Et entro leprg & lepre difcerners
Gardant la franc entierement vnie
Sans arracher auec la Zizanic
Le pur forment, & la bonne femence,
Car par doulceur & non par vehemencе
Toufiours a fai purger le vieil leuain
Affin que Dieu ſeruy ne foit en vain:
Parqui luy eft entrg aultres biens donnee
Detfus tous roys la plus belle lignce
Diſcour's de la Court.
Que lon fcauroit efperer n'y attendre.
Peuple francoy's les mains an ciel doibs tédre
Louant de Dieulagrant benignité,
Lheur de ton Roy,& ta felicité,
Quant pres de luy tu voys ſes beaulx enfantz
Tant vertueulx faiges & triumphantz
Qu'il n'eſt poffible affez les eftimer,
Affez ſeruir,reuerer, ny aymer:
Le grất Daulphin eft preuxcomg Alexadre
Hardy au faict,prudent a l'entreprendre:
Aufly le duc D'orleans,n'eft en ceft aage
Moins belliqueux qu'hannibal de carthaige:
Lexperience en tous deulx en faict preuue.
Mais d'en parler trop indigne metreuue:
Car ie fcay bien que petite chandelle
Ge&ter ne peultque petitg eftincelle:
Et touteffois en les voyant venir
Fault queie crig, & ne m'en puys tenir.
O quelle force en ce double licu,
O quel plaifir au Roy, anous quel bien,
Veoir telz fAeurons gecter de fibeaulx frui&z
Aupres de l'arbr ou ont efte produictz.
Pallas leur tant entre les inarguerites
La fleur des Hleurs l'eflice desefliAes
Royne en Nauarre a merité louange
Non de la voix d'ung hõme, mais d'ung ange,
Car elle eft moins humaine que diuinas
Meffeigneurs le
Dulphi
& duc
D'orleas
La royne de Na
uarre.
Ma dame marDifcours de la Court.
Et fil conuient que de leur feur deuine
Ce qu'illuy peult & doibt a l'aduenir
Selon le cours des aſtres aduenir
guerite, Ie la diray trefdigne ſans erreur
Les dames de la
Court.
La royDe rencontrer trop my eulx qu'ung empereur,
Car elle donnd a tous certaine attente
D'eftre enſcauoir comparable afa tante,
Sans oublyer qu'une grande clarté
En elle luy& de diuine bonté,
Leur compaignig eft tant a honorer
Qu'on ne ſcauroit laquelle preferer,
Parquoy ma plumg ailleurs fen vollera
En attendant qu'apollo dreffera
Monftild en hault, pour extoller les dames
De c'efte Court & les illuftres femmes,
Aymanttrop myeulx totalement me taire
Qu'en dire peu, & poinc&t ne fatiffaire
Alexigenc & merite des graces
De leurs efpritz,& angeliques faces,
Leonor Royne en tous biens accomplye
De grandz vertus par fus toutes remplye
Et la daulphine en vertu fi parfaite
ne,& ma Que toute france vng beau filz luy ſoubhaicte
Qui puifle apres en fort une profpere dame la
daulphinc. Reprefenter le pere & legrant pere,
Doibuent ma mufg a bon droit empeſcher
Car elle eft troprufticque,d'y toucher,
Difcours de la Court.
Mais qui pourroit d' Eftampes la ducheffe
Affez louer(entre toute princeffe
Ceft le foleild'immortelle beaulté,
Et le miroir de toute honnefteté:
Gardant le ranca Montpencier fans fi
Auec Diang, &la gente Macy:
Sans delaiffer ma dame P'Admiralle
En bonne gracg aux plus belle efgalle:
Canaples eft dame tant eftimée
Qu'elle doibt eftr gen bon endroiat nommée:
Hely, Rieux, Tallard, auffi L'eftrange,
Si m'en taifois,le *rouueroient eftrange.
Y comprenant les autres damoy felles
Qui font en court ce qu'auciel les eftoilles,
Nymphes de corps,deeffes du maintien.
Retonrnant donc'au propos ie maintien
Que quand le Roy en fon trofne eft monté
Pres de luy fiet Royalle authorité
De dieu donnee, & du ciel defcendue,
A qui defplaire eſt chofe defendue:
Et n'eft celluy qui n'ayt bien congnoiſfance
Que luy debuons loy alle obeiffance:
Non feulement pour crainte de fon ire
Mais confciencd & raifon nous y tire
Ceft celle la qui en tranquillité
Garde fon peuple & donne liberté
Tenant labridd aux folles palions,E
Authorite royale
Diſcours de la Court
A tout tumulte, & aux ſeditions:
Les magiftratz eſtablıſt & ordonne,
Et manyment de fon glaiue leur donne,
Pour extirper des crimes laracine,
Soit par exces de faia ou de do&rine.
Dont tous malings font fort eſpoueniez,
Et tous les bons a bon droia contentez,
Car pour certain dieu fi fort l'authoriſe
Que celuy la qui contemne & meſpriſe
Son grand pouoir,ou dieu toufiours allifte,
A la diuine ordonnance il refifte,
Et eft befoing bien noter cefte claufe
Qu'ng Roy n'a point l'eſpee ſans grand cauſe
Soit pour remede aux belliques dangiers,
Ou pour chatfer les tirans eftrangiers
Ou pour tenir es choſes politicques
En grand concorde & paix les Republicques.
Et qui plus eft le dieu regnant es ciculx
De tous ſeigneur,les Roys appelle dicux
Les illuſtrant de tiltre fi haultain
Pour vng chafcun rendre feur & certain
Combien leur eft la reuerence deue
Et deffus tous leur haulteffe eftendue,
Et qu'ainſy foit n'eft ce choſe trefgrande
Qu'ng homme ſeul a infiniz connande
A infiniz certes qui voulentiers
Pour le ſeruir fe mettroient en quartiers.
Difcours de la Court.
Ne penfes pasqu'en cela rien defguifes
Ny que ce foit flaterie ou fainAtiſe:
C'eft verite, monftrant que leur office
Eft de regir en bon ordre & pollice,
Et ſe prouuer en tous lieux & endroidz
Iuftes, prudentz,veritables, & droi&z:
Ne commettant sien par authorité
Qi defroguer puyde a leur deité:
O por le Roy digne vocation
Pour fes fubieaz grand confolation,
Dieu auec nous a toufours contrae
D'eftre ferui felon fa volunte:
Et bun plaifir,c'eft fon commandemen
Non pas felon noſtrefol iugement
Et le Roy veult qui tient icy fon lieu
Se conformer au ſeul vouloir de dieu:
Selon lequel en vertuzulx obietz
Seruice attend de ſes loyaux fubieAz:
Qui le praticque aultrement,il fabule
Et ne doibt nul aller cherſer d'excufe
Ny de couleur pour cuyder auoir place
En la faueur & en fa bonne grace
Ie dys du Roy,fi de dicu n'eſt aymé
Ains au contraire il eſt deſeſtymé,
Et fa ruine,en voulant f'enttemettre
De hault monter,porte au boutde fa lettre.
Quifert le Roy il fert dieutout puy ffant:
Difcours de la Court.
Et dieu veoit tout,& eft tout congnoiſfant
Iuſques au fons du cueur & des entrailles:
Soit doncq en paix ou au fai& des batailles
Ce n'eft afſlez que de ſeruir aux yeulxs
Faire le beau, le doulx, & gratieux,
N'auoir le foing que d'eftre bien en ordre
Si bien peigné qu'on n'y ſcauroit que mordre
Doré par tout ainfy commg vng calice.
Ie ne dys pas pourtant que ce foit vice,
Mais pour feruir dignement vng tel maiſtre
Eftre conuient tel qu'on veult apparoiſtre:
Ie diray plus f'il fault que me deſpite,
Autonr de luy na fault eſtre hypocrite:
Ny eftymer qu'on ſoittenu pour veau
Sy lon ne fcayt bien eftriller fauueau.
Mais en craignant toufiours de luy defplaire,
La verité conuient dire,ou fe taire,
Sans porter imafqud, & par tout fe farder:
Le Roy entend cequ'il fault commander
Et nous debuons de noſtre part entendre
A bien fcauoir obeir fans meſprendre:
Soit Citadin ou foit vng domefticque,
Par ces deux poinaz chafcune Republicque,
Tout magiſtrat & toute monarchie
Soubz vng ſeul Roy en ſeruant affranchie
Non feulement ſe doibt inftituer,
Mais pour certain fe peult perpetuer.
Diſcours de la Court.
Et fans cela viennent maintz accidentz
Maintz gros dangiers & perilz euidentz
Dont nous exempte authorite royalle.
Iufticd a pris la charge principalle
D'eftre au tour d'elle, & deuất le Roy marche,
C'eft celle la qui de Noe feift l'arche
Quand dieu voulut enuoyer le deluge
Se monftrant pere auxvngz,anx aultres iuge:
Ceft celle la qui donne recompenfe
De tous bienffaictz,des maulx fai lavégeace,
Defend la vefud & le pupille garde,
Ne veoit le paoure, au riche ne regarde,.
Des loix eſt ſerue & en eſt la maiftreffe:
Vng chalcun iuge,& perfonne n'opprefe:
Tout fai& egal au poix de la balance:
Sans touteffoys vſer de violence,
Elle eft fans frauldd, & ſans deception
Et n'a iamais des gens acception.
Elle eft aueugle au moins elle ne veoit
Que l'equité, & ſoubdain y pourueoit.
Elle congnoit vng dieu,en luy ſ'arrefte:
Et aultrement feroitvng corps ſans tefte
C'eft l'origine & fource des fontaines
Des parlementz,& des courtz fouueraines,
Ou le grand Roy adreffe la colomne
De tous les droi&z qui gardent fa couronne
En deſchargeant par toutfa conſcience
Iuftice
Diſcours de la Court.
Se referuant touteffoys la clemence
Dont nous fentons l'odeur qui an ciel monte
Et en cela foy meſmes il furmonte
Comine tous Roys il precelle en faigeffe,
En opulence,en force & hardieffe,
Et entre tous ſeul n'a point d'eſguillon:
Pluson l'efpreuue & tant plus treuue lo
Qu'ileft bening, & que quand il fouldroye
C'eft lors qu'au malla medecine ottroye:
Dicu nous femond afaire penitence
Quand il attend noftre refipilcence:
Auffy le Roy al'imitation
De fon ſeigneur, par grand compaffion
Affez fouuant aux deliuquentz remet
Les cas commis: & pour eulx fo permet
Aux dures Loix par doulceur commander:
Voyant quilz ont vouloir de f'amender:
N'ayantiamais,tant eft doulx & humain,
Du fang des fiens voulu fouiller fa main.
Pour infolence ou pourrebellion,
Dont ie ne croy ay Paris ny Lyon:
Mais feullement deuant tous en appelle
Pour tout exemple, a teſmoing la Rochelle
Ou il a faic vng ate de pitie
Qui fent trop plus paternelle amytie
A pardonner les faultes adonnce
Qu'une puy fance apunir ordonnee
Difcours de la Court.
Mais c'eft trop peu d'alleguer les grans biens
Et la bonte dont vſe enuers les fiens
Le ciel inuocque & la terre & la mer
Et les enfers fi les ofe nomner
Pour tefmoignaige & pour preuue autentique
Sans que iamais il y ayt de replique.
L'empereur meimg en croy a fon ferment
Si onques Roy fut fi doulx & clement
Qu'il ayt donne non feullement paffaige
A l'ennemy a fon deſauantaige,
Mais ayt voulu (comme le noſtre a faic)
Se declairer par tout amy parfaic:
Et le tenant en fadifcretion
De leurs debatz ne faire mention:
Lafchant par tout de clemence la bonde
Pour mettrg en paix & eulx & tout le monde
Sil'Empereur qui toufiours le prouoque
De ſon cofte euſt faic le reciproque.
Mais de tous Roys les cueurs & voulentez
Sonten la main de Dieu feul, n'en doubtez:
Qui amolit ce qui eft endurcy,
Et n'appartient de toucher a cecy
Qu'auec vng zeld & purd intention
Que de fon peuple il ayt compaffion
En deftournant l'ambition notoire
De !'Empereur, ou nous donnant victoire:
Ce qu'efperer debuons de fa bonte,
feil priuć
Diſcours de la Court.
Et de la forcg & magnanimité
De noftre Roy,qui par grande prudence
Mene laguerrd & bonne prouidence:
Leſquelles font deux fœurs filles dufaige
Et du futur nous donnent bon prefaige.
Maturité auec diſcretion,
Le con- La diligencg, & bonng eledtion,
Grandg induftrig, & feurg intelligence,
Ferme equité,& longug experience
Ont mis leur fiegd en fon conſfeil priuć:
Ou comme l'or en fournaifg efprouuć
Sont les ſcauantz & faiges retenus,
Et en credit & honneur maintenus.
Mais les nommer tous icy n'eft mestier,
Car il fauldroit en faire vng liurg entier,
Et n'eſt poffible en fi grand compaignie
De grandz feigneurs,dot la Court eft munic,
Que le vray renc a chaſcun foit rendu
Sans que fouuent l'ordre y foit confondu,
Veu qu'on ne peult les mettre tous enſemble:
Parquoy la main en ceft endroict me tremble,
Craignant que ceulx que ie n'auray nommez
Penfent que peu ie les ay g eftimez.
Et ceulx aufflıqui nommez y feront
S1 ie n'en dis affez me blafmeront:
Ainfi ie fuis de tous couftez en doubte,
Et d'autantplus quele defir me boute
Diſcours de la Court.
Et poulfy auant, tant plus crainte m'affaule.
Si fauldra il en fin franchir le fault
Et commencer(c'eft cboſe bien certaine)
Au prince grand Cardinal de Lorraine:
Lequel i'eſtimd eftre lavraye Idée
De la faucur par graud vertu guidée:
Ayant du Roy qui congnoit fa bonté
Non feullement credit, mais priuaulté
Telle qu'auoit Achates a AEnée.
O prince heureux, perfonne bien née,
Qui vous pourra celebrer dignement
Vous furpaſſez trop mon entendement.
Le Cardinal de Bourbon en faigeffe
Correfpondant a fa haulte nobleffe
Louer ne puis tant qu'il a merité.
Quel temps,quelle aage,& quelle antiquité
Pourra iamais abollir le renom
De l'excellent Cardinal de Tournon,
Qui maintenant par fur tous le defcoeuure
Parfai& ouurier a manier grand œuure.
Le Cardinal de Ferrare eſt aymé
De ce grand roy, & de tous eftimé,
Non pour l'eſgard ſeulement de fa race,
Mais par vertu qui iamais ne ſe laffe
De pourchafſer honneurs & dignitez
Aceulx qu'elle ha de fes biens heritez.
N'ont pas receu & Gyury & Meudon
F
Cardi
naulx.
Princes.
Diſcours de la Court.
Des vertueirx(telz qu'ilz font)le guerdon?
Et Du bellay? certes il n'eft pas moins
Scauant que faigg, en voullez vous tefmoings
Plus luffilantz que les effeaz yffuz
Des biens qu'il ha de ce grand Roy reccuz?
Qui cognoiffant fes vertus en luy monftre
Que qui bien faict en la Court bien rencótre:
Mais tant plus eft digne d'eftre loué
Moins en celade luy fuis aduouć.
Boulloigne aufliauecques Lenoncourt
Peu eftymez ne font en cefte Court.
Et i'ofe bien dire que Chaftillon
De la vertu hagrand efchantillon.
Doibs ie mefler parmy ces Cardinaulx
En hault degré les princes principaulx?
Vendoíme y eft, & de fain& Pol le conte
Qui ont toufiours rendu ſi trefbon compte
De leur proueffe & vertu fans reproche,
Que celuy la quide leurs faictz approche
Aux Scipions peult eftre conparé.
Et Anguyen ſe monitre preparé
Pour imiter la louenge des fiens.
Le duc de Guyfd entre les anciens
Se doibt nommer vng Camille Romain,
Bon heur toufiours luy a tenu la main.
Et de Neuers tant l'oncle que nepueu?
L'ung donng efpoir, & l'aultre ha bon adueu
Diſcours de la Court.
De la vertu,qui fon plege fera
Que fon bon bruyten maintz licux florira.
Ie craiodz tuber en quelqug oultrecuidance
Si veulx parler des grandz eftatz de France
Par le menu: car c'eft chofg increable.
En premier lieu qu'eſt ce qu'ung Coneſtable?
C'eft vng eftat qui requiert vng Pompée
Voire Cefar: puis qu'il porte l'efpée
De ce grand Roy,qui malgre tous hazardz
A furmonté Pompee & les Cefars.
Et l'Admyrak C'eſt le ſecond Neptune
Qui vaincre peult les ventz & la fortune:
Tefmoing Bryon en ſes faiaz tant louable
Qu'il n'eft pas plus Admyral qu'admirable.
Et au ſurplus qu'eſt ce qu'ung Chancelyer
C'eft de luftice vng fermg & fort pilier,
Ou pour mieulx dirg en faiſant ſon office
Vng Chancelier eſt la meſmes Iuftice.
Notez če poina,car ainſi monte lon
Aux dignitez commg afaiat Monthelon,
Qui de Paris nágueres prefident
Fut efſleue par meritg euident:
Et on le voyt, ay ant a fon defceu
Et fans prochatz,ce grand honneur receu.
En quoy le Roy ſe feit a tous cognoiftre
Inge trefiufty,& feit'vng tour de maiftre
Ne permertant l'equité fe deftordre.
Conefta
ble.
Admyra!
Ghance
lier.
AnneDifcours de la Court.
Et qu'elt ce auffi des cheualiers de l'ordre
Des mareſchaulx de France? par raifon
De chaſcun d'eulx ſe faict comparailon
Au preux Hetor, Annebau't le nous preuue, bault. Qni entre tousa faidt loyalle preuue
Qu'il eft trefprompt,& prudent fans doubter,
Boily.
Sourdy.
A entreprendre & aexecuter:
Donnant efpoir qu'il pourra maintenir
Et vers le Roy & les fiens foubſtenir
L'opinion grande de fa grandeur.
Si en ma plumg il y auoit tant d'heur
Qu'aux aultres peuffy & a luy fatiffaire
I'auroys vaincu Cretin & Iehan le maire,
Quide leur temps la palmg ont emportée.
E tquelle gloirg ha Boiſy meritée
Que nous voyons par tout ſuyure la trace
De ſes maieurs & treflouable race
Eftant adroict aux armes, & hardy.
Et qui ne ſcait & congnoit que Sourdy
Eft pres du Roy & point ne l'abandonne
Tant que vertr & foing credit luy donne.
Ie nommeroys voluntiers Villeroy
Qui de fortung ha prins le bon charroy.
Auffi Babou qui eft induftrienx
Ayant du Roy les ioyaulx pretieux
Deffoubz fa charge, & en archite&ure
Eſtvng Vitruue,embellifſant nature.
Difcours de la Court.
Doibs ie laiffer les dotes ſecretaires
Promptz & prudentz pour manier affaires?
Chaſcun cognoit Bayard & Bochetel:
Quand a Bayard,il n'en eft point de tel
Pour bien toucher au poinet de conſequencе
Tanteft fcauant, & plein d'experience.
Et Bouchetel faifant bien fon debuoir
Grande bonté conioin& a grand ſcauoir.
Des Robertetz n'eſt faillye lafcuche
Ce qui en reft eft de la bonne touche.
Et ne fault pas cy endroictque i'eſpargne
Duval le feul treforier de l'efpargne
Quieft loyal en compte & diligent,
Et ſcait trop mieulx que manier argent.
De Laubeſpine eft maintenanten chance
Pour bien prouuer quelle eft ſa ſuffifance.
D'aultres y font ſecretaires notables
En diligence, & de ſeauoir louables.
De Marchaulmont,du recepueur de fens Dire ne puis tout le bien que ie ſentz.
Et c'eft tacher d'efpuifer la grand mer
De vouloir tous les illuſtres nommer,
Et meſmementles doctes perfonnaiges
En Grec, Hebrieu, Latin & tous langaiges
Dont ſort toufiours quelque propos notable
En toutes artz,qua nd le Roy eft a table.
Caftellanus digne cuefque de Tulles
Secretai
ICS.
Cafellanus.
Colin.
Difcours de la Court.
Et de Maſcon qui approche de Tulles:
Et a attain&,il fault que ie le dye,
Iuſques au but de L'encyclopedie.
N'eft moins loue d'eftre la paruenu,
Que par tout digng il en eft inaintenu.
Aullil'Abbé de ſain& Ambroys Colin
Qui a tant be au ruy ffeau Cabalin
Que lon ne ſcait f'il eft poete ne
Plus qu'orateur a bien dir g ordonne
Eft du grand Roy qui les fens fauoriſe,
Et les letrez aduance & authoriſe,
Non feulement voulentiers efcouté
Mais tant plus plaiſt,que plus il eft gouſte.
Pour tout exemplg il ſuffit de ces deux,
Et touteſfois puys dire fi ie veulx
Qu'en celte court y a vne caterue
De gentz ícauantz, allai&ez'de Minerue,
Qui ſoubz le Roy defployent leur enſeigne,
Deſquelz apprend, & leſquelz il enſeigne.
Et entre tous il ne fault oublyer
Celuy qui eſt Eueſquga Montpellier
Qui eft tenu en toure diſcipline
Bien comparablg(ou peuf'en fault)a Pline.
Et de Roddetz ambaffadeur a Rome
Chaſcun le tientpour faigd & ícauat homme
Et i ne veulx faillir aux circonſtances
Pafler ne faultl'eueſque de Conftances,
Diſcours de la Court.
Sans le louer,ny celuy d'Angoulefme
Tout pleind'eſprit & de fcauoir de mefme.
Auffi de T hou eft ſcauant le paſteur
Qui ha bon maiftrd, & eft bon feruiteur.
Etn'eft beſoing faire grandes enqueftes
Quel feauoir ont les maiſtres des Requeftes:
Velly de foy le defcouurg a noz yeulx
Et en Velly le Roy le monſtre mieulx.
Le Chancelier d'Alencon quoy qu'il face
Ne trouuera nul aultre qui l'efface.
Chemant eft tel qu'il a efte trouué
Treffuffiſant d'eftrg au confeil priué,
Et promet bien que plus hault montera
D'autant que plus du Roy congneu fera.
Bayf ha bien auecq ues la fcience
Bon iugement & grandg experience.
Et Marillac a fai treshon debuoir
En Angleterre & prouue fon fcauoir.
Et Mainus qui a tronue ceft heur
Que de meffieurs a efte precepteur,
Et maintenant en degre honnorable
Eſt au grand duc d'Orleans trefaggreable,
Et fainA Gelaiz a nul aultre ſecond,
Do&tg a efcripr,a parler treffacond,
D'inuentions tout plein & de do&trine,
En poefig & Francoifd &. Latine.
Luy de Recluz, l'aultrg abbe de Beaulien.
Maiftres
des reque
ftes.
Medecis
Difcours de la Court
Et Sallignac fi feauant en Hebrieu,
Grec & Latin qu'entre tous fe peult mettre
Pour bien iuger leſperit de la letre. Danefiusqui les plus grandz deffie
En rhetorique & en philoſophie.
Salmonius qui en fes vers liriques
Cede bien peu anr poetes antiques:
Et Rabelais a nul qu'a foy ſemblable
Par fon ſcauoir par tout recommandable
D'aultres afſez qui ſont lampes ardantes
Pour illuftrer les choſes reluy ſantes
Dont ne ſe peultla memoire adnuller.
Ne doibz ie pas en ce propoz meſier
Les medecins dugrand Roy fi fcauantz
Que nous voyons icy plufieurs viuantz
Leur debuoirvie, an moins autant en fomme
Que leur art peulten departir a l'homme:
D'eftre premier merite Burgenfis
Fort efprouie,& de ſens bien rallis
Pour ſecourir la perfonne mallade:
Trefdiligentz font Millet & Varade,
Et ont la grace & parolle fi bonne
Que leur eil ſeul ſanté mainteffoys donnee
Mais li ie veulx dechaſcun en effea
Toucher vng mot ie n'auray iamais fai&:
Car en la court c'eft vne infinitć
Tantil y ade gens de qualité
Dicours de la Court.
Maiftresd'hoſtel le premier Monchenu
Qui eft trefbon ceconome tenu,
Et voulentiers auec luy nommeroys
(Car il eft vray courtifan )le Barroys,
Tant d'eſchanfons, & tant de pannetiers,
Huyfliers de fall, & trenchantz efcuyers,
Varletz de chambr, & de la garde robbe,
Auſquelz ne fault que l'honneur ie defrobbe
Peray, Rauftin, Briues,&le Buyffon,
Accompaignez de Lamy,& Sanfon,
Et entre tous Lauau, & Diſernay,
Auſquelz le roy a fouueut ordonné
Commiffions de difficild empriſe,
Ou ſe font bien acquitez fans repriſe.
Et fi du Roy, les barbiers y fault mettre,
Propres y font Gros boys,& Iehan le Prebftre.
Ie me tairay des officiers menuz,
Qui a bon droict tous exemptz font tenuz
Et affranchiz de fubſides & taille,
Suyuantz le Roy,quelque part ou il aille:
Me croyrez vous?t ant eft la court istigne
Qu'en fruiderie & iuſqu'en la corfine
Verrez trefbien deduyre vng bon fubiect
Aleſcuyer Sanſon,& a Forget:
Mais qui pourroit dire par le menu
Le train qui eſt en fa court maintenu?
Aulcuns y ont voulu chercher adreffe
G
Officiers
domeftiques.
Difcours de la Court.
Pour le reſpect ſeulement de nobleffe
Et de feruir le Roy ont telle enuye
Que ce leur eft gaing d'y perdre la vie.
Les grandz feigneurs y prennent alliances,
Et les petitz y font des congnoiffances,
Car cefte court perfonne ne rebutte,
Chaſcun y tire ainfy qu'au blanc en butte:
Aux vicillardz c'eft fontaine de iouuence,
Et la ieuneſfg aux dignitez adu ance,
Les vngz y font tous chargez de promefles
Tendantz le bec aux treſors & rich effes,
Et vont chercher en court d'or la toifon:
Non en Colchos ainfy que feift Iafon
Aulcuns en grace & credit apparentz
Gettent leurs retz pour haulfer leurs parentz,
Et tel y eft fans negocg & affaire
Qui neantmoins faic ſemblant de tout faire,
Et a la fuyur eſt fi fort adonné
Qui fembleroyt quil y feuſt encheiné.
Neceffité aulcuns y a condui& z
Qui tellement y font ſtilez & dui&tz
Quilz ne fcauroient eftre aille urs, & y ſont
Comme a cloz yeulx fans fcauoir quilz y font Etfuyuentl'ung ainfy que le corps lumbre,
Et bien fouuent n'y feruent que de nombre:
D'autres plufieurs y vont pour leur officesa
D'aultres aufly pour auoir benefices:
Dilcours de la Court
Defquelz aulcus n'y treunétriếs que blácque
D'aultres en ont afſez pour tenir bancque.
Il y en a,& ainfy ie le croy
Qui ny font rien qu'importuner le Roy:
De poil ardent & ſi prompt d'approcher,
Quilz femblent lavenuz pour le faſcher:
Quelqu'ung y va fans y faire ſciour
A qui ſuffiſt d'y eftre quelque iour
Pour la parade,& pour compter apres
Qu'il a couru en la court tout ex pres
Et au retour de neuueau comptera
Ce qui n'eft point, ne fut, & ne ſera.
Aulcuns y ont fe tenantz des plus fortz
Vng pied dedans, & lè refte dehors:
D'aultres y vont pour eftre myeul x venuz
En leurs pays, & eftre foubftenuz
De quelque princg & feigneur de credit.
Fors les faſcheux nul n'en eft interdit.
Leſquelz en font reiectez commg au bort
Leau de la merrepoulfe le corps mort.
Les gaudiſfeurs qui mordent en riant
Et ont toufiours quelque bon mot friant
Suyuyz des folz,des faiges dechatfez
Toft font congneuz & bien tard aduancez:
Et ceulx qui trop veulent réplir leurs bouges
Soubdainf en võt le grant chemin de Bourges.
Innouateurs, miniſtres,de menfonges,
Les prefcheurs.
Diſcours de la Court.
Qui font valoir pour verite leurs ſonges
Apres auoir ca & la tout brouillić
S'en vont couuers de quelque fac mouillić
Et les trop fins paffez par l'eſtamyne
A mauldais ieu y font bien bonne myne,
Car la monnoye aux vendeurs de fumee
N'y a point cours,& n'eft riens eftymee.
Les glorieux braues deſefpet ez,
Couadz defai&, de lalangue affeurez
S'en vont ailleurs leurs coquilles eftendre:
Car en la court il ne les ſcauroient vendre.
Ceulx que lon voit corriger,tat font beſtes
Beauconp pluſtoft les bonnetz que les teftes,
Folz en leurs fai&z,& ſaiges en habitz,
Ne vont pas la pour tondre les brebyz.
Etceul auffy qui donnent a tous bons
Treuuenten lieu dung trefor, des charbons.
Les orateurs y portent leurs harengues,
Et les prefcheurs y defployent leurs langues,
Et y ſont tous pour verite prefcher,
Non pour vouloir deseueſchez psfcher.
Gaigny y eft, docteur fi bien apris
Qu'ila gaigné en Sorbonne le pris.
Bynet, Ory,Chantereau, Guyencourt,
De leurs fermons contentent ceſte court.
Chalcun poete y voue fon poefme,
Poetes. Et d'en auoir ſupportfaict ſon proeine:
Difcours de la Court.
soyt qu'il produyfgvne tranflation
Ou que ce foitde fon inuention.
Marot y fut,& ny eft plus Brodeau
Que la mort a caché de fon bandeau,
Et Marotcrig, o Roy, fur tous clement
Ne foyez pont rigoureux a Clement.
La Maiſon neufud en fon ftild heroique
Philofophid a ioingt a rethorique
Ou le trefor de fon bon fens defploye.
Etle gentil Macault le temps employe
Diligemment a efcriprg ou traduyre
Chofes qui font noftre langue reluyre,
La Broderid,& Salel font merueille
De contenter la delicate oreille
De ce grand Roy,qui tout homme fcauant
Veult efleuer & poulſer en auant
Gar toufiours tumbe au deffoubz de (a table
Quelque myette aux docteurs profitable:
Auec lefquelz a bon droi& nommeray
Le tranflateur d'Amadis Herberay.
Et ſi quelcun concoyten fon cerueau
Bon ou mauluais quelque difcours nouueau
En court courra,foit pour les loix ciuiles
Ou pour fcauoir fortifier les villes
Et fi quelque aultre a ſouffert vngexces
En la perfonne,ou en qnelque proces,
Et il maintientfon iuge pour fuspe&,
Maiſtres
des reque ftes.
Prefcien
ce diuine
Fortune.
Difcours de la Court
Incontinent fans nul aultre reſpect
On leverra faire grande pourfuitte
Pour euoquer la matierg introduicte
Et pour vng riens former mille complaintes
D'aultres aufy ſe treuuent aux attainctes
Et puys f'envont fans congié dermander,
Comme ilz y font arryuez fans mander.
Chaſcun y vapour y troner fupport
Ainfy qu'al'anchre afleureg & au port.
Car lon y voit fouuent tourner la chance
De pauureté extremg,en habondance:
Quelcung auffy y va faifant grant feste
Qui l'en retourne apres gratant ſa tefte:
Car il eft vray,& ne ſe peult nyer
Que tel y eft cueíqug, & puys Meufnyer.
Surquoy fouuenta penſer me ſuys mys
Sy tout aduient comme dieu la permys
Selon fa ſeulg, & ſeure prefcience,
A qui ne peultnul faire refiftence,
Ou f'il ya icy quelque fortune
Qui fans reſpect & fans raifon aulcune
Diftribuer nous puyffe le bon heur
Le grant credit, la richeffe & lhonnsur,
Etqui n'eft pas aueugle ſeulement
Mais aueugler veult noſtrg entendement,
N'ayant en foy fermeté,ny conſtance
Ains vlurpant temeraire puyffance
Difcours de la Court.
Suz lespetitz, aux plufgrans ne pardonne,
Et brouillant tout a lung plus elle donne
Qu'il ne merite ou qu'il na eſperé,
Lautre par ellg a long temp s profperé
Qui tout foubdain a moìns de clyner loeil
En lieu de ioyg, helas meine grant ducil
Tant qu'on leſtimg eftre m onté bien hault
Pour recepuoir apres vng plus grantſault:
Qui faic celateſt ce par accident,
Ou par vouloir fatal & euident
De dicu, qui ſeul diſpoſe toutes choſes?
Telz iugemétz pour moy font letres clofes Les iuge inentz de
Les myculx voyans n'y voient quafy goutte, dieu.
Les plus certains y font ſouuent grant doubte
Les plus fcauantz n'en fcauent que par foy,
Les myculx croyans n'y fcauroiet dõner loys
Et ceulx qui ont les meilleures orcilles
N'entendent rien du toüt en telz merueilles.
C'eft vng abiímg ou nul ne peult attaindre:
Il nef'en fault enquerir, Mais les craindre:
Et n'appartient a creaturg humaine
D'aller cercher la fource & la fontaine
De telz fecretz, car laclarte diuine
Qui noz efpritz aueuglez illumine
Eft fi luyſant, & geAe telz rayons,
Qu'impoflible eft qu'efblouys ne foyons
Quant on la veult de trop pres regarder
Colin.
Difcours de la Court.
Le beau vifaige il ne fault point farder,
Car lon deftrui& la naifue beaulté:
Auffy pour vray la curiofité
Nois fai& tumber par follg affection
En herefid ou uperftition.
Croyre ſuffift que de Dieu le pouoir
Eft tout eſgal a fon diuin vouloir
Que luy ſeul peult les cornes abaiffer
De ceulx qui trop fe font vouluz haulfer
Qu'il peult(non autre)a fon gré tout deffaire,
Qu'il eft tout bon, & ne fcauroit mal faire,
Que de tout temps il voit tout & preu oit,
Que ſeul a tout parfabonté pouruoyt,
Que tout aduient commg il a decreté
Par fon vouloir,non par neceffité
Qu'il eft en nous du bien le feul autheur
Qu'il eft le maiſtre, & que le ſeruiteur
Saichant la'fin a laquelld il eftné,
D'auoir fa gracd,ou d'eftre condemné
Chercher ne doibt les caufes des effectz
Qui font par luy commencez & parfai&z
Mais fi quelcun perd eftat ou office,
Il doibt penfer fi c'eft point par fon vice,
Car ce feroit trop enorme blaſpheme
D'en accufer vng aultre que ſoymeſme
Veu que ce n'eft ny l'erreur de nature,
Ny le deffault d'une aultre creature,
Difcours de la Court.
Ny de fortune,ou de la prefcience
De Dieu,qui ha la certaíne fcience
De l'aduenir,du prefent,& paſlé,
Etfon arreft ne peult eftre caflé:
Mais foit arreſt,ou foit permiffion,
De nous prouient noftre perdition.
Et foit malheur, ou ſoitfelicité,
Icy n'auons permanentecité.
Qui eſt de boiut,regardede ne cheoir,
Ce qu'a vng aultre aduient luy peulte(cheoir:
Soit bien ou mal, foit plaifir ou foit dueil,
Certes autant il lu y en pend alœil:
Et celny la qui n'a le vent a gré,
Et fe voit cheut de quelque hanlt degré,
Ne fe doibt pas du tout defofperer:
Mais en fon cueur toufiours confiderer
Que de vertu la grande fermeté
Ne fe parfaic fors en infirmité.
Et qui veult bien par raiſon fe renger
Soymeſmesdoibt,& non aultruy iuger:
Car c'eft au Roy, & quil'engardera
D'efleuer ceulx que bon luy ſemblera?
Et ceulx aulfſi qui ſeront exaulfez,
Quand luy plaira fe verront abbaifſez.
Cela n'eft point fortung,a bien l'entendre,
C'eft vng ſecret de Dien,pour nous apprendre
Quelle eft la forc & puillance des hommes,
H
Difcours de la Court.
Et que fans luy moins que paille nous fomes.
Affez en eft qui y ſement leurs biens,
Et hors la Court n'eftiment eftre riens.
Aulcuns y vont pour la ſeule vertu
Et cu furplus ne donnent vng feftu.
La plufgrand part y va cueillir la gerbe.
D'aultres auffi mengent leurs bledz en herbe.
C'eft la grand mer ou toute chofg abonde,
Et ou tout Aeuug & fontaine redonde.
Brief, de bon lieu n'eft venu qui n'y court.
Pardonnez moy fi parlant de la Court
Ie parle plus langaige d'artifan
Que d'loquent & gentil courtiſan.
Et fi quelqu'ung ſe trouuoit offenfé,
Ie luy refpondz qu'en luy ie n'ay penfé:
Car qui le mal en general blafonne
Ce bien y a,qu'il ne taxe perfonne.
Er ie ne veulx eftre pris pour efpie,
Ny caqueter comme en caige vne pie.
Il y a gentz de toutes nations,
Italiens tous pleins d'inuentions.
Veniſe riche y meine grand practique
Pour conferuer toufiours ſa Republique.
Rome la ſainad y enuoye difpenſes,
Bulles,indultz, pardons, & indulgences
Pour maintenir en ſeure liberte
Le fiege fainA & la chreftiente,
Difcours de la Court.
Qui n'a fouſtien plus certain que des Gaulles.
Plufieurs Lombardz y haulfent les efpaulles
En attendant de Millan l'entrepriſe.
Les Florentins y crient fans fainctife
Leur ſeigneurig a tort eftre vurpee.
Et Allemaigng en maintz lieux occupeс
Pour reformer(foit a tort ou a droi&)
Tous les eftatz qui croyre l'en vouldroit
Enuoyg en Court pour auoir vng Concile:
Mais en ce temps il eft trop difficile,
Car l'Empereur qui fainêt d'eftre faſché
Qu'on ne le tient,l'ha toufiours empeſché.
Lon voit auffi(dont nous doibt ſouuenir)
Roys,Empereurs, & Papes y venir.
Le puiffant Roy d'Angleterre n'y vient
Sinon alors que la cauíg y furuient.
Et Henry Roy du peuple Nauarroys
Tant eftimé entre les aultres Roys
Que le grand Roy (il eft notoird & ſeur)
Pour fe s vertus luy a baillé fa fœur,
En cefte Court a choiſy fa demeure.
Le Roy d'Eícoflg y receut en peu d'heure
Plufieurs honenrs & biens, lors qu'en téps deu
Y fut pluſtoſt arriné qu'attendu.
Et que le ciel tant le fau orifa
Que du grand Roy la fillg il eſpoufa.
Le noble Duc & faige de Lorraine
1
Diſcours de la Court.
Y eft aymé c'eft chofe bien certaine
Taire ne puis que ma dame Renes
L'ung des fleurons de Royalle lignee,
Damg, en vertus trefſingulierg & rare
Cherchee y fut par le Duc de Ferrare.
Clcues auffi Duc de grandd efperance
Et de vertu y a pris l'alliance
(Pour I'affcurer & en paix & en guerre)
De la princeſg vnique de Nauarre.
le dys vniqug, a ſuyurg & imiter
Ce que ie croy qu'on ne peult limiter
Taut eft parfaic & digne de la mere
De qui l'abíencd au Roy meſme eft amere.
Icy merend ſterile l'abondance
Et ignorant mefaict la congnoiffance,
Car il y fault comprendre tous eftatz.
Ambaffadeurs de Roys & potentatz,
Qui bien fomment fe treuuent pefle mefle.
L'ung ne faic rien, l'aultre de tout fe mefle.
Tant d'officiers,gouuerneurs de prouinces,
Tant de ſeigueurs de vieulx & ieunes princes,
Tant de maifons nobles & anciennes
Que le grand Roy peult dire toutes fiennes.
Car tant plus grans ſont les ſeigneurs en Fráce
Tant plus au Roy portent d'obeiſfance.
Mais i'en puys bien vng grad nobre oublier
Qui font de nom:Etle grand efcuyer
Difcours de la Court.
Qui a changé foriffante icuneffe
En ertucuíg & louable vicilleffe,
Se monftrant grand par tout,ne doiht il pas
Clorrg a bon droict des illuſtres le pas?
Rohan, PoinAticure,Humicres, & Laual,
Lorges, Sedan,Canaples, Longueual,
Iarnac, Dampierr &,& Briſſac,& Defcars,
Du bellay, Tais,d'aultres de toutes partz,
Broffe, Mouy, Douarty ſont tous dignes
D'eftre nombrez anecques les infignes.
Mais eft il vray,ou fi iel'ay fongé
Que la mort a pris le fieur de Langé?
O grande perte,& dont France ſouspire,
Long temps y a qu'il a'en aduint de pire:
C'eftoitvng ang en homme transformé,
Ft maintenant il eft ange formé,
Tant feft monitré vertueux & ſcauant,
Encor eft il en fes freres viuant.
Du Mans l'eueſqus eft fi bon,que ſa pean
N'efpargneroit pour garder fon tropeau.
Etle petit Roy d'yuetot ne ceffe
D'acquerir bruyt par vettu & proueffe.
En proteftantque ceulx que i'ay'laiffez
Nefe pourront eftimer offenfez:
Car ie ne puys tout congnoiltry & fcanoir,
Et ſcay tresbien que ie n'ay le ſcauoir
Pour obſeruer de poinâ en poine les chofes
La chancelerye.
Difcours de la Court.
Qui au dedans de la Court font enciofes.
C'eft tout triumphe & toute ſeigneurie.
Ie n'ay rien dia de la Chancelerie
Ou fault paffer pour les prouiſions
De la Iuftic, & les conclufions
D'affaires grandz,d'eftatz & de finances,
De dignitez, & de præeminences
Que mon eſprit ne ſcauroit concepuoir.
Et aufi peu louer pour le debuoir
Le grant Le grand conſeil,ou les iuriſperites
conieil. Qui ſcauent tous edi&tz & loix eſcriptes
Sont affemblez auecvng Prefident
Ce que iamaîs ne fut au precedent.
Mais le grand Roy y a Breflay commis
Pour fon ſcauoir, non par ſupport d'amys.
nes, & ar
Ie n'ay parlé des fingularitez
Des paſſetemps,& tant de nouucaultez
Que lon y voit,du deduict de la chaffe
Qui hors la Court toute oy fiueté chaffe,
Et contre vicd eft vne fauluegarde.
T'ay delaifſe les archiers de la garde
Qui font le guet pour ofter tout meſchief.
Et ceulx qui font capitaines en chief
Cappitai Le marefchal tantloue d'Aubigny
chiersdes Anquel comuient conioindre Chauigny,
gardes. Le ſeneſchal D'agenes, & Nanfay,
Qui ont des biens plus que dire n'en fay.
Difcours de la Court.
Et des preuoſtz de l'hoſtel qu'en dict on?
Le Roy y a nagueres mis Genton
Auec La voult, eftimant qu'ilz feront
Pour bien renger ceulx qui faulte feront
A contenter leur hofte,& es villaiges
Reprimeront des varletz les oultraiges.
Chofe non moins bonne que neceffaire,
Et plus ayſed a commander qu'a faire,
Tant puiffent eftrg & promptz & diligentz:
Car il y a trop de ſortes de gentz.
Mais fi quelqu'ung allegue les trauaulx
Qu'en court lon treuud, & p nontz & p vaulr
Le mal,le foing, les charges & ennuys
Qu'aulcuns y ont & les iours & les nui&z,
Ie le fupply qu'il confidere bien
Quel aduantaige il en vient, & quel bien.
Trop eft heureux le trauail & la peine
Qui tant d'honneurs aux courtifans ameine.
Quoy ? vouldroit on viure ſans trauailler ?
C'eft la fanté de fouuent changer l'air,
Le peu dormir,endurer chauld & froid
Rendl'homme fort, plus allaigre & a droia.
Et a l'efprit c'eft plaifir aggreable,
Et non pas moins vtilg & profitable
Veoir les pays, congnoiſtre les humeurs
Des nations,leurs langues, & leurs meurs.
Ainfi le corps & l'efprit en tour temps
Preoftz
delhoftel
Faueur.
Difcours de la Court.
Entretenuz par raifon, font contentz.
Et tant y a en court de chofes beltes
Que chafcunveult en ſcauoir des nounelles.
Chafcun f'enquiertqu'on y faict,qu'on y dit,
Qui eften gracg,ou qui eft interdia,
Qui eft au plein, ouqui eft en decours.
Il n'eft celuy qui n'en face difcours.
Et la nobleffg affemblee & vnie
Pour bien feruir le Roy eft infinie:
Car vng chafcun complaire lny defire,
Et cefte court petitz & grandz attire
Mieulx que n'attrat& l'amye fon amant,
Miculx que le fer n'attird a ſoy l'aymant,
Et tous y vont comme la mouche a nyel
Prendre le doulx, & delaiffer le fiel:
Cherchant toufiours faueur, auffi faule il
Pour mieulx tirer le fubtil du fubtil.
Cefte Faucur eſt bien accompaignee
Chafcun la fuyt, de nul n'eft deſdaignee,
Et commg il plaift au Roy elle eft veftue.
Par luy ſeul eft haulfed ou abbatue:
Car pour certain feulement eft nourrye
De fon bon oeil, qui iamais ne varie.
Etf'il le rourng ailleurs en quelque forte,
En vng moment Faueur t pys que morte:
Et n'eft de nul aymee ne fuyuie,
A dire vray ellg ha perdula vie.
Difcours de la Court,
Et n'eft ce pas la raiſon que le maiſtre
Monftre a faueur que fan sluy ne peult eftre?
Quand on la voit changer d'accouſtrement
C'efta luy feul d'en faire iugement.
Mais quoy que ſoyt touſiours eft acconftree
D'habicz pompeux:& en toute contree
On la cognoiſt,vng chafcun parle d'elle
S'on luy a point roigne quelque bout d'æfle:
Quelz gentz elle ha, & de quelle conduy&e:
Sy elle a grande,ou trop petite fuyte.
Icy deffus beaucoup de choſes penfe
Que ie ne puys bien dire qu'en filence:
Mais ie diray que faueur en fa malle
La pierre auoit qu'on diêt Philofophale
Et l'almanach portoyt en vine main
Pour bien fcauoir iuger du lendemain,
Et diſcerner le temps, quand il fai& bon
Parler au Roy,f'en approcher, ou non.
D'aultre cofte vng horloge tenoyt
Dont la bonne heure, & mauluaiſe fonnoyt:
Car celuy la qui d'elle eft ſupporté
Ne peilt auoir ennuy ny pauureté.
Sy a quelqu'ung elle dict,dieuv ous gard
Ou feulement luy gete vng doulx re gard,
Il penſera eftre au deffuz du vent,
Quoy que faueur penfe ailleurs bien fouuent
Sy a vng aultre elle efcript en effec I
Diſcours de la Court.
Ce qu'elleveult n'eft fi toft dict que fait.
Et tont foubdain foit en profg ou en metre
A vng chaſcun il monitrera fa letre:
Et en fai& cas comme fi fuft triacle
Pour le venin,ou d'Apollo l'oracle.
Elle pouruoit les loyaulx feruiteurs
Sans efcouter les affeAez menteurs:
Et de fa chambrg a nul n'eft I'huys ouuert
Fuft il du tout veftu de veloux verd
S'il n'eft congnu.Chafcun d'elle f'approche
Quand il y a quelqug anguille foubz roche,
Afin d'auoir portion au gafteau,
Et ſe faiß bon courir de fon manteau.
Lors que du Roy elle aeu bon vifaige
Vous la verrez accouſtrer fon pennaige,
Se dreffer hault, aux grandz ſeigfürs foubzrire
Et n'oferoit períonne la defdire.
Elle many affaires d'importance,
Et ha befoing de grande vigilance.
Les pacqtz ouur g,& nuit & iour ſ'empeíche
Arecepuoir, ou a faire defpefche.
Toufiours trauáille & iamais ne fommeille,
Ayant du Roy le bon œil & l'oreille:
Mais de ſcauoir iuger ce qu'elle di&t
Il n'appartient qu'a ceulx qui ont credit.
Auffi elle eft par tout tresbien logee
Et n'eft iamais des fourriers eftrangee.
Difcours de la Court.
Dame Opulence eft tout vys avys d'elle
Et n'eſt celuy qui ne la treuue belle.
Chafcun Ihonnore & chaſcun en dict bien.
Chalcun efpere, & en attend du bien.
Huyfliers elle ha qui crient gare gare
A tous propos afin que ne f'efgare.
De requerantz efttoute enuironnee
Et ne ſe paffe vne ſeulle iournce
Qu'elle ne face ou donner benefices
Aux gentz ſcauantz,ou les pouruoir d'offices.
Et quand on voit qu'elle fort d'une place
Tont ſe remue, & n'a pas bonne grace
Qui ne luy fai& reuerence & honneur:
Car c'eft la fille aiſnee de bon heur,
Que du grand Roy la liberalité
A de tout temps nourry & allai&té.
Et fault ſcauoir que cefte grand faueur
Dont ie vous parle,ou chafcun prend faueur,
Ne f'eſtend point finon aux vertueux,
Mais d'y toucher trop fuis preſumptueux.
Ie l'ay bien veue,& iamais ne m'a veu.
S'elle me voit en briefferay pourueu,
Et n'aduiendra que de la court ie forte
Le defir vif, & l'efperance merte.
Si veulx ie bien(ſi ie puis) me garder
D'eftre importun,& n'ofe regarder
Du cabinet de faucur la grand porte,
Diſcours de la Court.
Dont fans doubter le Roy feul la clef porte
Pour obuter a tous noz accidentz:
Et ſcait luy feul tout ce qui eft dedens.
Parquoy icy fur la faueur conclud z
Que moins en fcait qui penſe en ſcauoir plus.
Et de la Court tant ne ſcaurois efcripre
Que plus ne foit ce qui en refte a dire,
Dautant que c'eftvng paradis terreftre,
Et eftre ailleurs au monde n'eft pas eftre.
Ipfpe contra fpem