LHOMME DESTAТ
CHRESTIEN
dbas ff mimeem ecellerterem Conrent paris
TIRE DES VIES DE MOYSE
HEETIOSVE' PRINCES DV PEVPLE
DE DIEV.
HEBLIOTH
JALPRIME
Par Maistre, Frere IEANMAR OVEZ Religieux de
l'ordre de S.Auguftin, Predicateur ordınaire de Sa Majeftë Catholique, 5 Profeffeur de Teologie en l'Vniuerfité de Salamanque.
TRADVIT D'ESPAGNOL EN FRANCOIS
Par le Sieur D. VIR ION, Confeillier d'Eftat de Son Alteffe
& Secretaire de fes commandemens & finances.
A NANCY
Par Iacob Garnich, Imprimeur ordinairę & iuré
de Sadite Alteffe
M.DC.XXI. 194
A
SON ALTESSE
ONSEIGNEVR
Quant manaiſfance Es ma subieetion naturelle ne m'obligeroient a dedier ce mien petit labeur a VoSTRE
ALTESSE. Sieft ce que laraifon E5 la lusticem'y forceroient.
Ne contenant iceluy en fomme que la conqueste de la terre de
miel &s de lait,qui fut fi ſolemnellement promifepar nostre Dieu
aux Patriarches de l'ancienne loy s a leurs defcendans.
Cete conqueste fut commencée par Moyse E& acheuée par Iofué,tous deux Princes de cepeuple ingrat, qui en ionitiuſques
a ceque,par ne impieté onc plus ouye,il osa mettre la main sur
fon Seigneur, En hayne dequoy les Romains executeurs de la
Iuftice de Dieu,le captiuerent,e5 accreurent leur Monarchie de
cete Sainteterre,quicommença deslors a eftreprofanée
Les Sarrazins ,long temps apres ,la conquirent fur les Romainsau declin deleur Empire,Et Godefroy de Buillon(Prince duquel la memoire viura plus que le monde, des nom
armes
1069
1076
armes duquelVOSTRE ALTESSE est le chef)la rauit aиж
Sarrazins
A qui donc pourroit on plus iuftement dedierla premiere
conquefte de cete terre,qu'a l'heritier deceluy qui la restitua aux
Chreftiens au peril deſa vie? Eta qui de droit elle appartiont,
ors que defait elle foit retombee pour nos pechez ez mains des
Infidels, qu'ils la detiennentes occupent encor auiourd'huy a
nostre confufion.
l'ay paffle (MONSEIGNEVR)a cetetraduction,quelques heures
de mon loifiren Espagne,ou iayeu l'honneur de ſeruir VoSTRE
ALTESSE plufieurs annees; Stleftil n'eft ſipoly quele sujet lemе- riteroit,pour auoir fuiuy par fois la phrao espagnole,afin de ne
m'esloigner en rien dufens del Auteur,ny la diction fi correcte
qu'il feroitde beſoin,pour auoir efté tranaillé d'une lonque &facheufe maladie au plus fort de cete impreſsion, l'auray afsé fait fi
mon trauail eft aggreable a VOSTRE ALTESSE, 5 elle daignele
prendre enprotecti on,ainſyque ie l'en fspplie tres-humblement
a Nostre Seigneur de la combler degraces & benedictions,en
laparfaite fanté Es prosperité que defire
MONSEIGNEVR,
Son tres-humble & Tresobeiffant Sujet
D. VIRION
TA
en lom
TABLE DES CHAPITRES DV
PREMIER LIVRE.
Chapitre 1.
E l'occafion pourquoy le Peuple de Dieuentra en Egypte, & de l'origine de fa Captiuité.
Chap. 2. Siles Hebrieux furent Efclaues, ou
feulement Eftrangers en Egypte,& iuſques a quel
nombre permettra le Prince Chreftien les vns & les autres
en fon Eftat.
Chap.3 De la naiſfance & beaute de Moyfe; Que le Prince
doiteftre aggreable aux yeuxdu Peuple : Comment il fut recueilly, nourry, & adopté de la fille de Pharaon, fes peres
l'ayants expofe au cours de la ripuiere Etfion peut fier les
grandescharges aux perfonnes d'humble naiffance.
Chap. 4. Des Lettres queles Sages d'Egypte enfeignerent
aMoyfe; Etque lesgrands Princes doiuent ſcauoir au moins
par hiftoires, les mœurs &couftumes des Natiõs eſtrangeres.
Chap.5. Que Moyſe en l'aage de quarante ans fut reco- gnoiſtre fes gens les Hebrieux: Del'aage & autres qualitez du
Prince, & que fon plus grand trefor doibt eftre la pieté la
Religion.
Chap. 6. Comme voulant viſiter le peuple ilapperceut vn
Egyptien lequel offencoit vn Hebrieu, Qu'ille tua & l'enterra
foubs le fable: Que les Princes fe doiuent afſeurer par eulx
mefmes dela neceffité de leurs fubiectz, & que les perfonnes
lefquelles ne peuuent fouffrir l'Iniuftice & oppreflion de
leurs prochains fontpropres & capables de gouuerner.
Chap 7.
Chap 7. Que la mort de l'Egyptien eſtant venue auxoreillesdu Roy, Moyfe s'enfuyt d Egypte en la terre de Madian,
& s'y maria; S'il efta propos que les Vice. Roys & Gouuerneurs foient mariezounon; Defa Chaſteté, & que les Princes
la doiuentembraſfer a fon imitation.
Chap 8. Que Pharaon Roy d'Egypte morten l'an octantiemede l'aage de Moyfe, Le peuple cõmenca areſpirer & leuer
les yeux vers le Ciel: S'il eſt permis d'attenter furles períonnes
des tyrans & d'annuller leurs Edits apres leurs decés.
Chap. Comme Dieu s'apparut a Moyfe au buiffon lors
qu'il gardoit le trouppeau de fon beaupere: Que la vie du
Pafteur nous reprefente le gouuernement doux & tranquil,
& queles grandes charges ne fe doiuent fier a ceux qui n'ont paífé parles moindres.
Chap. ro De ce qui fe pafla entre Dieu & Moyfe fur lerefus
qu'il fit d'accepter la charge auec laquelle ill'enuoyoit en
Egypte; Etiufques a où les Miniftres Chreftiens peuuent replicquer a leurs Roys & Seigneurs.
Chap. 11. Comme au partir de Madian accompagné de fa
Femme & fes Enfants,vn Angele voulut tuer par les chemins,
pourquoy illesrenuoya: Ets'il feroit a propos ou non de refufciter la Loy du repude.
Chap. 12 Si Moyfe pecha de n'auoir circonciz fon Fils.
De la puiffance paternelle & que la Loy Diuine ne donna
onc autorité de vie & de mort aux peres fur leurs Enfans:
Et que la famille du Prince doit monftrer l'exemple en l'obferuance des Loix.
Chap.13. Lalegation de Moyſe & Aaron dela partde Dieu
vers le Roy d'Egypte, fon orgueil& obftination a ne le voufoir cognoiftre,Etles dix playes dont luy & fon peuple furent affligeziufquesa ce qu'il cut deliuré celuy de Dieu.
Chap. 14
C
AdeDACC
Chap. 14. Que pour de tant plus iuſtifier la caufe de Dieu, Moyfe & Aaron demanderent le peuple au Roy pour trois iours fe ulement; lufques où ſe peut eftendre la diffimulation du Prince Gouuerneur, & Miniſtre Chreftien.
Chap. 15.Comme Moyfecheminantauec le peuple faifoit porter deuant fes yeux les os du Patriarche lofeph; Que la me- moire des bons Princes doit eftre cherie & honorée; Comme Pharaon & fon armée fuiuant le Peuple furent noyez en la
mer rouge, Et que les Princes & Gouuerneurs Chreſtiens ont beloin d'vn grand courage.
Chap. 16. Que l'eau douce manquant au Peuple Moyfe af- fainit les eaux miraculeuſement:De la prouiſion de la manne & des cailles: Que luy feul entre tous les Princes n'impofa
onc tribut furſes Subiects:De qu'elle forte les Roys & Princes fouuerains les peuuentimpoſerfur les leurs.
Chap. 17. De la Victoire que le peuple obtint contre Amalech,Moyfe aiant les brasen l'air; Qu'en temps de iour- nées & batailles ſe doiuent faire procefſions & prieres pu- blicques:Comme il receut la Loy des mains de Dieu en deux tables de pierre : Que la multitude & prolixité des Loix fe doit fuyr en vn Eſtat; Du Veau qu'Aaron conſtruit en l'abfence de Moyfe, & le chatoy que les Leuites exercerent fur ceux qui l'adorerent.
Chap.18. Que Moyfepar commandement de Dieu fit deux
autres Tables pour en icelles receuoir la Loy; Des nouueaux faueurs que Dieuluy impartiten prefencedu peuple;Etqueles Roys doiuent honorerleurs Miniſtres de luftice lors princi- palement qu'il y a des def-ordres areformer en l'eftat.
Chap.19.Comme le Preſtre de Madian beaupere de Moyle, fa Femme & les deux Enfans le rencontrerenta la defcente du montde Sinay;Del'inſtructiő quele beaupere dõna afon Gen- dre pour bien gouuerner le peuple, & s'ilefta propos que le COLLO
Prince
Prince decideen perfonne, & par foy meſme les differents
de fes fubiects.
Ch. 20. Dela promptitute de Moyſea mettre en practique
les aduis & confeils de fon beau perc. Que les Princes doiuent
fe confeilleraloyfir & executer haftiuement: Qu'il eſt neceffaire derepartir le faix & charges de l'Eftatentre les Miniſtres
d'iceluy,fans en accabler vn feul, & des qualitez que les Princes doiuent defirer & recercher en ceux auſquels ils fient
leurs Iurifdictions.
Ch. 21. Que Marie & Aaron murmurerent contre leur belle feur Egyptienne; Queles Roys doiuent regarder ouils fe
marient; Laferenité auec laquelle Moyfe porta l'enuie de fon
Frere & fa Sœur, && que les Princes ne ſe doiuent trop curieufement enquerir de ceux quimeſdiſent d'eulx, Duchatoy de
Marie & de l'honneur que luy fit le Peuple d'attendre que fa
Purification fut acheuée, & que le Prince doit honorer en reprenant.
Chap. 22. Que Moyſe pour donnerfatisfaction au peuple,
enuoyarecognoifrela terre de promiflion; Quele Prince &
Miniftre Chreſtien doits'accommoder en quelque chofe au
defir du peuple: Qu'aurapport des explorateurs celuy de Dieu
fe mit en alarme & penfaferebeller; Et de quelques remedes
propresaappaifer les ſeditions.
Chap. 23. Que Dieu fut retenu d'exterminer le peuple: Dece
que Moyfe luy repreſenta que les Gentils s'en fcandaliferoiets
Qu'illuy prorogea fa peregrination de quarante ans en haine de fa defobeiffance; & pourquoy cenombre de quarate
eft miſterieuxen l'eſcripture: Lamort des dix Explorateurs,&
la forme que doiuent tenirles Roys & Princes procedans au
chatoy des Seditieux.
Chap.24. Le Sciſme de Core,Datan, & Abiron, & comme
la terre les engloutit tout vifs :Du feu qui ſortit du tabernacle
Ot
C
om
CooRorcontre
contreles deux centcinquante qui auoient voulu offrirencens: Quel'Ange en tua quatorze mils ſept cet:Le moyen que tint Aaron pour arreſter fon execution; Et comme fe doit porterle iniſtre chreftien en temps de mortalité.
Chap.25. Lamort que Dieu fit donner a celuy quirecueillir du bois vn iour de Sabath; Queles premiers quienfreignet les loix fe doiuent chafher auec rigueur: Larebellion du Peuple a
faute d'eau; & comme Moyfe & Aaron acoururent a Dieu,&
de conformité luy demanderent remede a cefte neceffités Que les Roys doiuent foigneufement eſtouffer les diuifions qui naiffent entre leurs miniſtres dezleur commencement.
Chap 26 Enquoy Moyfe & Aaron pecherent pour eftre priuez de la terre durepos; Quele Miniſtre faillant en la fi delité doit eftre depofe fur le champ: Des Serpens qu'affligeret les Ifraelites pour leur murmure, & du remede que Moyfe dõna aux bleffez & morduz d'iceux par l'erection d'vn d'airain
fur la cime d'vn baſton, Que c'eſt le propre & office des Roys & Princes fouuerains d'honnorer la Croix du fils de Dieu
Chap. 27. Que le Roy Balaac commanda au Prophete. Balaam de maudire le peuple de Dieu & fe courroucea contre
luy de ce qu'iln'obeiſfoit a fes commandemens: Que les Rois
ne ſe doiuent tenir pour offencez de ceux quine parlent felon leurs affections, Du conſeil que luy donna le Prophete
fon partement; Et quele Gouuerneur chreſtien doit eftre retenu & confideré en l'admiflion des femmes publicques aux lieux de fa charge.
a
Chap. 28. Que Dieu commandaa Moyſe de conter le peu- ple apres l'execution de fon chatoy fur les Idolatres; Sic'eft
contre la loy de Dieu queles Roys & Princes facent defcrire
le nombre de leurs fubiects, les aages,moiens & qualitez d'iceux; Et quels dommages ou proffits peuuent reuffir de ces
montres & d'efcriptions.
Chap. 29.
Chap. 29. Des pretenſions des fillès de Salphat forles biens
deleur pere: Que les Iuges doiuentdemander a Dieu fon efprit,lors qu'ils fonten quelque doubte & perplexité: Ets'il eft
iufte d'exclure les filles, des grandes fucceflions& notammét
des Royaumes.
Chap. 30. De la vengeanceque Dieu exercea contre les Madianites pour auoir feduit fon peuple: Que Moyſe paffa tous
les hommes par le glaiue,& ne referua des femmes que lespucelles;Et que Dieu ſeul peut chaftier les fautes des peres en la
vie des enfans.
Chap. 31. De la pretenfion des deux tribus de Gad & Ruben, Et des liberalitez dont les Roys doiuent vſfer aux occafions de bataille; Lamortde Moyſe, pourquoy on cacha fon
fepulchre;Et que les Princes chreftiens ſe doiuent conformer
a la volonté de Dieu tant en la mort qu'en la vie.
CRAR
APPROBATION
TE foubligné Recteur du College d& la Compagnie de LIESv s fondé a Nancy certified'auoi leu,par ordonnance de Monfeigneur I| & Reuerendt Lueſque & Comte de Toul Prince du S. Empire, vn liure raduit d'Eſpagnol en François par Monfieur VIRION Confeillier & Secretaire
d'Eſtatde SoN ALTESSe, qui eſt intitulé l'Homme d'Eftat Chreftien, & queie n'yayrien remarqué qui ſoit contre la foy
ou les bonnes meurs, ains ie iuge ledit liure contenir vne belle & folide doctrine, laquelle peut conner de l'inſtruction
& du contentementà ceux qui le liront. En foy dequoy i'ay figné la prefente. A Nancy ce 27.Ianuier 1621.
CHARLES DE BILDSTEIN.
27SALTE
LA VIE DE
MOYSE.
LIURE PREMIER
EST vnedoctrine generalement receйe, & de tous auteurs approuuée, que l'admi- niftration publique a plufieurs & grandes difficultez; Et quant pour preuue de cefte verité n'aurions autre argument; l'exemple de ceux que ſcauons par les hiſtoires en
auoir refufe lescharges, fuffiroita nous la perfuader; Chofe qui fembleroitimpoffible(veu l'inclinatiō de 'homme a commander file faix qui en refulte, & que ceux qui felaiffent porter a cefte douceurexperimentent,ne nous eftoit plus que cognu;Vn Docteur de ce fiecle apporte plufieurs ex- Petrui Gre emples de ceux qui ont reietté de grands empires, & les Repub 6c. de 1. Saintes efcriptures celuy de Gedeon, qui prié du peuple d'If3. rael,apres
uernement,& la victoire des Madianites, de fe charger de leur gou. Indcam 22.23 le rendre hereditaireen ſa famille, ne voulut deferer a leurs perfuaſions; Etavray direceluy qui fe veut di- gnement acquiter de la principauté, fans la conuertir en ty- rannie,doibt tant de fois interrompre fon fommeil & fon re- pos,pourprocurer celuy du public,que ienem'eftonnequ'ily entre auec crainte & defplaifir.Le Saint Efpritnous le dit ainfy au liure des luges, foub la parabole que loatan propofa hau- A tement
Iudc.9.8.
Lib.2.
2 L'homme d'Eſtat Chreftien
tementaceux qui auoient efleu Abimelec pour Roy. Les
arbres,dit il, ſe font aflemblez pour vacquer a l'election d'vn
Roy, & ont offertleroyaume premierement a l'Oliuier, au
figuier puis apres & en troifieme lieu a la treille, & tous s'en
fontexcufez fur la neceffité qu'ils auoient de produire leurs
fruitz, lefquels ils feroient contraintz de negliger acceptans
cefte charge; Aurefusdes arbres fruitiers, on eut recours
au buiffon,quiembraíla le royaume, & commença fon regne
par menaces, difant aux arbres, Si defiréz eftre gouuerné de
moy,en fincerité, ie vous reçois en maprotection, finon &
auez autre intention,ie vous declaire que de mes branches
fortira vn feu qui allumera iulques aux Cedres du Liban;Nous
domnant a entendre,que ceux quifont prompts a s'engager
aux charges publicques,ne s'en acquitentle plus fouuent que
tyranniquemét, & que celuy qui croit y deuoir entrer aux defpens defes commoditez,eftplusretenu, confiderant que les
foucys & perplexitez qu'accompagnerontfa vie, de laen auat,
feront telz & en figrand nombre, que Tite Liuedit, & abon
droit, Que les eſprits releuez auront pluftofl faute d'art, &d'induſtrie & fe trouueront plus empeſchez a gouuerner leurs
propres ſubiectz,qu'a triompher de leurs ennemys Excellentibus ingenijs citius defuerit ars, qua ciuem regant,quàm quà
hoftemfuperent, Ce qu'il prouue indubitablement,amon aduis,par l'exemple de uint us Fabius,lequel ayant diſpofe fon
armée en forte qu'auec la Cauallerie feule il peuſt mettre en
route fon ennemy, fut abandonné de fon infanterie quine
voulutfayure la victoire,au moyen dequoy il eut pluftoftvaincu & furmonté fon ennemy, que regy & gouuerné les fienss
Libu, inhi. Car iaçois que Xenofon affirme n'y auoir plus de difficulté
tutto.Cyri. agouuerner l'homme que les autres animaux, Si eſt ce que S.
In Apola. Gregoire de Nazianze reprouue cefte opinion, en fon apogetico in principta. logerique, ou il dit, que l'art des arts & fcience des fciences, eft
celle quienfeigne a gouuerner l'homme, animal de plufieurs
pliz & differentes couleurs, Mihi videtur ars artium,e5 scietia
Scientiarum bominemregere,animaltam variu,5 multiplex; Et
n'eft ce faint perfonnage ſeul qui dit quel'hõme ſe gouuerne
par
es ICCOOLcats
en t
CsadeerCorrarRr
Liure Premier 3
3
TS
en
TS
Et
S.Auguftin
par art,puis que nousl'auons tantoſt ouy de Tite Liue & que Li.s deci- l'approuue de Virgile lors qu'il dit Mit.cap. 18 Turegere imperio populos Romanememento Ha tibierunt artes.
Maisil eft le premier qui a nommé l'artdes arts,& ſcience des fciences,celle qui enſeigne a gouuernerl'homme & apres luy. S Gregoire Pape en la premiere partie de fon paftoral, Cap.a. I'vn & l'autre auec grand fondement, cariaçois que pour eftre
fcauoir
l'hõme,artifan parfait, ou docteur inſigne, il luy luffife de bien vn art ou faculté, n'eſtant neceſfaire que l'orpheure foit pilote ny le medecin Iurifconfulte; Ileſt neautmoins re- quis,que celuy quis'entremet au gouuernemet d'vne prouin- ce & s'en veut acquiter auec d'heue fatisfaction, foit verfé en tout; dautantqu'en toutes matieres s'offrent diuerſitez de cas a decider,(vn chacun defraudant le bien publiqueen fa profeflion) A quoy le gouuerneur doit prouuoir auec vigila- ce,ferendant capable de toute ſorte d'affairs, & eftre ſur ſes gar- des,fe fiat de peu de gens, puis que plufieurs veillet pour le trő- per, autrement il tombera en des grands inconuenients &
courralarepublique fortuneen ſes mains. Il eft a croire que l'efprit de Dieu eut efgard a cefte neceffité, lors que def- tinant Moyfe au gouuernement de fon peuple, en vn temps de figrands & puiſſansennemis,il l'inſtruifit des ſon bas aage en toute forte de ſciencesqui fleuriffoientlorsen Egypte, come affirme S.Eienne aux acts des Apoſtres, autrement il n'euft p. 9
peu preuenir les deffeings des Egyptiens,nymettre a chefvne entreprife fi haute & releuée commeeftoitcelle de la liberté du peuple de Dieu;en l'execution de laquelle il eut rencontré mil difficultez.A bon droit dõc appelle S.Gregoire la cognoif- fance generale de toute chofe que doit auoirl'homme publi- que,pouriuger fainement des cas qui s'offrent en fon office, l'art desarts, & ſcience des fciences, commele teſmoigne affe la raifon de fon afſfertion quantil dit,que l'hommeeft vn ani- mal de plusde couleurs,& plus grade varieté que nulautre, in- ferant de la, qu'il eſtplus mal aife a cognoiſtre & plus difficil a
A ij acheminer
L'homme d'Eſtat Chreftien
Genef 30. acheminer. Animal variumeſt celuy qui eſt ſeme de plufieurs
33. taches de diuerfes couleurs;come eftoientles brebis de Iacob
Jerem.33 maculofa 5 varia; &. commenous lifons en l'efcriture lors
pardus varietates que parlant de l'once elledit, qu'ilne changera pas les cou.
J. lcurs de ſa peau;& multiplex lignifiea toute rigueur vne chofe
Epill.119.
tap.19.
In Apolog
690.38
de pluficurs pliz & pluſicurs fois double;cõme fi ce Saint perfonnage difoit, lesautres animaux ontla peau tachetée & maculée, faifant paroiſtre a noz yeux vne grande varieté de couleurs, mais finous y portons la main,ils font doux & poliz &
fe laiflent toucher & manier feurement; Le feul hommeal'vn
& l'autre en toute extremité. Car ileft variable &legercomme
le venten fes volontez,feint & doubleen les parolles au pof
fible, qualitez quirendent ſon gouuernemét difficil, & quali
impoflible. S Auguftin veutque les loix desrepubliques foiết
en petit nombre, & quelles foient conſtantes, dautant'qu'eftat
engrand nombreelles feroient facilement enfraintes par ou.
bliance oumeſpris & chagées de iour a autre cauferoiettrouble & confufion aux ames des fujetz. La feureté du gouuernement &adminiſtration publique requiert obeyflance au fubiet, & confience au ſuperieur. Or fi le gouuerneur d'vne multitude viten continuelfoucy de faire obſeruer fes edits,il ne
pourra guider fon peuple ny l'acheminera fa fin & fera plutoft
garde de forçe ats (defquels on'ne ſe peut fierqu'a l'œil)que pere
d'enfans,comele doiuent eftre les Princes & miniſtres Chref
ties. Or eft il fans doubte que ces deux qualitez requiſes augouuernement, rencontret vn grand paraftre ez deux autres qui
fe trouuent en la condition de l'homme, ſelő S. Gregoire. Car
la varieté des deffeings & deſirs effrenez du fubiet oblige le
gouuerneur de tourner iournellement le fueillet,enquoy il
contreuientalaconſtance; & ſafiction le tient perpetuellement en garde fur l'obeiſfance de fes edits (action repugnante a la confience),en cetéps principalemet ou la ſfimulation
eft fi ordinaire,en ceux meſme qui obeiſlent plus a regret,que
cefte feule preſuppoſition eſt fuffifantepour mettreplus de
doubte ou deffiance en ce qui ſemble eftre le mieux & plus
plaufiblement receu;lam si pectoribus ad translucendum(dit Tertullian)
& vOперрhom
CHOLAfareSolmerкrраUne24
Liure Premier S
e
e
e
1
e
Tertullian)
cuius non
 quandam ſpecularem materiamnatura obduxilet, in Apelog. pracordiain[culpta
congiario apparerent noui Cæfaris [cenam in cap 3s. diuidundoprafidentisietiăilla hora qua acclamant,de noftris annis tibi Iupiter augeat annos Celte verité fut mife en
Iuifs
euidence auregne de lefus-Chriſt noftre Sauueur, auquel les donnerent de belles & humbles parolles, mais les tene-
&
bres ne fontfi esloignées de la lumiere, qu'eſtoient leurs ames volontez de l'execution des preceptes & documens de ce grand maiftre; A raiſon dequoyle meíme Seigneur declaira
peuple
defoy laprophetie d'Eſaye Populus hic labys me bonorat &5c.Ce Tfai 28. 13. m'honore des leures, mais fon cœur eftesloigné de Mat 15.8. moy;Si donctous ces inconueniensferencontrenten vn feul Mare. 7.0. hõme, quel iugementferon's nous de ceux qui concourent en vn royaume? (befte,comme dit vn poete, a plufieurs teftes & monitre d'autant d'efpeces & de varietez) experiendo dielici Taciene r
(dit
cunêta
 Tybere) quam varium 5 subiectum fortuna regendi annals.4 onus,l'experiencem'a enfeigné cobien grande & teme- raire eftl'entreprife de celuy qui fe charge dugouuernemetde pluſieurs, lequel par neceffité courra fortune entre plufieurs Scilles & Caribdes;Le hardy & lepufillanime demādét en mé- me teps,chofes directementcontraires, le melacoliqueveutal- ler par vn chemin & le louial par vn autre, L'infoléce duriche dõne par le né au mefme téps que la miſere du pauure ouure les entrailles: Que fera le recteur de cete cõmunauré,voyāt naiftre d'heure aautre nouuelles teftes a cet hydre quel remede dõne- ra il a li differetes neceffitez?quel cataplaſme appliquera ila des accidés fi contraires?eftant debteur des fols && des fages (cõme dit S. Paul):s'il fe refout alarigueur, il affoiblit & opprime le
be.Ce
debonnaire, & fi a la douceur, ilesleue & donne cœur au fuper- oderint d
 prouerbe, Quils hayfsét pourueu qu'ils craignet,eſt odi metuant.
ayment,
eux & tyrannic,Cet autre,Qu'ils ne craignent pourueu qu'ils Nedu diligan metudt eſt tropremis : Conclufion ileſtimpoflible ou du moins tres-difficil de fatisfaire,par vn feul,a ce que plufieurs defirent par differents moyens. Aufly eft l'office du Prince de telle dignite,que ceux quis'en acquitent d'heuement,ſont te- nus fi necefſairesau monde,que les faintes efcriptures les apA iij pellent
L'homme d'Eftat Chreftien
Sup. Exod.
32.9.8.
pellent Dieux, Ainfy fut appelle Moyfe le Dieu de Pharaon,
& pendantles quarante iours qu'il fut au ſommetde lamonta.
gnereceuant la loy des mains de Dieu, il fut honoré de ce tiltre par le peuple, fans qu'il fceut ce qu'il faiſoit ; demandant a
Aaronvn Dieu d'or,pour fuppleer l'abfence de Moyfe; non
qu'il, euft intention (ſelon que remarque Abuleſis)de demader
vn Dieu duquel il n'auoit eu faute, mais fi bien, vn autre gouuerneurau lieu de celuy qu'il tenoitpourperdu, & demandoit neanmoins vn Dieu, pour efimerqu'il ne fe trouueroit
vntelhõme, Que Dieu ſeul & non l'hõme peut ſuppleer l'abséce & perte d'vn bon Prince. Voulant doncinſtruire vn gouuerneur chreftien a prefſider & comander de forte en vne cité
ou prouince, qu'en adminiftrant le téporel,il ne vienne aperdrel'eternel, & m'eftant reprefenté les grands & continuels
abus qui fe rencontrent en l'adminiftration de la Iuftice &&repartition des hõneurs & charges publiques,& tant de lacs que
noftreennemyatēdu;a larencontre defquels l'amour propre
nous fait chopper a chafque pas, l'ayietté les yeuxfur lavie &
actions de Moyfe que Dieu choifiſt des le berçeau,pour gouuerneur de fon peuple,eftimat que d'icelles ſe pourront tirer
exéples & regles de prudence chreſtiéne, qui ſeruirõta ceuxde
faine intetion,qu'occupétles charges & miniſteres publiques;
dautst (comme dit S. Auguftin) que ce Prince fut doué detoutes les parties qui le peuuet defirer a vn parfait gouuernement,
Lib.22. că. d'humilité en refufantla charge;d'obeiffanceen l'acceptat, de
tra Fäuflü fidelité en l'exerceant,d'indultrieen executant les cõmandemés de Dieu,de vigilence au regime du peuple, de vehemence
en fa correctio, de patience en fouffrant ſes imperfectiõs & de
zele en l'aymat detout fon cœur, qualitez que ceuxqui gouuernět deuroiet poſſeder,ſinő toutes,au moins la plufpart; De cete
vie & de celle de Iofué fon fuccefſeur, que ie me fuis refolu d'acouppler,pour auoir regnél'vn apres l'autre,fans milieu, tenu
vne meſme forme de gouuernemét & auoir figuré l'vn &l'autre la venue du fils de Dieu en ce mõde, ie procureray,a sõ aide,
recueillir quelque doctrine, tantoſt des philofophes moraux,
сар.69.
tantoft des theologiens & precepteurs chreſties,pour feruir a
Tinſtruction
u
de
Liure Premier 7
l'inftruction
art des
 de ceux qui profefſent en l'eſcole politique cer arts & fcience des fciéces,a la gloire de Dieu & leruice
de
deleurs
 noftre
 Rois; Mais dautant qu'auantvoirles armes au poing Capitaine,s'offrent quelques euenemes admirables araconter,tat en fon education,qu'en la reprefentatiō del'eftat auquel
Prophete,
 le trouuoitle peuple de Dieu, lors de la naiflance du
ce que ie l'aye le demande
 tiré vnnpeu de patience au lecteur,iuſques a
 de ſes drappelets auec fes pere & mere, & du panier auec la fille de Pharaon,matiere en laquelle ie me pro- met de rencontrerdu contentement & du profit
CHAPITRE I. Del'occafion
l'origine
 pourquoy lepeuple de Dieu entra en Egypte, &s de defa captimite.
Pres queles freres de loſeph (enuieux de la gloire de fes fonges) refoluz de luy ofter la vie, l'eurent precipité dans vne Cifterne, par l'aduis de Ru- ben,& le tiré hors dicelle,a la fuafion de ludas, Ils le vendirenta certains Marchantz Iſmaelites, lef- quels reuendirent le faint luuenceau,en Egypte,a Putifar fer- uiteur de Pharaon homme riche & qualifie.Le petit efclaue
le
hebrieu
 fit
 trouua tant de graces aux yeux de fon Seigneur, qu'il Maiftre d'hoſtel de fa maifon, luy confial'entier gouuer- nement d'icelle,ſans fe mesler plus que de s'afleoir a table, &
faire bonne chere,comme on dit; Putifar fe trouuabien de сe nouueau feruice,tant pourla vigilace & fidelité de fon ferui- teur,que pour ce que Dieu fembloitregarder fa maifon d'vne prouidence plus particuliere,beniſlant fes moyens & cõmo- ditez qui s'alloient multiplians a veue d'æil, des le iour que lo- fephles prit en adminiſtration; La femme de Putifar amou. reuſe de fon efclaue(que Dieu auoit doué d'vne taille par faite,
Aion, & beauté infigne) luy defcouurit vn iour fon af- mais trouuant les portes ferrees a fa legereté,hon- teufe de s'eftre declairee fans fruit, & irritee de fe veoir mefpriſee de fon eſclaue, conuertiſt fon amour en hayne, && fe feruant a fon defſeing de la cappe du iuuenceau qu'il
8 L'homme d'Eftat Chreftien
qu'illuy auoit laifle ez mains fuyant fa follicitude, l'accufa d'auoir atteté fur fa pudicité.Le marit indigné de ce rapport, le fit
confituer priſonnier,mais comme Dien guidoit fes pas & fes
actiõs,il trouua la meíme grace aux yeux du Geolier qu'il auoit
fait a ceux de Putifar; Illuy fia la garde des prifonniers, & ne fe
faifoit chofeen la prifon que par fon aduis(tant vaut vne leauté, bien qu'infamee & melcognue). Deux ſerviteurs de Pharað
qu'eloientlors prifonniers, tous deuxperplexes de certains
fonges qu'ilsauoient faits,en demanderentla declaration a lofeph, qui leur interpreta volontier,a l'vn en fa faueur & al'autre a fon dommage. De la a deux ans, Pharaon eut ce fafcheux
fonge des quatorze Vaches && bien toft apres celuy des efpicz,
Etnefetrouuat hommeen Egyte qui luy en peut donner l'explication, l'vn de ces deux, feruant fon maiftre a table, fe fouuint de lofeph & le propoſaau Roy,qui fur le chaple fit mettre en liberté & l'ameneren fa prefence.Le Royluy difcourut
fon fonge, & Iofeph luy en declairale miſtere, l'aduertiflant
qu'en Egypte ſe pafferoiet quatorze ans,les fept premiers defquels feroientfertils &abondants, & les fept derniers miferables & fterils; Qu'il falloit deputer certaines perfonnes pour
fecueillir la cinquieme partie des fruits des feptspremieresannées & les conferuer ez magafins publiques, pour d'iceuxfubnenir a la neceffité du peuple,au téps des ſeptſteriles; Pharaon
admirant la prudence de lofeph,le fit fon Lieutenant general
en toutel'Egypte, & le nõmaen langue egyptiếne Sauueur du
monde;ll remplit les magazins publicz de bled & autres chofes neceflaires, pendant le cours des fepts années fertiles;au
moyé dequoy le peuple fut ſecouru au téps des ſept ſteriles.
La famine affligeoit lors toutes les prouinces du monde &
l'Egypte feule auoit pain a fuffifance pour foy & ſes voifins.
Les freres de lofeph, entre autres, preſſez de la neceffité
vindrent de leur contrée en Egypte y demander fecourss
Ilscognurentleur frere au comble de fa grandeur & ſe virét
contraints d'adorer,la poitrine en terre,celay qu'ils auoient
autrefois ietté en vn puys & vendu; lofeph debonnaire lesregeut en fa grace, & les renuoya vers leur pere chargez de viures
des a
chat
ebxpcoleldateleseame
des
OSCU C
tenCe
Et
t
S
Liure Premier 9
ures & de prefents,leur offranten Egypte vne cõtree belle &
fertile pour leur demeure; lacob y vint auec fa famille au nõ- bre de foixante & dix perlonnes,tatfils que petit fils & le Roy
les receut honorablemer pour l'amour de lofeph & leur dõna
la terre de lefsé pour y nourrirleurs troupeaux; Ils y multiplie- rét auec le tépsen forte que lofeph mort, vn Roy ialoux de
leur profperité affembla fon confeil & luy demādales moyens
de s'aflurer d'vne telle multitude d'eftrangers au milieu de fon eftat, lequel fans doute eftoit en peril& couroit fortune, s'il ny
eftoit prouueu,pouuasles hebrieux non feulementexciterfeditions au dedans d'Egypte, mais aufly fe ioignansaux armees etrageres,la ſubiuguer & cõquerir. Le Roy par l'aduis de fon
cõfeil prit pourexpedient de les trauailler & occuper fans cef- fe aux œuures de fon feruice, afin qu'ils n'euffent loifir ny téps
d'atteter nouueautez au preiudice de ſon eftat,Il leur dõna des furueillans & maitres des œuures quilestenoiet a l'ouurage,
& lesemployoient a faire le mortier, les gazons &lesbricques
de deux fortereſſes qu'il faifoit edifier auxfrotieres de fon roy. aume,appellees I'vne Phito & l'autre Ramefles,fins leur fouffriraucun repos. Et les Egyptiens enuieux de la profperité
des hebrieux agrauoient leur ſeruitude par des brocarts &
parolles de rifee quileur caufoient des amertumes & defolatiõs extremes,lofephracõte qu'vn Scribe d'egypte (les afferti- Lib s entk ons duquel eftoient tenues pour oracle )donnaaduis au Roy quit.65 qu'en ce téps deuoit naiftrevn enfant hebrieulequel ſeroitla gloire de fa natið & laruyne d'Egypte,dont le Roy eut telle ap- prehéfion qu'ilcommanda auxlages femmes egyptiennes de
tuertous les masles des femmes hebreuſes quelles accoucheroient, mais elles craignants Dieu plus quele Roy,n'en firentrien, donnans pourexcufe que ces femmes eſtoient
couftumieres d'accoucherfansleur miniftere;ll fit depuis publier vn edit, que nul hebrieu peut nourrir autres que les
femelles qui naiftroient en fa maifon, les obligeant de ietter les masles recentement nés dans le Nil, Moyfe, la
vie duquel auons entrepris d'efcrire en tout le difcours
dece liure, par la valeur && conduite duquel ces cruautez deuoient
ΤΟ L'homme d'Eſtat Chreftien
deuoient prendre fin; naſquit pendant larigueur de cet edit
& dautant que l'on aaccoutumé d'obferuerl'an, le iour &
l'heure de la naiffance des grands Princes,il me fera permis de
Lib.1s. de direicy ce qu'affirment S. Auguftin & S.Iſidore, qu'il naſquiſt
Cinit. ca.8. au temps des deux freres Prometée & Atlas, del'vn deſquels
In chronic.
etatetertia la gentilité afeint qu'il formoit les hommes de la terre & de
3. Politic.
6.1.4
l'autre qu'il portoit le Ciel fur fes efpaules. Noftre Prophete
les a deuance en merueilles,car du mortier & de la terre d'Egypte il a tiré des Princes qui ont pofledé cellede miel & de
lait; Et au moyen de fa verge de trans-formation il aeu le
ciel, la terre & les elementsen main, petite gloire comparce
acelle que luy donne l'Euangile d'auoir efcript du regne de
Iefus-Chrift;Mais laiffons ce difcours,& auerons la qualité de
la feruitude du peuple de Dieu && entirons le premier document && inſtruction.
CHAPITRE II
Siles Hebrieux furent eſclaues,onſeulement eftrangers en Egypte
Es iufques a quel nombre permettra le Prince Chrestien les
uns E5 les autres en fon estat.
Ous les Docteurss'accordenten ce point, que ny
les efclaues, nyles eftrangers doiuent eftre tenus
pour membre de la Cité; Dautant, cõme dit Ariftote,que la feule habitation ne fair le Citoyen,
ains la participation aux charges publiques de Iudicature &de police,dontles vns & lesautres font exclus,
Lia.deRep. Vray eftque Bodin improuue ce fondemét,difant qu'il fe ſont
6&m trouuez plufieurs Citoyens, non ſeulementen la monarchie &
Methodo Heflor.c.6, ariſtocratie, mais encor en la democratie qui n'auoient part
inprincip.
Plutarchus
in Solone.
aux prefectures,ny voix deliberatiue aux iugemets & donne
pourexemple l'eftat d'Ateneau téps de Pericles leplus excellent en autorité & liberté populaire que nous ayons enten
du,la quatrieme claffe duquel (trois fois plus numereufe que le demeurant du peuple) n'auoit voix ny part en
la repartition dés officesqui ſe faifoitentre les autres Citoyens,
& biem
cecelTelkerSo
eprcuPa
de
le
te
עב
us
if
en,
1$
nt
&
art
ne
el
14
en
Cas
Liure Premier Chap. II 11
& bien qu'il ne ſeroit difficile de deffendre l'opinio d'Ariftote
contre Bodin,ainfy que fait vn auteur de noftre temps, il me Arnifaue
fuffira neautmoins dedire que la vraye raifon pour les en ex. in dočtrima Polit. c.6.
clure eften l'vn la faute de liberté, & de fubiection en l'autre; L'eftranger laiffe d'eftre citoyen d'autant qu'il n'eſt fubiect
aux charges, commandements, & loix de larepublique, qu'entant qu'il s'y oblige par delict & contract, & cefte fubiec.
tion defaillante, defaut pareillementla communication auec
les autres membres,laquelle comme ditCiceron eft neceflaire Li.r.de of
en plufieurs cas. Multa funt ciubus inter fe communia, forum, ficis. phana,porticus,via,leges,iura,indicia, ſuffragia, confueiudines,
pratoria &5 familiaritates,multaq. cum multis res,rationefq co- tracta Pourcefte caufe, nedoit eftre l'eftranger tenu au rang L. Serui.ff des citoyens,nomplus quel'efclaue pourle defaut d'autorité, de oblig. actionib. fur fes actionsciuiles, fans laquellenul peut contracter nypаroiſtreen iugement:Orl'on nepeut doubter qu'il n'aytfaute c. de iudic.
de cefte autorité,puis que ſes actions perſonnelles mefmes ne L.quod at. tinet. ff de fontfiennes, ains de fon Seigneur, quien peut diſpofer a fon reg. turis.
plaifir par vente & autrement,ainfy que de fon manteau & fes Arist.1. Po. vefteméts,veoir mefme de la propre perfonne de ſon efclaue, lic3 &s. Dio Chryf- lequel pour ceſte raison eſtreputé des loix ciuiles,comme vn oratio.15.
Seneca li 5.
neant, des auteurs ancies, comme vn animal de feruice,& des beneficia
Sainctes efcriptures en plufieurs endroits,comme vn enfant; c.19.
pour nous faire entendre qu'iln'a non plus de conſentement Li.I. de A
brab c vlt.
aux chofes ciuiles,qu'vn enfant, ainfy qu'obferue tres-bien S. Cocilia, ca- Ambroife; Si donc celuy eſt citoyen qui vit en vne cõpagn ie tufy, homi- fondée en efgalité, quantau commerce & vtilité comune,сб- ciati ciunta e o
me dit Ciceron, Il eft hors de doubte que l'efclaue ne le peut tes appela. tur.Cic. de eftre;Moins peuuentilsefrelugesnyl'vn nyl'autre, l'eftrager ferno Sct d'autant que ce feroit honte a larepublique qu'vn eftranger pion.nu. 8.
vint a decider les differents d'entre ſescitoyens, ainfy queles
Sodomites direnta Loth, Ingreffus es vt aduena,nunquidvt iu- Genef 19. dices? ſe tenants pour affrontez de ce qu'il s'entremettoit de les
reprendre, ainfy ques'ileut efté leurluge, felő l'interpretation
du Pape Anaclete; Et l'efclaue faute de liberte, qui lerend inca. Lib.2 pro epist pont. pable de toute forte de iuriſdiction, ſelon que reſoluent tous c.8. les
12 I'Homme d'Eftat Chreftien
fF.de officio les docteurs fur la loy Barbarius Philippus, tantfameufe au pratoris. Grego. Lo. droit civil. Ce que deffus preſuppoté vient enieu noftre queftipez Madera on, fi l'eftat auquel ſe trouuerent reduits les enfants de Dieu
in animaden Egypte,futde vrays efclaues, oufiau milieu de tantd 'op- uerfionibus
iuris cimilis preflionsils retindrét quelque ombre de liberté,en forte qu'ils
folos'ayent peutoufiours reputer pour libres efrangers, non-obnel..2.Co. ftants les mauuais traitements, & continuelles vexations qu'ils
ment.iurai receuoientdes furueillans du Roy; Philon luiftient la partie
wil.c25.4 affirmatiue && dit qu'ils furentvrayment efclaues, & quils per- fine.
Lib.1.devr dirent leurliberté,ainfy que font ceux qui fontprins en bonne
ta Moyfis. Mo guerre. Tertullien eft de la mefme opinion, & entre lesauteurs
Marcien. c. de noftre fiecle le DoCteur Garcia de Loayfale dit ainly, 8 cer20, tes les lieux des Saintes efcriptures font fi clairs, & fi euidéts en Ad Chronicon tſideri faueur de cefte opinion,qu'ilsne ſouffrent que la reuoquiõs en
late3. doubte, appellansa chafque pas leur mauuais traitementferuitude,leur deliurance redemption, cachots, & fonds de foffe
les lieux ou on les retiroit; chofes qui ne le peuuent adapter
qu'aux efclaues; Que Dieu rompit leschaines de leurs cols, lors
qu'illes deliura de la tyrannie de Pharaon (perifraſe de feruitude amere);Que les chefs des Hebrieux furent fouctez par les
fur-jntendants des Egyptiens,d'autant que lepeuple n'auoit
rendule nombre entier des briques qu'on luy auoit limité (argument tres certain de leur feruitude);Car en toutes republiques on a diftingué la liberté de la feruitude,parles peines; &
celle du fouet de tout temps a efté propre & particuliere de
l'efclaue, Il ſemble d'autre part,que iaçois les rigueurs,& cruautez donton afligeoit les Hebrieuxen Egypte fuflent incoparablement plus grandes que celles dont on vſe enuers les
efclaues acquis par vente ou iuſte guerre, que neautmoins on
leur laiffa en laforme de l'affliction,autant de liberté qu'il eft
neceffaire pour eſtre tenus pelerins, & eftrangers, & qu'atou.
terigueurils ne furent efclaues; D'autant en premier lieu,quils
ne feruoienta perfonne particulierement,& qu'ily auoit entre-eux des chefs de familles,ayants puiflance paternelle fur
leurs enfants, & libre diſpoſition d'iceux,comme il conſte de
Exeda ce que Moyſe contales familles & princesdu peuple par les
chefs
karea peauktu
CO
Claumncrces
ne
ir
en
en
ter
OTS
les
ot
ar
زاد
&
de
ru
CŐles
on
eft
ou
en
fur
de
Jes
efs
Liure Premier 13
ehefs des tributs, & nytrouuaconfuſion, ny meſlange, & de
ce qu'illeur commanda de manger l'agneau par familles &
maions; Ils auoient auffy des luges & gouuerneurs de leur nation, commeinfere la glofe de ceque Moyfe & Aaron af- femblerentles vieux, ceft a dire les Princes & Gouuerneurs du peuple pour leur donner part des commandements qu'ils
auoient receuz de Dieu; Etl Hebrieu qui dit a Moyfe, Quit'a coftituénoftre luge, ou noſtre Prince? donne affe a cognoiftre que doncils en auoient des propres & de leur nation; Mais ce qui fait plus pour cete opinion eſt que Pharaon ne toucha
a leurs biens,ny impofa charge nouuelle fur iceux, ains leur en laiffa toute telle iouiflance qu'au temps de leur li- berté, dont fe doit inferer que doncils la retindrentau moins de nom; Car lesricheſfes qu'ils poffedoient auant leur oppreffion eftoient fi grandes quelles ombragerentles Egyp- tiens,ainfy que difent les interpretes ſur ces paroles, Ecce po- pulus Hebraorum multus, E5fortior nobis eft;Et ne ſe peut douter qu'ils ne les ayentretenu au temps de leur oppreffion, veu
le different qu'eut Moyſe auec le Roy, fur la fortie des trou- peaux && des perfonnes; Finalement l'intention du Royne
fut d'opprimer ce peuple pour s'enrichir de fes moyens, Exed io ainsfeulement de s'afſurer contre vne telle multitude, a rai-25. fon dequoy il prit la refolution qu'auons dit de les tellement
occuper qu'ils puifſent a peine refpirer, empeíchant par ce moyen,afon femblant, leur plus grade multiplicatiő &,couppant chemin aux ſeditions que par vn grand repos ils euffent
peu exciter enen fon Eſtat; Aullyvoyons nous qu'il les occupoit en des ouurages impertinents & de nul fruit, fon intention eſtant de les trauailler && diuertir, & non de profiter de leurs trauaux; ainfy qu'auoient fait quelques autres
Rois fes predeceffeurs,leſquels a cere meſme fin erigerent &
conftruirent de grandes & fameufes pyramides en Egypte; Au moins ne fe pourra dire que noſtre Prophete ayt efte efclaue du Roy ou d'autre, veu fon education & adoption dela Princefle, & qu'ilentraen Egyptela vergeen main,y faifant forces miracles; Iaçois que Pharaon indigné contre luy B de
210
14 L'homme d'Eſtat Chreftien
de ce qu'a fon aduis ilexcitoit le peuple a fedition, l'enuoya
trauailler aux bricques auec les autres, d'ou vient a inferer
que cette affliction eſtoit vn tributgeneral ietté fur le peuple,& non vne vraye & rigoureuſe feruitude aufly n'eftoit il
perfonnel ny par tefte, mais en globe fur tout le corps,
ainfy qu'il eſt manifeſte de ce que les ſfeulz furintendantz
des Hebrieux furent fouetez,& nul autre du peuple lors que
le nombre des bricques qui leur eftoit limité ne fut entierementrendu & fourny. Ce font les fondements que pour
I'vne & l'autre opinion me font venuz au deuant, & eufle
bien defiré que quelque autre eut battu le chemin, mais
puis que les interpretes n'en ont meulaqueſtion, i'eflayray
d'en dire ce qu'il m'en ſemble,foub la correction de ceux
qui l'auront mieux confideré; le dis donc que la captiuite des Hebrieux ayante eſté iniuſte, par laforce & tyrannie
des Rois d'Egypte, elle n'aeſté ſeruitude de droit, mais fi
bien de fait;en toute la rigueur & proprieté que le font entendre les faintes efcriptures; nontoutefois en la forte qu'vn
particulier fe fait eſclaue d'vn autre,viuant foub fa difpofition
fans liberté,ny autorité ſur ſes bies, mais en lamaniere qu'vne
nation entiere peut eftre afſeruie, n'eſtant chafque perſonne
efclaue d'vn Seigneur, mais toutle corps allubietty & detenu contre ſa volonté, foub vne domination inefgale a celle
des autres citoyens de la meſme republique, qui ne fe peut appeller politique, mais deſpotique & herile, lerelatif duquel
denote condition ſeruile contraire a la qualité de citoyen.
Ainfy furent les Elotes efclaues des Lacedemoniens, les Peniſtes des Teffales & les Clarotes des Cretenfes, ſelon AteOrat.15 nee; En ce meſme ſens appelle Herodote les Magarenſes efclaues des Perſans, quiles menerenten Afie & dontPlutarque
Plutarc. de le'reprend, non de menteur mais de paffioné. le laiffe a
Herodoti
te.
malignite. pärt que les citez & prouinces conquiſes par armes fubietes
tributaires d'autres republiques font appellees de tous auteurs
& des faintes eſcriptures mefmes ferues d'icelles.ſeruiet tibifub
tributo;ll eft vray femblable queles Teologiés ſcolaftiques qui
ont tenus que les Iuifs d'auiourd'huy font vrayment efclaues
des
desCo
conojectioreat
lexorQUIG
il
re
ur
ux
non
ne
neelle
el
en.
Pe
te
el
ue
ea
eurs
buj
qut
ues
Hes
Liure Premier
1om.2.1n.3
des Princes (ſoubla domination deſquels ils viuent)ontfondé
leur opinionen cefte raiſon; Iaçois quelle foit communément reprouuee & contraire a la couftume de l'Eglife la- quelle baptizeroit leurs enfans parforce,& contre leur gré, fi elle les tenoitpour efclaues;Ceque toutefois elle ne fait pour
ne preiudier a l'autorité & puillance paternelle, comme
a curieufement remarqué vn auteurgraue de ce temps;Eſtant Vazquск
donc certain que le peuple de Dieufut en plus grande fub part. dip. iection en Egypte, & en moindre eftime que pluſieurs nations 155.cap.s que les auteurs qualifient ſerues & efclaues d'autres, Ille fera auffy qu'il conuient luy donner le mefme nom & luy at- tribuer toutes les proprietez de cefte ſeruitude; Autant ſe
peut dire de l'eftat auquel les Hebrieux furent reduits en
Babilone apres la tranfmigration, bien qu'en effet cefte captiuité foit tenue plus tyrannique que l'autre; pour auoir le Royd'Egypte eu moins de pretexte de les afleruir que ce- luy de la Iudee qui les auoit ſubiugué; Etpeut eſtreque pour
cette confideration le texte facré les appelle tantoft efclaues, & tantoſt eſtrangers d'Egypte, ayant efgard quelque- fois au feul tiltre foub lequel ils defcendirent en Egypte au téps de Iacob,& autrefois au changement d'eſtat quileur fur- uint apres le decés des deux Patriarches.Ie viens maintenat a
la fecon de partie de noſtre tiltre, ſcauoir iuſques a quel nõbre fe doiuent tolerer les efclaues & eftrangers aux republiques Chreftiennes;donnant le peuple de Dieu, conſideré en l'vn
ou l'autre des eftatz prou demotifal'examen de cette quef- tion;laque no us ſcauons que fon trop grand nombre donna caufe a la tyrannie d'Egypte; Commençons par les eſclaues, Le.i. deRe Bodin dit en fa republique qu'ils ne fe doiuent permettre en paub.ca s. grand ny petitnõbre, a raifon que ſelon les Iuriſconſultes la L.Libertae feruitude eſt directement contre la nature. Quicroira dit il, f deštate que foubmettreles fages aux fols, les doctes aux ignorants bem. & les bons aux mauuais ne foit chofe contraire a la nature &
qui doutera qu'ilne ſoitpernitieux de permettre vn tel defor- Li.1.6.6.6n
dre en l'eſtat? Et en vn autre endroitil dit que l'originede Hisitorica laſeruitude, & celle des repupliques viennent de la vio- cap. 7.
B ij lence,
in methodo
16 L'homme d'Eſtat Chreftien
lence, auarice & cruauté;Et qu'auant y auoir des Citez &&
citoyens au monde,ny forme de republique entre les hommes, chaſque pere de famille eftoit fouucrain Seigneur en
fa maifon, ayant autorité de vie & de mort fur fa femme &
fes enfants, mais quedepuis que la force, l'ambitio & l'auarice
eurent armez les hommes les vns contreles autres, le fucces
des guerres fiftles vaincuz efclaues des vainqueurs,&& cete violence && tyrannie, dit Bodin,donnacommécementauxrepubliques,ainfy qu'ilfe collige de Tucidides, Plutarque, Cefar &
des loix de Solon; Que les premiers hommes ne faifoient 11n præmio.
2 In Thes. profeffion d'honneur ny vertu plus grande,que de maltraiter
3 Lid. 6. & affubiettirles autres, Etque Nembrotfecondfils de Chan, 4 L.ultim.
decollegiss futle premier qui opprima la liberté, par l'eftabbiflement de
ubi predo- fa principauté en Ailirie, les Saintes efcriptures l'appellant
mam collegiapro. g40 chaffeur,de cefte cauſe, (que les Hebrieux interpretent vobabant. leur)& que Saint Hierofme femble fuiure cefte interpretation,
Genef. 89. fur les parolles du chapitre 6. de Micheas; Et terram Nem3. Polit 10 brot in lanceis eius; Enquoy efta voir, dit il, que Demoſtene,
Lib 2.de of- Ariftote & Ciceron fe font trompez auec Herodote dificis. fants que les premiers Rois furent esleuz pour leurrenommee de luftice, en temps qu'on les appelloit heroiques; II
dit de plus que le traitement que les Seigneurs ont fait de
tout temps a leurs efclaues a efté tyrannic,contre toute raiLib.1
fon & ordre de nature, & que celuy que les anciens faifoient auxleurs, eſtoit ſi honteux & des-honnefte qu'il ne
s'en peut parler: Que les cruautez qu'ils exerçoient en leur
endroit ne ſont efcriptes a la millefieme partie, leshiſtoriens n'en parlants que forcez de l'occalion. Que Columelle dict qu'ils leurs faifoient labourer la terre enchaifnez, comme on fait encor en Barbarie, dormir en des
cachotz & fondz de fofſe,retirant les efchelles apres qu'ils
les y auoient auallez, comme il ſe pratique encorauiourd'huy en l'Orient; Que cafler vn verre leur couſtoitla vie,
sen li.3.de commeaduint al'eſclaue de Vedius Polion, lequel pour cefte
caufe fut iette en l'eſtang des murenes, fans qu'Augufte Cefar
qui eſtoit dufeftin, le peutempeſcher, Que ces cruautez &2 pluficurs
E
ner a
entenDourr
ture!
comunePe
tue
23
Ser
C
ter
Jan
toe
lant
VO
on
m
ene
d
m
ra
far
ne
eur
fto
Coail
des
's
vie
efte
elar
Liure Premier 17
plufieurs autres ont cauſe des rebellions & guerres ſeruiles &
troublé le repos des republiques & familles, leſquelles eftoiét Li.3. prine
en telle apprehéfion queleurs efclaues ne fe liguaſſent contre Li.ab de remilit. omni
eux, queles Citez neles ofoient exerceraux armes, ny per-milite, cod.
mettre qu'ils fuffent enrollez pour foldatz, au contraire le
defendoienta peine de la vie.
Quem ferua Lycimniafurtim
Suftulerat, vetitisq, ad Troiam miferat armis.
Et fi la neceffité les forcoit a s'en feruir,ils leur donnoient
Li9. Ane
auparauant liberté, comme fit Scipion qui (ſelon Plutarque) en afranchift trois cents apres la bataille de Canas.
Qu'ils tenoient pour inconuenient de les compter,& donner a cognoiſtre le nombre d'iceux; Que le Senat voulant diftinguer vn iour les efclaues romains d'auec les perfonnes
libres par l'habit, vn viel Senateur remonſtra que ce feroit
faire fcauoir aux efclaues en quel nombre ils eftoient; Qu'ils
entendroient de la leur portee, & iuſques ou leurs forces
pourroient s'eftendre;& comme le defir de la liberté eft naturel & commun a tous, qu'ils ſe pourroient liguer aux fins
de paruenir a la reſtauration d'icelle, au preiudice & peril de l'Eſtat; Il dit que l'Eſpagne & la Barbarie courent
fortune de ce qu'ils marquent leurs efclaues, contre I'vfage des anciens,quinele pratiquoient qu'a l'endroit des mau- Exod n
uais & vitieux, & vient finalement a conclure que la loy Di- Deut.15.
uine preuint fagement ceft inconuenient au temps de Moy- lerem.340
fe,lequel commanda que nul peut eſtre eſclaue d'vn autre,
qu'apres l'auoir feruy fept ans & recognu ſa condition;Queſi
lors il fe foubmettoit volontairementa fa fubiection on luy
perçal'aureille en ſigne qu'il s'eftoit voué au ſeruice perpetuel de fon maiſtre, les efclaues en eſtoient mieux traitez, ſeruants non a qui le fort les auoit aſlubiettis contre leur volonté, mais a ceux au feruice perpetuel defquels
ils s'eftoient volontairement vouez, apres auoir recognu la
condition de leur maiſtre l'efpace de ſept ans; Et queles
eurs
B iij republiques
18 L'homme d'Eftat Chreftien
republiques en eftoientplus ſeures,& moins fubietes a alceration quelles ne font auiourd'huy. Cette opinion de Bodin
fondee en plufieurs chefs esloignez de la raiſon,eft du tout
erronée:Et commençeant par le premier, Il fe trompe grandement d'affirmer que la feruitude eſt contre la nature,car
s'il eftoit ainfy,elle feroit contre le dreit naturel, puis qu'il
n'eftautre chofe que la nature rationale, la confonance de laquelle eſt la premiere regle denos actions; Et fi la feruitude
eftoit contre le droit naturel,le droit pofitif ny celuy des gens
ne l'auroientpeu autorifer, ny faire licite, contre la doctrine
de S. Pierre & S. Paul, qui en plufieurs endroits de leurs efcrits,
enfeignentaux efclaues commeils doiuent ſeruir leurs maiftres & a ceux cy comme ils doiuent traiter leurs efclaues, fans
commander aux vns de leur donnerliberté,ny permettre aux
autres de s'enfuyr & les laiſſer; Au contraire S. Paulayant
baptifeen la prifon Oneſmus efclaue fugitif de Philemon,le
renuoya a fon maiſtre,auec vnelettre de recommendation,
dont S. Bafile infere cete meſme do&triné, & y a eu definitiõs
de l'F glife fur ce point; Ariſtote tient que la condition feruile
eft fort conforme a la nature,vtile & profitable aux efclaues
meſmes;Et S. Auguftin ayde en partie a cette opinion; Qui
primo&pourra nierque ce ne foit œuure louable& action de charité,
de garder vn priſonnier de bonne guerre, l'alimenter,veftir &
loger,au lieu de le tuer,ainſy que pourroit fairele vainqueur l'ayant pris en iuſte guerre (premiere porte par ou la feruitude
entra au monde come difent S. Ifidore & S. Auguftin? Comment pourra on mettre en doubte,que ce ne ſoit faire vn bon
Epif. ad
thilem.
In regulis
fufiorio re gula 11.
Cap. fiquis Sruum,
Jecundo
17.9.4. Lib. 19. de
Ciuit.c.21.
office a vn homme fans meftier,art,induſtrie ou moyen,pour
entretenir fa vie, de fe ſeruir de luy,auoir ſoing de ſes moeurs
Lib de Pal. & l'enſeigner felon la doctrine de l'Egliſe? Tertullian dit a
1. lro cap.. autrefubiect,qu'il ya des iniures pour lefquelles on doitdes
polt iniurie remerciemens.Qui fera li aueugle qu'il ne voye la miſericorde
beneficium dont Dieu a vſe enuers certains hommes,au moyen de laferuitude,ayant permis qu'ils ſoient tombez au pouuoir de Seigneurs Chreftiens,qui leur ont donné lalumiere de l'Euagile,
les fait baptifer, inſtruire & continuer en la foid,ſauuant a ce
moyen
XIOSa
othpeutеnhenодеттCesEQUESonopDes
an20
on
ula
ues
Q
e
uda
om
bom
Dom
eus
it
Ord
fer
Sei
gile
-2
Liure Premier 61
moyen leurs ames qu'ils euſſent miſerablement perdu, s'ils
fuffent demeurez en liberte?Siomnibus hominibus(dit S. Au- Lib.devii
lit. creden- gultin) non peccare, quam peccare melius est, melius profecto di. contra
multiomnes viuerentfi ferui poßenteffe fapientium. Mais Bodin Manicha.
refpond acecy,qu'ilconfeflera la feruitude eftre naturelle,lors cap.12,
que l'homme robuſte obeyra au foible & l'ignorant au ſcauant; Et ne void pasqueles difcrets & ceux de debiles complexiõs peuuent perdreleur liberté,par delict ou contract, & que
venans a tomber en puiffance de Seigneurs de qualitez contraires, ne fe pourra dire toutefois que le ſeruice qu'ils leur
font foit contrenature; l'Eftat & qualité des hommes ne fe
peut mefurer ny arguer des parties perfonnelles; Car il peut
auenir qu'vn homme robulte & corpulent,comme Roboam
herite vn royaume, & qu'vn delicat && de belle taille,ainfy
que lofeph, foit vendu pour efclaue, & eſtant I'vn Roy
& l'autre eſclaue, celuy la doit commander & celuy cy obeyr, Et pratiquer lecontraire,feroit approuuer l'er- Ecclef.
reur mondain blafmé par Salomon,lors qu'il trouua les cho- s.6.7. fes hors de leur ſeance & vitles efclaues acheual & les Princes leur feruir d'eſtafier;Les Theologiens,entre cefte doctrine d'Ariſtote & celledes Iuriſconfultes ont choify le fentier de
l'or,qu'Horace attribuoit au milieu,& diſent que la feruitude
eft bien contre la permiffion du droit naturel, maisqu'elle
n'eſtcontraire a fes loix & defences: Etque le droit des gens a
peu deroger aux permiffions naturelles, comme il s'eftfait en
plufieurs cas;Ils appellent laliberté, permiffion du droit naturel, dautant quela nature permetavn chacun d'eftre libre,&
ne foubmet perfonneauioug d'autruy;Mais ils ne la qualifiết
precepte naturel,dautant que iamais la nature ne commanda
pofitiuement, que les hommes fuffent libres; Bien a elle dőné
lieu a ce que les droits humains introduiſent la feruitude, fans
la contredire,ne plus ny moinsqu'elle n'a reparty le domaine
des chofes, que le droit des gens a diuiſe, ny irrité les mariages
que les loix poſitiues en plufieurs cas ont declairé nuls, fans
s'oppofer a la nature,les loix de laquelle font fermes & inuiola- Orasie
bles;Et iaçois que S. Gregoire de Nazianze louant l'efat d'innocence
20 L'homme d'Eftat Chreftien
nocence auquel noſtre premierpere fut creé, diſe qu'en iceN.unarr. in luy ne feroit tombé la feruitude,que les guerres & rebellions
aquo cauſerent du depuis, inferás de la quelques vns que doncla rundam.de
ludes, no. feruitude auroit eſté en ce tëps & eſtat cõtre les loix naturelles
calin i eftce qu'ilne ſe peut ſouſtenirauec fondement dautant que Glaf.penul. num7. laporte feroit toufiours demeurée ouuerte al'homme de ce
Vile Vas- vědre àvn autre, bien qu'il foit à croire que la grande felicité gif put. 157.c. de cellevie, eflognée de toute forte de trauaux ne l'auroit re-
+1.27. duicta tellenecelfité. Auffiſe trompe Bodin de croire que la
loydiuine ayt deffendu que nul fuft efclaue perpetuel d'vu
autre fans fa volonté, car celle en laquelleilſefonde ne parle
Exed1a. que des feulz hebrieux quife vendoientpar neceffité,lefquelz
Denter 1s. elle commande que lon traicte doucement comme iournaliers & mercenaireslibres,& que leur feruice ne dure plus de
fept ans,& n'eftoient comprins foubs la faueur de ceftedict les
efclaues eftrangers, & acheptez d'autres nations,la loy diuine
difpofant au contraire qu'ils demeuraſsét en perpetuelle ferLeuiti, 25. uitude,et que leur fubiection pafſ'a de pere au filz,Il ſetrompe
39. aufli,à mon aduis,au iugement qu'il faict de la contumace des
efclaues, car nous n'auos faute d'exéples, de ceux qui ont chery leurs maiſtres plus que leur vies,& fe sõt portés en toute forte de fidelitéen leur feruice, fans qu'il foitbefoing pour preuue de ce,mettre en ieu celuy de lofeph enuers Putifar, Suffifant renuoyer lelecteur a Senecque lequel au liure troifieme
Cap.19.20. de beneficy's en cottevn grand nombre;Et nous fcauons qu'en
21. 22. 23. Elpagne yen a eu&aencor, quiferuent auec vnamourin27.28. 20 croyable, dont on ne doit faire peu de cas, veuque felō Bodin
ils ne fe portent de meſime enuers les autres nations de l'Europe & qu'on ne doibt peu eftimer vn petit nombre qui de
met par faloyauté la hayne de plufieurs enuers leurs maiſtres;
3.de benef Eog,gratius,quod cum inuiſaimperiafint,e5 communeſeruiи19. tis odium in aliquo domini charitas vicit. Tacite ne tient la
Lib,1. biflo- fidelité fi esloignee de l'eſclaue,qu'il ny cõte celle de plufieurs,
144.1. ap. entre celle du pereau fils,de la femme au marit & du gendre
au beau pere.Nontamen aded virtutumfterile feculum,vtnon
Es bonaexemplaprodiderit, comitata profugosliberos matres.se
quut
elcaCicCAKOSodloinlear
deleNOM
encerkooumdsper
m
queAΠOLkurc
S
a
ce
1a
le
2
de
es
es
en
1-
1S
Liure Premier. 21
quuta maritos in exilio coniuges, propinqui audentes, conſtantes
generi,contumax etiam aduerſustormentaseruorum fides. Eta
vray dire, il importe deles bien traiter;car fi le maiſtre eft humain & donne a fes efclaues vn ioug tolerable,fans doubte ils
le cherirőt,S. Paul confeille, pour cefte cauſe, aux leigneurs de
traiter leurs feruiteurs auec fimplicite chreftienne, confide Ephof.6.
rantz que les vns && les autres le font d'un feigneur commun
qui eftéz cieux.S.Ciprian,&S. Bafile leur font lamefme admo Cypr. lib.3. testimonio. nition, autoriſans leur dire de lexemple de noftre Seigneur, ad Qurinй
lequel vſa de la puifſance quil auoit fur fes apoſtres, auec telle 73 Basilius in. moderation,qu'il s'abaiſfaiuſquesà leur lauer les piedz; Auec maralibus
quoy eft reſpondu,cõmeen paffant, auhazard que court l'Ef. reg 7spagne & la Barbarie,felon Bodin,de ce qu'ils marquentleurs
efclaues au vifage(couftume ancienne ainſy que nous difent Cicer. lib. 2
Ciceron,Pline & Seneque,lefquels de cefte caufe les appellet Cirer
gens de vifage eſcrit)& la loy de Dieu ne commandoit qu'on Sen li.4.de
marqua les mauuais & contumaces, ains les bons & obeilsās; benef 6.37. Plin li.18. S.Paul fe glorifiant de ce qu'ileſtoit feruiteur de Iefus-Chrift, cap3
difoit qu'il en portoit la marque furfon corps; IInimporte que Exodi 21.6
leur nombre fe fache,lors qu'ils font fatisfaits du traitement 4d Galas.
de leurs maiftres,au contraire pourroit arriuer inconuenient
non petit de ceſte deffiance,n'eftant chofe nouuelle que fem- blables preuentions ayent ouuert la porte al'iniure & al'offence(La crainte & deffiance des plus forts,ayant ſouuent mis
le courage & la refolution aux coœurs des plus foibles). Il ya
des perfonnes de telle nature qu'en les eftimant ils s'animent,
& fe font cruels; Et d'autres que les mefprifant s'oublient; De
ceux cy eftl'efclaue,lequel craint,deuienthardy; & meſprife
ne penfe a releuervn feftu fana commandement de fon maiftrezainfy quetefmoignel'hiſtoire racontée par Iuftin & Herodote des efclaues des Scites, lefquels s'eſtants rebellez contre
9.17.
Iuftin. li.2.
Herod.li. 2.
Nazianze
leurs Seigneurs & les combattu en campagneraze,furentre- or df. 3.
mis aleur debuoir parle confeild'vn hõme ſage, lequel voyat
re que ces canailles triomphoient de ce que leurs maiſtres les
auoienttraité d'efgaux,ayans fortiarmez,pour les combattre,
leur donnaaduis de pofer les armes & d'affaillir chacun le fie,
aucs
Rom.1.3.
22 L'homme d'Eftat Chreftien
auecvn baſton,comme ils firent & aduintque les armes leur
tomberent des poings a la premiere rencontre, & r'entrerent
en leur premiere fubiectio,tres cõtens du pardon que par toute forte de fubmiſfion ils obtindrent de leurs maiftres; Mais
laiffant cete matiere a part, Bodina beaucoupmoins de raifon
en cete partiequ'en nulle autre de fon difcours,d'affirmer que
les republiques eurent leur origine de la violence,&& que les
premiers qui donnerentloix au monde furent des voleurs &
corfairs de laliberté deleur femblable;En quoy il infame l'origine des puifſances qui efſt de Dieu, & de nulautre principe,
comme dit S. Paul; & fault lourdementen lapreuue de cette
fuppofition,appuyantvne chofe fi antique de l'autorité de Tucidides & de Plutarque, lefquelsne peurent efcrire de cette
matiere,que fur des relations populaires pleinesd'incertituGene417. des Et quant l'autorité des Saintes efcriptures qu'il allegue fe- roit a fon intention, elle eft de Nembrot perit fils de Chan,
auant lequel plufieurs années y auoit republiques au monde
commeilconſte du texte facré,lequel dit que Cain fils d'Adam fonda vne Cité, & l'appella du nom d'Enoch fon fils
Lit enti Vray eſt que loſeph dit que ce futle premier receptacle de larquit.cap.2. rons qu'il yeutau monde,l'ayant Cain edifié pour voler plus
Lis. deci. commodement ſes voiſins; Et que Saint Auguftin ne femble
tatis. trop esloigné de cete opinion quand il dit que le premier qui
edifia Cité au monde fut vn fratricide,afin que ne nous eftonnions fi celuyquilong tempsapresedifia Rome, pour eftre le
chef d'vn fi grand Empire,le futaully,voulat inferer que ceux
qui commencerent les Citez furent hommes iniuſtes & lanLib1 de guinairs,comme le dit Aluarus Pelagius au liure premier de
lanct.Ec. planctu Ecclefia, mais cete opinion de lofeph eſtreprouuée cief. ar. 41.
SuperGe. fort a propos par Abulenfis, diſant, qu'il n'eſt vray femblable
4.94.12 que Cain (ſi effraye de ce qui s'eſtoit pafle entre Dieu & luy fur
la mort d'Abel ſon frere qu'il fut neceffaire de luy faire vne
marque afin que les pafſants & voyagers ne le tuaßent) ayteu
la refolution de voler ſes voyfins;Etquant bien il l'auroit eu,
fi ne l'auroit il peu mettreen execution, dautant qu'il ny auoit
lors ny monnoye,ny armes au monde (Tubal Cayn fon fils
N
releolсeneiteдетераutresfis.lescperaiCan
iceleColatDOOS tLdtoocpar
Tordbles.Mreayant
te
te
de
r
su
le
n
le
Π
de
ee
ble
ur
-ne
el
eu,
oi
Liure Premier 23
ayant d'efcouuert long temps apres les metaux auec lefquels Nauar. fa
elles fe font forgees); Ainfy eit il plus vray femblable felon per cap. по. uit.deiudiNicolas de Lyra,le docteur Nauarre & Platon parlans des pre-ciis.notab.
miers fondateurs,qu'il edifiacete Cité pour ſe remparer con- 3.nи.145.
tre l'effort de fes voiſins; Ou cõme dit Ariſtote pour viure en la.mtro= tagora. police & commerce,chofe naturelle a l'homme & fans quoy LiA, Polir.
il ne pourroit pafſer cete vie veules grandes & frequentes ne- cap.. ở 2
Li..de Reg.
neffitez d'icelle,quine ſe peuuent remedier que par l'œuure Princ. c.1.
de plufieurs,comme dit S. Tomas. Tertullian croit quel'ori- Lib.de Pal
gine des communautez vient de la multiplication des hu- Lib.de 0 сaр.-2. Ani
mains,lefquels croifſants de iour a autre fe virent en neceffite mac3o.
de repartir lesterres & peupler les vns en vne contree & les 1n Ap. Naž
autres en vne autre & cetemeſme neceffité, dit Elias Creten sbi&noper ipsum refis,les obligead'eslire des Princes & leur cõceder autorité fou gnarunt.
ueraine fur eux mefmes, dautant quel'eftat qui n'a fuperieur, tre isde Ci c20
eft expofe aux ſeditions, wbinon est gubernator diſßipabiturpo- Tacu..s.
pulus,dit Salomõ.Il peut eſtre aufly, cõme dit S. Auguftin, que anmal.c.s. Couarr l.q.
Cain fut Roy de ſa Cité & apresluy ſes enfans, non par ordre prait.ca 1.
de fucceffion; maispar fort, ouelection fondee en la vertu, Maria li.1.
qu'eftl'opinion que Bodin reprouue en Herodote, n'eftant بائی31.0.2
icelle feulement des auteurs qu'il cite, mais de Tacite, Salufte oforiol.7de
&autresgraues modernes,comme de S. Auguftin &luftin, qui Reg imfit. Lib.13. de
femblentl'approuuer plus particulierement; Mais a vray dire Cin c.10.4f.
nul auteur gentil en peut auoir parlé auec certitude laquelle Ge.5.24 ad Heb.11.5
nous tirerons des faintes efcriptures, ou nous auons l'exemple Geneb.li.t.
d'Enoch,qui ne paroilloit,apres que Dieul'eut tiré d'entreles Chronolohommes, dont quelques docteurs ont inferé qu'on l'alloit gia, mfine prime eta
cerchant en intetion de luy offrirle Royaume de la Cité que tis anne.
fon pereauoit edifié,pourla renommee defes vertus; Nous 1656. 1m pro muleatione pretendons nyer quepluſieurs Republiques n'ayent com- ne doctrina
mencé partyrannie, puis que toute la Gentilite nous alaifse Cathelice
par efcript que Ninus fils de Belo dilata fon Empire contre4 de
l'ordre des premiers Rois, fubiugeant fes voifinsles plus foi- lut.Tert. 1.
bles,hicprimus,dit luftin,intulit bella finitimis,e rudes adhuc de Palli c.a Li.4.de re
adrefiftendum populos ad terminos vlg lybieperdomuit "Mais grminetris
fils nous affirmons auec S.Tomas que les premieres Republiques ip сap.3
n
eurent
Lix.de vifi.
Mon.c.1.
Nu.4.Gs.
Nota3.nu.
25 1
24 L'homme d'Eftat Chreftien
eurent autre origine, & quelles cõmencerent par le deſirnaturel de la conferuation qu'éfeigna aux hommes de s'aflembler en multitude de familles, & donner autorité fupreme à
autres furleurs perfonnes & moyens,ainfy qu'affirment Sanderus& le P. Victoria en fa relation de poteflate ciuili,&le doc.
teur Nauarre fur le chap.nouit, de ludiciis & de cete cauſe defendent Can & Nembrot dupeu de reputation que leur dõnent quelques auteurs, les qualifiants voleurs, dautant que le
texte de la Genefedit de Nembrot, qu'ileſtoit robufte chaffeur deuant Dieu,ceſt a dire en bon fens, qu'il fut le premier quireduifit les hommes aux Citezapres le deluge, meu du de- fir de profiter atous; Et parauanture felon que remarque vn
deMolitom1. docteur de ce temps, que noftre premier pere preuoyant par
di.20. fa grande fagefſe la neceffité a laquelle ſeroit reduite fa pofte2.1102
rité, repartit le domaine des chofes entre fes enfans, & leur
commandade peupler Citez pour leur conferuation.
Venant dõcala refolutiõ de noſtre queſtio,nous difons certainemét quel'on peut permettre les elclaues aux republiques&
eftatz Chreftiens, mais que les bien ordonnezdoiuet procurer
que ce ne foitennöbreexcefifdautat qu'il cauſe mouuemet&
alteratiő,ainfy qu'il fit aux Romains lefquelsne peurétempefcher qu'ils ne ſe foubleuaſlentiufques aunõbre de ſeptate mils
foub la cõduite de Spartacus, quilesvainquit iulques a troisfois
en bataille ragee;La crainte qu'eut Pharað du peuple de Dieu,
pour fa trop grande multitude,nous apprend afſez que pour
floriflants que ſoient les Royaumes, ils ne fe doiuenttenir
pour affurez des guerres feruiles,tant & fi longuement qu'ils
n'auront reſtraint leurs efclaues anombre certain & tollerable A raifon dequoy les Magiſtrats deuroientarrefter, par bons editz., la conuoitiſe des marchants quiont introduit en Europe vn tres-dangereux commerce de cete marchandife, &
s'entretiennent d'iceluy,les allant chafler & prendre dans leur
pays meſme,tantoſt par ruſe & tantoſt par force, ainfy qu'on faitles Lieures & Perdris pardeça; Donts'enfuiuent deux inconuenients notables,le premierqu'eſtante la liberté mife en cõmerce,les tiltres ſoub leſquels les hommes ſe vendent font
CHLOG faux
родet03215одрнJeattreco20
Crop
deltdur
S
que
lir
eme
Sa
e doc
le da
ue
Chalmie
de
ev
ler
rtar
es
pe
eu
Liure Premier 25
faux en la plus part, & l'autre que les Eſtats s'empliſfent de cete marchadife,au peril du public,qui en peut receuoiralteration,
non qu'il foit a craindre que les efclaues viennent a s'emparer de l'eftat, cariamais defſein ſi releué,n'entra en leurs ames fer- uiles,mais comme le defir de la liberté eſt naturel, ils pour- roientpourl'obteir& s'en retourner en leurs pays,s'aflembler & fe ioindre aux ennemis de l'Efſtat: Pharaon ne creut pas que Exod. 1.1o. les Hebrieux euſlent Expuznatis intention de conquerir fon Royaume, metiseare mais il craignit qu'efchappans fes mains, ils n'en facilitaffentla diatur de conquefte aux ennemis del'Egypte.II ne fe peut donner regle terra. certaine en cete matiere, ny limiter le nõbre desefclaues,que l'on peutpermettre aux Efſtats && Republiques; Mais bien fe peut aduertir qu'il ſeroit de tres-grande importance qu'ils fuf- fent repartis en differetes familles,afin qu'ils ne fe puiflent en- trecõmuniquer leurs defplaiſirs & s'enflimerles vnslesautres aurecouuremet de leur liberté, ce defir preſsat beaucoup plus que celuy de la conferuer,commeditCiceron; Ceſtpourquoy ciis. L 2deeff. Platon difoit, qu'ils ne deuoient tous parler vn meſme langa- Lib o dele- ge, nyeftre, li faireſe pouuoit,d'vn melme pays;Il feroitaully a gibus. propos deles marier, cara cemoyé ſeroit prouueu a la feureté de l'Eſtat, & des familles auſquelles ils viuét,la loix diuine ayāt
fur cefondélaperpetuité des elclaues hebrieux en ces motz, Exа .21.5. Sile feruiteur aubout de ſept ans,perfuade del'amour de sa fem- me&s Ses enfans dit; le ne veux fortirdelamaiſon de mon mai- ftre, qu'il y demeure; Et ne feroit de peu d'vtilité que les maiſtres s'accouftumaffent a leur donner liberté apres vn long & bon feruice, allegeants leur ioug de cete efperance, &
leur enfeignant premierement vn meftier duquel ils fe puif- fent fubſtenter en liberté. Cecy foit dit quant aux eſclaues; Ve- I. Oecono nons auxeftrangers, Solon & Licurgueles exclurent de leurs mic. .3. Republiques, de crainte qu'ils ne vinſfent a peruertir les Elutarc.in
On
Solone& mœurs des naturels & deſcouurir les ſecrets de l'Efat, ainfy Licure. quenous enfeignel'ancienneloix, hoftis murum ne afcendito; Cieer. lib.a Il eft neantmoins certain que nul Royaume peut fubſiſter dcoraiore fans eftrangers,comme difoitIlionaus,ala Reyne 5 Dido
26 L'homme d'Eftat Chreftien
Virgil'. Quodgenus hochominum qua ve hunc tam barbara morem
Eneid. Permittitpatria?hospitio prohibemur arena.
Matt. 13.15. Les Hebrieux les auoient de deux fortes,les vns de religion
comme les gentils circoncis leſquels s'appelloietprofelites, &
les autres d'habitatio ceux qui refufansla circoncifion, eftoiet
neantmoins bien ayfe de viure en leur compagnie, & cõme le
zele des hebrieuxa eftendre leur religion eftoit fi grand qu'ils
couroient mer & terre pouraccroiftrele nombre des profelites d'vn tout ſeul:afin de ne chaffer & deſefperer les derniers,
Ils les fouffroient parmy eux en gardat la loy de Noé plus douce que celle de Moyfe;Ce font ceux que l'efcriture en plufieurs
endroits appelle colëtes & timentes Deu,gens qui honoroient
& craignoiet Dieu en conformité de ce quieſt dit aux acts des
Apoftres.fequuti ſunt multi ludaorü,s colentiu aduenaru, defquels eſtoient Cornelius & Tacitus.S. Paul pour cefte caufe dit
aux Ephefes,iam non eftishofpites &5 aduena, fedciues Sanctoru
E5 domeſtici Dei.Vous n'eftes plus eftrangers cõme auparauat;
Actor. 13.
43.
Ad Ephef.2
Actor. 1s.
19. 29.
le baptefme vous ayấtfait citoyes des Saints & domeſtiques de
Dieu; Dela vietla ceremonie de nemager le fang des animaux
que le concile des Apoftres commanda aux gentils baptifez de
garder,fur la difficulté furuenueentreeux & les Iuifs,lefquels
difoient que les fidels ne ſe pouuoiet fauuerfans la circoncifio,
trouuantles gentils bien eftrange qu'on les obligea apres la
reception del'Euangile, & la vielle loy abrogee,a plusqu'on ne
faifoitlors qu'elle ſubfiftoit;Surquoyles A poſtres pour cõtéter
les luifs qui vouloient que leur finagogue fut honoree mefme
en fa fin,leur cõmanderet de garder ce qu'ils faifoient auat le
Epif.19.1.2. bapteſme; Cete eſt la cauſe que S.Augufin & Saint Thomas
9.103. art. donnent de ce qu'on tolera vn tempsles ceremonies de la 4.ad 3
loy defuncte,on remedioit difentils aux iuftes plaintes desgetils,lefquels refufoient auec raifon vn ioug peſant,ſoub lequel
47.15 10. lesnaturels meſmesauoient fuccombé,come dit S.Pierre a ce
meſme propos: Puis dõc que la loy de Noé ne cõtenoit qu'vne
fimple ceremonie de ne manger le fang desanimaux, les gentils y furent lors affubiettiz, & a ne manger la chair des
oyfeaux
Tosam
cetelСTCR
queTerDOL aTpurcet
en toaCico
qui
curs
el
ole
ers
Lou.
eun
ien
de
de
du
ors
ấ
de
aux
de
els
ne
er
ןר
la
le
as
2es
Liure Premier 27
ils
oy feaux morts dans les lacz,a caule que par cete ſorte de mort,
uitique retenoient
 chap.dixfeptieme,difant, le fang dans le corps, Ainly s'entéd la loy du Le- Ter.in apor
s
 Homo quilibet de domo Ifrael cap.9. deaduenis qui peregrinanturintereos, nem,obfirmabofaciem ſi commederit fangui.
 meamcontra animamillius,E5 disperdam
illum
eam de
 vobis, populo
vt
 meo,quia anima carnis in fanguine eft, E5 ego dedi super altari méo expietis pro animabus vestris, fanguis
& des pelerins
fit pro anime piaculo.C'eft a dire, celuy de mon peuple,
le fang d'vn
 & eftrangers qui habitent auec luy, qui magera animal m'offencera;leme fafcheray &l'extermineray cõtre fon ame
la chair du milieu de mon peuple, dautat que l'amede eft au sag, lequel i'ented que m'offriez en facrifice,pour l'expiation
vos ames. De
 de
 ce
 vos
 paffage fautes,& que le fang aille pour les pechez de
ceteloy ceremoniale s'inferent deux chofes, la premiere que lioitles eſtragers & naturels pour la raiso cy deffus,Et la ſeconde que le ſignifié de cete ceremonie,ainfy que verrons au chap 23 de la vie de Iofué, fut l'immortalité noz de
religion,
 ames; Surquoy vient a noter que le facrifice eſt vnact de lequel fe fait en l'hõneur deDieu que nous confeffons
en
par
 tuant
 cete action
 vn
 Seigneur de la vie & de la mort,& ſe faifoit lors animal fur l'autel pour nous donner a entedre quil eſten fa puiſfance d'oſter la vie al'hõme, ainſy que le facrifica- teur l'oftoit a la victime, & dautant que l'amed'iceluy eftim- mortelle
traire
 & que par la mort elle forte du corps humain,au co- des autres animaux les ames deſquels fe conſument en la chair;Il
partie ny auoit au corps dumouton quimouroit en facrifice plus propre arepreséter ce miſtere que le fang,auquel on
victime
dit confiſter
 iuſques l'ame de la chair,car le tirant hors du corps de la
Dieu tirera nos
 a la derniere goutte, nous eſtoit ſignifié que ames de cete chair,tout ainfy que le facrifica- teur le fang du mouton, felő l'Eccleſiaſte, ad eumqui &5spiritus reuertetur dedit illum,que l'eſprit de l'hõme retournera a celuy quile luy a donné.Les hebrieux recõmandoiēt leurs les eſtrāgersen
ce qu'ils
 loix

 ordonnas qu'on les traita doucemet,en memoire de
auoir
l'auoiétefté en Egypte, & que de droit naturel on doit vn particulier foing de leuriuftice leur donnant autant Cij de
766.12
28 L'homme d'Eftat Chreftien
detemps, & plus qu'il ne conuient pournegotier & retourner
en leurs pays fans les opprimer, comme quelques vns; Lemot
Li.2. Reto- &'Hoftisqui lignifie auiourd'huy autantque celuy d'ennemy,
en fa premiere impoſition fignifioitl'etranger, & eft en ce
fens couchéaux douze tables aut ſtat us dies cum hofte; Depuis
on l'a adapté a celuy quis'eft rebellé contre l'eftat, pour mitiger le fait par la douceur du nom,& l'apelloient les Romains
fon offence de cete benignité, pour n'auoir perpetuellement
Lib. 1. de deuant les yeux, ou pour donner a entendrequ'il falloit
officis. garder la parolle a l'ennemy comme a l'efranger." Lepeuple
cap.24 de Dieu appelloit a cete meſme fin les Philiftiens du nom coAmbro. lit mun d'eftrangers Allophilos telon S.Ambroife,ne voulat dire
deoffi.c.29
Plutarc. in autre chofe; Etparauanture que les anciens Grecques quiapTemistocle pellerent les eftrangers ennemis,vfoient de cete parolle plus
doucemét,ain ſy que nous auons dit de celle d'hoftis, & pretendoiét les appeller hoftes ou pelerins; Quireuoquera en doute
que banir les eftragers d'vn eftat ne foit le meſme que ſerrer les
Li.3 de de. portes au cõmerce? Eulebe Cefariéſe dit,que ce fut d'vne promonstra. uidece particuliere de Dieu que la terre fut en la plus part foub
Euang6.9. l'Empire des Romains, lors que lefus-Chriftfon fils vint en ce
mõde;afin que le cõmerce fut plus ordinair & frequent,eftans
tous fubiets d'vn mefime Seigneur, & qu'a ce moyéles A poftres
preſchafset l'Euagile en diuerſes cotrées auec plus de liberté &
Facilité; lleftneceflaire enfin d'admettre & carefſerles eftrangers, & feroit trop preiudiciable a vn eftat,qu'il eutreputation
deles mal traiter & veoira regret, dautantqueles fujets d'iceluyferoiet mal receus en toute autre part; mais cedoit efre auec
poid & mefure, & en tel nombre que la prouince ne depéde de
leur courtoiſie.Il fera neceflaire, come preuue Ariftote parexéples, & Pierre Gregoire en fa re publique parraisõs, que le chef
& gouuerneuriette principalemet les yeux fur la religiõ qu'ils
a Rrpnbl profefset,yaystbeaucoupmoins de peril, s'ils fontde celle des
naturels. Car cõme dit S.Greg. de Nazian.il ny a nœud qui lie fi
eſroitemét les peuples en cocorde & amitie que la coformité
Arift. lib.s.
Polit ca. 3.
Petrus Gregor.lıb. 23 g0
cap. 6.
Oratio 12.
dereligion;Non toutesfois qu’il faille pour ce remettre chofe
quelconque des preuentionsneceflaires a la feurete & confermo
ar KSOT2Umourelare.
mi
lenenoerta
uelceuation
urn
emo
em
n
epu
mit
mains
Tenc
llof
upld
có
dire
1120-
eten
Outs
er
om
en co
tans
ed
an
ue
he
ef
Liure Premier 29
uation del'Eſtat, enquoy ne ſe peut dõner regle certaine,nom- plus qu'au cas precedét;Demeuratle tout a l'œil && prudéce du magiltrat, lequel doibt procurer que le nõbre ſoit beaucoup moindre & qu'ils foient moins pourueuz d'armes que les na- turelz Mais s'ils font de differente religion a celle qui ſe pro- fefle en l'eftat ou ils viuent, les magiſtrat z doiuentredoubler Jeur foing, & eftre continuellementengarde;dautant,comme dit Saluianus de Marſeille que c'eftchofe naturelle a ceux de contraire religion de s'auoir en horreurles vns les autres, & Li.sdpre. que la hayne eſt paffion plus obftinee que l'amour. Cete con- fideration a tenu plufieurs annees les bons eſprits & iugeméts d'Eſpagne curieufement bandez a la recerche des moyes qu'il conuiendroit tenir pour s'affurer des nouueaux Chreftiés des
royaumes de Grenade& Valéce, Leſquels eftoient en nombre excellif & bie qu'ils fuſſent baptizez & profeſſaſsét en apparéce noftre faintereligiõ,y auoit neantmoins grades preuues du cõ- traire,bruslās la pluſpart d'iceux de feu de rebelliős & coniurations contre ceteſtat,auquel ils euffent peu caufer alteration notable, li Dieu par fa bonté n'eut defcouuertleurs menees &
deffeins pernitieux. L'apoſtume vint a maturité l'an 1609.au- quel téps noftre Roy Don Philippe troiſieme,(que Dieu garde longuemet),fut ſeruy(ſans auoir efgard au dõmage qu'en receuroit fon patrimoine)de cõmader qu'on luy donna le cauterre que la fantépublique requeroit, dautat que nepouuiõs eſperer EpilA. aucun repos, eux demeuras parmy nous, Car,cõme dit S. Hier. perfonnene dort ſeuremét pres de la vipere, laquelle inquiete & efueille en ſurfaut,ſi elle nemord; & a vray dire, il eſt plus feur de preuenirle peril que de ſe ſauuer apres qu'ileſt venu, Nemo mortaliumiuxta viperamfecuros ſomnos capit,qua E Si
non percutiat certe ſollicitat,tutius eft perire nõpoffe, quam inxta periculum non périjffe, laiſfons ces gens a part, defquels la mifericorde de Dieu,& le zele de noftre Roy nous ont deliure; Ilen refte vne autre forte appellez vulgairement Egyptiés qui fe nourriffentaux montagnes d'Arabie,aux Alpes,Pyrenees&
autres lieux montueux, lefquels,a vray dire,ne font ſi acraindre queles precedens,mais ils defcendet comme Abeilles a noſtre
チナ。
C iij mie!
Lib.
30 L'homme d'Eſtat Chreftien
miel & comme Harpies aupain de noz tables, inutilz a toute
chofe, ce font trompeurs, voleurs & forciers lefquels desle
temps des Rois Catholiques furent bannis de ces Royaumes
s. de ainíly qu'ils le furentde France,dit Bodin,alaſupplication des
Eftats d'Orleans, Ie ne fcay d'ou vient qu'il n'ya remede de
nettoyer la Chreftété de cete vermine, on eſt preft,d'entrée, a
les lapider & en fin on les fouffre & nourrit on ainfy quela
terre fait les animaux veneneux & le bled les fauterelles.
rep.c.2.
De la naiffance &s beauté de Moyse; Que le Prince dois
eftre agreableaux yeux du peuple; Commentit fut recueilly,
nourry &5 adopie de lafille de Pharaon fes peres l'ayasexpose
an cours de la Ripuiere; Et fi on peut fier les grandescharges
aux perſonnes d'humble naiffance.
CHAPITRE III.
E Peuple de Dieu ſouffrant la ſeruitude qu'auons
dit aux chapitres precedents; La Majeſté de fon
Createur qui ne dortiamais, ny perd en aucun
Pfal. 12O. temps le foing desfiens,comme dit le Pfalmiſte,
preuint de remede a vn fi miſerable efclauage, par la naiffance d'vn petitenfant, fi parfait que le monde n'en auoit veu
iuſques a lors vn plus beau, & dont,comme dit S. Paul, fes pere & mere preſagerent que Dieul'auoit creé pour refablir la
liberté de fa gent, & fur cete creance le tindrent caché trois
mois cõtre l'edictdu Roy,duquel ils ne ſe foucierent, confiez
Hebre.11. en l'ayde du Ciel; Fide Moyfes natus eft(dit S. Paul occultatus
Chryf.The. eftmenfibus tribusa parentibus fuis,eo quod vidißent eleganteт opb. Theo- infantem,&5 non timuerunt Regis edictum, &en ce ſens le dedor. S. Thomas Oecum clairent communement les Interpretes,contre lofeph quiatLyranus "tribue la foid des peres de Moyfe a reuelation qu'ils euret que
Arias Mon- parle moyen de cet enfant le peuple d'Ifrael ſeroit mis en li- tanus. Francifeus berte; Mais l'vn & l'autre font compatibles,comme ditvn in
Ribera. terprete,ayants peu s'affliger & doubters'ils le fauueroient des
mains
ro
TrayleursdegrPde lale depere
Koy
ledepart
talletrelC
te
ma
atteckor
Liure Premier 31
COU
des
ume
nde
ded
TPA
тее,
que
ed
eh
fo
ihe
a
ve
ro
d
mains de Pharaon,nonobftant ce quileurs auoitefté promis, Li. 2 anti & fe confirmer en la verité de l'oracle voyatsl'extreme beau quit. s. Ribera. te dont Dieu auoit doué leur enfant. S. Eftienne,dit auxactz Heb. t. des A poſtres que Moyfe ſe perfuada que les Hebrieux croy- itor. 7. oient que Dieu deuoit operer leur liberté par fes mains, & ne trouuons neantmoins d'ou luy peut venir cefte perfualion,fi
ce nefutdela promeſle qu'auoit efté faiteafes peres, laquelle
vray femblablement ils publierent pour la confolation des leurs; Dece que deffus pouuons remarquer combien il im- porte que le Prince foit aymable & bien veu aux yeux du peu- ple,puis que Dieu ſegnalaen beauté & bõnes graces,des le ber- çeau,celuy qu'il creoit pour gouuernerfon peuple,en vn téps de grandes difficultez & perilz; Et qu'il le preferua,ace moye, de la tyrannie d'vn Roy puiflant; Car, comme dit lofeph,la fil- le de Pharaon nel'auroit peuefleuer contrela volonte de fon
pere,fi le fel que Dieu miten l'enfant, n'eut fillé les yeux du Roy en forte,qu'efpris de fon amour, il mit fa perdition & cel- le de fes Eftats en fa maifon. Ariſtote dit qu'en Etiopie on re- 4.Pol.4 partifoit les charges & magiſtratures entre ceux de meilleure Li. 1. de taille, & afpectplus gratieux; Seneque & S.Baſile,disét qu'en clem.c. 19. treles Mouches a miel la plus belle & de couleur plus viue eft Hom. 8. in Exameron. celle qui emporte le Royaume; La fainte eſcripture donne a 1.Reg.16. entendre qu'en l'election de Dauid on deſira cete qualité; Da- uid ditelle eftoit roux & de gratieux aſpect & l'efprit de Dieu dit incontinent apres, Ne fait difficulte de l'oindre, car il eft choify pour Roy Don Alonfe le ſage commanda aux Rois de Caftille fes fuccefleurs, de femarier auec femmes belles & de
bonne grace,afin que leur poſterité futtelle, Porque los fiios L.t. tit.6. Partita.2 que ouiere el Rey ſean mas fermoſos è apueftos:lo que conuiene mucho a los fijos de los Reyes, que ſean tales que parexcan bien entre los otros homes:Il fe preuue par vne autreraiõtres-cuide- 2.p. Pale. te dautant,comme dit S. Gregoire,que la premiere partiere-cap.s. quife au gouuernement eſt que la perfonne de celuy quicom- mande foitagreable aux fubietz, afinque preoccupantleurs affections.illesachemine plus ayfement a ce qa'il defire de oh
leur obeiffance; Mais parce que tõber en la grace d'vn peuple,
par
Li. 3. Pedagogta.c.2.
1.Reg.16.7.
32 L'homme d'Eftat Chreftien
par la feule preſence & preftance de corps,ſans l'auoir auparauant merité,eſt vn don de Dieu, qu'il ne confere avn chacun, le Prince deura procurer derecompenſer ſes defauts corporels, par ſes vertus & louables comportements, eftant la
beauté des mœurs moyen plus propre a acquerir les affectios,
comme eſt teſmoigné par l'action de Samuel,lequel enuoyć
de Dieu pour cercher vn fucceffeur au Royaume de Sau!
apres fareprobation,letta fes yeux fur les enfans d'Ifay, & fon
affection fur l'aifné doué d'vne belle taille & difpofition de
corps,Comme dit Clement Alexandrin;mais il ouyt íncontinent la voix du Seigneur qui luy dit, Ne fais choix du plus difpoft, dautantque abieci eum,neciuxta intuitumhominisego indico. le cerche des vertus, dit Dieu, en l'election queiet'ay
commiſe, car s'il falloit auoir efgard a la taille & difpofition
du corps,a peine s'en trouueroit vn plus parfaict que сеluy que ie reiette. Trois mois apres la naiffance de Moyfe
fes peres eftimantz quiln'yauoit moyen deletenírplus longtemps caché, fans que leur def-obeiſſance vienne aux oreilles
de Pharaon (cequ'arriuatils mettoiết leurs vies, & celle de lefant en peril, perfuadez que les oeuures de Dieu ſont affurees
es mains de fes ennemys meſmes, & que pour contradiction,
& empechemétzqu'y apportét leshumains,elles fortiſent en
fin leurs effects, ſerefolurét de l'expofer à la mifericorde des
eaux, & l'ayants à cete fin enfermé dans vn panier deioncs,
poiflé par dedans,pour le defendre de leur iniure,le mirenten
certaines Iflettes de celles que le Nil faicten plufieurs endroits
de faripue, entre des rofeaux; Marie fœur de l'enfant qui obferuoit de loing le moyen auec lequel Dieu feroit ſeruy de fecourir fa creature, aperçeut bien toft la fille de Pharaon fe lauant àlaripue du Nil,laquelle ayant veu le panier,commanda
a vne dame des fiennes de l'aller prendre & le luy porter,comme elle fit;Et l'ayant ouuert & veu l'enfant, quid'vne prouidence particuliere,commença a la careſſer, iugea qu'ileſtoir
de ceux des Hebrieux que ſon pereauoitcommadé eſtre precipitez dans les eaux,& en eut compaffion; De cete hiſtoire
Exod.a. ainfy racontee en l'Exode eft conuaincu de faux,ce qu'efcript lofeph
KenproteCa
upalMorLan
12peserpeс ст
LACCOto
по
en
arme
Liure Premier 33
Cha
Cor
ntla
tios
oye
Sau
fon
n de
ont
d
tay
tion
Ce
y
les
ees
en
es
C
en
fe.
a
Iofeph,fcauoir,queles peres de l'enfant le ietterent au cou- Lib.2.anti rant de l'eau, & que la Princeffe l'enuoya prendrea nage; La quu.6.5s fœur de l'enfant qu'eſtoit attendant le fuccés de cete mer- ueille,voyanttant de careſſes s'enhardit, s'approcha de la Princeffe & s'offrit a trouuer vne nourrice qui fe chargea de l'enfant,fi elle l'auoit agreable&l'ayant icelleainfy comandé luy amena famere propre & celle de l'enfant,a laquelle la fil- le de Pharaon enchargea fa nouriture, & luy conftituagages & entretenement a ceteffet; Sa mere le nouriſt deslors au
compte de la Princeffe, hautement & publiquement(en tel- le affurance vit au milieu du peril mefme, celuy qui eft en la protection du Ciel); L'enfant deuenu gran delet fut conduit aupalais, yreçeu & adopté de la Princefle qui le fit nommer Moyfe,c'eft a dire pris dans les eaux,& en cete action repre- fenta noftre Seigneur en la creche fans pere temporel, aydé d'vne mere feulement,exposé comme vn autre enfant Moyfe
a la prouidence du Ciel, conformement a ce que dit Dauid,
Quoniam tu es quiextraxiſti me deventre, Spes mea ab uberi- "fal.21.10. busmatris mea,inte proiectus fumex vtero (comme s'il difoit) Lanature metaumonde les enfans des meres communes, les fages femmes les aydant a fortir de peril, & les mefmes caufes naturelles quiles ont enſerré dans vnlieu fi eſtroit, leur ouurent la porte pour en fortir, Mais a moy qui naſquis d'vne Vierge,toy feul m'as fait prendre terre en vne creche, & m'a
on exposé a ta porteen icelle, ainfy que l'on fit Moyfe au panier. Le mot de proiectus le fonne ainfy en Plaute, ego Inciftella. proieci eum alia mulier ſustulit, & lenomqu'ils luy donnerent foithebreu, ou egyptien (les docteurs n'en eftants bien
d'accord futauffy miſterieux,dautant,comme dit S. Auguftin, 5r.30. de que ce fut auec prouidence finguliere de noſtre Dieu, & iuſte Tempore. chatoy du Ciel, que celuy lequelauec tant de cruauté auoit vouluperdre tousles innocens des Hebrieux dans les eaux,
nourriſt en fa maifon le fauué des eaux qui le deuoit noyer enicelles, trouuant depuis en la mer rouge luy & toute ſon armée lamort qu'il auoit donné au Nilatant de creatures, par
le moyen de celuy, la vie duquel auoit efté ſi curieufement cerchée
34 L'homme d'Eftat Chreftien
cerchée entre celle de plufieurs le trouuea remarquer &2
faire confideration en tout ce fuccés, que celuy que Dieu
crea pour chef & gouuerneur de fon peuple, auzele & prudence duquel il confia liffue de tant & fi grands perils & difficultez,fut par fa diuine volonté de la plus humble naiffance
qu'ayons ſceu iuſques a maintenant, exposea la clemence du
Ciel & fecouru en fa vie par la compaffion d'vne femme,laquelle l'eſleua de ſi obſcurs commencements aulufre & fplédeur plus grand de fon aage,afin d'arreſterles eſtonnements
des fpeculatifs de ce monde,qui admirent de voir les hommes
quafi enfeueliz aux tenebres del'oubly,appellez par fois aux
dignitez plus releuees,lors que moins ils y penſent,&& qu'ils n'y
oferoientafpirer. Les fages Politiques examinents'ileft a propos queles Princes confientles grandes charges, & gouuernements aux perfonnes de naiffance commune, & s'il ne feroit pas mieux qu'ils commiſfent le repos de leurs Eftats
auxperfonnes illuftres & releuees en qualité; Etya depart &
d'autre raifons & exemples; Pour la premiere opinion fait celuy des elections de Dieu, ( ſes actions deuant ſeruir deregle
& mefure a cellesdes hommes),ll tira lofeph d'vn fond de foffe pour gouuerner l'Egypte, Dauid de l'ordure du troupeau
pour regner en Ifrael, Moyfe & Cyrus des plus baffes & obIcures naiffances pour pofſederles plus grands Empires de la
Curt. lib.4. terre; Abdo Leminus Roy des Sidoniens vint de lardinier a
Genef. 41.
14.40.
Pfal. 77. Exod.2.
Iustı.lıb.x.
eftre Prince, Vliffes mendia de porte en porte, Antinous
Dio Chryfo & Erimacus veſcurét en toute forte de miferes, & neanmoins
Jo.or. 14. parlaconfeffion d'Homere,Ils paruindrent a de grands RoySaluft. de aumes; Et Cayus Marius homme de bafſe extraction fut
bello 1u3". pourſa vertu ſept fois Conful. Les qualitez requifes & defirees au miniftere ſont la fuffifance & la verité, leſquels ne
font conioints a la naiſſance, & neſuiuent la grandeur des
Lib s.epift. maifons,Siquid eft in Philofophia boni(dit Seneque) hoc eft
44. quodstemma non infpicit, Lebeau pere de Moyfe luy donnataduis fur l'election des Iuges d'Ifrael luy dit,qu'illes choififtentre les gens communs, prouidetibiex omni plebe viros,
car ceux quiont moins de parens font cenſez eftre moins intereler
alos
eersСDeac
& ce leoueccmas m
olone30
de pl
toora
cealarecelire
moou
ouece
attendChan
42
asleuer
Pefcan
metereffez.
er &
Dien
pru
diff
anc
e de
e,la
iple
ents
me
au
S
Dro
uerfetat
t&
ce
gle
이•
eau
ra
Ins
ut
ne
Les
Liure Premier 35
rereffez & auoir befoing de moinspour leur ſecours; Que les audiencess'obtiennent plus aylement, & les defpeches plus heureufement aux maifons demoins d'apparat,qu'a cel- les des grands,leſquelles eſpouuantent, && que les fautes des miniftres choifiz entrele vulgair font moins dommageables
aux Rois,dautant qu'ils les peuuent plus ayfement priuer de leurs charges, & que les miniftres font plus fur leurgarde pour n'encourir cet affront. L'opinion contraire a ſes raifons aufly, & ce femble,non inferieures, par ce,comme dit S Hierofine Hiero.reldque celuy qui doit beaucoup afon fang & extractio a cete obli- tHi li..de aD.Th. eru. gation toufiours preſente, & luy femble impoflible de ia dit. princi. mais manquer a icelle, Le peuple auffy obeiſt mieux && plus CAp.4. volontier a celuy de quiil cognoir la grandeur, dautant que leshonneurs foudains, & non efperez cauſent enuie ez ames de Li.2.Hist. plufieurs. Tacite dit, que les actions de celuy qui paruient csp.4 tout a coup aux grandes charges font plus fubiettes a eftre cenfurées. Quine fe vit onc en neceffité gouuernera mieux, uident. hd depro dit Saluianus, que celuy quialonguement enduré la faim, &
defire plus auidemét la fatieté, L'exéple du Seigneur eftat plus
mouuant & plus propre a reformer les defordres du peuple que celuy du Plebeien, la modeſtie duquel ne ſerafi edifiante, attendu (comme dit Ciceron) queles meurs des Eftats nefe Lib.s de le. changent ſelon lesmufiques (ainſy que Platon enſeignoit)sthu. mais lelon celles desgrands & principaux de l'eſtat,au model & confonance deſquels le peuple ſe va formant; Celuyla trompera moins quiaura moins de dependence, & lenoble s'accommodera mieux aux nobles fes efgaux & fera moins enuyé du vulgair; Le gouuernement de celuy qui nafquit pour commander, & la pratiqué des le berçeau, eftplus tole- rable & moinsinfolent que celuy de l'hommenouueau, veu
comme dit Salomon en fes prouerbes,qu'ilny a chofe qui re- uerfe tant le monde,& altere les chofes de leur feance come l'efclaue deuenu feigneur; Etfinalementla magnanimité &
grandeur de couragerequife aux aduerfitez tant defirée en celuy qui gouuerne (ainfy que prouuerons par l'exemple du mefme Salomon au chap. s. de cet œuure)nefe rencontrent
communement
Iudic .1.9.
Tacit.li.x.
anna. c.16.
36 L'homme d'Eftat Chreftien
communement aux perfonnes de bafle qualité leſquelles(come infolentes en la profperité ſont le plus fouuent foibles &
pufillanimes aux aduerfitez, ainfy qu'ilauinta Adonibezec
tyran fi infupportable, lors qu'il eut le vent en poupe, qu'il
tint foixate & dix Rois foub fa table,les extremitez des doigts
de pieds & mains coufpez s'entretenants comme leuriers
des myes qui tomboient d'icelle; Etvoyant ludasgeneral du
peuple de Dieu venir a luy,abandonna fon armee && prir la
fuyte, & finalement attrapé & traité felon qu'il en auoit donné
l'exemple mourut de peur, fans auoir eu le courage d'endurer
vn peu de tempsl'eftat auquel il auoit tenulonguesannees vn
tel nombre de fi grands Rois. Tout ceque defus fe confirme
parl'exemple de Romain Hiſpon homme vil lequel s'eftoit
introduit de forte en la familiarité & amitie de Tybere Cefar,
qu'il ſe perfuada de pouuoir conquerir fa monarchie,& ayant
tiré a foy & intereſsé en fa faction les principaux de Rome, fe
perditauec eux,laiffant l'exemple au monde & lacreance que
ceux que la faueur a esleué de bas lieux aux grands honneurs,
& d'incognus qu'ils eſtoient les aplacé pres des Rois,vienner
enfin a eftre le couteau duquel fontefgorgez les principaux
del'Eftat & eux meſmes Egens enimignorus inquies potentiam apud vnum,odium apud omnes adeptus.dedit exemplum, quod
fequuti expauperibus diuites,excontemptismetuendi, perciom
aliis,acpostremum fibi inuenere. Pour refoudre cetequeſtion
faut entendre qu'il ya aux Eftats deux fortes de grandes dignitez, lesvnes qui ont autorite & commandement fur
les Seigneurs, commefont les Viceroys, aux grandes Pro.
uinces, eſquelles fetrouuent pluſfieurs maifons anciennes
& qualifiees; Eta ces charges doit eftre prouueu de perfonnes
Illuſtres & recommandables en autorité, autremet la noblefle
s'offençeroit qu'on luy donna pour chefvn hommeordinaire,pour docte & ſuffifant qu'ilfoit; Et pour la meſme raifon
deuroient les Rois & Princes choifirleurs familiaires & fauorits d'entre les plus grands, parce que deuant vn chacun bucquer a la porte de celuy qui occupe eerang, ils pourroient reuoquer a iniure d'eftre obligez d'y recognoiſtre celuy duquel
hors
RUX
bles
1Dez
do
ure
rald
prt
don
dur
ees
fir
el
Cela
ayz
le
сe
eur
enn
Ftid
s
Pro
ne
nn
le
na
Liure Premier 37
hors de la ils feroient peu d'eſat de tantplus qu'il eſttres-difficil de femodereren la profperité, & que les hommes qui
fe font veus de condition inefgale, ont accouſtumé de fe
precipiter en la douceur du commandement, s'oubliants
auiourd'huy, en tout && par tout,du iour d'hier. Salomon difoit
pourcete raifon que les delices n'appartenoient aux folz,
nyle commandementfur les grands aux feruiteurs; Non de- Pron.20.10
cent stultum delitia, nec feruum dominari Principibus. Dautant
que le fol s'adonne entierement au plaifir, fans confiderer
qu'ilprendra fin,& l'homme vil v ſe du commandement ainfy
que s'il eftoiteternel; loint que les renesd'vn grandeftat gouuernees par des mains baffes & feruiles ont accouſtumé de
le perdre auec fon gouuerneur, comme dit Tacite, de Felix
procureur de ludée,per omnem scientia &s libidinemius regium Libs. HI.
feruiliingenio exercuit.Venons al'autre forte de dignité qui en or.6 2.
de Prelidents,Cöfeillers, Iuges & autres Magiftrats demoindre
autorité. le cõſidere en la prouifion de ces charges,deux fortes
de naiffance,l'vne de pauures &.honorables qui n'en doiuet
pour ce eftre exclus,ains preferez,comme ils fonten Efpagne,
ou de coutume pratiquee delong teps, on prouuoitaux chancelleries & autres tribunaux, les fubietz plus doctes, & ver Lib.4.deretueux desvniuerfitez,eftat cõme prouue.S Tomas la pauurete gii,Prin vertueufe exempte de conuoitiſe, admirable qualite pour le cipum.6.5.
gouuernement, & ainfy dit Salomon en l'Ecclefiaſte que l'hō. Eccle.9.19
me pauure & ſcauat deliura fa Cité du ſieged'vn Roy puiffant,
lors que tous autres moyens eſtoiet deplorez. Ily en a d'autres
extraits de persõnes infamées,de iudaifme & herefie,la prouifion defquels aux charges publiques ie n'approuuay onc, ny
approuue encor; car perfonne ne peut nyer que la force
du fang ne foit grande & que leurs afcendans n'ayent efté incapables de toute forte deiudicature,non feulement dautantque l'on nepeuteſperer bõneiuftice de celuy quieſt hors
la foy commedit S. Thomas, mais aufly par ce que l'eftat des 2.2.9.9.
Hebrieux,du tronc duquelviennet ces braches,futremply de ar.s.adi
faux Iuges,cõme fe remarque aux enfans de Samuel, & aceux 1.Reg. 8.3.
qui cõdănerét Sulanne, & ſe collige de ce que le Prophete So- Dan. 13.5
D fonias
Sophon. 3.
38 L'homme d'Eftat Chreftien
fonias appelle les iuges de Hierufaléloups duſoir, qui preffez
Acta.25.16 de la faim qu'ils onteu toutleiour deuorent tout, & ne laifAES de fentrien pourle lendemain. Les Romains tenus pour Iufti- Ciuit 15.
Aluar. lib.r ciers leurs ofterent de cete cauſe, toute forte de iurifdiction
Escle. deplantu. 6.42 criminelle, comme plufieurs graues auteurs ont inferé de
Tole. loan. la reſponce qu'ils donnerent a Pilate, nobis non licet occidere
Mald. 19 annot.23 loan. quemquam,& de celleque donnaGallion proconful d'Achaye
18. ineodem a ceux qui menerent Saint Paula fon tribunal; Et quant ils
verfu. auroient efté tenus pour les plus iuſtes du monde auant la ve- Actor. 18.
deta do nue dufils de Dieu, nous ſcauons qu'en haynede l'iniuftice
cuit loann. & animofité dont ils vferent enen fon endroit, ils ont perdu
thodo.hislo. Bodi in Me- l'autorité deiuger, en ſorte qu'ayants efte autresfois fi fauoc.6. 5. quid rits de Dieu, qu'en captiuité mefme ils retindrent leurs IuMagiyrat: obiter ges naturels; Ilsfont auiourd'huy fubiets des magiſtrats qu'il
probabit ex plait aux Princes foub lefquels ils viuent leur eftablir; fans L.Magistra. quenul d'entreeux foit capable du iurifdiction, comme re- tib.ff.de in- mfaict. om- marquentTertullian & Saint Hierofme. Ledocteur Nauar- ni iudic re dit,que çaeſté vneparticuliere grace que Dieu a fait a fon
Tertal. in Eglifede leur auoir ofte toute occafion de commander &,fuy- Hiero.episit. uant ce fut ordonné au Concilede Tolete,que les Chreftiens 129.
In ca. ita defcendans des luifs, fufſent incapables des charges publi- qurüda de ques; Et bien qu'on nous puiffe reſpondre que les vertus Iudeis.nor. furpafſent les marques de naiſfance, li eft ce que faire electio
4.%. Concil. 18. To- d'hommes foupçõnez, entre plufieurs qui ne le ſont eſt metlet.4.c. 64. tre l'Eftat en peril,choſe quele Prince doit touſiours euiter. Maria li. 6.
derebusHiSpan.c.s. Gloffa in c.
constituit
17.9. 4. defensio state
tt Toletan.
sap.47.
Cap. 7.
CHAPITRE IIII.
Des lettres queles Sages d'Egypte enfeignerent a Moyfe; Et que les grands Princes doiuent scauoir au moins par biftoires les mæursE coustumes des nations eftrangeres.
Pres que la fille de Pharaon eut adopté Moyfe
on commencea a l'inftruire & façonner aux
mœurs de la Court,& comme dit Saint Eftienne
aux acts des Apoſtres, en toute forte de ſcience
qui eſtoient lors vſitée entre les Egyptiens;Aufſy eſtoit il raifonnable que celuy que la fille du Roy tenoit pourfon fils
fat&m
helaArafea.eme
Dedcelapartiepteparle2000
Ten
Que
Raclefur
TO
Liure Premier
pre 39
fut inftruit par bons maiſtres aux lértres que les nobles &
luf
iCti
ré
cide
Cha
ant
lave
ult
Dero
fa
fo
et
Strom.li.x.
Li. quesiio.
Li..de prap Euangelica
gens de Court profeffoientplus communement, Les Inter- Invita pretes ne conuiennét pas quelleselles furent;Philon en a dif Moyis
couru fortau long,Clement Alexandrin n'en apeudit, mais Lib. 18: de Saint Auguftin argue de faux ce que l'vn & l'autre en ont ef. Craif 6. 39 crit;L'opinion de luftin martyr m'a toufiours pleu, que les numagen- Egyptiens profeffoient deux fortes de ſcience, I'vne vulgaire tibuspropo- la quelle s'enfeignoitatous, fit.9.2s. commela Geometrie, Afrologie Lib.2. & muſique,felon Diodores Sicilie, Diogenes Laertius && Eufe- In Prоятio be,la Phiſique & Theologie naturelle,qui traitoit de la nature & varieté de leurs Dieux,& des ceremonies de leur fuperfti- tion; Et l'autre facrée, non detous, mais des hommes illuftres feulement, & s'appelloit cete fcience hieroglifique,eftimée co- me finguliere & particuliere de cete nation,elle confiftoit en la reprefentation des chofes hautes par des ſymboles & enig- mes,chofe que l'antiquitéadmira en ceux de Pitagore, de par- tie defquels S. Hierofme fait mention au troiſieme liure, con- tre Rufin; Saint Eftienne nous fait entendrel'vne & l'autre partie de fes deux fciences, & Iuftin dit, que Moyſe les ap- prit en perfection,comme il le collige de l'efcriture laquelle parle fans limitation lors quelle dit, eruditus omni fcientia Egyptiorum; Auffy eftoit il conuenable que celuy que Dieu auoit deftiné des le berçeau pour commander a fon peuple & luy donner la loy ceremonialelaquelle confifſtoit en fym- boles, fut parfait & pafsé maiftre aux Hieroglifiques, fingu lierement au premier aage, afin qu'il fceut diftinguer les chofes facrées des prophanes, & les publiques des parti- Horatius in culieres, Fuit hac fapientia quondam publica prinatis fecer- aneteeiica nere facra prophanis;Et ille pratiqua ainfy, couurant les mifte- res de noftre religion de l'efcorce de la lettre,auec fi grand ar- tifice que ne fe trouuant autre chofe achafque pasen ſes efcrits, que leregne de lefus-Chriſt,fa vie &Xpaſlion, il ny a neanmoins rien de fi couuert aux yeux des prophanes : De maniere que le luif paffant par les offrandes de cete loy,par les taber- nacles, autels, facrifices, paſques, feftes, nouuelles lunes, mer ouuerte,eaux tournées en fang,tromperies deſcouuertes,
E ij parle
Exod.34.
33-
2. chor. 3.
14.15.10.
40 L'homme d'Eftat Chreftien
par le tau d'vne verge, ſerpent de bronze leué en haut pour
la guerifon des bleſfez,il ne trouuoitrien moins, en tant &&
fi differentes ombres que les vrays corps d'icelles, qui eft
la Croix du fils de Dieu,iufques ace,comme ditl'Apoftre, que
le voile duquel Moyfe couuroit ſa face tomba de leurs cœurs,
& que la verité leur futreuelee, paffants delaloya l'Euangile,
& de Moyfe a lefus-Chriſt: Ce fut auffy a deffein de lerendre agreable aux Egyptiens lefquels mefprifoient les ignorants,& peu verſez en leurs lettres,tout ainfy qu'ils honoroiet
ceux quieftoiét doctes & verfez en icelles.Ioint qu'afin que le
Prophete acquiſt partoutes voyes les bonnes graces du Roy,
pourau moye d'icelles faciliter la deliurace du peuple de Dieu,
il conuenoit qu'il fut confommé en l'vne & l'autre des fcieces,
quifloriffoientlors en Egypte; & eſtoit neceſſaire que celuy lequel Dieu auoit creé pour vn fi grand Empire, & par les
mains duquel il deuoit operer de fi grands & merueilleux
prodiges en I'vn & l'autre des peuples,fut capable de la fcienIn Aetis ce eſtrangere,auffy bien que de la domeſtique; dautant comApoft.c.7. menote Teophilacte,que pour cõuaincreles fupertitiõs d'Egypte il ne deuoitſeulemententendre la vraye religion, mais
Ecclefia.r. aullyles fondements de la faulfe; Dedicor meum, dit Salomon,
vtscirem prudentiam atq,doctrinam,erroreſg, acftuliitiä; Etafin
que les Hebrieux amateurs de nouueauté, ne courufſentapres
ce qu'ils voyoient adorer aux autres,ilimportoit que celuyqui
les deuoit gouuerner fut entierement versé aux vſages des
Egyptiens aprouuez ou reprouuez,pour en diſtinguat le vil du
precieux & enſeignat au peuple ce qu'il auroita prendre, & reietter des lettres des Hebrieux,s'acquitter feuremet de fa charge. le ties pour partie neceſſaire a vn Prince fouuerain qu'il ayt
cognoiffance des mœurs eſtra geres,au moins par hiſtoires, &
qu'il ſe foitexercé quelques annees auparauat aux eftudesde diuerſes leçõs,dautant que c'efthonte a celuy qui a les renes d'vn
Empire d'eſtre fubiet a admirer chaſque nouueauté. Pour
traiter vn corps fi grand comme eft celuy d'vn Empire, il
faut de l'art & pour vſer du fouuerain pouuoir fans que la
grandeur lafſe & afflige, il faut ſcauoir, & auoir cognoif- fance
fance10
bietsileou euries
Liure Premier 41
po
ht&
ur
그gle
qu
ren
gno
ro
uek
Ro
Die
eces
Celur
ar
lew
Cien
com
ma om
ahn
Dre
fance de plufieurs choſes; Ainfyleſent Tite Liue, difant de Libu.
Seruius Tullius,qu'eſtant appellé des fon bas aage au Royaume de Rome,il fut noury par les Rois d'vne façon differente
a celle de fa premiere education,& qu'on luy enſeigna deslors
acultiuer vne fortune fi releuce; Inde puerum liberum loco cæptum haberi, erudiriq, artibus quibus ingenia ad magna fortuna cultum excitantur, & a vray dire tousles pas du Prince
fontentre tenebres & confufion (vn chacun empefchant que les veritez viennent nues afes aureilles)car a peine luy dit on
vne feule choſe qui n'ayt fa couleur,ſi que pour cheminer par
des fentiers fi obfcurs & incertains, il a befoing de cete torche;
Diligitelumen ſapientia omnesqui praestis populis.Eteſt cete lumiere de telleimportance pour bien regner, que les peuples Spient. 6. s'affuietiffent plus ayfemetau premier pas de celuy qui s'en fert
& lafait preceder, qu'au bruit d'vne grande puiſsace:tefmoing
Salomon,lequel ayant ala clarté d'icelle fanstefmoings nyautres indices que la preſomptionde l'amour naturel, defcouuert
les vrayes meres des deux enfants,fut craint & reueré deslors
de fon peuple comme tombé des Cieux,6 timuerunt rege vi- 3.Reg.3.
dentesfapientiä Deieffe in eo adfaciendumindicium,mais dautat
que cete matiere eft hors de doubte, mon intention n'eft que
de prouueren ce chapitre, cequei'ay proposé au cõmecemět,
& fe collige du texte qu'il conuient quele Prince fache au
moins par hiſtoires, les coutumes, mœurs & inclinations deseftrangers,ainfy que Moyſe ſceut cellesdes Egyptiés, aueclefquels il deuoit negocier laliberté du peuple de Dieu,ou qu'autrement il tõbera en de tres-grands inconuenies errant achafque pas,les matieres d'Eftats s'iln'efſt ferme & fondeen cete co
gnoiffance: Ainfy que fit Iofué qui nouuellemētvenuen later. loſue 9
re de promiffið & mal informé des coutumes & inclinations
des habitans d'icelle, fut trompé des Gabaonites qui luy
firent croire qu'ils eſtoient de loing pays & qu'illeur pouuoit
bien accorder la paix, comme il fit precipitammet, au lieu que s'il eutencor tardé trois iours a mettre ce traité en execution,
ou eu recours au tabernacle, il eut defcouuert leurs tromperies,commeilfit puis apres, mais trop tard; Les Rois de
D iij Perfe
Сар. б.
Cap.4
In Prolog.
lib.prim
42 L'homme d'Eftat Chreftien
Perſe auoient vn foing tres-particulier de laiffer par efcrit les
annalles tant des fucces de leur monarchie,que des Royaumes & Prouinces eftrangeres, afin que leurs fucceffeurs eufsét
cognoifſance deshumeurs deceux qu'ils appelloient de dehors aleur ſeruice; Comme il conſte du liure d'Eſter, ou il eft
dit, qu'Afſuerus ne pouuant dormir vne nuit,fe fit lireles
hiſtoires des premiers temps,auec tel fruit, qu'ayant appris de
cete lecture la leauté de Mardochee, il ne commit vn erreur
intolerable,qu'a la fuaſion d'Aman ileſtoit pour commettre
le iourenfuiuant; Nous liſons au premier liure d'Efdras, que
les Satrapes procurans d'empeſcher la reedificatid de Hierufalem,efcriuirent vne lettre au Roy Artaxerxes, le fuppliant
de refueilleter les hiſtoires de fes predecefſeurs, & qu'il y
trouueroit que la cité qui fe reedifioit par ſoncommandemet,
auoit de tout temps efté rebelle a fa couronne. Demetrius
Phalereus confeilloit a Ptolomée Philadelphe, de s'occuper
a la lecture de l'hiftoire,pour vn grand bien,ne ſe pouuat douter que lefruit quien reuiếtne foit tel, Puis que le defaut d'experience eft a ce moyen fuppleé, & que fix fueilles de papier
,nous donnent la cognoiflance de plufieurs fiecles,pour en
imiter ce qui eftlouable,& fuyr ce qui eft blafmable, chofe bie
plus neceffaireaux Princes, qu'aux particuliers,attendu que
les flatteurs leur deſguifent lesaffairs & ceuxqui nele font,
n'ofent entreprendre de les deſtromper; Pour a quoy remediereft l'hiſtoire(quiaen ſes mains le falut del'Eftat plus que neceffaire,eftant quelquefois a propos qu'vne prouince emprunte ſes loix d'vne autre,& autrefois qu'elle les fuye,pour a
quoy paruenir eft neceflaire que le Prince ſoit plus clairuoyat
que le particulier,Hoc eft pracipue, dit Tite Liue, in cognitione
rerumfalubre,ac frugiferum, omnis teexempli documentainilluftri posita monumento intueri, inde tibi, tuaque Reipublica
quod imitere capias,outre que la refſemblance des chofes humaines eſtde telle conſequéce que celuy lequel auratoufiours
les cho fes paffees deuant les yeux fera difficilementtrompé
en celle s auenir;Eſtant,commedit Salomon, cequi a efté le
meſme que ſera, Nilfub folenouum,nec valet quisquam dicere,
nar
100Do0S0cholPa
C
prelecomADerened
ecce
crit
cul
ded
uil
lire
tis
erre
met
3,1
Hien
pli
qu
eme
etr
Cud
do
de
Capa
ur
feb
fom
em
C
Liure Premier 43
ecce hoe recens eft;Les hommes ont toufiours eſté les meſmes, Ecle.1. 9
& celuy qui lira diligemment les hiſtoires anciennes, y trou- 10. uera toutes les nouueautez de fon temps; Eſt enim hiſtoria, dit Ciceron,tetis temporum,lux veritatis,vitamemoris, magiſtra vita,nuntia vetustatis; Non feulement aux hiftoires facrees Lib. 17.de lefquelles,comme ditS. Auguftin,ont efteefcrites pour feruir Ciai auxchofes auenir, mais aufly aux prophanes, eſquelles nous
trouuons les cautelles de differentes nations,guerres menees par la feule ambition,pertes d'Eſtats,flateries d'ennemis, poi- fons donnez, trahifons commiſes, vengeances diffimulées, changements & diminutions de Royaumes,en forte que fi nous changions les noms des perſonnes & des Eſtats, ou les chofes fontauenues, nous ſembleroit les voirdeuất nos yeux; & les toucher au doigten noſtre ſiecle; De la vint que Saint Paul, felon Clement Alexaudrin,appella Prophete de l'Ifle de Crete, Epimenides,d'autant qu'ayant eſcritlong temps aupa- zi 1. firo rauant les mœurs & conditions de cete nation, il auoitre-matum.an- prefenté & misa defcouuert fiau naif lesvicesde ce temps la temediam. qu'au ſemblantde S. Paul, il leurauoit fait veoir le monde comme en vn miroir, Bene pradixit de illis proprius ipſorum ad Propheta, Cretenſes ſemper mendaces,malabeftia, ventrespieri. 1. Auec quoy acheuerons l'enfance de Moyle, & paflerons lon aage de maturité.
CHAPITRE V.
Que Moyfe en l aage de quaranteans fut recognoiſtre fes gens les Hebrieux, Del'aagees autres qualitez du Prince, &s que fon plusgrand treſor doit eftre lapreté Es la religion.
E Prophetefut nourry en Courtiuſques a ce qu'il eut atteintl'aage de quaranteans; Et l'eſcriture ne nous ditrien deſes actions iuſques alors, nomplus verque l'Euangile de celles de Iefus-Chrift,iuſques a
trente ans; hormis que fon pere & ſa merele perdiréten l'aage de douze a Hieruſalem, & qu'ils le retrouuerent depuis au Temple
Titum
Hebra.11.
44 L'homme d'Eftat Chreftien
Temple diſputant entre les Docteurs, Artabanus & l'auteur
de l'hiſtoire Ecclefiaſtique racontent de Moyſe quelques chofes inſignes auant l'aage de quarante ans, mais ie m'en tais,
dautant que ie les tiens pour fabuleufes,puis que l'efcriture
n'en fonne mot, nõplus que Philon, Iofeph & Clemét Alexãdrin; Noftre Prophete donceftant paruenu en l'an quarantieme de fon aage fe fouuint de la fin pour laquelle Dieu l'auoit
deliur é de tant & fi grands perils, & luy femblant qu'il eftoit
jatemps de mettre la main a l'œuure,fortit de la Court pour
fe certifier par fes yeux de l'affliction de ſes freres les Hebrieux
& penfer auec moins de diſtraction a leur remede; Et iaçois
queleliure del'Exode nele dife en parolles expreſſes, ſieſt ila
croire,qu'il luy auintlors ce que S. Paulconte de luy en l'Epiftreaux Hebrieux, qu'eftant tenu de tous pour petit fils de
Pharaon,pourla royale nouriture qu'on luy auoit donné des
le berçeau, le conte que le Roy &la Princefle faifoient de luy,
l'affection auec laquelle ils l'auoient adopté plufieurs annees
auparauant, Il ayma neantmoins mieux fouffrir & endurer
perfecution auec fes freres queregner entre les eftrangers,tất
il mefprifoit les vanitez de cete vie,eftimant dit S. paul, les opprobres de lefus-Chrift(pour lequel reprefenter il auoit efté
mis au monde plus que tous les trefors d'Egypte;Il fortitfrauduleufemét de la maifon Royale de pharaon & nya conftamet
qu'il eſtoit fon fils, ainſy que le monde croyoit,s'aduouat pour
Hebrieu & foullant au pied les commoditez temporelles de
cete vie,pour obtenir les eternelles de celle auenir; Fide Moyles grandis factus negauit seese filium filia Pharaonis, magis
eligens affligi cum populo Dei, quam temporalis peccati habere
iucunditatem; maiores diuitias astimans theſauro Egyptiorum
improperium Christi,aspiciebat enim inremuneratione; Noftre
Dieu manifeſta en cete action la finguliere prouidéce auec laquelle il acheminoit les affairs de ce peuple,ayant eu foing de
luy donner vn miniſtre & gouuerneur d'aage competant; Car
fi Moyfe en celuy de vingt cinqans ſe fut mis en debuoir de
negotier la liberté des captifs, on l'eut atrribué a temerité; & a
l'ardeur de fa ieunefſe, pluſtoft qu'al'election & la fagefle de Dieu.
Diedtranceuatchaliderencox tomator.Deu
dier.
dit Ssaremetelea Rctoccalera hawmmers.cmoloslez pebubonCictromnetgenlebo
au
roce
teur
Cho.
tais
ture
tie.
on
toir
pour
leur
IE
sde
des
uy
ees
rer
tit
m
2
de
tre
d
de
Liure Premier 45
Dieu. L'aage de l'homme a fes ſaiſons aufquelles il conuient s'accommoder & diftribuer fes fonctions, felon la portée de chafcune d'icelles,& puis que la prouidence diuine( infailli- ble & hors de toute tromperies)attendit cet aage en Moyfe, nonobftant les cruautez que fon peuple fouffroita toute ou- trance,ileftacroire qu'il eftle plus propre & conuenable au miniſtere & gouuernement.Les parties dugouuerneur font, chaftier,recompenfer, reprendre, louer,exhorter,commader, defendre,menacer & executer les peines ordonnées par les loix,toutes leſquelles ne ſe font bien a propos qu'en l'aage de maturité.La fleur Num. 17 que la verge d'Aaron produifiten figneque Dieu l'appelloit au gouuernement Ecclefiaſtique fut d'amen- dier, fymbole du poil chenu aux Saintes efcriptures, comme dit Salomon,en fon Ecclefiaſte;Auffy ont les peuples ordinai- Cap1s remételgard a cet aage aux electiõs qu'ils font des charges de leurs Republiques, Les Ateniés auoiet de couftume lors qu'ils eftoient affemblez pour deliberer de quelques affairs,d'appel- ler a haute voixles Quinquagenairs, pour deliberer les pre- miers,&& donner leurs aduis fur ce qui leureſtoit proposé; Ro- Iſidorus. in. mulus fit election des vieux a ce mefme effet,& furent appel- no. Croni. an- 44.89
lez peres ou fenateurs de cete caufe, commedifent tousles Dion. Hali- hiftoriens; Les Lacedemoniens le pratiquerentainfy, felo que Liuius. carnaf.li lt. 3. 1. Ciceron nous dit au liure de fenectute;Solon defendit aux ieu- salluft. 1
nesgens l'entrée au Senat,pour fages&& entendus qu'ils fuflent, Catilin. Tullius in & Lycurgue auant luy compofa celuy de fa Republique de Catane. vielles gens; Autant difons nous des Egypties,& Perfans, mais
ce qui nous force lele plus a la confeffion de cete verité,eftl'ex emple de noſtre Dieu lequel voulant mettre fus vn Senat &
compagnie de luges commanda a Moyfe qu'il le compofa de Nume.i barbes blanches; Quos tu nofti quod ſenes populifint s mа- 16- giftrizLesraifons quifont pour cete opinion font fi euidětes que n'en pouuons douter, l'experience nous enfeignant que le bon gouuerneur a plus befoing d'experience, de prudence
& autorité que de fanté & forces corporelles, la grade vigueur ducorps luy pouuant au contraire eftre domageable, pour proceder de la les paffions, defirs effrenez, legeretez & autres affections
46 L'homme d'Eſtat Chreftien
affections indecentes & capables de troubler la tranquillite
d'eſprit que doitauoir celuy qui a l'adminiſtration du publi
Epift. 2. quea fa charge. Car,comme dit S. Hierome, omnes pene virtutes corporis mutanturin fenibus, crefcente ſola sapientia dePromcr.20, crefcuntcætera, & Salomon auantluy,exultatio iuuenum forti3. Polis 9. tudo corum,dignitas autem fenumcanities. Ariſtote veut pour
Liro. Geo cete raifon que les matieres d'eftat ſe traitent par les vieux; Et
graph. fontles Cretéfes louéz de Strabon pour l'auoir ainfy pratiqué
en leur Republique, Delecti,quibus corpus annis infirmum, ingenium fapientia validum erat,hi vel atate vel cura fimiltudine
In Catilin. patres appellabantur,dit Saluſte,affirmant que les premiers Se3. Reg 12.
2.Para.10
Ecclef.47.
Arist. 2.
Ethic. 9.
nateurs de Rome furent choifys entre les vieux, & appellez
peres de cete cauſe; Nous fcauons que Roboam ſe perdit pour
auoir poſtposé le Confeil des vieux a celuy des ieunes gens,lefquelsfonderentleurs aduis furla vanité du plaifir & contentement d'vniour,amorce ordinaire de la ieuneffe, At illi, dit
l'efcriture,reſponderunt vt iuuenes, es nutriticum co in deliciis,
mais donné, & non concedé,que ceux cy feroient mieux,fi
feroit il hazardeux, & plein d'incõuenientsde compofer tout
vn fenat de ieunes gens, pour eftre tef dagereux en vn eftat que
les fubiectzayent creace quilz font plus fages que ceux quiles
gouuernet, manquans,de cefte cauſe,a l'obeiffance quilz leur
doiuent, comme aduiendroit infailliblement fi toutle corps
du cõfeil ou ſenat eſtoit de ieunes gés feulz, en ce que les vieux
ne defereroietaux refultatz, & ordonnances d'iceluy,eftimans
qu'ilz ſont fuperieurs a leur gouuerneuren aage & experiéce,
ny les ieunes prefumans qu'ils en ſcauét autant(viceordinair
a ceft aage leger lequel ayant grande opinion de ſoy, flefchit malaiſement le genou deuant celuy qu'il nerecognoitauoir
aucun auatage fur luy,La decence publicque milite auffy pour
cete partie,eftant naturellement d'heu tout reſpe&aux ancies,
& concurrant le miniſtere auecl'aage ne refte doubte quelconque que ces deux parties n'obligent toutes perfonnes au
reſpect du tout neceſſaire a la manutention de la puiffance.
Noftre intention n'efttoutesfois d'improuuer qu'en vnn Senat
composé de plufieurs,entrent quelques ieunes genslefquels feruent
ferRoMa
geraCarelProptIOU
ommetelaticaatresCourreVentz
Jor
ado
uill
pub art
ad
Tort fom
pom
rsS
elle
pom
sle
nren
lac
ux
tom
eu
an
na
Liure Premier 47 feruent comme de reiettons aux vielles plantes,ainfy que les Romains le pratiquerentiufques
nant au temps de Papirius, don- l'entree au Senat aux enfants des Senateurs pour sinf- truire de bonneheure, aux matieres d'iceluy, comme difent
Ie
Macrobiusen
 laiffe cete confideration
 fes Saturnales, & Gelliusen fes nuits attiques. Macrobius, lib.1. pour venir a vne autre, & remar- Geli lıb.
Chreftien quer aux actions doit eftre
 de Moyſe, que le premier pas d'vn miniftre p.2ss
Prophete la cognoiffance de foy mefme, ce que le nous donne a entendre en ce qu'eftant forty pour recognoiftre fes gens,il voulut,auant toute œuure, defabufer le monde de la creance qu'il fut petit fils de Pharaon; nyant a
foy mefme ce que l'erreur commun luy donnoit,par vne pro- teftation qu'il eftoit filsd'vneeſclaue du Roy, ainfy que les autres Hebrieux.Le Gouuerneur qui porté de la vanité de fes penfees,eftime & iuge de foy,& de fes merites par deffus l'o- pinion des autres,eſten danger de perdre l'eftat; Car fe laiflant emporter de fes paffions, il attribuera la nonchalance a d'ef- obeiffance, la negligence atrahifon, ne fe tenant iamais pour fatisfaict du fubiet, ny bien ſeruy de fon valet, & ne fcaura fe courroucer parmefure cõtre celuy lequel luy aura caufé quel- que facherie, Les lieux haults & releuez font de foy pleins de ventz, ausquelz fe ioignant celuy de la persõne,ce ne ſera que vanité,
muel aSaul,
 & prefumptio, Lors que tu eftois petit a tes yeux.dit Sa- 1.Reg.15.17 Dieu t'efleut pour commader a fon peuple eftimat 3.Reg. 3.9 quetu ne le perdrois deveue au premier eftage de la hauteur de ton trone; Et qui doutera que legouuerneur, n'ayt befoing d'vn cœur docil, pour diſtinguer fans tromperie le bon du mauuais & l'opinion de la verité; Ques'il eftoit tellement fa- tisfait de foyqu'il ſe tint pour plus experimenté,plus prudent & fage que nul autre, il vindroitfans doute aferrerla porre aux confeil & aduis,cas tres-pernitieux a vn eftat;Salomon di- foit a Dieu pourcete caufe,dabis ergo feruo tuo cor docile, ut po- pulumtuumindicare poßit Es discernere interbonum &5 malu, Tudonnera Seigneur aton feruiteur docilité de cœur, afin qu'il puiſfe ſainement iuger ton peuple, & difcerner le bien du mal; Or eftil ſans difficulté, que celuy lequel ne fent moderement
12
48 L'homme d'Eſtat Chreftien
ment de foy,ne peut auoir cete docilité, car comme pourra
ouyr l'aduis d'autruy &en faire ſon profit celuy qui tiếtle fien
pour oracle. As tu conſideré, dit le S, Eíprit, celuy qui ſe tient
pour fage & bien aduife,ie te dis que le party del'ignorant eft
Frewerb.26 trop plus ſeur,& meilleur quele ſien, Vidiftihominem sapientë
fibi videri,magis illo ſpem habebit infipiens, Ileſt vray que l'ignorat ne ſcayt acheminer vn affair, mais il ne refifte n'y empefche qu'autre y mettela main comme fait celuy quife tient
pour entédu Le Prince donc, Gouuerneur & Miniſtre d'eftat
bannira loing de foy toute ſorte de vanité, en toutes matieres,
& ne parlera de fon extractio, de fes actions,de fes lettres & autres fiénes parties que forcé de l'occafiō, & ne mettra furle tablis aucun diſcours que puifſe donner caufe aux fubietz de fon
office, de le flatter de diſcret, vaillant, eloquét ou autres parties
dautant que l'abus eſt grad en pluſieurs, lefquelz foub pretexte
qu'ilzont libetté de tout dire, iettentala trauerſe leur reputation a chaſque bout de champs & bien fouuent foubiient
de tant,que de ſe iacter de chofes incroyables, apreftants a
rire a ceux qui les oyent, fans confiderer que le combat lequel s'obtient par armesauantageuſes n'eſt victoire, & que
l'approbation du ſubiet, lequel conſidere l'æil de fon gouuerneur pourentendre ce qui luy eft plus plaufible, & le contétér, n'eſt que vanité; de tant plus que ceux lefquels peuuent
auoir plus de confience d'eux melmes, doiuent parler plus fobrement deleurs actions, ainſyque prouue Teophilacte par
l'exemple de noſtre Seigneur, lequel allant pour refufciter le
Lazare dit a fes Difciples,le Lazare noftreamy dort, iem'en
vay le reueiller,fans parler demort nyrefurrection,pour ne
fe vanter d'vn miracle qui n'eſtoit encoroperé; Reuenấtdonc
au dire de S. Paul, Noftre Prophete ne voulut eſtre tenupour
plus qu'il n'eſtoit, &aymamieux endurer perfecutionsauec
les Hebrieux,que triompheren la maiſon de Pharaon, eftimat
les opprobres de lefus-Chriſt pour richeffes plus grandesque
les trefors d'Egypte, Maiores aftimans theſauro Egyptiorum
improperium Chrifti, appellant, dit S. Thomas,opprobres de
Toan. 11-
Hebra I1.
1.2.9. 107.
aTLad3. Ielus-Chriſt, ceux qu'il ſe reſolut de fouffrir,ayant efgard &
figurant
hourTesol&re
excanCroyKoiS
reuxCteellecommhnltoud JorsDaDCe.
eDeum
Cete mCognoColentDOOS
les
OII
reheguer
ur a
urra
lien
tient
tef
el
em
then
eltat
eres,
leta
efon
arties
texte
epu
nts a
tle
qur
uer
Ontc
ne
s lo
Pa
Hom
300
Liure Premier 49 figurantla paffion du fils de Dieu,la confideration de laquelle védoit les opprobres, quele peuple enduroiten fa figure,doux
&
&&

 fuaues
reuerer
 au poflible; Honorer les affronts de noftre Dieu fa Croix, comme firent Heracle & Conſtantin, eftl'action propre des Rois;afin,comme lesennemis de fa gloire dit S. Auguftin, que Saper Pfal.
Croix, foient pleins de confufion, voyants la fo qu'ilsauoient efleu pour infamie,honorerle Rois, front des
uerunt,
lam infronte Regum Crux illa fixa eft,cui inimici infulta- & qu'ayants les Rois & Princes de la terre deuant les yeux cete mer de fang refpandu en la Croix, ils foient moins fubiets aleursaffections,
noftre eftant tres-certain que la paffion de Seigneur,& le fouuenir de fa manfuetude & debõnaire- te eftle feultheriaque quiguerit lescoleres defordõnees, poiső commun des puiffantes volontez, ainfy qu'il eſt a veoir de T'hifſtoire de Saul lequel fe faifoit fonner de la harpe par Da- uid lors que l'efprit malin l'enflammoit, & par la confo- nance de l'inſtrument eſtoit reduit a tranquillité, Dauid luy chantant,felon Eucherius & Saint Ifidore, la paffion du fils In1.Reg. de Dieu,au moyen cap.17. dequoy fa perturbation fe mitigeoit. En Comentar: cete meditation s'occupa Moyſe des l'entree de fon regne In1.Reg.
toient
cognoiffant que les trefors plus grands de fon Eftat conlif. P9. a honorer cete Croix, & reuerer cete paffio, d'ouno -nod
uons tirer vne doctrine tres falutaire aux Rois & Princes Chreftiens, Que les richeffes plus grandes doibt eftre la pieté aux chofes de la religion,en laquelle ils doiuent fon- der leurs efperances & afſurance, & non en la quantité de leur
uerons
 reuenu
 tantoft. fondement

 vain & trompeur, ainfy que prou- Les hommes d'eftat ont accoutumé d'exa- miner s'il eft a
des trefors, a propos ou non que les Rois & Princes ayent & referue d'or & d'argent, & a l'vne, & l'autre
les
opinion
 Rois
 fes auteurs;Bodin tient la negatiue, dautant dit il,que Lib.o.de Re lefquels thefauriſent, donnent occafion a leurs cafinem .6.2. 6ir voifins & ennemis, de conuoiter leurs Eſtats & leur faire la guerre pour le conquerir, ainſy qu'il auintau Roy Ezechias Saia.39. pour auoir monſtré ſes treſors aux Ambafſadeurs du Roy d'Allyrie,a quoy Saint Hierofme fit confideratio, lorsqu'il dit E Exechias
Epist. 22.
Deuter.17
17.
50 L'homme d'Eftat Chreftien
Ezechias thesaurum Dei monftrat Aßirijs qui non debuerunt
videre quod cuperent, Que les Egyptiens pour cete confideration employoient la plufpart de leurs trefors en edifices,
& que la loy de Dieu defend d'accumuler or ou argent, foit
pour ofter l'occafion de tailler & fubfidier le peuple, les
moyens de faire la guerre fans iuſte caufe & fuiet,foit afin d'exciter les princes alacharité, & que pour cete cauſe il ne feroit
d'aduis que les Roys imitaflent Sardanapale, qui laiſla quarente Millions d'or afon fuccefleur; ny Cyrus qui en laifla
iuſques a cinquante, ny Tyberius qui en laiffa foixante
& fept que fon fucceffeur deſpencea en vn an,ny Dauid qui
en laiffa iuſques a fix vingts, felon l'efcriture ( quantiré Li.a.de Regown.Prin la plus grande qui fe foit iamais veue enſemble ); Mais Saint
cipum c.7. Thomas s'oppofe a cete opinion, & affirme qu'il n'eſt ſeulequë sequit. Gabriel 4 ment licite, mais neceffaire que les Rois & Princes ayent
dis.g.s.ar quantité d'or& d'argenten referue, dautant qu'il eſt pernicione 3. canclaf a.caufa
eux de commencer la guerre par empruntz ou fubfides, &
3.& Driedo qu'vn grand Prince ne le peut aflurer queles voifins ne l'afLa deliber faillent & le prennent au defpourueu, s'ils entendent qu'il
tate Chrif
anac.S. n'y ait fond en fon trefor, Ainfylifons nous au liure de luC.2 ludit. dith,que Nabucodonozorenuoyant Holofernes fon Capitai8. Ethic.10.
ne general aux guerres de l'occident, il le faifit d'vne notable
quantité d'or & d'argent qu'il auoit en trefor, C'eſt aufly
In
dautant que le Prince(felon ladoctrine d'Ariſtote)doibt eftre
commelele pere de tous,vers lequel vn chaſcun peut auoit recours au temps d'vne neceffité generale && pour lefquels fecourir,en temps & lieu, il doibt auoir des trefors & magafins publics,ainfy qu'eut Pharaon qui durant la famine vniuerfelle de ſeptans, trouua en fes coffres && greniers dequoy
fubuenir a la neceffité de fon peuple & des eftrangers; SaCatilin. lufte raconte de Caton qu'il diſoitque Romeayant des trefors
en fon efpargne, furpafloit tous autres eftats, & qu'iceux luy defaillas,ſagloire ſe vinta refoudreen vn peu d'eícume; Lesparolles que s'enfuiuet ſont de Salomo le plus fage Prince de tout
le mode, Coarceruauimihi argentües aurü subftantiäRegŭ &
Prouinciară,'ay mis enfemble grande quantité d'or & d'argét
que
Com
D
eur,
oueJe ad lope
tes eresrelonien o
ceux
extremmechоterelpoS.CUubvenbienenlerрдо
tten
buer
Con
itice
nde
efer
la or
enla
id
ant
feal
ernk
des.
e
del
ota
a
te
els
es
Liure Premier SI
que uid lesRois & Princes mes feudataires m'ont contribue;Da- 2. Paralip fon pereluy laiffa les cent mils talents que Bodin blafme 29.2. peu pieufement,afinqu'il ne commença l'erection du téple par emprunt. Le Roy Ezechias n'eſtrepris, ains loué aux Sain- tes efcritures,ainfy que verrons tantoſt, d'auoir accumulé les trefors qu'il monitra aux Ambafladeurs des Babyloniens, bien qu'il foit blafmé de prefomption de s'eftre confié en- iceux plus qu'il ne debuoit; Les Anciens eſtoient fi foi- gneux deremplir les trefors publiques, & de n'y toucherqu'en extreme neceffité qu'ils les conferuoienten leurs temples come chofes facrees; Les Grecques en celuy d'Apollo Delphi- que, Les Romains en celuy de Saturne,& d'Opis, & les Hebri- eux,pour les mieux affurer,en leurs ſepultures;ainfy qu'affirme Iofeph dugrand Pontife& Roy des luifs Hyrcanus qui trou- zib 7. anti- ua quantité d'or & d'argent au fepulcre de Dauid; Ft ne fait la quitat cul loy du Deuteronome,aueclaquelle
tim. in fine. Bodin veut lierles mains aux Rois & Princes de la terre, a fon intention:dautant, com- merefpond D.Th.
 S Thomas, && apres luy Cayetan & Aluarus Peladereg gius, qu'elle ne defendoit aux Rois d'Ifrael de tefaurifer pour mtprincip. fubuenir aux neceffitez publicques,en temps de miferes; Mais cap.7. fi bien pour Caieta fu- l'employera des vaines & fuperflues defpenfes, && per.Deuter.
s'en feruir pouriactance & oſtentation, ainfy que fit Cræfus 17. Roy de Aluar le. nud, Lydie, lequel par vn iufte chatoy du Ciel vint a mourir 2.de plačtu & erucifié au fommet d'vne montagne, parles mains de Eccleſi.art. Cyrus; Mais iaçois que ce que deflus foit veritable, & qu'il con-57 uienne obuier aux Eode fenss neceffitez publiques par telles && fembla- loqui wide- bles preuentions, fi l'eſtilaufly que les Rois prudents ne doi- tur Theod. vent mettre leur premiere & principale confience en leurs Deuteren. uaJ1s tu trefors,ains en Dieu, lareligion duquel ils doiuentembraffer
auec tant plus de pieté qu'ils font plus fauorifez de fa diuine bonté confiderants que l'or & l'argent peut manquer, comme fubiet a fortune, mais non l'honneur que fe fait a Dieu; Tertullien Tertul.de
leur,
 dit, quel'or n'eſt toufiours en mefme va- babisu mu- pour confiſter fon eſtimation en farareté & non en la ne- le.6. 7. ceffité Decultu de fa matiere, ainfy qu'il cõſte de l'vfageancie ques, de quel- femin.e.to. nationslefquelles pour l'auoirtrop frequet l'employoiet DioChryfo
E ij en oraiion.79.
52 L'homme d'Eftat Chreftien
en grilles && manottes de prifonniers enrichiffant le plus ce- luy que comme plus criminel ils chargoient de chaines &
grilles plus pefantes. Mais le pris de ce quile faitpour l'amour de Dieu eft immutable, & eft touliours de mefmes
quilat tout ainfy que celuy qui l'a promis eft toufiours le meſme; A raifon dequoy feroit le Roy qui confieroit le
fecours & remede des neceffitez de fon Royaume en fes trefors plus qu'au feruice qu'il auroit fait a Dieu, digne de tres- grandereprehenfion, puis que l'ayant propice & fauorable,
il fe peut promettre tout ayde & afliſtance de fa diuine bon- té, ors que tous autres moyens defaillent, & l'ayant contraire, craindre que toutes autres preuentions luy foient
inutiles & de nul fecours; Cete fut la cauſe pourquoy le Roy Ezechias fut fi aigrement repris lors qu'il fit veoir aux
Ambaffadeurs du Roy de Babilone les grands trefors qu'il auoitaccumulé pour des fins particulieres, & non pour le
4.Yar.38.1. Reg. 10.1. fecours & bien du publique; Pour l'intelligence de сесy eft a noter, Que le Prophete Efaye luy ayant dit de la part
de Dieu qu'il fe difpofa a mourir, ilcommenca a fe tourner vers la muraille, & d'vn eſprit de componCtion pleurer
amerement & prier a Dieu qu'il fe fouuint de fes feruices,
tellement que Dieu meu de fes larmes commanda au mefme
Prophete de luy dire qu'il luy auoit prorogé la vie de quinze
ans & qu'il le deliureroitluy & fon eftat de la puiſsace des Af- firiens, & pour figne que cete promefle feroit infaillible,
fit retourner le Soleil en arrier a l'orloge d'Acaz. La renommee de ce miracle meut le Roy de Babylone a luy defpe- cher fes Ambaffadeurs pour fe refiouyr auec luy de fa conua- lefcence, entendre la caufe de fa maladie, & de fon remede
& fur tout la verité du prodige que Dieuauoit operé en fa fa- ueur,faiſant retournerle Soleil en arrier. Ce Roy enflé de voir qu'vn Monarque fi puiffant & ſi efloigné de sõ eftat luy entoia Ambaſfadeurs de paix,aulieu del'attribuer a l'imméſe bõté de Dieu,l'attribua alarenõmee de fa puiffance, & en cete per- fuafion cõmanda qu'on möſtra fes trefors aux Ambaffadeurs
de Babylone,afin qu'ils les admirafſent, & en diuulgafſene la
grandeur
oner
Proptoutesroleen capenuerston eoule5
a dire,it feldlaraBab
対式加しに
plos
aines
Dour
me
10ur
Tero
fes
de
uora
ne bd
10円
QUO
Oir
ou
e
lar
e tou
leur
men
es
La
Оn
me
Liure Premier 53
grandeur en leurs pays; En forte qu'ilcreut que le Roy de
Caldee lequelle craignoit pour la familiarité qu'ilauoit auec
Dieu tefmoignee par ce prodige du Soleil) l'eut en eftime
pour fa reputation & opinion de grandeur, & ainfy neles informa de la merueille que Dieu auoit mifericordieufemét
operé pour fafanté, les exhortant aluy en rendregraces auec luy, ainfy qu'il fe debuoitfaire. A cauſe dequoy le mefme Prophetele vint chaftier fur le champ,luy annonçeant que toutes les richefles qu'il auoit monſtré aux Ambaffadeurs vie- 4.Reg. 20
droient en puiffance de leur Roy,auquel fes enfans feruiroiet 7-13.
en captiuite, en hayne de ce qu'il s'eftoitporté ingratement
enuers fon Dieu. Lelecteur cognoiftra que cete interpretation eft legitimes'ils'en confeille au liure du Paralipomenon
ou il eftdit, In diebus illis agrotauit EZechiasoſg.ad mortem es Paralip.
orauit Dominum,exaudiuitq, eum,&5 dedit illi fignum sed non
iuxta beneficia qua acceperat retribuit, quia elenatum eft cor
eius,5 facta estcontra eum ira.Et vn peu apres l'eſcriture vient
a dire,que Dieu donna de grandes richeffes ace Roy approuuat (ſelon qu'ilſe peut cõiecturer) celles qu'ilaccumula, & declairant que toutluy vienta fouhait,iulques a l'ambaffade de Babylone,au temps de laquelle Dieu retira famain en la forte
qu'auons ditcy dellus, Attamen in legatione Principu Babilo- Verf 3r
nis qui mißi fuerant ad eum vtinterrogarent de portento, quodaccideratſuperterram, dereliquit eum. Deus, vt tentare- tur,5 notafierent omnia,qux erant in corde eius. Il efttemps que fortions de cete matiere& veniõs alamort del'Egyptien,
premiere prouefſe de noftre Gouuerneur, & celle qui nous vient premierement au deuant.
E CHAP
Exod. 2.
54 L'homme d'Eftat Chreftien
CHAPITRE VI,
Comme voulant vifiterle peuple, il aperçeut un Egyptien lequeloffençoit un Hebrieu,Ou'illetua l'enterra fouble fa- ble; Queles Princes fe doiment affeurerpareux mesmes de la
neceßité de leursfubiets; Et queles perfonneslefquelles ne peuuent souffrir l'iniuftice & oppreßion de leurs prochainsfont
propres Es capables de gonuerner.
Es vexations quele peuple de Dieu fouffroit foub
la tyrannie de Pharaon & de fes miniſtres eſtoient
telles & fi continues que quelque part que l'on
ietta les yeux,fe rencontroit matiere de compaflio
& comme celle de Moyfe enuers fes freres eftoit fi
grande qu'elle l'auoittiré des douceurs de la Court & maifon
royale de Pharaon (refolu d'endurer auec eux,ou de les deliurer d'vn ioug fi pefant)a peine trouua iloccafion de mettre
la main a l'œuure pour l'execution de cete fienne refolution,
qu'ill'empoignaparles cheueux, ilapperçeut vn Egyptien offençant vn Hebrieu auec violence & voye de fait,dont il fut
tellemet efmeu qu'ayant premieremétregardé autour de foy,
& recognuqu'il n'eftoit veu de perſonne, le tua & l'enterra fecretement foub le fable;Mais dautant que cete action eſt des
lib. plusinfignes de noſtre Prophete, enlaquelle les Saints docFaut.c.90. teurs l'ontrecognu pour tres-expreffe figure de lefus-Chrift
Aug.
22.contra
noftre Sauueur, quiabatiſt l'orgueil & infolence des diables,
deliurant le monde de leur tyrannie, ne fera hors de propos
d'examiner,& auerer en paffant s'ilpecha ou non,commettat
Episf 143 cet homicide;S.Hieroſme tient ouuertement l'affirmatif, S. ad Damаfum infine. Auguſtin l'a tenu quelquefois, & S. Thomas ne ſemble efloiLib.22. con gné de cetete opinion. La raifon qui fait pour icelle eſt que
Fra cap. Fanitia. 70. Moyfen'eutiuriſdiction quelcóque diuine ou humaine pour
2.2.9.61.a prononcer &executer ſentence de morten Egypte, & quant
lum. illauroiteu, il auroit deu proceder plusiuridiquement,luy
faifant auparauantfon proces, dautantque les voyes de faiten
matieres de fang principalement, fontreprouuées,& que le
iugement
te0oocha cittdeBanya
Cne
Cre
our
lbo
Вур
Liure Premier 55
n le
le
de la
рем
fouh
Dieng
To
alli
ifoo
del
ettre
Ion
of
fu
for
des
oC
es
iugement qui commence par l'execution eſt violent & def- ordonne; Mais cete opinion deſpleut en fin a S.Auguftin, le- Aug g.2 in quel excule Moyfe de faute & peché en cete action, Com. Exod Amb.li to.4. 2. me font aufly S. HierofmeS. Ambroife, S.Thomas & auec deoffife. 36 eulx le commun des Docteurs, qui croyent, & tiennentpour Hier.ing. indubitable Hebrai.Su que Moyſe ſe gouuerna en ce fait par particuliere lib.s. Reg infpiration de Dieu,meu du zele de fon hõneur, ainfy que Fi- in fine. nees, lors quil D. Tho. 2.2. tua lambry, & la putain de Madian, action non feulement 9.61 a.vl. permiſe, maislouable,felon que le royale Prophe- Burge.Sup.
tenous donne a entedre au liure des Machabees; Il nons refte c.2. Exod.
a prouuer Pereir. Sup. que Moyfe eut cete inſpiration, & qu'ilnefe meut1.Exo.d.10 qu'alaperfuafion du Seigneur; Si ce que dit Clement Alexan- Danid Pfa. drin 10S.31. eftoit veritable qu'il commit cet homicide par parolle, . Machab. & non parfes mains, ainfyque S. Pierre celuy d'Ananias, & 2.26. Safira,il feroitaſsé prouué que ce fut de la volõté de Dieu,puis Nume.25. 7-8. queles feules paroles fans icellen'auroiét eu force d'operer vn Lib.1. Stro.
cas fi ſegnalé, mais cete opinio eft communement reprouuce matum. Actor.s. dautant que le texte facré n'auroit teu cete circonftance, fi la
mort de l'Egyptien eut efté miraculeufe, cõme le fut celle d'A- nanias & Safira, de tant plusqu'il vſe des mots de bleffer & tuer qui ne ſe fait que par les mains. Le vray fondement de cete opinion depend de l'autorite de S. Eftienne lequel racontant
cete hiftoireaux acts des Apoſtres, ditque Moyfe fe perfuada que les Hebrieux recognoiftroient de cete action que Dieu l'appelloit a leur fupreme gouuernement, & qu'ils deuoient
receuoirla liberté par fes mains, ce qu'ils n'euffent creu, s'il
eut ſouffert cete indignite deuant fes yeux; Et ne fait au con- traire que l'efcriture raconte le cas nuement & fuccinctemet,
pour laiffer de croire que Moyfe proceda en iceluy auec toute forte deiuſtification, Dautant qu'il eft vray femblable qu'a- uantſe ſeruir de la force,il auoiteffayé & fait debuoir de vaincre par douceur l'animofite de l'Egyptien, ainfy qu'il fit le iour fuyuantentre deux Hebrieux qui fe querelloient, auquet reſpondant l'vn d'iceux,s'il penfoit le tuerainfy qu'il auoit fait l'Egyptien le'iour auparauat, fit aflezentédre qu-il l'auoit iufte- ment tue,ioint(comme dit S. Ambroife & S. Thomas ) que fi
l'Egyptien
56 L'homme d'Eftat Chreftien
l'Egyptien offençoitfurieufement& obſtinement I'Hebrieu,
le voulant faire mourira toute force, Moyle eſtoit obligé de
le defgager de fes mains, repoulfant fa force par vne autre,en
Frouerb 24 conformité de ce quedit Salomon, Ecce eosqui ducuntur ad
mortem 5 qui trahuntur ad interitumliberare neceffes, & de
Zeb. 29. ceque lob pratiquoit lors qu'ils raconte entre ſes perfections
qu'il rompoit les dents en la bouche de ceux qui offençoict
en fa prefence, & qu'il leurarrachoitla priſe d'entre les déts;
Conterebam malas iniqui,e5 de dentibus illius auferebam praActor.7 dam; Si nous confiderons attentiuement,ce que S.Eftienne
dit,en ce particulier, nous verrons que ce fut vne action
non feulement hardie & genereuſe, mais auffy prudente &
iufticiere,telle que ſe pouuoit eſperer d'vn Prince confideré,
fans y manquercirconſtances quelconques de celles qui pourroient iuftifier & recommander vn tel fait: Car en premier
lieu,farefolution genereuſe de fortir des delices de la Court,
pour vifiter les freres & s'affeurer par ſes yeux de l'eftat miferable auquel ils eftoient reduits(diligence neceffaire a ceux
qui font appellez a la principauté comme verrons tantoft) ne
pouuoit eftre que de Dieu, lequel guidoit les pas de fon Prophete;Il vit & touchacomme au doigt vn efchantillon de leur
oppreffion par la violence qu'exerçoit l'Egyptien fur l'Hebrieu, qui le toucha iu ques aux entrailles. Il monftra la debonnaireté de fon efprit en la volonté qu'ileut de les appointer; Sa luftice en la cognoiffance qu'il prit de leur different, &
l'execution de celuy qui fe portoit violemmet contre fon prochain,Et fa difcretion preuenant fon peril & celuy du peuple,
parle foing qu'ileut d'enterrerle mort fecretement.De toutes
lefquelles circonſtances il fe peut promettre quefes freres iugeroient que Dieules vouloient tirer de captiuité par fon miniſtere,& qu'ille deſtinoit pour leur chef & fuperieur, puis
qu'il rendoit de bonne heure les actions d'vn Prince parfait,
& accomply.Les Rois & Princes fouuerains ne voyent ordinairementque par les yeux de leurs miniſtres, ny entendent
que par leur rapport les necefſitez de leurs fubiets au detriment de leurs Eſtats; efquels les deſordres vont prenant pied,&
des
proteslenoitbraoportcAITAdauqueCeurarerPareme
DOR
briet
ge d
re,e
&d
tion
E COLL
dene
enn
Ctio
te
dere
our
mie
u
tm
Ceu
Pro
He
oro
ple
tes
ent
Liure Premier 57 s'augmentant de cete caufe vn chacun courant au particu- lier, & peu de gés au bie public, mais noftre Prophete vifira les Hebrieuxaffigez,en
tort &
 perfonne, cauſe qu'il vit defes yeux le
fur le
la violenceque l'on faifoit a l'vn d'iceuxqu'il chaftia
pour
 champ.Homere appelloitles Rois Paſteurs des peuples Arift 8. leurenfeigner qu'ils doiuent imiter ceux desanimaux,le propre EbiC.1t & premiere obligation defquels eſt faire pluſieurs rōligenter
des au tour de leurtroupeau, & les regarder plufieurs fois,di. Prouerb.27 agnofcevultum pecoristui, diſoit Salomon, dont ad-3 uient qu'ils engraiffent & meliorent infailliblement,comme prouue S.Gregoire Oratio28.
 de Nazianze, par l'exemplede lacob letes
quel
 feules,
 difoit a fon beau pere que pour ne laifferfes ouailles tou- la bruyne du matin,& le Soleil de plein midy le pre- noit aux champs; Aully s'engra:ſloient branches elles au moyen des Genes. 30.31 pelees qu'il mettoit furles canaux de leurabreuoir;
port
Ie laiffe a partquele Prince qui decide tous affairs, furlerap- de fes miniſtres efſt fubiet a eftre circonuenu, les affectios, haynes, intereſts particuliers & autres paffions eftants auiourniſtre
d'huy fi communes, qu'il eſttoufiours a craindre que le mi- lequel delibere les faits d'autruy ne foit preoccupéde quelqu'vne
ceux
 d'icelles,exaggerat les feruices des vns, ou taifant des autres; Traian eft loué de ce qu'il experimentoit fes feruiteurs par foy mefme immediatement, ors qu'ils fuffent arrier de luy, & employés aux Prouinces plus efloignees,felices illos,dit In Panerg Pline le mineur,quorum fides, & induftria non per in-anum. inricoad Tra ternuntios,
oculis
interpretes Sed ab ipsote,neque auribus tuis. fed probabantur:confequutifunt
tibus vtabfens quoque de abfen- nemini magis quam tibicrederes. Heureux ceux de l'in- duſtrie
miniſtres, && fidelité deſquelstu faifois experience, non par tes mais partoy mefme,ne croyant a ce quit'entroitpar
furez
les oreilles,
 qu'abſents
mais a ce que tu voyois par tes yeux; Ils eftoient af- tu n'adiouſterois foid aux impreffions que par enuie on te voudroit donner,au preiudice de leur fidelité, & quetu ne donnerois creance a perfonne plus qu'a toy mef- me;l'adiouſte que ce n'eſt aſsé au Prince ſouuerain (pour bien s'acquiter de fon obligation) de preſter les aureilles afes fubiers
Lib.6.epist.
famil.epift.
I.
4. Reg. 9.
58 L'homme d'Eftat Chreftien
fubiets affligez,s'il ne leur prefte les yeux quant & quant,pour
ce(comme difoit Ciceron que la veue augmentela douleur
& fentiment,& tient la confideration en pied plus que nulautre fens(chofe merueilleufement neceflaire aux Princes) nam
erfi quocunque in loco quiſque eft, idem eft ci fensus, E5 eadem
acerbitas exinteriturerum publicarum:tamen oculi augent dolorem,quia ea,qua cateri audiunt,intuericoguntur, nec anertere a miferjs cogitationem finunt. Dieu ayant defpeché Ichu
en la maifon d'Acab pour venger lamortde Nabot,loran Roy
d'Ifrael le vit venir des le haut d'vne tour, ou il eftoit malade
en fon lit & voyant tout le peuple troublé fe leua & fut au deuant de Iehu en vn coche,eftimant qu'il l'appaiferoit d'vne
feule parolle, mais luy ayant fuccede toutaurebours, commadaafes gens de rebrouffer chemin, & lehu mit la main a fon
arc, & luy defcocha vne flefche laquelle,ainfi que l'efcriture
remarque,luy entra par les efpaules & fortitparle cœur,percuffit loran inter fcapulas, s egreßa eftfaritta per cor eius, pour
affronter le Roy de fon peu de patiéce, car s'il eut attendu plus
long-temps, & fait tefte au peril de fon peuple, comme il debuoit,la flefche luy feroit entree par le cœur, & forty par les efpaules, mais comme il tournale dos a lapremiere rencontre,
auffyluy aduintil d'eſtre blefsé arebours defes obligations,
(cœur royal bleffe parles efpaules n'ayantonc efté de bon
Roy) Moyfe vit par fes yeux les vexations que les Egyptiens
faifoient fouffrir aux Hebrieux, dont il fut meu a compaffion,
& s'en enfuiuit la refolution quil prit de les deliurer d'vne ſeruitude fi amere,effect dit S. Auguſtin de fa conditiougenereu- fe, & de fon impatience naturelle a fouffrir les tortz, & niuftices faitz a fon prochain; Le femblable luy aduint en laterre
deMadian,lors que certains Bergers infolentz,fe mirenten deuoirdeprendre par force l'eau que les filles de Ietro auoienttiré de prouifion pour abreuer leur troupeau, eſpousat leur querelle & les deffendant de la violence des Pafteurs,ainfy que
verrons au chapitre fuiuant;Et auant fortir d'Egypte il entreprit de mettre a la raifon vn Hebrieux lequel outrageoit vn
autre,a raifon dequoy il futcontraint d'abfenter & s'enfuir en
Madian.
NauсanhenihTan
pour
leur
launam
dm
Lds
Amer
leha
Kor
lade
de
vne
mi
fon
ture
0
plas
deb
sel
ntre
boa
en
on
fer
re
er
do
ед
Liure Premier 59
Madian.C'efſt ſans doute, que le fondement d'vne bonne &
Ecclef.2. 8.
fincere adminiſtration, confifte en vn cœur qui ne peut fouf- frir,les torts & iniures faites a autruy, & qui au premier mou.
uement ne ſe peut contenir,qu'il ne part dela main, &aille a
la defence : De la vint que letro Preftre de la terre de Madian
& homme d'entendement(ſelon quenote S. Gregoire de Ni Inlib devi- ce) cognoiſſant que nul autre intereſtou vanité auoit meu t4 Moyfis. nofre Prophete a fe portera la defence de ſes filles qu'vn de- fir naturel, &inclination qu'ilauoitala iuftice, luy accorda I'vne d'icelles en mariage;S.Pierre tefmoigna qu'il eſtoit doué de ce cœur, lors que les ennemis de noſtre Seigneurs'appro- chans pour fe faifir de fa Sainte perſonne, fans conſideration
du danger qui luy en pourroitreuenir, mit lamain a l'efpee &
couppal'aureille al'vn d'iceux,action fur laquelle noftre Sei- gneurietta fesyeux (ors que ſurle champ ille reprit & blafma de temerité)layant pour icelle meritoirement choify du de- puis pour fouuerain Pafteur de fon Eglife, tout ainfy que Moyfe,apres lamort de l'Egyptien, pour Preſident & Recteur de la Sinagogue,Car, commedit S.Auguſtin au lieu ou il con- damne cete mort,la determination des deux(bien que repre- henfible defcouuroit leur magnanimitė & grandeur de courage, partie propre & du tout neceffairea la puiffance fouueraine,tout ainfy que la terre fertile monftre ce quelle eften la production des mauuaiſes herbes,auant qu'elle foit cultiuee, Sapetibi bonam indolem in malis quog,tuis oftendam, ditSene- Lib.a.de ira que, On defcouure fouuent parles fautes les bonnes inclina- cap.15.
Li.22. con- tions, Quid ergo incongruum,dit S. Auguftin, fi Petrus post hoc tra Fausti. peccatum factuseft pastor Ecclesie.ſicut Moysespoft percuffum cap.70 Egyptriumfactus eft rector Synagoga, vterq.enim non deteftabili immanitate, fed emendabilh animofitate iuftitia regulamexcef fit,vterá, odio improbit atisaliena, ſedillefraterno,ifte dominico, licet adhuc carnali,tamen amore peccauit.Reſecandum quidem hoc vitium,vel eradicandumfuit,sed tamen tam magnum cor
tanquam terra frugibus, ita ferendis virtutibus excolendum ſidor.ep.70 erat; le trouuela meſme doctrine en S. Ifidore Pelufiota & S. Bafil. hom. Bafile, lequel en fa premiere Homelie furl'Exameron,dit ces 1.1n exaparolles, menen
Ecclef.7.
IJaiæ58.6
60 L'homme d'Eftat Chreftien
parolles,Sic erat Moyfesnatura fuapte compositus, vtSиmmо
Jemperamore iufli,es aquifuerit obferuansac tenax: quando vel
prius quamprincipatus populi ipsi eßet concreditus,tamad totius
improbitatisodium naturapropendebat, vt adnecem fque de
bis vltionemexpetiuerit, qui iniuriam proximo priores intulerant.Le S.Efprit exhorte lhomme a n'entreprendre d'eftre
iuge qu'ilne ſe foit auparauant examiné foy melme & recognu
s'il a en foy le courage & refolution necefſaire a telle charge;
Car pour faire la iuftice contre le riche &lepuiſſant eftfouuent befoing derompre le nœud par force; comme fit Alexandre, les faueurs, crainte & interceffions nene permettantes
qu'on le deflieparraifon; Noliquarerefieri ludex niſi valeas
ni virtute irrumpere iniquitates, ne forte extimescas faciem potentis Es ponas fcandalum in aquitate tua; Lors qu'il n'eft a
craindre que la puiflance opprime & fupplante la lufice,le
luge peut tout a loyfir deslier leneud petita petit, & fil a fil,
Dißolue colligationes impietatis, difoit Efaye. Ainfy que fit
noftre Seigneur auecle Diable, la puiffance duquel il ne craignoit ny pouuoit craindre, le fils de l'homme, dit il,eft venu
1.1an.3. 8. au monde, adhoc ot diffoluat opera diaboli, pour diffoudre &
deflier les nœuds de Satan; Mais lors que les faueurs font a
craindre,il faut coupper parlemilieu, ainfy que noſtre Seigneur le pratiqua a l'endroit de ceux qui profanoient letemple, les chaffans d'iceluy a grands coups de fouet, auant que
les Preſtres(au profit delquels redondoit le commerce qui s'y
faifoit)euflenttemps & loifir dele trauerſer par leur autorite;
Lib.2. Reg. Enquoy, difent Eucherius & S.Hierofme,il tefmoigna la gra9.12. deur & magnanimité de fon courage, & l'vn d'iceux s'eslargit Sup. Mat.
сaр. 21.
rfalm.68
Lir.decon.
Jiderat.c.,3.
iuſques a la, que de tenir cete expulfion fi imperieuſe,pour miracle plus grand que lareffufcitation du Lazare,& conceffion
de veue al'Aueuglené; Zelus domustuacomedit me, dit le
mefme Seigneur,& S.Bernardau Pape Eugenius, Interdum impatientemeffeprobabilius; Noftre Prophete ne fut moins prudent a regarder curieufement au tour de foy & s'aflurer qu'il
n'eftoitveu de perfonne auant mettre la main furl'Egyptien,
&auſoing qu'ileut decacher fon corps foub le fable, qu'aux
autres
hom
me en
lonrmer lorreprle20
Phet
atten
fum
tot
qнe
intu
d'etre
Cogna
harge
foo
Aler
antes
Dalea
n'elta
ice,
ah
e h
crat
venu
red
onta
Sei
em
que
S
ite
arg
mi
1on
Liure Premier όι
autres circonſtances, dautant que le fage Gouuerneur & bon hommed'eftat doittellement preuenir toutes les difficultez qui fe peuuent rencontrer en l'execution decequ'il entre- prend,qu'ellene luy puille eftre empeſchee,eftant chofe cer- taineque la luftice & les actionspubliques perdét de leur luftre & reputation en la refiftence que leurfont les particuliers; Exed.a. Et s'eft trompé Caietan de douter de l'autorité de Moyſe, au fait de cet homicide, de ce qu'il yproceda fecretement & cōme en cachette,fe pouuant & debuatarguer & inferer le cõ- traire,qu'il ne l'entreprittemerairement,ains auec toute forte de circonípection, pour obuier a des inconueniens plus grandsqui fe feroientenfuiuis de cete mort,a fa ruyne & celle dupeuple, s'il l'eutcommis hautement. Le miniſtre qui voudroit entreprendre quelque execution dontvray-fem- blablement s'exciteroit trouble & ſedition en l'Eſtat, ne ſe- roittenupour prudent; dautant quele fcandal & def-obeif- fancequien prouiendroit ſeroittenupour plus grad mal que fa diffimulation aexecuter; Ainfy s'abftint Dauid de chatier 2. Reg 3
loab dela mort d'Abner,pour n'alterer le repos && traquillité de fon royaume, les affaires duquel ne luy permettoiet de tou cher lors cete corde, nepouuanttoufiours la luftice de l'en treprife excufer les moyens de temerité. Tertullian dit a ce Lib.depati propos,que S.Pierre ſe feruant de fon efpee n'offença tant le entia.c3. feruiteur du Pontife que la patience de lefus-Chrift, car iaçois que la defence foit naturelle & permife en touttemps,lieftoit
ce temerité a S. Pierre de l'entreprendre lors par les forces &
moyens humains,veul'auantage des ennemis du Seigneur, lequel pour ne defierle temps,voulut auoir les mains oyſeu- fes, pouuant demander a fon pere plus de douze legions d'An- ges(ſecours fuffifant a cõferuer douze perfonnes qui eſtoiét
au iardin quant & luy).Mais paffons ala fuite de noftre Pro- pheteen la terre de Madian, & au mariage qui eſtoit illec i
l'attendant. u
F CHA.
ед
20X
Exod. 2.1
14.
62 L'homme d'Eftat Chreftien
CHAPITRE VII.
Que la mort del Egyprien eftät venue aux oreilles du Roy, Mo
yfe s'enfuit d' Egypteen la terrede Madia &s s'y maria.S'ileft
a propos queles Gouuerneurs foiët mariez ou non; Desachafseté, 5 queles Princes la doiuentembraffer a fon imitation.
Oftre Prophete croyoitbien n'auoir eſté veu de perfonne, lors qu'ildonnala mort & enterra le corps de
Egyptie, pour le foing particulier qu'il yauoit rédu,
mais comele propre des hõmes eft de ſe trõper & ſe promer.
tre plus d'affurace en leurs propres faits qu'il ne cõuient,illuy
en prit autrement qu'iln'auoit pésé, car vifitant le lendemain
fes freres a l'accoutumé,il futtout eſtõné qu'on luy reprocha
l'homicide,pour enterré & caché que fut le corps du defunCt;
Il vit bien toſtapres deux Hebrieux s'entrequerellans, & ne
pouuat fageneroſité diffimulerl'outrage que l'vn des deux fai
foitafon compagnon,luy demanda pourquoy il faifoit tort a
fon frere & fon prochain, & l'autre luyrefpondit, Depuis quel
tempsen ça estu noſtre Roy? quit'adonné iurif diction for
nous autres pour prendre cognoiffance de noſtre different?
meveux tupoint tuer ainfy que tu fis hierl'Egyptien?Le Prophete eftonné que ce qu'il tenoit ſecret,fut ja aux oreilles du
peuple,cõmençeaa douter,& comme faits femblables vien.
nent en fin a lacognoiffance des miniſtres des Rois& d'eux
meſmes, Pharað en fut biétoftaduerty, &cerchea tous moyes
de l'auoir en ſes mains; a raiſon dequoy il fut contraint d'abandonnerl'Egypte, & s'en aller a Madian. Salomon exhorte
celuy qui viendra a quelque rupture auec ſon frere,de ne luy
reprocherincõtinent ſes fautes ſecretes dont il a cognoiffance, dautant qu'il s'en repentiraen fin, &en téps qu'il ny poura
Prowerb.25. mettreremede.quaviderütoculituine proferas in iurgiocitone
Ipift7o. pofteaemědare nõ poffis cü deboneſtaueris amicütuü. S. Ifidore
Pelufiota cõfidere en cet euenemét que Dieu eut vn foing par
ticulier d'examiner &eſprouuer Moyſeen toutes les matieres
efqueller il ſevouloit ſeruir de ſon miniftere,auatde les luycõfier,& que voulatl'employera chaftierl'Egypte par des playes
& a
&Cagfaca
Maddeloshen deormarseranoypte
.oourpelle leboureaean.
lacoelmeleeiquelsncor
es de rercencheeo elCar
abe
ед
ner
rabl25
a.Sil
fache
tion
depe
orps
itred
rome
nill
dem
proch
etunc
&
dens
t tom
ion
tere
Ce Pa
illese
VI
da
mo
tר
xho
ne
01
po
Tice
lan
Liure Premier 63 &agouuerner sõ peuple par des loix, il fit eflay & experiece de fa capacitéen l'vn & l'autre,auat qu'il ſortit d'Egyptepouraller a Madian,ez deux cas plus memorables que l'efcriturenous dit deluy, dontl'vn futla mort de l'Egyptien & l'autre la cocorde qu'il defira mettre entre les deux Hebrieux; & ayatleProphete
bien
tefmoigné vn courage genereux au premier& vn zeleardětau de fon prochain au ſecõd,Dieu le faifit de la verge de trás formatiõ pour chaftier,& des tables de la loix pourgouuerner; Il séfuit doc en la terrede Madiaguiere esloignée de celled'E- gypte & arriué qu'il y fut las & recreu du trauail du chemin s'af fit,pour predre vn peu de repos pres d'vn puis ou ciſterne, dela quelle les pafteurs de celle cotrée tiroiét l'eau qu'ils dõnoienta boire aleur troupeau; Sept filles de letro Preftre de la terre, y vindrent auec celuy de leur pere, & apres auoir tiré quantité d'eau,& quaſi rempli lesabreuoirs, furuindret certains ber- gers infolents, lefquels la vouloient faire boire a leurtroupeau parforce,repouſsas les filles auec violéce, mais noftre Prophe- te(la conditio duquel,cõme auons dit,ne pouuoitfouffrir que T'on fitiniure a fon prochain les garétit des mains des bergers,
encor
lefquels ilchaffa loing de la, && ayda a tirer l'eau qui manquoit pour acheuer d'abreuer le troupeau du preftre; Les fil- les de retour a la maiſon conterent ce fucces a leur pere,lequel fit cercherMoyfe pour leremercier de fa courtoiſie, & l'ayant trouué le maria auec Sefora l'vne d'icelles,en laquelle ileut deux enfans, Ierfan le premier qui vautautat a dire que, ie fus pellerin en Egypte,& Éliezer, le fecond fignifiant, Dieu ma de- liure de la puiffancede Pharao,les deux plus memorables fuc- césqu'ileuteu
te facré cote
 depuis ſa naiſsace iufques alors; & bie quele tex- Exod.a22. la naiffance des enfans incontinentapres le ma- riage, fieftil vrayqu'ils ne naſquirerque Car Moyfe plufieurs années apres; fortit de Madian pour s'en allerren e Egypteyoperer
les
la liberte
 enfans
 du peuple quarate ans apres fon mariage;auquel téps eftoient encor fi petits qu'ils ne pouuoient che- miner, & I'vn d'iceux n'eſtoit encor circoncis, n'eftant Exed.4.20. croyable de la pietê du Prophete, qu'il eut tardé quarante ans a s'acquitter d'vne obligation fi falutaire veu que la
25.
Fij loy
64 L'homme d'Eftat Chreftien
loy commadoit de ce faire dans huitaine; Les Interpretes douCap. 12.1. tenticy fi Moyfe fut marié plus d'vne fois,& fondentleur doute ſur ce que l'efcriture dit au liure des nombres, qu'il fut
marié auec vne Ethiopiene, & que Sefora mere des deux enquef. 20.in. fants fuſdits eſtoit madianite;Mais Saint Auguftin, Tertulian,
Numéros
Lib. de Mo. Teodorete & Saint Hieroſme, quela commune des docteurs
nogamia. a commençé de fuyure,tiennent qu'il ne fut marié qu'vne ſeu932.in N le fois, & que la femme Ethiopiene mentionnee en l'eſcritumeros.
Epis.a. que reeft celle de Madian (les Madianites eftant par fois appellez
eff ad Ne. Ethiopiens en l'afcriture)comme en Abacuc, Proiniquitate
pau viditentoria Ethyopia turbabuntur pelles terra Madian. Cete
Cap 3.7.
Lib.2. ftro.
mat.infine.
opinion femble fondee en raifon,puis que l'eſcriture ne nous
parle que des deux enfans qu'il euten Sefora,eftant croyable
que s'il eut contracté plufieursmariages,il eut eu plufieurs enfans lefquels elle n'eut pafsé foub filence, & que nous ſçauons
qu'il fat homme chafte a merueille, comme verrons tantoft. le ne peu laiffer de remettre fus, en cete occafion, la
queftion agitee par les Romains en leur Senat,s'il eſtapropos
ou non, que les miniſtres principaux de l'Eſtat, cõme font les
Vicerois, Prefidents des Sieges fouuerains & autres chargesqui
depēdent immediatement du Prince, foient mariez, Le mefme
militantez Rois & Princeselectifs & non ez fucceffifs qui fe
doiuent marier pour continuer leur pofterité & rendre a ce
moyen leurs ſuccefſeurs plus aymables & refpectables aux
yeux du peuple. Pour la partie affirmatiue fait l'exéple de Moyfe lequel fut marié & neatmoins choify de Dieu pour gouuerner fouuerainemetlesHebrieux,cõmeil fiten toute fatisfactio
& correfpondance immediate auec le meſme Dieu, comme
nous ſcauốs; Que les premiers Legiflateurs grecs ne fouffroiet
qu'on prouueut aux fupremes magiſtratures de perfonnes
non mariees, comme dit Clement Alexandrin, Que Valerius Meffalinus defendit cete opinion en plein Senat contre
Seuerus Cecinna,felon queraconte Tacite en fon liure troifieme des annales chap. ſeptieme.Que les charges & fatigues
dugouuernemeteſtant grades & plufieurs,elles nes'ypeuuent
fupporter fansquelque entretien & recreation, laquelle eft
oloraleseorbópag
Cion d
mcaceralde Frceron cnome,с elonar aremmCuelcoVo parountenouccargeurCom
en
Dola
tresrancperplus
tes dor
ur do
uil
deuxe
ertalie
Hocte
vnele
elcnn
appe
squito
ne no
roya
eurse
Cauom
ns ta
hon
prop
font
rge
eme
s qu
rea
es
M
n
sfad
comm
aftro
lom
e
CO
re
a0
Liure Premier 65
plusa propos, & mieux ſeanteen la maifon auec fa femme &
fes enfants que dehors. Que Salomon dit en fon Eccleſiafte Eeclef.9.9» quel'honneur ace ſeul allegement ez trauaux infinis de cete vie mortelle,reuertentibus poftlaborë quid honeftius quaт vx0- rium leuamëtum?diſoit Meffalius au Senat de Rome; Que c'eft vne action inhumaine de priuer le miniftre de confolation ez trauaux, & de communication ez plaifirs, aquoy eftpropre la cõpagnie & gages du mariage fi faint & naturel; Quela diftrac- tion du miniftre caufe des dagereux & mortels inconueniets al'Eftat,a quoy eftremedié luy donnanten fa maifon vin frein de fes appetits & vn findique ordinaire de ſes actions,come eft efficacement prouué par l'exemple de Lucius Flaminius Con- ful de France,lequel, fept ans apres fa chargeexpiree fut par Ci. Cicrro deSe
ceron nectute. chafsé du Senat, deece ce que diſnant vn iour auecvne fiene amye,& luy ayat icelle ditqu'elle verroit volontier mourir vn hõme, enuoya tirer des prifons vn conuaincu de crime capital auquelilfittrécher la tefte deuat fa table, pour fatisfaire au defir de fon amye; Ce que ne luy feroit peut eftre auenu s'ileut mene Lib.o Con fafemme quat & luy,hic eft Flaminiusqui exiturus in prouincia irouerfiar. Controuer- vxorč quelque a porta dimifſt Qu'ileft expedient que la Prouince ayt o
 recours lors que leminiſtre s'ahurte paffionnement
a vn party & fe porte par trop a la feuerité,qu'il trouue tout a
pointen l'interceflion de la femme encline de fa nature a la douceur & pieté, comme eſt teſmoigné en la paffion du Seigneur, lequel n'eut meilleur intercefleur, ne plus fidel tefmoing de fon innocence que la femme de Pilate; Que le miniftre & homme public a befoing de perſonnes a qui il puiffe fier fa vie expofee aux poifons, trahifons & mil autres hazardz femblables, laquelle il ne trouuera plus fidelle que fa propre femme interefſee en icelle. Micol ayant ouy le commandement de fon pere qu'on tua Dauid en fon lit; l'en aduertit,l'ayda a fe defuallerd'vne feneftre en bas,& com L.Rrg.1 pofa vneſtatue entre les draps de fon lit, pour tromper les mi- niſtres de Saul & donner temps a fon marit de fe mettre en af- furance, ce qu'aué n'auroit peu faire que ſa propre femme (l'efperance dela recompenfe, & la crainte de la puiflanced'vn
F iij grand
66 L'homme d'Eftat Chreftien
grand rendant les feruiteurs & amis desloyaux en telles occafions) L'opinion contrairea fes raifons aufly & amon aduis plusefficaces,la premiere ſera l'exemple du mefme Moyfe lequel, comme nous verrons bien toft,esloigna de loy fa
femme & ſes enfans, acceptant le gouuernement des Hebrieux, pour ne fe voir embaraffe de leur charge; Et celuy de
lofué Prince du meſme eftat lequel,comme tient S. Hierofme
au liure premier contre louinian,ne fut onc marié. Carfi
le miniſtre l'eſt, ouil haira & verra fa femme a regret,& aura
en elle vn empefchementa toute chofe,ou illa cherira felon
fon obligation, & en ce cas repartirale temps quiluy faudra
bien fouuentaux affairs publics entre fa charge & elle (fes
defirs impertinens & de fes enfans ne pouuans fouffrir de fe
Deut.24.s. Voir poſtpoſez aux affairs du commű). Laloixdiuine au DeuLib 2. štro. teronome,commandoitqu'on ne placea les nouueaux mariez
matum ad
medium. aux charges publiques, dautant, commeremarquent Clemet
Li.L contra Alexan drin & S. Hierofme, que l'amour feruent de la femme
lounian. diuertit l'homme de toute autre penſee, Que les dons & corпиm 2+
Taeit lib.3.
annalium
6.7.
Lib. 2. Poli.
cap.7.
ruptions trouuent vne grande porte ouuerte en ce chemin
fi battu que rares font ceux qui ne cheminenten iceluy; Quoties repetundarum aliqui argueretur, dit Cecinna, pluravxoribus obiectari, Quela femme eftantaifee a perfuader,les hõmes
mal intentionez de la Prouince mettront tout foing a la
gagner,& fe chargeanticelle de quelques affairs, ce fera ordinairement des moins iuſtifiez. Que fi elle interpofe fon autorité auec vehemence en faueur de quelqu'vn, elle mettra
fon mariten perplexité,car l'efconduire fera choſe difficile,&
luy accorder ce qu'elle demande fera renuerferla Iuftice
Qu'en la Prouince ou la femme a part auxaffairs, yadeux tribunaux, Duorum egreßus coli duo effepratoria, Que l'efprit de
la femme eftlicencieux, cupide de gloire & de commandement,paffionné & veheméten fes defirs, qualitez reprouuees
en celuy quitientles renes d'vn gouuernement; Car cõme
dit Ariſtote,Quid refert vtrum mulieres ipsa gubernent? An
eosqui gubernant,a mulieribus gubernari, & finalement que
I'homme non marié a plus de loifir, commedit Saint Paul, d'entendre
denfoaDorter
fns
Cholementerche c
esma
eux
as deHebredes terooantFhonrolmeBardemPriacede cerDenL
Clengnameitremen
malto
elleso
mon
neMo
defo
des H
celum
erofm
С
&
ra feh
ytauc
le
Trir Trir de
au De
x man
Clem
a feme
сдет
sho
ng
a or
Lona
men
Scile
Iufe
eux
Ipr
man
r ch
Liure Premier 67
ginit.c.8.
aиm. 28.
d'entendreala volonté de Dieu, queceluy qui a vnefemmea
fon cofté deuant luy complaire de neceflité &xauoir l'affectiõrepartye.Cauſe pourquoy,dit S.Gregoire de Nice,Dieu fut Lib. de Vir
feruy de priuerle Patriarche Ifaac dela lumiere de ce monde, Genef.27-1.
au retour de fon aage,afin que l'amourde ſa Femme & fes Enfans (quis'entretiét & fomente par les yeux )nele diuertift des
chofes diuines & facrees, eſquelles il vouloit qu'en cetaage
il employatoutes fes penſees; Ciceron difoit|qu'il ne pouuoit Hier.refert entendrea l'eſtude de Philofophie, & a ſa femme tout enfem- lib...contra ble.Pourtoutes lefquelles raifons ie me tiens oblige de croire louin. qu'il feroitgrandemet vtil a l'eftat que lescharges que i'ay tou- che cy deflus faffentpofledees par des pérfones libres, ou que
les mariez nemenaffentleurs femmes aux prouinces quant &
eux; Maisreuenasa noſtre Moyfe tousles Docteurs le louent
d'vne extreme chaſtete qu'ils inferent de ce qu'en quarente
ans de mariage,il n'eut que deux enfans,en vn temps que les
Hebrieux multiplioient afoifon, Dieu fauorifant la fecődité
des femmes admirablemét, & dece qu'ilfe fepara de fa femme
quantala copulation charnelle, des le iourque Dieu luy fit
Phonneur de luy parler aubuifſon, commeaffirment S. Hie- rofme, S. Gregoire de Nazianze, S.Epifane, Teodorete, Fenarder, Genebrart & autres auteurs graues de ce temps. Les
Princes Chreſtiens ſe peuuent cõfiderer en ce miroir, & tirer Ezechiel.
de cet exemple vne doctrine importante a leurs mcurs, Epipb.here. Jes 78. Que lhonnefteté eſt vertu digne des Roys & vn efmail lequel Theodor f. luyt beaucoup plus en leurs perſonnes qu'en celles des parti- 22. in Nculiers,dautant qu'vn chafcun a lesyeux fichez furleurs acti-bard.fa ons,ainty que furvn Oracle,debuant pour cefte cõfideration per lib. 4
efloignerd'eux les fautes delquelles le peuplepenfeauoir l'ex- pe 637.
cufe plus a la main, & ſe promet le pardon plus facilement,
Rex venit in vitiis (ditS.Ifidore) cito veniam oftendit erroris, Chronolog.
Hier. lib. i.
contra lo
uin.nu.22.
Nazianze.
annotat. in
Irinei.
Geneb.li.x
anno2709. Leur exemple aux maticrescontagieufes eftargument fiprei- Lib.3fengnant & efficace aux yeux du peuple,quil n'y a chofe qui puille tent os0.
eftre balanceea iceluy, neraifon de plusgrand poix aux iugeent ment des perfonnes ordinaires Principis error(dit S. Bernard
multos inuoluit &Stantis obeft quantispraeft ipse. On n'acheura
iamais ten
Li. 5. de Ci68 L'homme d'Eſtat Chreftien
iamais d'enlaidir l'adultere de Dauid, pource que ce fut vn
fcandal de Roy, lequel deuoit pluſtoft arreſter femblables defordres que d'en donner l'exéple. Auec quel front fera publier fes loix contre les des honneftes le Prince fouuerain qui trépeen fon ordure?Commet adminiſtrera bien & droiturierementla luftice celuy, l'efprit duqueleſt eíclaue de ſa fenfualité?
Vn Roy def honneſte fe refolut d'ofter la vie a S. Iean Baptifte,
meu du bal lafcif d'vne Femme, & ce que la douleur des reprehenfiõs ne peut en plufieurs annees, vn amour fale l'acheua en
vn moment; La lafciueté des Roys a quant & foy deux dagers
bien cõfiderables, fcauoir la diftraction & la publicité, La distraction en ce que le'deſir & apetit de l'homme fouſtenu de
l'impunité croift & s'augmente naturellement; Celuy auquel
toutes chofes font poffibles eſtappellé a chafque pas des occafions(l'efperon & efguillon defquelles deftitué du frein dela
crainte )le iettenten precipice, Luxuria in Regibus,dit S. Auw.94 guftin, tanto erit caligatiorquanto poßet effe liberior. Nous
auõs vn exemple de cete verité en Henry huitieme Royd'Angleterre lequel vaincu de la ſale affection d'Anne de Bolen
repudia la Reyne Caterine fafemme legitime,& nya l'obeiffance au S.Siege de Rome;Dont s'eſt enfuiuie la perdition miferable de ce Royaume,prophetizee plus de fix cents ans aupaCap. f gens rauant par ce S.Martyr de Ruffie Boniface,lequel eſcripuant
Analo. 16.
etnction, a Echeldoualde Roy d'Angleterre l'aduertit que la foy de fon
Senec.li.18.
epist. 109
ad Lucil.
Royaume fe perdroit par la des-honneſteté, & meſpris du S.
mariage; Lapublicité, en ce que chacun s'eftudiede penetrer
les ſecrets des Rois, & quiy eftparuenu meurt de defir, comme dit Seneque, de faire ſcauoir que l'on fe fie de luy, && ne le
pouuant autrement perfuader qu'en publiant fon fecret, le
vomit en plaine rue; Nemo quod andierit tacebit,nemo quătum
andiet loquetur, E5 qui remnontacueritnon celabit autorem.
La raifon d'E ftat doit aufly ſeruir de frein aux appetits fenfuels
des Rois & Princes,pour nemettre au monde vn nombre de
baftardz, lefquels ne peuuét ſeruir a l'eſtat,ny eftre colloquez
felon leur fang,aquoy eft remedié par la continence. Il n'y a
chofe plus neceflaire a laconferuation de l'Eſtat que l'amour
&2
P
&0methPrincdonc&x fecr
Jears podrep
серегnetleendeTue.DdoanrRoo
efor
efut va
les de
pabl
qu tre
uriere
fualir
aptulie
srepre
neuaen
dager
La dis
enu de
SOCCE
n deb
SAG
Nom
d'An
Bolen
obe cheil
onl
aup
uan
e fo
JuS
etre
com
ne
Liure Premier 69
& obeiffance des fubiets enuers le Roy & ſouuerain Seigneur d'iceluy, lefquels s'affoibliffent lors que le Prince eft noté de legereté, ainfy que ſcauos de l'exemple de plufieurs qu'il n'eft befoing de cotter, ſuffifant pour preuue de cete verité ce que Plinele ieunedit a Traian, Nec vero ego in laudibus tuis ponam quod aduentum tuum non pater quisquam, non maritus expanit;affectata alijscaftitas,tibiingenita &S innata, interq ea quaimputare nopofsis, & de ce que lean Bodin remarque en fa Cap uerfiones methode hiftorique, que la deshonneſteté a perdu plus de rer pub. Princes que la cruauté,celle cy imprimant crainte es ames des fubiets & celle la engendrant mefpris,comme il prouue de plufieurs hiſtoires anciennes & modernes. le confeillerois doncaux Rois & Princes Chreftiens de regler leurs affections
& fe conferuer fi entiers que le monden'ait prife fur euxd'vn feul regard laſcif, attendu que le ſcandal eft plus grand en leurs perfonnes, & qu'ils ontl'occafio &les moyens de fe perdre plus a la main que les particuliers. Le Roy lob cognoifsát jeb31.1
ce peril,mettoit des Cadenats a fesyeux, Pepigi pactum cum oculis meis,vt ne cogitarem quidem de virgine, Dauid des faieu nefſe ietta ſes yeux fur Berfabee & feperdit miſerablement, enfeignant par fon exempleaux Rois & Princes, comme dit S. Hierofme,de foigneufement contenir leursregardsen la Epist 22 rue,puis qu'ils ne s'en peuuent afſeureren leurs maifons. Cete7Mat.5.28. doctrine eftde noftre Seigneur lequel dit en S.Mathieuqu'vn Gene.24 regard obſtiné arrachel'honneſtete de l'ame;Et Tertulianre- 65.66e marque que Rebeca ayant veu Ifaac fon futur efpoux ſe cou. Devirgini. bus velan urit le vifage, difantadieu par cete actiõ a ſon integrite virgina-dsсаD.L1. le & changeant l'habit de pucelle en celuy de matrone. Venons au chapitre fuiuant.
atu
EM
fues
re
000
nya
100
Deut.34.7
Epist. 119.
cap. 15.
Oration. 5.
70 L'homme d'Eftat Chreftien
CHAPITRE VIII.
Que Pharaon Roy d'Egypte mort enl An octantieme de
l'aage de Moyfe,le peuplecommençea a respirer, E5 leuer
les yeux vers le Ciel; Sileft permis d'attenter furles perſonnes
destyrans, d'anullerleurs edicts apresleur dece's.
'AAGE deMoyfe,quifut de fix vingts ans en tout,
eft reparty en trois quarantaines,chafcune defquelles eut par ordre & prouidence du Ciel pluGieurs & admirables fuccez; Iugeons de ce commencement auec combien de raifon & de correfpondenceil parut apres fa mort,en la transfiguration du Seigneur, accompagné du grand Prophete Elie infigne iufneur
de noftre carefme chreftien,qu'il confacra par fon exemple,
comme dit S. Auguftin;ne l'ayant noftre Prophete iufné feulement & inftitué par fa temperance comme Elie, mais le defide leiunio, gné & monftré comme au doigt par le nombre miſterieux de
&Homil. fes annees; Il tint vne forme de vie & d'occupations en fa
in 40.Martyres. premiere quarantaine,en la feconde vne autre,& vne differete
des deux premieres en la troifieme; N'eſtant ce terme de quarante ans (oblerué partrois fois de noftre Dieu en la repartition des occupations & exercice de fon Prophete) cafuel,
Al.7.23 ains miſterieux & plein de prouidence; Ilfut nourry enla
Court de Pharaon & y inſtruy en toutes fortes de fciences,pedantle cours de la premiere quarantaine de fon aage, ala fin
Exod.7.7. de laquelle il tua l'Egyptien qui outrageoitvn Hebrieu, ainfy
qu'auons ouy cy deuant;Il pafla la feconde en la terre de Madian gardant les troupeaux de fon beaupere, ou il vit Dieu
au buiffon furla fin & reçeut deluy le pouuoir de mettre fon
peuple en liberté;Et employa la troifieme agouuernericeluy, Enquoy faiſant il eut les fuccez & difficultez que verrons au
fil de l'hiſtoire;La ſeconde quarantaine accomplie (noftre
Prophete eftantencor en la maifon de fon beaupere) mourut
en Egyptele Roytiran qui opprimoit la liberté des Hebrieux,
apres la mort duquel le peuple commençea a leuer les yeux,
&la
rut
ad
Conée
stime
& Lene
sperfonn
ns en tou
cune del
Ciel ple
ce com
decorre
on du Se
eiufne
exemple
Ine feule
is le def
erieux
ons en
diftercre
de qu
repan
calue
y en
es,pe
ala h
ainh
de Me
it Die
re fo
icelur
rons
nol
noun
brieus
s yeux
&la
Liure Premier 71
& la voix vers leCiel,& ſe plaindrede l'inhumanité des Egyptiens; demandant a Dieu qu'illuy pleut le deliurer de l'Eftat
miferable auquel il eſtoit reduit; Enquoy ſe manifefta la
tyrannie du deffun&t, &l'obeiffance des Hebrieux;Cellelaen
ce que,de ſon viuant, ils n'oferent leuer les yeux vers le Ciel
pour fe plaindre, & celle cy en ce qu'ils mirentleurefperance
en Dieu & leurremede en l'oraifon, Filii Ifraeldit S. Hiero- Epist.142
me, viuente Pharaone ad Deuclamare non poterant, Les en- &Sup .1fa.
tans d'Ifrael ne ſe pouuoient plaindrea Dieu,Pharaon viuant, 6.mprinck
dautant comme dit vn Hiftorien gentil, que l'oppreffion eft
quelque fois fi grande que les opprefſez perdent la voix, &
perdroient le fentiment,s'ileftoit en eux de ne fentir, comme
il eft de ne parler Sententiam omnem cum voce pariter perdi- Tacitus in diſfemus sitäin nostra poteſtate effetnon fentirequamtacere, ls Agricola
ne s'oppoferentneantmoins a vne tyrannie fi exorbitate autrement qu'aueclarmes & fouffrance,bien qu'ils euflent peu Exod..9.
pararmes && voye de fait s'en deliurer, ainſy que Pharaon le
confeffa,pour eftre le peuple de Dieu en plus grand nombre
& plus puiffant que les Egyptiens, Ecce populus Hebreorum
multus E fortiornobis eft,& n'eftde peu d'admiration qu'eftat
l'amour des peres enuers leurs enfants aufly tendre que naturel,les Hebrieux nefe foient rebellez contre Pharaon par
attentat fur fa perfonne, lors qu'il leur commanda de precipiter les leurs dans le Nil(inhumanité que les pierres ſentiroiet]
& qu'ils ne ſe foient defefperez,& cerché leremede par leurs
mains auiong intolerable & vexations continuelles des corwees aufquelles on les auoit afſubiectis. Dõt ſommes inſtrnits
acroire,comme ditvn auteur moderne,queles tyrannies des Betrus gor. lib. Gres 26.
Princes iniuſtes ſe doiuent mitiger par patience& oraifons de Repub.c.
chreftiennes,& non par coniuratios & attentats fur leurs vies 5.num.24 literag.
ainfy que quelques vns ont creu,L'opinion deſquels(impugnee par bons & doctes argumets par frere Alonſe de caftro)
fut condamnee long temps y aau Concile de Conſtance, &
la doctrine de lean petit Teologien de Paris tenüe pour erronée. Les motifs de cete opinion ſi folemnellementcondamnee font que la deffence des vies des Innocents, & des
moyens
meitute.
72 Lhomme d'Eſtat Chreftien
moyensiuſtement acquis eſt fi naturelle,que fuiuat l'opinion
commune, les offencez peuuent impunement tuer lesenuahilleurs diceux, lors qu'ils nepeuuent par autre voye
paruenir a leur indemnite;& que le Princequi commet fem
blables exces & violences n'eftexempt de ce nom,pour eftre
Monarque & fouuerain Seigneur de l'Eftat, ains en eft
beaucoup plus coupable,fe feruant de la puiſfance que Dieu
Cerrodefe. luy a donné pour proteger ſes ſujets, a l'iniure & oppreffion
d'iceux; Ciceron ditde Titus Flaminius qu'il n'y a def- ordre
plus grad que celuy qui infame la majefté del'Empire,en forre que l'oppreffion eftant reduite a tel point,qu'elle ne puifle
eftre remediee que par la mort du tyran,fembleraifonnable
& conforme au droit naturel d'eſtablirle repos du Royaume
aux defpens de favie. Perfonne, diſent ils, ne reuoque en
doute qu'il ne foit loifible de repouffer les iniures du tyran,fans auoir eſgard que la puiffance Royale eft facro-fainte;
dautant quele Prince exerceant tyrannie,ne rend les actiõs
d'vn Seigneur,& queles loix ciuiles le donnet,en ce cas, pour
3a.1.de in homme priué, & les diuines pour vne befte enragee & fameli
trow. 2 ts. que,contre laquelle le confentement commun arme lespeu
2 Macha, ples pour leur deffece, de ſorte que,fi pour repouffer fes violéL. nec. mаgittratibus
tur.&fam.
4.25. ces & efforts, on vient aetre contraint de luy ofter lavie,laloy
de nature nous con feille de diftinguer le vil du precieux &
preferer laliberté du peuple (le falut & conferuatio duquel eft
la loy fupreme)a toutes autres confiderations. C'eft pourquoy
Traian receuat lefpee imperiale en ceremonie, le iour de fon
couronnemet,la donna au Capitaine de fes gardes& luy dit,
prés cete eſpee, & me mets la garde d'icelle au cofté fi tu vois
que ie fauorife le bien publique, & lino,tourne la pointe contremoy. L'eftat duquel la puiſsace roiale tire fon origine, ne la
trasfera,diſent ils, fi abfolunientaux Princes,qu'il ne fe ſoitreferué l'autorité de les en priuer,s'il en falloitvenir a cete extre
mité, autrement il auroit manqué de prouuoir, & obuier
au plus grand peril, & demeureroit efclaue de fon miniftre;Les tirannicides detouttemps(& depuis qu'il y a memoire auxhommes) ont efté celebrez,& font les hiftoires
pleines
Go
сеих
decc
Tesk
Intomes.ano
Popinio
er lesen
tre voye
met fem
pour eltre
ns en e
queDie
prelicon
def-ordre
re,en for
ne puil
fonnable
Royaume
uoquee
es du tr
ro-fainte
Jes actin
Cas,pour
& famel
e lespto
Jes viole
ie, lalor
Cieux
quel e
rquo
-de for
uy d
tu yo
te com
ne,ne
foitre
te ex
obu
fonm
am
Poire
pleine
Liure Premier
Sozomene hiſtorien graue,
73
8 6.2 pleines de leurs louanges,
de iugement, affirme qu'vn foldat, qu'on difoit auoir tué Ju- lien l'Apoſtat, auroitbien & genereufement fait, Et Saint Orat.a.i Gregoire de Naziance femble eftre de cet aduis; Ariftobu- lulramm lus illuftra,fa memoire pour auoir deliuré fa patrie du ioug intolerable de trente tyrans; Que dirons nous difent-ils d'Armodius, d'Ariſtogiton & des deux Brutus? Qui reprit
ceux qui confpirerent contre Neron & qui n'eut defplaifir de cec que leur defſein ne reuflit? Cayus & Domician mou rurent par les mains des coniurateurs; Caracalla du couteau de Marcial, & Heliogabale des armes des Pretoriens, la valeur & refolations deſquels fera celebree &louee en touttemps; Le conſentementcommun eft que ce chancre fe doit arrefter par le fer, la loy natureile eſcripte en nosames le dictant & fonnant a nosaureilles; Et feroit bien que les Princeseuffent ceteimpreffion & tinffent pour certain que meſprifant les loix diuines & humaines les Eftats s'ar meront licitement contre eux, afin que la crainte && appre- henfion de ce mal-heur refrena les appetits def-ordonnez de plufieurs. L'opinion contraire eft neantmoins la ve- ritable nonobftant ce que dit eft, & fe pourroit dire ace fubiet,en faueur de laquelle eft bien cöfiderer la diftinction que les Docteurs font entre les tyrans. Les vns le font
par faute de titre legitime, comme ceux qui pouflez de lafeule ambition afpirent a la puiffance fouueraine, fansy eftre appellez par fpeciale volonté de Dieu,ou par election de l'Eftat, ou par droit de fang & ſucceffion, ou de iufte guerre, Arift. s. E
Et les autres par mauuais regime & adminiſtration, com. me font ceux (felon la definition des Philofophes )lef- 4. Pol c. 10. quels eftants vrays, legitimes & naturels Seigneurs de ml in ini l'Eftat conuertifſent & adaptent la puiffance fouueraine tium. Eто,
a leur intereft particulier, chargeantsles ſubiets de tributs infupportables, attentans par force fur la pudicité des fem- mes, & exérçans autres femblables exces & violences. Tous conuiennent qu'ileſt permis au premier cas de tuer le tyran
par voye de fait, ainſy que diſpofoit anciennement la loy G Valeria,
thic. 10.
Bafili. Ho.
74 L'homme d'Eftat Chreftien
Valeria,felon Plutarque; (Iaçois que Solon en ayt publié vne
contraire,pour obuierace que loub cepretexte on ne vienne a perdre les Seigneurs & homes principaux del'Eftat, ainfy qu'il eftoit aduenu de fon temps): L'inuafion toutefois
eftant notoirel'Eftat n'a befoing d'attendre citation, procedure & conuiction, pour eftre plusfeure & plus a propos
arreſter le dommage a coup & a temps que de rendre la
playe incurable par trop deiuftification; Le fondement de
cete doctrine eft tres-certain, dautant que nul des tyrans de
la premiere forte a titre de Prince,& n'eſt en effet qu'vn enuahiffeur de liberté,affectateur de fupreme puiffance, & enD. Th. in 2. nemy de la patrie; A raiſon dequoyl'Eftat,l'autorité duquel
d.44.92.ar. il vlurpe, peut comme fon fuperieur le condamner a la 2.ad ludi.3.
Xenophon in mort, & nele faifant, les auteurs difent que chafque fubtyranno He iet peut fans fcrupul repouffer ſes efforts & mettre en li- rod.13. inphilimum. berté fa patrie afſeruie foub vne telle tyranie;C'eft pourquoy
Plutarc. in Ciceron loûe Brutus & Caffius quituerentlule Cefar tyran
Augusto in de cete qualité, ainfy que Saint Tomasle declaire & affirme, Arato &
vigmaleõte & Aod eftloué aux faintes efcritures pour auoir tué le Roy
Alex.1.3. Alex. Eglon Moabite qui auoittirannisėle peuple de Dieu; On
cap 26. promettoit honneur & recompenfes aux tueurs des tyrans
Caie. 22. q. de cete forte en plufieurs Eftats & Republiques, ainfy que
64 art.3 Sotu.lib. 5. racontent quelques auteursanciens, & Xenofon dit fort a
de tuftit. q. propos que les loix qui ferroient les portes des temples aux
art.3. Valenta 2. homicides ordinaires, erigeoient des ftatues en iceux aux tydips.98. rānicides; De ſorte que la definition du Concile deConſtance
pao n'alieuaux tyrans de cete qualité,comme affirment plufieurs puncto.3.
de inft. c.9. graues Teologies,bié qu'ilne foitpermis de les tuer par fraudubio.4. de,periure ou trahifon,ſelon qu'il eſtenſeigné par l'exemple
2. Reg. 4.de de Dauid, qui fit mourir comme traiftres ceux qui tuerent
rezimine Iíbofet fils de Saul,pour luyen preſenter la tefte. Venons aux
Frimcipc. 6. tyrans dela ſeconde forte, la meilleure & plus faine partie Cate 2 2.9.
64art3. des Teologiens affirme qu'il n'eſt iamais loifible d'atteter fur
Sotol.5. de leurs perfonnes, dautantque durant le temps que le Prince iuft.q.1.art3 Sylaeft. ver retient la puiflance fouueraine, les fubiets luy doiuent l'obebotyrannus illance de droit naturel, & tant s'en faut qu'il leur foit per.
mis
C
mis
DeDodege2 enS
пoаkmeantrDond atuer, dne merment
renuerroтcommeseodecoitnea
VODIO:ls foatonDOUDO
hat
ate
tondot
erdu
Liure Premier 75
e vien
, aio.
utefon
proce
proco
ndre
entd
Tans d
Vn eр
& en
duque
er a
e fob
en
rquor
tyrд
hrme
Ror
O
tyra
font
esau
and
e
Froo
emp
eren
pa
rind
ODG
mis de machiner contre fa vie, qu'au contraire ils ne luy sepulueda peuuent denier l'adoration & reuerence naturellement i.de regno dete aux fuperieurs, comme remarque Saint Crifoftome, 1.d.s.9.8. aleiia a. en Saul, lequel entrant en la caue ou David s'eſtoit cache puncto. 3
non feulement Dauid nele tua,ainſy que fes foldats luy con- delitH. CA
Lefius.1.2.
feilloient, ains le ſalúa le genoux en terre & luy parla en o dub.4. toute fubmilfion,l'appellant mon Roy& mon Seigneur,& Homtl.2.de neantmoins Daurd& Saul eftoit tyran perfecutant Dauid fans cau- Sawle. se 1
fe, & cerchant tous moyens de le mettre a mort; On ref- pond a cecy que Dauid n'eſtoit reduit a la necefſité de le tuer, dautant qu'il ſe pouuoit fauuer par la fuyte & que Saul
ne meritoit la qualité de tyran, (ors qu'il fe porta iniuftement contre la perfonne de Dauid) pour n'auoir encor renuersé les loix diuines & humaines, opprimé la liberté du royaume, & enfanglanté fes mains es vies de ſes fubiets,
comme ont accoutumé lestyrans,& que iaçois que Dauid fut esleu de Dieu pour fucceder a Saulen la monarchie, il ne de- uoit neantmoins le defpouiller de fon viuant, & finalement
que S. Auguftin croit qu'il l'eut peu tuer licitement s'il eut voulu; Mais nul de ces efchapatoires ſe trouuera ſuffifant, Lib. contre s'ils font confiderez auecattention, & commençant par m
l'autorité de S. Auguſtin, Nous cofeffons qu'iladitque Dauid pouuoittuer Saul de fait &de droit; Mais non dautant que les Eftats ont puiffance de tuerles Rois tirans,ains pour auoir eu reuelatiõ qu'il diſpofa de fon ennemy a fa volonté, en quoy il
approuue noftre opinion, & reiette la contraire; Car fi Dauid
eut creu auoir titre & occafion fuffifante de tuer Saul pour fa tiranie,il n'euteu recours a Dieu auteurde la vie & de la mort. Mais cete reuelation,felon S. Auguftin meſme,n'eft bien certaine en l'efcriture; Lors que Dauid refuſa detuer le Roy fur Reg.34-7. l'importunité que luy en faifoiét fes foldats,ce futen cesmots, Cõment pourrois ie mettreles mains fur l'Oing du Seigneur? fondantfon refus fur la ceremonie auec laquelle fe confe- roit la puiffance fouueraine; Il ne creut ſeulement qu'il ne luy eftoit permis de le tuer, mais eut regret de luy auoir perdu le refpect, & s'eſtre oublié de taut que de luy auoir
G ij coupé
Adimantu
Ibidem.
76 Lhommed'Eſtat Chreftien
couppé le bord dela robe; && amendant cete faute la fecon.
de fois qu'ille trouua dormant en fon lit ne touchaplus a
LReg.26.12. fes habillements commeau parauant, mais fe contenta de
luy dependre vne lance qui eſtoit au cheuet de fon lit. I1
manifeſta encor plus clairement fa creance en ce particulier,lors qu'Abifay voulant percer Saul d'vne lance, il l'arrefta, & luy dit qu'il ne fe pouuoit fairefans peché, Ne interficias eum quis enimextendet manum fuam in Chriftum
Domini & innocens erit? Aufly peu confiderable eft ce qui
fe dit que Saul ne meritoit le nom d'vn tyran; Car outre
qu'il cerchoit obſtinementles moyens de tuer Dauid & empefcher la volonté de Dieu en fa fucceffion du Royaume, il
auoit mis a mort quatre vingt& cing Preſtres reueſftus d'ornements facrez, en haine de ce qu'Achimelech auoit receu
Dauid,& donné a manger lors qu'ilalloit fuyant ſes perfecutions; Il auoit de plus fait pafſer par le glaiue!es homnies &
femmes,grands &&petits, iuſques aux enfans de lait, troupeaux
&animaux de ſeruice de la Cité de Nobé,enragé de ce que les
Preſtresregardoiet fon gendre d'vn bon œil,actions plus que
Grego. lib.tyranniques, & ſuffifantes ale tenir pour ennemy de Dieu &
Reg.22.18.
29.
Ita Petrus.
26.de republica 6.7.
num.3.
del'eſtat; Etiaçoisque Dauid eut peu ſe fauuer des mains de
Saul en fuyant(come il fit)qu'elle aſlurace auoit il de ne tõber
vne autrefoisen fa puiffance?puis que luy mefme difoit, qu'il
eftoit impoffible qu'il ne vienne vn iouren ſes mains, caufe
fuffilante pour luy ofter la vie fi la conſideration qu'il eftoit
fon Roy & fon Seigneur ne l'en eut gardé,puis que ſelon la
Cordul. 1.9. doctrine plus receue on peut preuenir l'aggreſſeur lors qu'il 18.
Nauar.ca. n'ya efperance de fe defendre par autre moyen; Qui diraque
15.2.3. Nabucodonofor Roy d'Affyrie n'ait efté tiran tres cruel?
Bänut. 22. Il deſtruifit la fainte Cité de lerufalem, raza fes murailles a
9.6.4. ar.7. fleur de terre,brufla le temple & mena les citoyens captifs en dub.4. db i Babylone,ou il fit dreflervne ftatue d'or repreſentant fa grăSetü lib s deur, & commada qu'elle fut adoree la poitrine contre terre,
de inft.9.1. apeine,contre ceux qui en feroient refus,d'eftre iettez vifs en Lefium 8.0Lajum vile fournaiſe ardete; Etneantmoins le Prophete Ieremie par
vnelettre qu'il eſcriuit aux Iuifs captifs en Caldee, les exhore
оаHzechсе
eurs
Poeretleentrecre Koтореtel
el&
arle
Sde
toit
Ro
Liure Premier 77 lafeco
hapios
tenta
Lon li
partic
Ne
Cerif
ar ou
d& em
aume
tus d'on
Dit rece
perleco
mnies
Dupeau
equele
Dlusou
Dienk
mains
e tóbe
IC, Q
Cа
efto
elon
s qu
rac
Cru
alles
CH
eto
toit a prier Dieu pour la lõgue vie de ce Prince;Le Prophete deiufti.c.9. Ezechiel accufa Sedechias Roy de Ieruſalé de felonie contre dub 8. ledit Nabucodonofor, luy difant qu'il meritoit la mort de Daniel.s. Baruch.L
cete caufe;S.Paul efcriuant a Tite ſon diſcipleluy recõmanda lerem.27 denioindreaux fidels de faire prieres & oraifons publiques Ezechat, pourleurs Rois & fouuerains Seigueuts qui eſtoient(en ce temps de la primitiue Eglife) ennemis & perfecuteurs dela foy; enfeignant aux chreſtiens que pour mauuais que ſoient leurs Rois,ils ne doiuentautrements'oppoſera leurtyrannie
qu'aueclarmes& fanglots,ainſy que ſur ce mefmelieuremarquent Teophilacte & S. Anfelme; Tertulian excufant les
chreſtiens du crime deleze-maieſté qu'on leur metto it fusde .Tim.2. In Apologece qu'ils ne vouloient facrifier pourles Empereurs, difoit tico.c.28.9.
que noftre Religion ne permettoit d'inuoqner des Dieux de 30. 30. fed expreffius.c. plomb;mais qu'on faifoit des continuelles prieres aux Eglifes chreftiennes pour la ſanté & longue vie des Cefars. Chafcun
fcait les cruautez dõt le Roy Acab & la Reyne Iezabel fati- gueret leurs fubietz,& neantmoins lehu valeureux Capitaine n'entreprit furleurs vies ny troubla leur repos, iulques a ce
qu'il eut mandement ſpecial denoftre Dieu && qu'il fut facré Roy par les mains du Prophete Elifee[le ſupreme pouuoir
du Prince deuant eftre facro-faintaux yeux des ſubiets]; Etfe 4. Reg.9.6. trompentlourdement ceux qui fe promettent lerepos publi- 14.
que par la mortdes Princes tyrans, car comme dit lule Cefar Suetonius
& fçauons parexperience, iamais les Royaumes ne changent in Iulio Ce
de Seigneur fans trouble, & dene fouffrirvn Prince infolent fare.s.86.
reuiennent de plus grands inconueniens à l'eftat.S. Hierofme Epist.3.
conte entre les calamitez deſon temps la mort de quelques
tyrans infupportables, Nousen auons vn exemple en la conjuration des Sichimitescõtre Abimelec,pourauoirinhumai India9. nementtué foixante && dix de fes freres, dont s'enfuiuit vne
telle guerre quele Roy mourut en icelle,la Cité fut femee de
fel & les Citoyens mis a mort,les vns par le glaiue & les autres
parlefeu. Mais laiſfons les hiſtoires des Iuifs,& venõs a celles
des Romains. Dequoy ſeruit la mort de Neron a cet Eftat que de donner entrée a Oton & a Vitellius peftes egales
G iij de
Iere.26.7.
8.Timo 2.
In Hieron.
5.Polit.11 Adrian-ad
cap:6.
78 L'hommed'EſtatChreftien
de larepublique?& de qui auroit on ouy plus grands exces, fi
la briefueté de leur Empire ne les eut arrefté? Conclufion le
repos des bons fujets depend de la feureté de leurs Princes,
pour difcols, mauuais & vitieux qu'ils foient; Ieremie commanda aux Iuifs de prier Dieu pour celuy de Babylone
Quia inpace illius,dit-il,erit pax vobis, & S Pauleut lamefme
intention, lors qu'ilordonnaaux fidels de la primitiue Eglife
de prier pour leurs Rois, comme obferuent Tertulian & S.
Anfelme; Eteft cete doctrine d'autant plus neceffaire en ce
fiecle, qu'en iceluy fe va ouurant la porte aux entreprifes fur
les vies des Rois & Princes fouuerains, Aquoy deuroient
auoir efgard ceux qui fuiuent l'opinion contraire autant faufe que pernicieufe; Carfivne fois onn donne cete liberté aux
Eftats, quiarreſtera la rage du peuple & l'empeſchera d'atteter
contre fon Roy pour legeres occafions, donnant nom de
tyrannie al'execution rigoureuſe, aux impoſitions de daces
& tributs & autres charges seblables,auſquelles les meilleurs
Princes peuuent eftre forcez de la neceffite? Sion dit'qu'il
fautprendre aduis des plus fages, fans confier le iugement de
la tirannie a celuy cy ou celuy la,ie refpond que ce n'eſt ob.
uier au peril, dautant qu'ileſt comme impoflible de mettreles
Eftats enfembles en temps de fi grands troubles,pourlapuiffance des tyrans qui couppent chemin a toute forte d'aflemblees,iceux fachãs que de ce te diligéce depend leur vie,cõme
Xenophon & Ariflote ont remarqué;& permettre aux particuliers de s'armer en ce cas, n'eftautre chofe que de lesautorizer a ofter la vie aux tyrans, contre la definition du Concile de
Conftance;Mais on refpõd a cecy,que ce decretn'efſt approuué de Martin V.nyd'Eugene fon fucceffeur,le confentement
defquels eftoit neceflaire pour le faire paffer en force de decret, & de doctrine orthodoxe,puis que ledit Concile s'eftoit
celebré en temps de ſcifme, pour les pretenfions de trois appellez Papes,lean vingt deuxieme, Gregoire douzieme & Benoiſttreizieme; Que l'intention des Peres eftoit, refrener les
Huffites enſeignants que les Princes deſcheoiet de leur principauté,pour toute forte de delits,& qu'ils en pouuoiëteſtre
priuez,
decoBo
Srе
оppоarmamaeAmbahrmaber
с mо
аppоטaTם
calaDOL
Aousbe
Ce
toirpar
rm
sexces
Calton
Prince
ie com
Dylone
ame
ueE
Liure Premier 79
priuez, Qu'ils eurent principalementefgard areietterla vanité de lean Petit Teologien de Paris,qui excuſoitl'homicide commis en la perfonne de Louys d'Orleans par lean de
Bourgogne, ſurce qu'il eſtoit licite de tuer les tyrans, fans recourir a l'autorité publique,ce qui n'eſt vray, dit le Concile
& beaucoup moins,violant la religion du ferment, comme
fit ce tueur, & qu'il fe verra clairement par le texte du Concile, que cete futl'intention des Peres; A cete reſponce nous
oppofons premierement que le Pape Martin cinquieme confirma tous les decrets emanés du Concile de Conſtance, ez
matieres defoid, & conciliairement, comme il conſte de la
feffion quarante cinquieme, ou ſatis-faifant a la petition des
Ambafladeurs de Pologne & Lituanie,quiſupplioient la cōfirmation de la condemnation du liure de Iean de Falchemberg faitepar le Concile,refpondit comme deffus, & adiouta
ce mot de [conciliairement ] pour ex clure vn decret de la Diffinitioſefſion quatrieme, qui declairoit que le Concile general n
nem Concieftoit par deffusle Pape; Demeuranticeluy bien exclus lus par li Constan
l'appofition de ce mot, puis qu'au temps de ladite feffion il iustam, &
n'y auoitaucun Concile general a Conſtance,pour manquer legitimam
en l'affemblee ceux qui fuiuoientle party de Gregoire & Be-Probas Car Belnoift, &pour autres cauſes deduites par leCardinal Bellarinin; larminus in
Nous oppofonsen ſecond lieu que le fcifme qui eſtoit en l'E. Apologia
glife lors quele Concile fut cogregé, nepeut diminuer l'aupfene ad
torité d'iceluy,dautant que,felon la doctrine commune, l'E-librum 1а. cobi Magne glife a puiffance de s'affembleren temps de fciſme & prou-Britdnnie
uoir aux fi dels d'vn pafteur certain,comme fit lors ledit Con- Regis.6.3.
cile,& de cete diligecerefultala depoſition des deux & election du troifielme, dunom de Martin cinquieme Papelegitime & vertueux; Nousoppofons en troifieme lieu que l'intention du Concile, en ce qui s'agit, eft ſi claire qu'il n'eft
befoing de ladeuiner,caren iceluy parut vne propofition de
cere teneur, Quele tyran pouuoiteftre licitement & meritoirementtué par chafque particulier du peuple, voir mefme
par trahifon, periure, fiction & tromperie, nonobftant tout
ferment & paction au contraire, fans attendre furce fentence
ou
tan &
ire enc
rifes
uroe
ant
Derte
dattet
пото
de da
eille
dito
ment
eh o
ettre
lapu
ale
,cóm
par
auto
cile
ppro
tem
de
s'el
O1S
e
ene
ete
80 L'hommed'Eftat Chreftien
ou iugement de l'Efſtat, laquelle doctrine le Cocile condana
pour erronee, heretique &fcadaleufe,propre a réuerſer l'eftat
& introduire en iceluy toute forte de perfidies,fraudes, poifons,trahifons & autres maux femblables, Doncle Concile
n'eut intention de condamner les Hulſites qui'priuoient le
Souuerain pour fesfautes plus legeres,puis qu'il ne parla que
des tyraus & n'eutefgard ſeulement'a l'infidelité du fuiet qui
contreuient a fon ferment & aux conuentions celebrees entrefon Roy && luy, mais aufly & principalement a l'iniure
fimple de l'homicide, qu'il pofa pour premier eſchelon de
cete doctrine, & pretendantl'extirper & defraciner des ames
des Chreftiens, declara que l'homme priué & particulier ne
pouuoit tuer fon Prince tyran,bien que ce fut ſans infidelité
& periure. Refte a refpondreaux obiectios contraires, pourquoy faire difonsau prealable que ny la loy diuine, ny la narurelle n'ont donné liberté aux Eftats & Republiques d'arrefter la tyrannie deleurs Princeslegitimes, par des moyens
fi violents comme eftl'effuſion de leur fang,puis que Dieu les
a eftably fes vicaires auec autorité de vie & de mort fur leurs
fuiets; Vray eſtque l'on peut & doit-on refiſter a leurs violences, ne les obeiffant aux chofes qui font conrre Dieu & fes
commandements, mais en fuyant & parant aux coups ainfy
1.Reg 20. que lonatas, lequel voyant la lance aupoing de Saul fon pere
pour l'offencer, ſe leua de table & s'enfuyt vers Dauid pour 2- Bellal'aduertir de fon falut & de fe mettre en fauueté; On peut
authc.19 auffy par fois s'oppofer aleurs deffeings notoirement cruels
D.Tho 2. & temeraires, n'eftant cete reſiſtence, difent S. Auguftin &
2.9 42. ar- 2.4d3. Tertulian,acte de ſedition,ains le remede d'icelle, Illis nomen
Tertulin factionisaccommodandum eſtquiin odium bonorums probо- Apologet.
6.39.40. rum confpirant; cum boni,cum pij congreganturnon eft factio
dicenda sed curia;En fin ie dis que la vie des Rois eftle lien des
Eftats, & partant de plusgrand poix que les vies & biens des
particuliers, & qu'il eſt moins dommageable de ſouffrit vne
& plufieurs iniures, que de priuer l'Eftat de fon chef; La mort
de lulien l'apoftat ne ſe doittirer en conſequence, carfon
moindre mal fut la tyrannie,il auoit fait banqueroute anoftre
foy
forbGre Dmetreoue taOce neegares corhe
Deaaroutue dn ALOS
Volaoverro
lsoorEeteorlDarlont
au
Mden
Ondin
leh
onc
ent
la c
esen
101u
on d
am
delte
pour
la n
ye
leum
olen
aln
pe
CoU
Deu
ue
m
of
Liure Premier 18
foy & religion, effaye d'effacer le caractere du baptefme en
fon ame,perfecuté leschreſtiens par des voyes extra-ordinaires,blafphemé le faint nom de lefus-Chriſt, & denoncé la
guerrea l'Egliſe afeu && a ſang, laquelle pour cete caufe le
donnapour ennemy de Dieu & des chreſtiens, tenantla plus
faine partie des hiſtoriens qu'vn Ange enuoyé du Ciel luy
donnale coup dont il mourut & non homme quelconque;
Etn'eftapropos dedonner credital'opinion contraire,pour
mettre terreurauxtirans & refrener leurs paflions, dautant
que la haine des peuples en leur endroit eft fi cognue qu'il
n'yaura iamais celuy qui fetienne pour afſuré de leurs mains.
Que ne craignoit Clearque Pontique, quicomme vne cou- cichb.s
leuure s'enfermoit dans vn coffre pour dormir? de qui fe fe- Tufoul.
roitfie Denys le tyran puis quepour paffer a fon lit il abaiffoit
vn pont leuis & le haufloit apres luy, ainfy qu'Ariſtodeme?
De quin'auroit eu crainte celuy qui pourn'eftre empoifonné
ou tué du peuple, neluy parloit que du haut d'vne tour?Et de
qui n'auroir eu foubçon celuy qui craignoit vn rafoir ez
mains de fes filles, & ſe faifoit la barbeauec vn tifon ardent?
Vnfagedit que fi on ouuroitles poitrines des tyransqu'on y Putatuy Saverroit plus de ronces qu'aux plus grands halliers dumonde; crates, refe
Ils ont toufiours lamort deuant les yeux,difoit Elifas,& oyét rente Tact. lib.6.annal.
retetirfans celfevn fon de menaces en leurs aureilles;Iis sõt cap.t.
trauaillez la nuit de fonges importuns & ne croyenteftre vifs lob.15.
au point duiour, & neantmoins tous ont continué leur tyranie iufques a la fin,les vnsengagez,comme dit Seneque,de plin. lib.10.
deffendre vne cruauté par vne autre,& les autres attirez du Ap.75. Lih 1.de. contentementqu'ils ontd'affouuir leurs appetits (charmes Clement. e.
ordinaires des puiffances):Soit dõcletriac de ce venin l'orai- 3.
fon & non la vengeance & foient les peuples oppreffez inftruis a leuer leur cœur a Dieu contre les tirannies de leurs
Princes, ainfy que fit celuy d'Ifrael contre celle de Pharaon;
Dautant,dit S. Auguſtin,que les exces des mauuais Princes ne Lib.de.Refontcafuels, ains permis de Dieu pour le chatoy des peuples gimine Prin
& autres.caufes fecrettes a nous,& patentes a fadiuinepro- Ciuit.ca.16 uidence; laquelle meue de nos prieres les arreſte en fin,82
adoucit
ci.ca.s. de
82 L'homme d'Eſtat Chreftien
Eitber.4.3 adoucitle cœur des Rois quand bon luy ſemble, ainfyqu'a
& Efher. 1s uons ouy d'Affuerus, lequel auoit pris refolutio de pafler tous
les Hebrieux par le glaiue fur l'information d'Aman. Delare
folution de cete queftion depend celle d'vne autre, quieſt
difputee de part & d'autre entreles docteurs, S'il efſt permis
d'annuller les edits & ordonnances d'vn Roy tyran apres fon
deces;Car iaçois que Ciceron mette en doute fi le bon citoye
L.10. ad atticи. piss doit fetrouuer preſent au confeil du tiran,ors qu'il s'agiffe du
bien de l'Eftat,dautant que la tirannie eft autoriſee par telle
affiſtence, & lesiniuftices voilees & pretex tees de la vertu,
& ques'il n eft permis de ſetrouuer en fes confeils, aufly peu
le fera il de tenir pourrbons & valables les ordonnances & re.
fultats d'iceux, Si tiensie que l'vn & l'autre eft permis, &
plufieurs fois neceffaire, car fi celuy qui demande luftice au
tiran vlurpate ur de l'Eftat nepeche, comme affirment les
Caie, in Să. Docteurs, il pechera beaucoup moins la demandantau tiran
ma. verb.1y fon Seigneur naturel,dautant qu'il a,en fuite & confequence
rannide Victoria fon titre legitime,autorité de conuoquer fes Vaffaux,efta- relectione de blir loix & ordonnances quiobligentles fubiets en coníciếpotefla. ci ce,lors qu'elles font iuftes & raifonnables,Si donc elles ont uili. nu. 23.
Vide & Bå efté vne fois receues & paflees en forcedeloix,pour le bien &
nez 2.2.9. vtilité du commun,comment ſe pouroient elles annuller a- 67 art.1.du bd pres la mort du Prince fans trouble de l'Eſtat? Trafibulus
ayantchafsé lestrente tirans d'Atenes & Aratus celuy de Sina D. Tho- conie conferuerent & firent obferuerleurs edits,Et Ciceron lib. 2.de re
gimi. Princ. aleur exemple fitpublierlaloy de l'oubly apres le deces de Ce
cap.6. far Dictateur,&pour arreſter l'appetit de vengeance des Par- Et Bodin 1.
2.de republ, tiaux cõfirma la pluſpart des edits du tiran.Lors que nous li
cap.s.fons que le Senat annulla les edits & ordonnances de Neron
& Domician,s'entend des iniuſtes ſeulement, les cinq premieres annees du regne de Nerő ayateſté fi louables que Trajan ditqu'onc au monde n'y eut meilleurregimeny gouuernement. L'Empereur Conſtantin le grand annullantles acts
de Licinius contraires au droit commun,confirma tous les
autres; Teodofe & Arcadius Empereurs,apres auoir mis en
route le tiran Maximus en firent de meſme, Que tyrannus
contra
стp
nO0
Liure Premier 83
ler to
Delar
quie
perm
pres
Citon
Dar te
Vert
Пура
&
is,
contra ius rescripsit non valere precipimus, legitimis eius refcriptis minime impugnandis,& l'exemple qu'auons au poing
nousl'enfeigne ainfy,car Moyfe traitant de deliurer le peuple
de Dieu de la feruitude d'Egypte,ne touchaaux chofes iuftement ordonnees parle Roy, mais reforma les iniuſtes feulement, comme fut s'eſtre feruy des Hebrieuxvn long temps
fansfalaire, auſquels pour cete caufeil permit d'vſer de retention des ioyaux qu'ils auoient emprunté, n'innovant rien
aux chofes qui auoient couleur de Iuſtice, ains preſtantau
Roy toute obeiffance aux chofes licites,comme appert de ce
que pour s'abfenter trois iours ſeulementil en demanda fa permiflion,refpectant fon autorité, & donnant a cognoiftre
quela puiffanceroyale nefe doit auoir en mefpris.
ent
tira
ueng
x,elt
S oD
Cen
ller a
bu
eS
ero
de
Pa
Jero
ט
Ei.de locis
Hebraicis
84 L'hommed'Eftat Chreftien
CHAPITRE IX.
Comme Dieu apparuta Moyse an buißon lors qu'il gardoit
letroupeau defon beanpere; Que la vie du Pafieur nous reprefente le gouuernement doux &5 tranquil; Et que les
grandes charges nefe doiuentfier a ceux qui n'ont paffé par
les moindres.
Oftre Prophete paiffantles brebis de fon beau pere,
fe trouua vn iour auec fon troupeau au Montd Horeb quieft, felon S. Hierofme, celuy auquel ilreceut
puis apres laloy efcrite ez deux tables de pierre, & non fans
raifon,car Dieu attédant fon peupleala fortie d'Egypte pour
donner fa loy au mefme lieu ouilauoit donné les premiers
airs de fa liberté,luy fit entendre qu'ileftoit defcendu aubuiffon pour le tirerd'vne feruitude a vne autre & chager le ioug
pefant & intolerable de Pharaon, au doux & leger de fa loy &
Exod.3.1. fa grace, & peut eftre que l'efcriture a cete confideration le In montem
Horeb. nomma des le commencementmontde Dieu, pourl'auoir
confacré deux fois de fa prefence al'effet que venons de dire.
Eibz.Anti- CeMonteftoitabondanten pafturage,comme efcrit Iofeph,
Dei.
qutatum
dautant que les bergers tenoient par tradition que certaine
Deité habitoit au fommet d'iceluy, a raifon dequoy ils ne
l'approchoient que de loing,& ainfy l'herbe y eftoit hautc &
efpefle a foifon. Moyfe donc foit parinfpiration de Dieu, le
quel comme eft a croire, l'appelloit a quelque grand effet
fans qu'ils'en aperçeur,foit pour auerer la caufe d'vne tradi.
tion fi ancienne & recognoiftre celieu,ou pour paiftre plus
abondamment fon troupeau,comme difent le mefme Iofeph
& Philon, paruintiuſques ala cime du Mont,ouileut vne vifion admirable d'vn buiffon tout en feu quine ſe confumoit,
ors que les flammes qui fortoient d'iceluy allumaffent plus
de lamoitie dela montagne; Le Prophete eſtonné des effets dontilignoroit la caufe,s'approchant de plus pres pour la
penetrer fi faire fe pouuoit,ouyt vne voix quiluy dit, Ne paffe
plus
Cet
eoudans
delcencuelcur deder 11toy d
Setonlear
mhandefeltedar ceLuyd deiertranstreDeSon fei1Croсд
alaqueain
ar
que
per
cdH
rece
tepo
eme
e to1
lov
ton
ta
ils
ep
o
ne
m
Liure Premier 35
plus outre,defchaufſe les fouliers de tes pieds,car la terre fur
laquelle tu marche eft fainte; le fuisle Seigneur que ton pere
adora le Dieu d'Abraham,d'Ifaac & de lacob, Moyfe oyant
cete voix couurit fon vifage du pan de ſon manteau,en figne
d'eftonement & de refpect, && le Seigneur continuant fon
difcours,adioufta,l'ay veu les trauaux & aflictios, de mõ peuple,ouy fes plaintes,& confideré les violences des furintendans de Pharaon, toutes leſquelles m'ont occafionné de
defcendre en celieu, pour le deliurer delatyrannie foub laquelle il eſt afſeruy; diſpofe toy a partir, car ie me veux feruir de ton miniſtere & t'enuoyer vers le Roy luy de mander la liberté des miens, laquelle obtenant, fouuienne
toy de m'offrir facrifice en ce mefme lieu. Ie m'en iray,
Seigneur, trouuer mes freres les Hebrieux, dit Moyfe, &
leur feray entendre ce que me commandez, mais s'ils me demandent le nom de celuy qui m'enuoyt, queleur reſpõdrayie? Ie fuis celuy qui fuis,dit Dieu, dits leur que celuy qui a
l'eftre pour nom, t'enuoye a leurfecours, & ils te'croyront
fur cete parolle; Moyſe doutant encor que le peuple ne
luy donna creance,le Seigneur luy cõmanda pour l'animer,
de ietter fa houlette en terre, ce qu'ayant fait,elle fut aufly toft
trans-formée en vn ferpent,duquel Moyfe eut peur,& noftre Dieu luy commanda de l'empoigner par le bout, comme
il fit,& il fut houlette commeauparauant; Il mit la main en
fon feing & l'en tira lepreufe, &l'y ayant remis vneautrefois l'en tira faine & nerte, comme auparauant; S'ilz ne
te croyent au premier fſigne, dit Dieu, ilz te'croyront au
fecond,& finon, prens del'eau de la riuiere & l'efpanche fur la
terre, & elle fe tournera en fang. Quelqu'vn poura demander,auec fondement; Pourquoy le Seigneur donnant
a Moyfe trois fignes pour conuaincre ce peuple incredule,
il luy commanda de faire l'experience des deux premiers
en fa prefence & non du dernier, l'effet duquel il remit
ala neceffité: Tuprendras,dit-il, de l'eau de la riuierela- quelle fe tournera en fang, & ne luy en fitvoir l'experience,
ainſi qu'ilauoit faitde la houlette & de la lepre, ni luy comH manda
86 L'hommed'Eftat Chreftien
manda de retourner le fangen eau& deffaire ce dernier prodige,ainfy qu'il auoit faitles deux premiers; Ie tiens quant
a moy que l'vn & l'autre a fon miſtere; Car iaçois qu'au
fommet de la montagne n'yeut riuiere pour faire la preuue
du dernier miracle, il eſt croyable qu'il y auoit de l'eau
plus bas, n'eſtant les montagnes fans quelques fontaines,
ouruifeaux, mais le changement des eaux en fang fut vn
prefage de la ſubmerfion de Pharaon en la mer rouge(chatoy ordonné de la iuftice de Dieu pour l'effufiou du fang
des innocents Hebrieux, duquel ce Roy tyran auoit teint
les eaux du Nil, ayantauparauant en cete confequence tiré
Moyfe des mefmeseaux, pour noyer Pharað & fon bagage en
icelles);Mais la condition de noſtre Dieu (qui ne vient que
contraint & aregret aux effets de fon iufe courroux )eft fi benigne,qu'il voulutbien voir par fes yeux la reprefentatio des
deuxpremiers fignes & non celuy du troifieme,le remettatau
temps de la neceffiré; aufly le mit il au troifieme lieu & au
cas que les deux premiers n'auroient operé. Et n'auoir le
Seigneur commandé a Moyſe qu'il deffit ce dernier miracle
retournant le fang en eau,ainfy qu'il auoit fait le ferpent en
houlette & lamain lepreuſe en fon priftin eftat a fes mifteres aufly;n'eftans ces deux premiers fignes que pour donner
crainte & apprehenfion a Pharaon, a ce qu'il ne fit refus de
deliurer le peuple a Moyfe,lors qu'il luy en feroit infance,
& partant ne feruoient que de menaces reuocables par compunCtion de cœur,penitéce & amendement de vie;mais
le fang en eau fut le fimbole du iugement diffinitif de mort
que Pharaon aueclesfiens deuoient trouuer dans les eaux,
pour celle qu'ils auoient donné auxenfants Hebrieux en icel- les, & partant deuoit eſtre irreuocable; puis que les decrets abfoluz de Dieu & ſarefolution de perdrelhomme endurcy
d'vne impenitence finale,ne feretractent iamais; Tous ces fignes ne furent fuffifans pour mouuoir noſftre Prophete
a fe mettre a l'entreprife, ains repliqua a Dieu & luy dit, Seigneur i'ay la parolle empeſchee & fuis tardifa exprimer
mes conceptions & beaucoup plusdepuisque vous m'auez
iclhccelayceo
onne
olme
re
ment,
mter
рeл
OTSQU
arecekre,
sbam fait
Icrpro
qua
preune
elen
tatne
fut
cha
u fac
telot
Ce t
t QO
tfibe
ó de
tăt au
& a
tracie
nt en
ilte
nnet
1s de
nce
par
ais
o
au
rets
ro
Ce
Liure Premier 43
fait l'honneur de me parler, Il n'importe, ditleSeigneur,ie fuis
celuy qui a creélefourd, lemuet, l'aueugle & celuy qui ala meilleure veue,iet infpireray ce que tu auras a dire, iufques a
te mettre les parolles en la bouche; Encorneſe rendit Moyfe
a cet offre de Dieu,auquel il repliqua vne autrefois,le vo fupplie Seigneur qu'éuoyez tel autre que ſerez mieux feruy, dau- tătqueien'ay la capacité requifea cete charge;parolles qu'ont
donne caufe ala diſpute de ce Rabin tant celebrée par S. Hierofme,Si Moyle fit mieuxrefusāt obſtinemetla charge,qu'E- faye,quis'offrit a icelle,auparauant qu'en auoir le commandement; Larefponce eft,que l'vn & l'autre le porterentlouablement, finous confiderons leurs fins,mais qu'ileftmieux d'i- pl.142 miter Moyfe qu'Efaye,pourles dagers de l'ambition qui font
telz & fi frequentz que l'inconuenient de refufer les charges
[ors qu'elles viennent de la main de Dieu ] eft moindre que celuy de leur aller au deuant && de les preuenir par moyens
& diligences humaines, Le glorieux S. Bafile donne vne autre Sup.cар. 6. Laid.
raifon plus pieuſe, Moyfe, dit-il, iouoit le perfonnage de laloy
& Efaye celuy del'Evagile,celle la ne peutpardonnerles pechez,& celuy cyen apporta le beneficeau monde;Moyfefut
vn rigoureux legiflateur de l'Eftat ludaicqz & lefus-Chrift
I'rince tres-humain de l'Eglife; L'vn refulà le trauail & le
voyage,pour le peu de fruit quireuiendroit de fes pas;Etl'autres'y offrit, fatis fait du mer te de fon fang & de facroix.Mais
patfons outre,Dieu ſe courouça cõtre luy de le voir fi obſtiné
& adioufta,ton frere Aaron eft hõme difert & eloquent ie te
le donneray pour cõpagnon,il parlera au Roy & t'affiſtera en
ta charge,prés la verge auec laquelle tu doisoperer les lignes
que iet'ay predit, & t'en vas fans plus repliquer; Il ſe rendit & acquieſça lors a la volonté du Seigneur [ne deuant
l'hõme foub pretexte d'humilité ſe monſtrer contumace, ny Naziane.
reietter les charges]cõme aduertifs etles deux Ss.Gregoires;& eratto..m
peuty auoirautat & plus d'incõueniet en la repugnãce qu'en fine.
la recerche d'icelles; Ils'en retournaen la maifon de fon beau. Greg. Mag prim. part. pere,auquel ildit, qu'il vouloitfairevn touren Egypte & voir patoral ca
H ij ces.&o.
88 L'hommed'Eftat Chreftien
ce quiſe paffoit entre ſes freres, & ſe partit auec fon conge.
Nous auons la porte ouuertea de grandes diſputes, ſinoftre
but & intention eftoit de mouuoir queſtions fur la lettre &
miſteres del'efcripture,mais ne cerchantque de la doctrine a
bien gouuerner & adminiſtrer vn Eftat, nous pafferons en
blanc celles que les doctes excitent furle lieu de cete vilion,
le naturel du feu &du buifſon, & leurs fignifications allegoriques,Le miſtere que les faints peres defcouurent en iceluy de
l'integrité virginal, ou Dieu prit chair humaine pour nofre
redemption, Lerefpectdece teps la,a ne parler a Dieu ny s'ap.
procher de luy qu'en oftantſes fouliers, Si celuy quiparutau
buiffon eftoit Ange, & autres quekions de cete qualité,pour
aduertirbriefuemer (eſtantneceffaire a noftre inſtitut & propos)que cete vifio fut proprea perfuadera Moyſe qu'il viendroit au deffus de fon entreprife,& l'acheueroitpour difficile
qu'elle luy sëbla, & que les trauaux des Hebrieux predroit fin,
nonobítat la puitfance & contradiction de Pharaon;Car tout
ainſy quele feu qui ardoit au buiffon, n'eſtoit fuffifanta le cõfõmer,pour eftre Dieuen iceluy,au cõtraire le rendoit luifant
& refplandifſant par fes flames,aufli peu ſeroit fuffisatelatyranie dePharað & la rigueur de fes miniſtresaempecher laliber
té dupeuple quiauoit Dieu quant & luy, pour perfecutios &
moleſtes qu'ils exerçaffent en fon endroit; Cuambulaucris iniGioTs.Sup. que, ditElaye, non cõbureris,E flămanon ardebit inte, Oubien cõmenotela glofe ordinaire &apres elle vn expofiteur mo- Perer derne & Clemét Alexadrin,Dieu voulutpar cete vifiõ reprefentera Moyſe & luy mettre cõme deuất les yeux, les qualitez
EEina expli d'vn parfaitgouuerneur,qui doit exceller en prudéce & conClemens in feil,pour allumer aux cas douteux;& de feuerité & execution
eratione ad cotre les exces notoires;Lepremier fe donnata entedre par le
feu qui ardoitfans brufler le buiffon &le ſecod par ſes efpines;
L'on raconte de Seruius Tullius, qu'en dormantvne nuit fes cheueux furét allumez d'vnegrade Alame qui le flattoit de fa
lueur fans l'endõmager, & que fes gouuerneurs preſageret de
Cap.43.
ca 3. Exodi.
Exodi.
dip s. in ocatione.
bortatoria
eirca prin
sipium.
laqu'ilregneroit vn iour;Le meſme predit Virgile a Afcanius
au fecond liure de fon Æneide, en ces verfes.
Ln
Fresre
Fege
OPOPU
oennngereloientealavrentearecedToudrKoy
pourreDet
ctespr
eDanqu
que
aco
ieau
сxеTactug
Liure Premier 89
Tactuq, innoxia molli
Onco
ettre
oCtri
crons
alle
Celun
rno
paru
&
df
Lart
ale
21
m
epr
a
CuD
par
DID
Lambereflamma comas,&s circum tempora pafci. Et eft vray femblable,comme affirme S. Auguftin de cas pa- reil que l'hiftoire des trois adoleſcents qui furent garentis du Lib.1.de do- feu en la fournaiſe,dontles gétils auoient cognoiffance,don- Arima Chri na caufe a cete fable,& fi on demande quel fondement eutla Miana c. 2. gentilité pour croire que ce fut vn prefage deregner;Tite Li- Lib.r. uereſpond,que lescheueux allumez & non bruflans, fignifi- oient la tefte du Prince (lumiere de l'Eftat aux cas doubteux) ainfy quele feudu buiffon le donna a entendre a Moyfe fe- lon quelques docteurs; Diligite lumen ſapientia omnes qui sapient. 6. praeštispopulis, dit le liure de la ſagefle. Vne doctrine de Philő 23.
en la vie de noſtre Prophete me vint au deuant que les quarente ans qu'il employaa gouuernerle peuple de Dieu furet precedez de quarente autres qu'ilpafſa a gouuerner les troupeaux;Dieule ftilantiour pour iour, au gouuernemét doux &
tranquil, l'image & repreſentation duquel ( comme dit Lib.1. Stre Clement Alexandrin) eftl'eſtat & condition du berger,tout matnm ad ainfy que la chaſle eft celle de la guerre; Se rye de moy qui finem. voudra,ditPhilon, ie me perfuade que nul peut eftre bon Lib. .devi. ta Morfis. Roy qui n'ayt ſceu garder les troupeaux, dantant que pourregir les animaux plus grands, il fautauoir gouuernéles petits & que nulle faculté s'acquiert de plein fault,ny les ma- tieres grandes & releuées font bien traitées par ceux qui n'ont pafsé par les petites; Pour l'opinion de Philon fait l'election de Dauid, lequel appellé de Dieu, du troupeau au royaume,
femble enfeigner cete doctrine aupfalme 77. Sustulit eum palm.7. de gregibus ouium de postfætantes accepit eumpascere lacob fernum suum &5 Ifraelbereditatem fuam,II ne dit pas que Dieu
tira Dauid du troupeau pour regner & commander comme
il pouuoit, dautant qu'en ce terme, iln'auroitſi bien exprimé qu'ill'auoit voulu pour berger au commecement,mais il dit,
que de paſteur de brebis, il le choifit pour paiſtre la maifon de
Iacob & fa famille, Et certes la vie duberger eft comme vn tableau du gouuernemet, ainfy que le tefmoignet ſon affiduite
al'exercice de fa charge,ſon obligation a donner compte des Hiij brebis;
20 L'hommed'Eftat Chreftien
brebis; La deffence qu'elles trouuent en luy contreles larrõs & lesloups;& les foucis & veilles que les perils (aufqueis
eſt fubiet vn troupeau)demandent a vn bon pafteur; mais
dautant que defirer d'vn gouuerneur & homme d'Efat,qu'il
ayt garde les brebis auparauant, feroit comme dit Philon, aprefter arire au monde, prenons la feconde partie de fon document qui alieu en toutes perfonnes & en tout temps,&
monítrons quele gouuernement a befoing d'eftude & experience,& qu'il n'eft a propos de prouuoir & placer de plein
faultaux grandes charges ceux qui n'ont pafsé parles petites;
Ce a quoy les Princes deuroient prendre foigneuſegarde,
D. Th. 2.2.2 pour confifter en ce le repos de leurs Eftats; En faueur de cete 9.1.a. 7.ad
3. opinion fontles actions de la nature,laquelle n'opere iamais
72.
tout a coup,mais par petits commencements & progres efleLi. 10. epif. ue les chofes a leur perfeCtion; Lalaine,dit Seneque, prend
vne couleur en la premiere teinture,vne autre en la feconde
& troifieme,& l'efprit delhommepeut bien atteindre quelсaP-31.
Aorie c.4-
ques difciplines en peu de temps,mais celle qui traite de gouuerner les viuants veut degrandes fuffifances en celuy qui la
veut profefſer,a peine de tacher,aulieu de teindre & donner
couleur; Hec niſtalte defcendit Es diusedit, animum non coloratfed inficit;le laifle a part que ceux quiprouuoient & esleuent d'vn premier coup au comble des honneurs & premierescharges, ferrent la porte al'efperance & non au defir,
Quel'efprit de l'hommene fut onc fatisfait de ce qu'il poffede, & qu'iln'a contentement qu'au doux entretien d'vne efperance de changer & meliorer fa condition, donteft priué
celuy qui d'vn premier fault fe voit placé au premier rang,ne
pouuantrien plus efperer, & que les defirs humains ne fepeu.
uentaffouuir de chofe limitée,pourgrande & releuée qu'elle
Li.3.ae ira foit, Inter voluptates,dit Seneque, eft Supereffe quod speres,le
Lib. 2. Hi. dis que l'enuie que les honneurs foudains & haftez caufent
ez ames des humains eft plus que notoire; Tacite nous le dit
Prouer. 30. ainfy, & Salomon nous enfeigne quela condition de celuy
qui pafle d'vn extreme a vn autre,eft miferable, difant qu'il
n'yachofeplus infupportable
 H
 aumonde,ny qui trouble plus
prspre! la
22.
latedelaCO
plSEceteplencenu offandcoonезрегrocecaels omиrachekdarMOT QUooedelordelelcsvede
Stractad10
treles
r;m
at,
itPhu
Hefon
remp
de pe
s petr
legar
rded
e tam
res el
pre
leco
re qu
de g
don
Liure Premier 16
la terre quel'eſclaue fait feigneur, & la chambrieré heritiere de fa maiſtrefſe;ny ayant rien qui auilifſe & abaiffe plus le courage del'homme,qu'auoir velcu en bas Eſtat; Car les humbles conceptions de fa premiere nourriture mefcognoiffent la grandeur & ne ſcauenttenir ny gouuerner les renes d'vne plus grande fortune;ous'ils ſemettenten deuoir de demetir cete prefomption,ils errentau moyens & donnenten l'info- lence,aux deſpens du repos publique; On me pourra dire,
qu'on donna le gouuernement d'Egypte alofeph ſortatd'vn fond de foffe, Que Mardochée d'eſclaue perfecuté & mifera- Genef 41. ble vintaeftre la feconde perfonnedu Royaumed'Afluerus, 40.
& quel'vn & l'autre s'acquitterent dignemét de leurscharges. Efthe. 8.15.
A quoyiereſpond que Dieu n'ales mains lices & qu'il peut donnertelle fuffifanceaux miniſtres de fon election que ſans experienceils foient capables de rout, Que noftre do ctrine procede au cours ordinair & par les moyens naturels,auf- quels on doit auoir efgard, fans attendre que Dieu face des miracles pour ſuppleer noz defauts; Ne fe pouuant nier qu'il eft dangereux de fier le gouuernement d'vn Royaumea ce- luy qui negouuerna oncCité,&& d'eftablir pourGeneral,ainfy
que dit le Pape Zofimus,celuy qui ne fut onc Capitaine;lofuć zofimus eftoit doué du talent que chafcun ſcait, & queces parolles Papamepi. ola ad He de l'efcripture nous font entendre, Sume tibi losue virum in cbium.to quo eft ſpiritus, & neantmoins Dieu lenourrit au tabernacle mo.concil poft confilia des fon bas aage, ouil traitoitauec Moyfe,& eſioit telmoing carthagin de fes veilles,afin qu'il fe façonna aux matieres d'Eſtat, puis fa. qu'illuydeuoit fucceder au gouuernement d'Iſrael.Au temps N 2718 de la primitiue Egliſe on donnoit les Eueſchez auxhommes Nam. 17.
plusexperimentez, fans autre diligence que les preuues & 20. tefmoignages qu'ils auoientrendusde leurs merites & fuffi. fances,comme affirme Tertulian, Les Cretenfes pratiquoient in Apolog.
le mefmeen l'election des dix Senateurs qui adminiſtroient P39.
fouuerainement leur Eftat, & en furent grandemet louez de Strabon, La fentece deS.Auguftin couchee au corps du droit, Li.1o. Geo- graph. eftadmirableacepropos,Merito meorum peccatorumfactum Auz. ept. eft,vtfecundus locus gubernaculorümihitraderetur quiremum 148.
dče
de
pof
ne
pr
nב
res
aule
s
tenere
92 Lhomme d'EſtatChreftien
Ca.anteom tenere non noueram; Mespechez ont causé, dit il, que l'on
sia 40.dif. m'ait fié le gouuernail,en vn temps que ie ne cognoiffois les
auirons, pour l'auoir S. Valere choify pour compagnon en
Tridét.Ses l'adminiſtration de fon Eueſché ; l'Egliſe eut ce motif lors
fone.23.ca. qu'elle ordonna que nul fut reçeu au prefbiterat,fans auoir 14. pafsė louablement parles miniſteres inferieurs, Manuscitò
1.Timeth.
5.17.
nemini impofueris,dit S.Paul,eſcriuant a Timotée, ne cofere
l'ordre de preſtriſe haftiuemet & iufques a ce que tu fois fatisfait des fuffifances & merites des pretédāts; Celuy qui defirera des arguments plus pregnants de cete verité poura lire
l'epiftre tantoſt citée de S.Auguftin, ouil verra que ce S Perfonnage doué de l'entendement que chacun fcait,ſe trouua
arreſté de pluſieurs difficultez en l'exercice de ſapremiere
charge,pour n'auoir paísé par les moindres; Que ne deuront
donc craindre ceux quiluy ſont de tant inferieurs? Mettons
fin a ce difcours & venons au chapitre fuiuant.
CHAPITRE X.
Dece quisepaſſa entre Dieu Es Moys fur le refus qu'ilfit
d'accepter la charge auec laquelle ill'enuoyoit en Egypte; Et iufques ou les miniftres chreftiens peuuent repliquer a leurs Rois & Seigneurs.
Ous auons tantoſt veu par le difcours qui s'eftpafsé
entre Dieu & Moyfe,ce que la bonté diuine fouffre a fes miniſtres & la liberté qu'elle leur dõne de
luyeftre importuns; (Initruction pour les Rois &&
Princes Souuerains a porter patienment que les leurs s'exculent par fois en toute modeftie d'executer leurs ordres &
commandemēts); Mais dautant que Dieu ſe courrouçaenfin
contre Moyfe, de ce qu'ilrepliquoit par trop, ferabien que
donnons fur ce au miniſtre chreſtien quelques regles & limitations & l'enſeignons conme il fe doit porter enuers
fon maiſtre, lors qu'il luy commande choſes qu'a fon aduis
furpaflent fa capacité,ou qu'il preuoit quelque inconueniết
lem
delereheraaLes operpelre lesmunitсrег оuCton
rem
yemik&reden chalQortaooenДо
YA
efirre&en
que
SIOI
gnon
otif
ansab
Lanw
ne có
fois fe
ui def
Oura
eS Pe
etrom
Dreme
deuro
 7AT 012 Mett
pie
4
toal
fou
ne
Ro
dres
aen
en
en
Liure Premier
en l'execution d'icelles, iuſques ou il poura s'exeufer,
93
fans def-obeiffance,& en quels cas il eft obligé de ce faire.Siieme promettois de fortir de cete matiere auffy heureuſemét que ie recognois fa neceffité,i'efpererois de dire chofe qui feroit agreable & de fruit a ceux de faine intention, aufquels ce mien labeureſt dedié: le diray neantmoins ce qu'il m'en fem- blera auec defir de n'errer, ny meflogner du blanc de la verité; & s'il auientautrement i'en demande def-maintenant pardo. Les ordres des Princes conſiſtent,pour la plus part, en loix perpetuelles & generalles quilient toutle peuple, en priui- leges contre les loix,en faueur d'vn feul, ou de quelques vns
en petitnombre;en graces & recompenſes,qui nefoient có tre les loix,faitesen confideration de ſeruices; en chatoy &
punition de delinquants;en prouiſion d'offices perpetuelz,
ou commiffion acertain temps; declaration de quelque decret ou priuilege;denonciation de guerre, ou publicatton de paix;leuces degensde guerre,impofitions nouuelles, fortification de quelques places, reparation de quelques ponts& chemins,abfolution generale de quelque rebellion,graces& remiffionsen cas particuliers; Surquoy Bodin fait plufieurs Lib.3.cap.4 diftinctions,mais ie procureray d'eftre plus clair & plus brief, & reduiraya peu de chefs l'obligation du miniſtre chreftien
en chaſcun de ces cas,& autres qui ſe pourroient prefenter, iettant les yeux fur les regles de teologie & de conſcience, [ nort affuré entre milles eftoilles errantes que les mondains tiennentpour fixes]. C'eſt choſe afſurée, & dont Ciceron a
efcrit bien aulong, au troiſieme liure de ſes offices,qu'aux actions de la vie humaine, & notamment des gouuerneměts & adminiſtrations des Royaumes & Prouinces,l'vtil & l'hő- neſte ſe contrarient, & que de leur contrarieté naiſfent toutes fortes de defordres,eftant la vertu en tous Eftats & profef- fions comme terraſsée & abbatue par ce conflict; Vnexemple fuffira pour nous faire entendrel'vn & l'autre, il feroit vtil a
vn Prince de fairela guerre a fes voiſins lors qu'ils font deftiruez de forces & moyens pour ſe deffendre, mais fans titre & iufte caufe il ne feroit honnefte; C'eft amon aduis le
premier
94 L'homme d'EſtatChreftien
premier pas auquel le miniſtre chreſtien peut chopper pouuant fon Roy le teniroccupé au gouuernementd'vnerrouince, & luy commettrel'execution de certains ordres emanez d'vn confeil qui prefsé de la neceffité ayantefgard a l'vtil feulement [ a l'offence & iniure de l'honnefte ] n'auroit
preueu les inconueniens qui ſe pourroient rencontrer en
l'execution, lefquels le miniſtre neantmoins toucheroit au
doigt[matiere fuffifante aletenir en perplexité]cars'il obeit,
ilvoid le peril deuant ſes yeux,& finon,il peut craindre d'offencer celuy quia puiſlance fur fa vie;Il peutaufly auoir creance qu'ilrefittera & repliquera en vain; Vray eft qu'il n'eft
befoing que le miniſtre te fatisface toufiours,entout & par
tout,il doitremettre quelque chofe de fon opinion, a peine
detomber en des difficultez plus grandes.l'ayicy la recontre
dela confcience,auec laquelle ie defire conformer l'ame &
la volonté de noſtre Gouuerneur, en luy donnant lumiere
pour en fortir.Pourroit femblablemét arriuer que par raifon
d'Eſtat & de bon gouuernement on face vne loy a certaine
fin & confideration qui ouure la porte a des maux plus grads
que ceux aufquels on veut obuier, & quel'on vienne a pretendre vne vtilité petite aux defpens d'vne plus grande,ainfy
qu'il fera notoire au minittre,auquel l'execution en fera commife;Commentil pourra obuiera cet inconuenient, & quel
chemin il prendra pourle plus affuré : Jereſpondray diftinct ment,commençant par le premier cas,la refolution duquel
fera celle qui s'enfuit, Sile moyen que le Prince achoify eft
notoirement iniuſte, le miniſtre peut & doit repliquer vne
fois & deux,& en repreſenter l'iniuftice & fi,nonobftant ſes
repliques,on defire de ſon miniſtere qu'il execute a yeux fermez, il n'en doit faire vn feul pas, & perdre pluſtoftla grace
de fon Prince, ſes moyens & fa vie meſme [s'ilen fautvenir la];
Cete refolution eft catolique, certaine & fondée en la regle
Atorums s. de S.Pierre, Obedire oportet Deomagis quam hominibus, lo20. Vide D. bligation d'obeyra Dieu eſtantplus eſtroite que celle d'obeir
Th2.9 aux Rois; Les faintes efcritures louent,de cete cauſe, les fages
femmes d'Egypte, qui ne voulurent obeir a Pharaon, lors
Th.2.2.9.
corpore.
DECETTOR qu'il
Meellestea
cronSoolCprecipkarentexte oDoorecre esLelcneDucodmaalaeor mrSel
vie&
irdeCit itSe
Pperpo
vne
cres em
da
D'aur
ntrer
neroit
sil obe
aredo
or cre
uild
ape
recont
ane
lume
er ral
Certa
us gria
ra Com
& que
Lifiod
uqus
ilye
er v
ant
x te
gr
rep
s bes
Liure Premier 95
qu'illeurcõmanda de tuer les enfantz mafles des Hebreufes, qu'elles accoucheroient, timuerut obſtetrices Deumes non Exodia. fecerüt iuxtapraceptu Regis Egypti, & condanent d'iniuftice, 7.
& remerité Doeg Idumean,pour auoir obey a Saul, lors qu'il luy commanda de tuer les Preftres du Seigneur, qui auoient Reg.з3. 58. recelé Dauid, en ayant pafle parle glaiue octate & cing preftz acelebrer; Lesbons miniſtres doncſe porteront en telz cas
auec toute forte deprudéce,vſans de fufpenſion ainfyque ceux
de Saul cõpagnons de Doeg quirefuferentl'execution & non
de precipitation comme ledit Doeg;Etbeaucoup moins deuineront l'intention deleurs Roys & Princes, leur allant au
deuant pour les flatter, comme firent les feruiteurs d'Affu- Efiher.7.8
erus,lelquelz voyants leur maiftre courroucé contre Aman,
creurét qu'ille vouloit condaner amort, & par prouiſion luy
couurirent le vifage, ainfy que l'on auoit accouftumé defaire
aux fententiez au dernier ſupplice, d'autant qu'on ne peut
cooperer a vne Iniuſtice manifeſte, pour quelque caufe &
2.2.9.6.4.4 pretexte que ſe puiffe eſtre,autrement comme dit S. Tomas, 6. ad.3. les Boureaux & executeurs des lentéces tyranniquesrendues Dantel. 3.
côtreles martyrs feroietexcufables;contre ce que nous lifons 4.
en l'efcripture ou il eft dit,que ceux qui executerent celle de Nabucodonozor contreles trois Iuuenceaux que l'on condemna ala fournaife,furent ſuffoquez des flammes en hayne
de leur miniftere: S. Gregoire de Nazianze au lieu que ieciteraytantoft fuyt & approuue cefte doctrine a voiles enflées, laquelle eftant fondamentale en noſtrefoid & religion,iene perdray temps a la diſputer, n'y arefpondre a certains hõmes
tropmondains,qui repliquent que c'eft chofedure de perdre
tout,& que cen'eften bon docteurdene venir aux expedies,
tenantz pour telz l'ordre & fignature des Rois, alafouueraine puiffance defquelz ilz nous veulent perfuader toutes chofes eftre permifes iuſtes ou iniuftes, le confetfe que la perte de la vie & des biens eft dure a fupporter, & qu'ileſt amere a la
chair de touthazarder pourla deffecedela verité,mais com- Libsi
me dit Seneque, Inuicta opera virtutis non ideo magis appeten-97- dafunt quia benignius a fortuna tractantar, toutne prend fin
auec
96 Lhomme d'EftatChreftien
auecle corps, nous croyons vne autre vie,en laquelley a recompenfe & chatoy pour ceux quiauront ſouffert ou non
en la prefente, & n'y a furce que repliquer;mais dautant que
ce cas ne fuccede que rarement,& ce qui aduient plus ordinairement eſt que le Prince ez matieres douteufes & fuiettes
a opinion,prent larefolution qu'il croit plus conuenir a fon
autorité, & redonder au plus grand profit de fon eftat, ors
qu'il femble au miniſtre executeurd'icelle, qu'elle foit deftituée de bons & vrais fondements; Ce qu'il aura afaire en ce
cas,fera propofer ſes difficulteza fon Prince,auec toutemo
deftie & fummiffion;& fi ce nonobftantil perfifte en fa premiere refolution,prendra peine de fe faire capable des raisõs
& fondements de l'opinion de fon Prince,cerchant les moyens des'y conformer,li faire ſe peut & finon, verra de ſe fatisfaire par l'aduis de quelques hommes doctes,que ce que ſon
Prince intenten'eſt dutout efloigné deraifon; & ayant cete
iuftificatiō baiffera la tefte & executera les cõmandemets de
fon Roy,ainfy que fit loab, lequel ayant contredit a Dauid la
monſtre qu'il luy commandoit prendre de fon peuple,pour
eftimer que Dieu s'en tiendroit pour offencé,obeyt en fin cotre fon opinion, voyant fon Roy & fon Confeil a ce refoluz;
dautant qu'ez matieres libres & indifferentes, fommes obligéz de nous coformer aux preceptes & cõmandemēts. Ainfy
s'entend la regle du droit, laquelle dit, que celuy qui execute
les commandements du luge n'eft veu operer frauduleufeCap 2s.de ment,dautant qu'il eft a ce preciſement oblige, Quodquis
reg. turis in mandato facit ludicis,dolo facere non videtur,cum habeat parePallova reneceffe,& fuiuant cete doctrine ſe doitentendre la decifion
lisde officio du Pape Innocettroifieme, lors qu'il declaire quel'Ordinaire executera la ſentence du Delegué,ors qu'il la tienne pour
iniufte, dautant,dit le Pape,qu'il n'a que la mere executio fans
cognoiffance de caufe;& qu'eftantla matiere litigieuse && ca
pable de varieté d'opinions, il doit obeyr contre la fienne,
2.Reg. 24
3.4
6.
Ca
delegari.
Lis.de in. (Vaufou elle feroitnotoirement iniufte) car en ce cas il nela
ramento doit executer felon Molanus & le Pape Adrianfixieme. Du
Tyranni . melme principe deriue l'interpretation que Bodin donnea 东
VA
2
deouC2530on
conereсlaen ralpourpetre cidequodenecacentC Stub
meten
Cataauec
BermoceToce &ComleC
Sam
rolleminuCelt
vellen
tertou
dautan
plus c
& fo
uenir:
neftur
e foit
afairee
C tome
e en
edes
antlesm
a dele
e cequ
ayaо
ndem
taD
eupled
yt enh
Cereb
me
éts.
exe
dale
Inо
beal
adec
TOr
nnt
cuth
enle
late
Cas
eme
Liure Premier 97
vn autre teſmoignage du mefmeInnocent [fi auant qu'ilfut Pape Li.3.dere- fa citation n'eſt fauſe]difant que les cõmademés des Princes pub.cap. 4. ie doiuentneceffairementexecuter,
s'entéd d'iniuftice pour iniuſtes qu'ils foient;
ces
 contre les loix ciuiles,fur leſquelles les Prin- fouuerains
les; peuuet diſpéfer,& non fur les diuines & naturel Leminifre chreftić obeyra döc & executeracotre fon opi- nion cellede fon Prince, aueclesiaftuficatiõs
cõme cy deflus;pource dit S.Paul,qu'on ne peutoperer reclamat au contraire, ſeuremét la confcience Roma.14 & luy confeillerois
en raifon &iuftice de tellement fonder 23. l'intétið de fon maiſtre, qu'il viénealatenir pourpropre&particuliere;
eftre chofe afin de l'executer sãs ſcrupule;pour
opinion,
 tres auerée que celui qui execute aregret, cōtre ső laifſe ordinairemét quelque chofe en arrier; A raifon dequoy ceux qui traitét cetematiere donnétaduisaux denecommettrel'execution Princes de leurs ordres & commademés
a cenx de leurs miniſtres,qui onteu differéte opinion;dautant qu'ils ne s'en acquitet que froidement, & mīquent ordinaire- mét
& catalogue en quelque partie,ainfy que fit loab,lequel obmit au rolle de fa monftre, les tributs de Leui& Beniamin,Leui 1.Paralip. Beniamin 21. 6. imperium.S.
Auguftin nonumerauit,
 infere co
 de
 quodinuitus
 ce exequeretur Regis Ag2
auec principe, & toute l'efcole tra Fansi luy, que le fubjet peutprendre les armes & feruirfon eap.75. Princeen guerre,fans
Victor.rele- examiner ny prendre cognoiffancede la luftice ctone de in
notoirement
 qui la meu a l'entreprendre; pourueu qu'elle ne foit rebellt.nu.
Prince
 iniufte (deuant luy fuffir la preudomie de fon 30.Cordub.lib.
entreprife; & de fon confeil)qui ne doit publierles motifs de fon 3.q.8s.corell.
fermonem, Gloria Deicelare verbum gloria Regis inueftigare Bellarmin.
confeils,& lagloire
 la gloire de Dieu, dit Salomon, eſtle ſecret de fes lib 3. de lai du Roy,que le peuple s'enquiere des fiens eis-cap.1s. Vasquez & neles entende;Toutceentierement
deux cas eft de Saint qu'auonsreſolu en ces 1.2 diſp.62. Bernard,en fon Epiſtre ſeptieme & de cap 6. Prouer. 25. Saint Gregoire de Nazianze, en fon oraifon douzieme,les rolles deſquels pa- 2. ie coucheray en ce lieu, fansy adiouſter ou di- Epul.7. Orat. 12. minuer,pour plus grāde fatisfactio du lecteur, Lors que la mali ce eft apparéte, dit ce S.períonnage,nous deuons faire tefte aux I Princes
Prouerbie
17.12.
L'hommed'Eftat Chreftien
Prinees,au feu,au fer & au temps, rompat par tout pour ne cofentir au mal & participera ce leuain; mais fi nosames ne font
touchees que de doutes & foubçons & non conuaincuesd'argumés certains & hors de toute refpõce, Nous deuõs,en ce cas,
noushumilier & condefcédre a la volőté de nos Rois, pluftoſt
que de la cõtredire par arrogace &obſtination. Nous auõs refpõdu aux deux premieres difficultez qui ſerecontrent en l'oppofition de l'vtilalhonneſte:Voyons maintenat ce qu'ilconuiédra faire lors que deux vtils ou deux honneftes s'offriront,
come en concurréce, & le miniſtre aura creance que l'on aura
eu efgard & fait conſideration au moins vtil,ou moins honneſte; Pofons le cas,afin que la queſtion foit mieux entendue,
qu'vn Princepour accroiftre fon reuenu veuille impoſer quelque grăde dace,fur les marchandifes qui entreronten vn port
des liens, & que l'Officierqui la doit emologuer,cognoifle que
ce fera la perte & diminution d'iceluy,a raifon que les marchas
eftrangers,ne pouuans fouffrir cete charge, abandoneront
ce port & ceflerontleurs traffiques;ou bien prefuppoſons que
pourremunerer vn Gentilhomme de quelque bon ſeruice,on
luy permette de tranſporter du Royaume aux Prouinces voifines certaine quantité de bled, vin,ris ou autre marchadife, &
quele Gouuerneur qui en doit fouffrir le tranſport, cognoifle
que les viures s'encheriront notablemet de cete caufe,au grad
intereſt du publique;Ou qu'on commande a vn Ambaffadeur
de renouueller la paix aux voifins,ſous des cõditions hõteufes
& iniuſtes,a fon aduis, laquelle il pourroit auecletemps mieux
eftablir & auec plus grande reputation de fon Roy. La refolution fera ences cas & autres ſemblables, que fi le miniſtre
cognoitla condition de fon Roy,& ſcait qu'il eſt amy de fon
opinion,& qu'il pred en mauuaife part quel'on dilaye l'execu
tion de fes cõmandemets, Iaçois qu'auec raifon & iuftificatio:
ous'ille tient pour hommefeint, & qui achemine fes actions
auec des fins couuertes, fouffrantimpatiemmet qu'onle contrediſe[ors que ce foit pour luy dõnerlumiere, & faire voirles
inconueniens quireſulteront de l'execution de fes ordres]il
n'eſtobligé derepliquer;dautat que de ſa diligencene reuſcira
aucun fruit,poureftre fon Roy de cœur indocil; Expedit maОдло
onperindetteSarčoóesincomss op.slagesoonde
relomur Cexomead
KomSenaolaulearCoour
Tere
chleanrGe pre4800円CIS
ndanπέραFhrör
ourse
mesne l
ncuesd
s,encec
ois plo
s auÕs re
nt enlo
qu'ilo
sofftr
e Ton
oins h
Cntend
poler o
en vnpo
nok
es march
donem
leruce
háduk
cogn
au
aflade
hoteu
s mic
La r
eles
Aihca
2C0
le
evo
orda
reul
Liure Premier 99
gis urfaoccurrereraptifætibusquam fatuo confidenti in ftultitia Jua; Nul doitlabourer ny femerfans efperance de fruit, dit S. 1. Chor.9. Paul, 10.
fon Roy[meflagere & ne feroitprudence d'encourir en vain l'indignatio de Indignatio
Ionatas,pourn'auoir de la mort,cõme dit Salomő] ainfy que fit Regis nunfon
 bie recognula condition implacable de tyProuerb.16 morzis.
 pere enuers Dauid,levoulantexcufer,en futfi difnat,dont Saul i4.
a deffendre indigné
 l'innocéce
 qu'il l'appella fils de mere vile; & cõtinuat iceluy L.Reg. 20. de fon beau frere,fe faifit d'vnelace en 2. 33, intétiõ de le tuer,s'il n'eut pris la fuite; Sitoutesfois nonobitat fesinconueniés,le miniſtre fe refouta repliquer, ce deura eftre fans s'opiniaſtrer,gardant au Prince fa liberté,ainfy que firent les fages de Perfe a Affuer,lors qu'ils luy propoferét la repudiprefomption
ation de la Reyne Vaty; & partant fuyra toute curiofite & Ffther1. 1g qu'il vueille deuiner les ſecrets & fins occultes de fon maiſtre, car les Princes de cete condition onten horreur ceux qui ſe mettét en deuoir de penetrerleurs defſeings, Cõme
de Rome, aduinta Tybere qui refuſant, a quelques fins, l'Empire annal.ca.4 Tacit.lib.1. qu'il deſiroit cõme ſa vie, & le voyant prefsé& prie du Senat de l'accepter, apresauoir refpondu vne fois ou deux qu'il auoit les eſpaules foibles pour vne charge ſi pefante,ad- iouſta qu'il feroit bien de diuifer l'Empire, & le repartir entre plufieurs; Aquoyvn ieune Senateurayant repliqué,que donc ilchoifitla part qu'il auroit plusagreable, Ne peut laiffer d'en faire reffentiment [orsque Prince diffimulé ];Il neme ſeroit bien feant, dit-il,de predre part en ce que i'efcarte du tout; &
le Senateur remediat ſa faute reſpõdit,auffyne l'ayje dit auec cete intétio, mais afin que V.Majeſté voyātla difficulté qu'ily a de prédre vne part & laiffer l'autre,fit iugemet que tout ainfy que le corps de larepublique eft vn,auffy le doiteftrel'Empereur; Mais fi le Prince eft docil &le miniftre le recognoitpour tel,il doitfelon quelqués vns repliquer iuſques a ce qu'il foit fatis-fait & perfuadé qu'ill'aentendu & non plus auant; fe fondant fur ce que les repliques vaines & fans fruit ne fe peu uent purger de des-obeiffance,qu'entant qu'elles s'achiminet adeſtrõper leRoy,a quoyle miniſtre quil'a informé de ſes rai- sõs eſt paruenu;& repliquer plus auat,disét ils eftrepugner,& I
ij def-obeyr
100 L'hommed'Eftat Chreftien
des-obeyr; Il me ſemble neautmoins que l'opinion de ces
docteurs, bien que conſiderable en partie,ne ſe peut donner
pour regle generale, & que le bon miniftre ſe trouuera obligé,
en certains cas,de cõtinuer fon inſtance, apres meſme que fon
Seigneur l'aura entendu, & ainfy pofe-iela cõclufion qui fenfuit; Le miniftre aura efgard, en ce cas,au defir general du peuple, & comme mediateur du bien commun[ayant a fon aduis
la raifon de fon cofte]ne ceffera de repliquer iuſques a ce qu'il
ayt obtenu ou perdu l'efperance d'obtenir a fes fins, & fi
pour yparuenir il croit eftre a ce propos de bucquerauxportes des familiers & fauorits du Roy,n'en fera difficulté; l'ay dit
ayantlaraifon de fon cofte; dautat qu'il n'yarien plus reprouué que les repliques qui ſe font par la ſeule oblination, && ainfy auonsnous veu au chapitre precedent,que toutes les fois
que Moyfe a repliqué a Dieu auee quelque apparence, il l'a
ouy & fatisfaita fes obiections,luy donnantles moyes tantoft
de fe faire admettre & receuoir par les Hebrieux & tatoſt de
n'eſtre mefprife par Pharaon, pour fa tardiucté a parler; mais
lors qu'ilareplique fans fondemet, en ces mots, mitte Domine
Exadi. 4. obfecro quë miſfuruses; Il s'eft courroucé cotre luy,& ne la plus
23.14 efcouté; Cete refolutiō eft conforme au droit diuin &naturel,
Prowe.16. car (comme dit Salomon) les volontez des Rois doiuent
13. Voluntas Regum Conlifter en la raifon, & eſtaprefumer qu'ils fondentleurs
labia iufta. editz en cete perluafion certaine que ce qu'ils ordonnent
Cafi quan"eft conuenable au bien publique, & que pour grande do. refcriptis.c.cumte que foit la volonté auec laquelle ils commandent, ils l'ont
neamur.de plus grande de sinformer de la iufification de leurs edits, & d'ouyr patiemment ceux qui n'en font ſatisfaits,
21bs.
Lit de Le. Pourueu qu'il fe face auec humilité & modeftie chreftienne;
pour ce,dit Ciceron,que le falut du peuple eft la loy fupreme des eftats, & que le bien des Royaumes precede la puif
fTance des Rois & Princes ſouuerains ; Puis que celle cy fe
donne pour celle la,& non au contraire, Les peuples ſepour.
roient paffer de Rois ſe gouuernant populairemět ou ariftocratiquement, mais les Rois ne ſeroient tels fans les peuples, in
Proner. 14 multitudine populi dignitas Regis.Si donc les miniſtres eſtoiết
28. retenus
reren
ez pobenablel EmperarueCOCIONeles
uotentm
ennovetreipomomDela vatres dedineucpialΜoΥsuleuferaerlaOuteS
12an
TO
de
int CeDitc
ala
ppro
on de
t do
Taob
eque
qu1
aldun
lon2
Sa ceo
ns
rau
s rep
on
esk
Ce,
es ta
titos
er:
Don
nelo
do
ent
on
len
tis
Liure Premier ΙΟΙ
lib
retenus de procurer le bien public par la crainte d'eftre donnez pouropiniaftres, ils ferorentiuſtemet appellez prodigues du bien commun & deferteurs d'iceluy. A ce propos eítno- table l'action de Petronius Gouuerneur de Syrie, auquel ofeph. l'Empereur Cayus ayant donné commandement de mettre i8 antiqut- fa ftatue au temple deIerufalem, afſembla, pour en faciliterl'e fat. cap.s X. xecution,toutes les vieilles bandes de fes garnifons,auec lef- quelles il vint iuſques a la Cite de Tyberie; Les luifs qui ja auoient abandonné les Villes & leur labeur, refoluz de fouf- frir mil morts pluſtoſt que de laiffer prophaner leur temple, l'enuoyerét prier de ceffer fon entreprife;mais Petronius leur fitrefponce,qu'il y alloitde fa vie s'il ne l'executoit;Ayant neantmoins veu leur repugnance vne feconde fois, & cöfideré quela vanité de l'Empereur couſteroit tropdefang & feroit trop cher védue, pritrefolutið de furfeoir fon cõmandement
& de luy efcrire en faueur de ce peuple;Cayus inexorable (les lettres de fon miniſtre veues le menaça d'vn efchafaut,au cas qu'il n'executeroit promptement la volonté, mais Petronius
eut pluſtoſt la nouuelle de fa mort que ſes lettres, au moye de- quoyils'acquita louablement de fa charge, & efchappa mira- culeufement les mains d'vn tyran fi puiſfant.S.Auguftin loue Lib.22 con- infiniment Moyfe de ce qu'iln'interceda feulement pour le ra. Faust. cap.69. peuple, mais auſfy s'oppolaa Dieu courroucé contreluy; S'il
eut d'heu cefſer ſes repliques,aufli toſt que Dieul'étédit & abá donnerla cauſe,il s'en deuoit deſcharger desle commence- ment.C'eſta la verité chofe digne d'admiration qu'eſtant l'e- tendement deDieu incapable de confeil,cõme celuy qui fcait
toutes chofes,& ſa voloté fi conſtate, qu'elle ne ſe peut retrac- ter,il fouffre neantmoins qu'on replique a fes cõmandemēts, fans le tenir a importunité;& qu'eſtant celuy des Rois fubjet a
tromperie & leur volonté capable de changement,on tiene a def-obeiffance de leur repliquer plus d'vne fois; Mais dautant qu'auons dit en noſtre conclufion,que le miniſtre ſe doit conformer aux deſirs du peuple, Il ne fe doit entendre fi a la lettre, que le priuions de ſon iugement & l'obligions d'approuuer, a yeux clos, tout ce qu'il verra eſtre du defir
I iij d'vne
102 L'hommed'Eftat Chreftien
d'vne multitude; ains ſe portera en cete action ainfy qu'vn
fonneur de lut, lequelaccorde fon inftrument par fon ouye,
bien que fon intention foit de refiouyr & donner du plaifir a
Lib. 2. Tus
culanar. in la compagnie, Quifidibus vtuntur, dit Ciceron,ſuonon muliitine, & lib. tudinis arbitriocantus numerofq, moderan:ur:vir fapiens non
serea sine, quod fibioptimum videatur, fed quid velit vulgus exquiret.
Noftreregle procedera donc & aura lieu,lors que le miniſtre
verra que les defirs du peuple ferontfondez en raifon, la loy
de Dieu deffendant aux gouuerneurs d'Ifrael de deferer autrement a fes clameurs;pour eftreraifonnable quele miniftre
Exed.22.2 aytla premiere voix,ainfyque le premier rang,Non lequaris
turbamad faciendum malum,neq,in iudicioplurimorum acquiExod.4.
Nume.22.
31.
2.Re
27
escessententia, vt a vero deuies.
CHAPITRE XI
Comme au partirdeMadian accompagné de sa femme s fes
enfans, vn Ange le voulut tuerparles chemins; pourquoy il
lesrenuoya; Ets'il feroit a proposou non de refßusciter la loy
du repude.
Oyfe partit de la maiſon de fon beaupere & fa
femme & fes enfans quant & luy, portez d'vne
iument,tant ils eftoient petits; Vn Ange luy ap.
parut au chemin & luy monſtrant l'eſpée de la
Iuftice de Dieutoute nue,ainfi qu'a Balaan & Dauid.auec vn
femblant horrible & efpouuentable, le menaçoit de le faire
g.24. mourir; L'eſcriturene nous ditpourquoy, mais il eſt aisé a
coiecturer du remede que fa femme apporta a cete vifio; car
elle voyant fon maritconftitué en peril,pritvne pierre la plus
aigue qu'elle peut trouuer, circoncit d'icelle l'vn de leurs
deux enfants quine l'eftoitencor, & ſe iettant aux pieds de
fon marit luy tint ce langage auec ſentiment, Tu es l'efpoux
de mon fang,comme fi elle difoit,ton amitie me couſte chere,puis que ton peril m'aobligé de teindre mes mains au fang
de mon fils & d'eftre cruelle contre moy-meſme; l'Ange
s'appaifa
crekmen
incardelac ceme.roulofon hlapert
demanpron peat desdento
entonmesleDonentgrangmaric
ondeacordCue
Quilltoriauplonte
Liure Premier 103
lon o
non
Abtens
emin
On
CrETEr efer
m
M 40
ere
ezd
Juy
ue
le
ela
s'appaifa de cete diligence, & cefla deflors de plusaffliger
tre Prophete; nof-Ag1.
ment
 Enquoy S. Auguftin defcouure vn grand facre- in Exodn. && vne exprefle repreſentation incarné, des miſteres de Dien 1т qui appaila fon pere auec le fang,iettant de la circoncifion hors celuy pour introduire les douceseaux teſme. dubapvoulut


On
tuer
 infere de ce paflage que la cauſe pourquoy l'Ange Moyle fut pour auoirneglige la circoncifion fon fils,(delit de
apert dela
 atroce entreles enfans d'Abraham) ainfi qu'il cap.17.12.
demandera
 loy dõnée ace Patriarche en la Genefe. Quelqu'vn commentvn Prophete fi Saint & fizelé en fareli- gion peut tomberenl'obmiffion d'vn cas fi important au fa- lut des ames de ce temps la? A quoy les docteurs reſpon- dent, qu'il viuoit en pays eftrange &entre gens de differente religion,qu'ileftoit mariéauec la fille du Preſtre,& demeurất en fa maifon,& que fa femme & fon beau pereauoientappreloy
henfion de voir efpandre le fang de leurs enfants, tenans la
(tues
 du peuple pour cruelle, comme tefmoignent lesparolles Aug.9.. Exedum.in
dõnentce
 l'efpoux de mon fang) aufquelles quelques interpretes somo. 4.
fi grande fens;terrible eftlareligið qui oblige les peres a vne Theodor.g.
marit, pour
 cruauté. Plufieurs affirmentqu'elle fe fepara de fon 14.in Exed cete occafion & s'en retourna deslors en la mai- fon de fon pere;mais foit pour cete caufe, ou que Moyſe l'ayt renuo yé & fes enfants pour marcher plus a la legere,tous font d'accord qu'elle s'en retourna, dautant que l'efcriture n'en fait plus de mention, & qu'il eſt certain qu'ilnela vit plus iuſques a ce que retournant dereceuoir la loy au fommet du mont, elleluy vint au deuant auec fon beau pere & fes en- fants;1l la vit lors d'vn bon œil, la reçeutbenignement traita & la
lamenant
 de la en auant plus d'amour fraternel, que de coniugal; neautmoins quant & luy par le defert (fi facrée eft la foy & perpetuité du mariage) Icy eſtconuaincu
que d'erreur ce Li.de Rep.
Qu'il Bodin preted temerairemét perfuaderaux republiques, 3
autorizoient
feroit a propos de reffuſciter les loix antiques, lefquelles les maritz de repudier leurs femmes & ſema- rieraautres(les premieres encor viuantes pour leur plaifir &
volonté,fans les obliger apublierles caufes deleur ſeparatio, (contre
Matt.19.4.
104 L'homme d'Eftat Chreftien
(contre la loy diuine & naturelle declairée parla bouche de
Iefus Chriſt & pratiquée par tant de fiecles) & contre les definitions & vfages de l'Eglife,qui ne permet la diſfolution du
mariage vne fois coniommé, que par la mort, n'y ayant ny
pouuantauoir cauſe fuffilante a renouueller le libel, nompas
mefmele manquement de lignée [deffault gradement preiudiciable aux fins dumariage ]comme dit S. Auguftin, & verronstantoft: Les Phariſiens s'eftantz preſentezà noftre Seigneur & le tenté de cefte queftion,ouyrent de fa bouche diuine vnerefponce fi claire,que ce feroit hõte de l'ignorer, Non
legiftis quia qui fecit hominem ab initio masculum E5 fominamfecit eos, ES dixitpropter hoc relinquet homopatrem &
matrem 5 adherebit vxori fua, 5 erunt duo in carne
vna?Itaqueiam non funt duo, fed vna caro, Quodergo Deus
coniunxit homo non feparet, N'auez vous pas leu (arguant d'ignorance ceux qui doutoient d'vne chofe fi certaine & exprimée en la loy) que le Createur del'homnie fit au cõmencementle mafle& la femelle, & comanda au marit de tourner
le dos a fon pere & ſamere pourviure auec fa femme, difant
qu'ilz neſtoient plus qu'vne chair, & filz fontvn,pourquoyles
voulez vous diuiſer? Que lhomme n'entreprenne de feparer
ce que Dieu a conioint; Les Pharifiens repliquerent, s'il eft
ainfy, Pourquoy eſtce que Moyfe nous permit de dõner le libel a noz femmes? Pour euiter vn plus grand inconuenient,
reſpõdit le Seigneur, & attendu la dureté de voz cœurs; Mais
il ne fe faifoit ainfy au commencement: Nous voyons donc
que la loy diuine prononcée de Dieu meſme au Paradis terreftre, & declaree par la bouche de fon filz en l'Euangile ferre
la porte a larepudiation,furce qv'aumoyế dulien coniugal le
marit & la femme fontfaitz vn & qu'en l'vnitén eſchet diuifiõ.Venõs a la naturelle,elle nous enfeigne que pour l'education parfaite des enfans, il eftnecefſaire quele mariage foit
perpetuel entre leur pere && mere,&que[l'vn & l'autre ne cocurrant a leur nourriture & enſeignement] Ils viendroient
a eftre defeCueux en ce qui leur eft plus important, & courroient leur vies fortune,ainfy que l'experiéce nous enfeigne
en
Tesedelkmanafeconfy fernelle,nexpstenlementdmouserat noGesrer
eacereНерап poon
sEn
מח
Duche
lesde
tion
ant
nom
ntpreu
Itre Se
cChe di
er,
rem
uan
QOO
fepe
1,81
erle
nie
sd
dis
100
Liure Premier 105
en l'expofition des baſtards, infanticides & cruautez que voyonsiournellement. Cete verité nous eſt enſeignee par l'exemple de plufieurs animaux, qui affiſtent a l'education de leur fruit demain commune, & foub certaineimage de
fecondite
mariage; S. Auguſtin obferue fubtilement que ceflant la de la femme, ce lien eft neautmoinsen pied, & auf- fy ferme qu'au commencement; dautant que la pieté patern'expire
nelle,ny l'obligatiō de nourrir & enſeigner les enfants,janais Li.s.drn
 auecl'efperance de ceux qui font anaiſtre, Innuptiis priis & con bona nuptialia diligantur,proles, fidesEs ſacramentum;Sacra- cupiscnt. mentum cap. 17. quod nec feparati, nec adulterati amittunt coninges, qui concorditer,cafteq. cuftodiunt, ſolum eft enim quod etiam Slerile coniugiumtenet iure pietatis, iam fæcunditatis ſpe amißa propterquamfuerat copulatum, Et quela fterilité des contra- hans bien recognue, voir mefme des le commencement, ne puifle rompre ny diffoudrele mariage, eft prouué generale- ment de tousles docteurs, par l'exemple de Zacharie &. Eli. D.Tho.4 zabeth pere d.34.9.0- & mere de S. lean Baptiſte, le mariage defquels nica art. 2. nous eft donnéde l'Euangile pour bon & valable, ors qu'elle ad 3. & alii fut notoirementſterile;
quos refert Spurius Carbilius premier auteur narbe. des repudes de Rome,ſelon Valerele Grand,erralourdemét L.лр.л. en cet endroit,repudiant ſa femme pour ſterile (des vertus"n 9.8 ff.fo-
&
luto matri- comportements de laquelle il eſtoit d'ailleurs fatisfait) monto. pour s'acquitter du ferment qu'il auoit preſté ez mains des Luca.1.567 cenſeurs Li.2.ca.1. de femarier a vne femme qui donna lignee & luc- Aulus Ge
&
ceffion a fa famille; Ainfy donc les Princes Ecclefiaftiques lib 4.e4 3. beaucoup moins les ſeculiers pourront iamais admettre Ca.Latar. defenten aucunerepudiation;
tribuer Et s'eſt grandement trompe Alciat d'at- tia, &retu au pouuoir de l'Egliſe plus qu'il necõuenoit, beaucoupplus & Bodin diatac5 de refoudre des matieres impoflibles auectant fattionibus. d'impudence & vanité. Quelqu'vn me dira qu'ors on ne puil- Vide San fe par loix poſitiues chez lib 7. donner force & vigueura la repudiation, dip.100. on pourroit neautmoinsl'a tolerer pour moindre mal,ainfy Lib. 6. Pa- qu'on fait les vfures & les femmes publiques, a l'imitaiion rergen.cap. 20 des Empereurs Chreftiens qui la tolererent vn temps,& dela Tototitule loy diuine qui l'a permit aux Hebrieux,pour euiter la mort Cderepnd. des Barbeja f.
10б L'homme d'Eftat Chreftien
foluto ma destemmes,ſelon l'opinion de pluſicurs, ors qu'elle leur fut trimonio.
2.p.rubrica deffendue de la naturelle, ainfy qu'il apert des parolles de
anum.1o noftre Seigneur, Quoniam Moyfes,ad duritiamcordis veftri, ad17.
Mar.19.8. permifit vobis dimttere vxores veftras,ab initio autem non
Tanfenus fuit fic: Aquoy a refpondu vn auteur graue de ce temps,diinc.96.con. cerdie Ead fant,quel Egliſe ne pourroit foub couleur d'euiter plus grads
gelice. ibi. maux,tolererceluy cy;dautant qu'ileſt fuffifammet prouueu
dicunt illi & obuié aux poifons qui feroient a craindre du meſconte- quid ergo Moyfeszin met des marits, par le diuorce, fans fouffrir aux parties de cerfine Comen cher nouuelle compagnie, & ſous pretexte de prouuoir au
tary.
Sanchez.li.
peril del'incontinence[qui ne cefferoit de cete caufe] introduire des plus grands maux, parvne infinité de mariages
nuls & inualides, lefquels ne feroient en effet que concubinages,Scandalifants les Eftats & les remplifſants de baftards,
a laruine & fubuerfion d'iceux; Mais a quel meſpris ne viendroit le S.Sacrement demariage celebré a chaſque pas auec
tantde facrileges, ainfy qu'il aduiendroit neceffairement fe
remariants le repudiant & la repudiee? Commentpourroit
l'Eglife autorifer tels contraux, & ſes miniſtres affifter aiceux?
Inconueniens fi grands, qu'eſtans balancez aux vtilitez, feroientemportez d'vn long trait; Quelques docteurs pour ces
10.difp. 1. cauſes trouuent les loix imperiales,qui permirét le libel pour หนท12.
Tanfenius
vbifupra.
vn temps,de difficile yffue,Autres font meus a croire,perfuadés dequelques vnes d'icelles que la repudiatio ne fut permife
aux Hebrieux,comme notoirement mauuaiſe,ains que la loy
diuine diffoluoit le nœud & lien de mariage,pour dõner lieu
a la dureté de telles gens, mettant I'homme & la femme en liberté & les autoriſant de ſe remarier,autremet diſent-ils,s'en
fut enfuiuye la ruyne des ames,que Dieu n'auroit laiffé vn fi
long temps fans remede; Mais quant bien la repudiation auroit efte lors toleree aux Hebrieux,on ne peut tirer en confequence quel'Egliſele doiue faire maintenant;dautant qu'attendu la venue du S.Efprit,la cognoifſance des veritez Euangeliques,le Royaumes des Cieux, & la grace de Dieu incarne
vniuerfellement preſchez, nous fommes obligez de viure
auecplus de perfection que les Hebrieux; Mais pofons le cas
que
auelcnevo
adictamants
eninteeor aucque
x calonanonutes phargeorceenbles Nrogen
cors perendro0 20remierDuceurdemm
Ba
а
beneradequerque
lee
Liure Premier 107
leur
rolles
m
mps
us or
proco
elco
esde ce
uno
eint
maria
Conco
Data
ne v
Das 2
meat
porr
itez
com
elp
Derl
erm
lal
er
een
ل.واز
Ter10n
Com
E
que l'Eglife puifle remettre fus la repudiation && que le droi diuin & naturel ne luy ayt lié les mains,quifera fi aueugle de ne voir que l'on ne ſeauroit faire choix d'vn moyen plus pre- iudiciable a la tranquillité & conferuation des Eftats? Car les Arifot. r. Politico.r. marits
leurplaifir
 auroient
 &
 puiflance de repudier leurs femmes, ou pour
verifiées contre
volonte ſeulement,ou pour cauſes fuffifantes && debello Gal elles, le premier ne fe pourroit confentir fans lice. Tacitus de fy
leur
 que
 auouer puiſfance de mort & de vie fur leurs femmes (ain- merito.Ger quelques gentils leur ont donné, contre tout ordre& manorum. raifon) & pratiquer le fecond ſeroit ouurir vne grande porte Gellis lib. aux calomnies & faux telmoignages 10.c. 23. contre l'honneur &re- Halicarна putation des femmes, les marits deſquelles fe hazarderoient a feuslib. 2.
charge.
toutes preuues iuftes & iniuftes pour fe voir depeftre de leur 14.mus C.13. h6. S. Hierofme & le Pape Innocent troiſieme, font grade Valer. Ma
rables;
force en cete raifon, bien qu'ily en ayt d'autresaufly confide-ximus. 6.C.3. lib.
ge
 Nulle loy permettroit que lesenfants de legitimemaria Arnebius.
(leurs
 fuffent
 peres
nouris &efleuez par mains de paraftres && maratres lis. Gentes. contra
auiendroitneceffairement & meres naturels & legitimes viuants) ainfy qu'il Hiero. fup. fila couſtume de repudier eftoitre- Matt.c.19.
çeue aux Innoc. in c.
premiers Eftats ; elle cauſeroit des jaloufies immortelles,les ato.dedi
douceursgages d'amytie ne s'oubliat que tard & les premieres wortis.n du mariages reuenant chafque iour en memoire, line. comme dit Virgile en fesverfes.
Per connubia nostra, per inceptos Hymenaos Si benequid dete merui,fuit aut tibi quicquaат Dulce meum.
Pirg.lib. 4. Aneid.
Mais le plus grand mal & inconuenient de tous ſeroitla des-honnefteté des femmes,leſquelles a deffeing de fe voirre- pudiées & remariées,ſelicencieroient a l'impudicité, & pour changertous les iours de marit, perdroient la honte & feroiết parade & trophée de leurs legeretez; Seneque reprouuant la Lib.3.debe. frequence des repudes deRome,nousle ditainfyen cesparol. 16. ied les quei'ay cy traduites & couchées pour ce qu'elles le meri- tent,Legrad nombre descoupables(dit-il autorife lacoulpe &la
Lib.1.cotra
Louinianu.
108 L'homme d'Eftat Chreftien
& la malediction commune n'eſt tenue pour telle; y ail par.
auanture vne femme quirougiffe defe voir repudiée, depuis
que les nobles & illuftres content les années par leurs marits,
&& non plus par les Confuls, ſediuorcentpour meliorer de
mariage & fe marient auec defir d'eſtre repudiées; elles en
auoient honte autrefois,a caufe qu'il auenoit rarement, mais
auiourd'huy qu'il eſtordinair, toutes fe font maiſtrefles de ce
qu'elles voyent & oyent de leurs voifines; La mefme reprehé.
fion fait Tertullian en fon apologetique, difant, Vbieftillafoe.
licitas matrimoniorum de moribus vtiq, prosperata,qua per annosferme fexcentos nulla repudium domusscripfit?fam verò repudium votum est quaſimatrimonjfructus. Ou eſt cete felicité
des mariages du temps pafse prouenant des bonnes &louables
couftumes de vos predeceffeurs, lefquels en fix cens ans n'ont
donné vn feul libel, c'eſt auiourd'huy le defir commun de
celles qui fe marient, tout ainfy que filarepudiation eftoit le
fruit du mariage, Valere le Grand, dit le mefme contant entre
les profperitez de Rome,qu'en fix cents ans ne s'en eftoit parlé
entretant de familles; Et Bodin veut que la republique foit
heureufe en laquelle ils fe donneront a chalque pas, chofe
ridicule voir mefimea penſer:Il fe lit de quelques vnes, dit S.
Hierofme qui repudiées lelendemain deleurs nopces, fe remarierent le iour enfuyuant,au blafme & vitupere des deux
marits,qui fe fatisfirent & ſe lafferent trop toſtde ce qu'ils deuoient confiderer tout a loilir, Quasdam altero nuptiarum
die repudiatas ſtatim nupfiſfe legimus: vterque reprehendends
maritus, cuitamcito displicuit,E5 cui tam cito placuit; Mais
oyons les vtilitez que Bodin nous repreſente de cete permiffion:On remediera,dit-il, par cete crainte,aux empoifon
nements,trahiſons & infidelitez des marits enuers leurs fem
mes,lefquels pourn'eſperer de ſevoir deliurés de leur ioug que
par lamort, intentent furleursvies,par moyens occultes & illicites,ainfy que les hiſtoires nousracontent,qu'Artemidorus
nousenfeigne,que commel'amour coniugal eftextreme,aufly
eftla hayne, & qu'en Affrique & tout l'Orient ou cete coutume eft pratiquée, l'arrogance des femmes eſt refrenée,&la
laalege legme a
caule
ans o
e taireescon
onne
arcete
te,apres Athnscogreiudicfem
nez lonLos quemole deanhata Dts DOen &
ute au
emermestorcdaerSDo
ctah
ate
OntreCoftexen
nee, de
urs me
meliore
$3 cle
ment,
elles
mere
ete te
&le
sanse
m
on
Can
efom
blro hlim
Das
nes
Ces
edes
tiar
na
cet
un
10
ltes
me
ren
Liure Premier 109
la legereté des hommes chaftiee,en ce qu'ils ne trouuent femme ayfement,lors qu'ils ont reputation de les repudier fans cauſe; Il adiouſte que cete coutume ſe deuroit introduire, fans obliger les marits de dire les cauſes qui les meuuenta
ce faire; dautant qu'il n'y arien fipernitieux que de forçer les conioints de faire vie commune,apres qu'ils ont mis leur honneur en la bouche du peuple,Aquoy,dit-il,feroit obuié par cete preuention,la femmetrouuant party fortable a fa qua lité, apres fon repude & conferuant fon honneur; Que la loy des Atheniens,ftatuantque la femme ne puifſe eftre repudiee fans cognoiffance de cauſe & iugemēt public, fut tenue pour
fa
preiudiciable
 femme & ſcandaleuſe, en telle forte qu'Alcibiades prit Plutare. in par la main en prefence des Iuges & la ramena Alcibtade. chez foy; Que la loy diuine ne recerchoit cete diligence non plus que celle des anciens Romains;ainfy qu'ilconfte de l'ex- emple de Paulus Emilius, lequel en repudiant fa femme la Plutarc.in qualifia fage, honnefte Amilio.
rents pourquoy & vertueuſe, & repliquants les pa- Aro ie donc il la repudioit?monftrant fon foulier 1.contrale bien & proprement chauſſe,leur dit,queperfonne ne fcauoit uinianuш queluy mefme ou ille bleffoit, & que fi la cauſe ſembloit in- iufte au Iuge, les parties demeureroiet obligees aviure enfem- blemět, Donts'enfuyuroiét les adulteres && perfidies que per- fones hors d'efpoir d'auoir iamais bien nyrepos ontaccoutuiections,
me d'attenter;
 Qu'al'homme Iereſpondray auec Salomon atoutes fes ob- Prouerb. 10 inconfideré tout va en riſee, Pour vn 23. foulier qu'incommoda Paul Emil, Bodin veut que tout le monde aille pied nud, & foub pretexte d'vn broquart & dit gratieux, nous veut introduire toutes fortes d'iniufti- ces; Commençeons parle dernier, ie dis que quant bien lос- troy du libel feroitiufte & profitable, ſieſt ce que nulle equi- te en ſouffriroit la permiffion, fans iuſte cauſe;autremétſeroit
lafemme rendue de pire condition quel'eſclaue de fon marit, contrel'ordre & volonté de Dieu en fa creatio,qui la forma de la cofte del'homme
deux
 faifant d'vne chair deux,pour par apres de Genef.2,28, en faire vne; Les Republicques leſquelles autorizerent 25. K les
Deut 24.1.
Malach.2.
13.14.
Matt.19.3
Lib.19.contra Fauštu.
сар.26.
3.
HO L'homme d'Eftat Chreftien
les marits a repudier leurs femmes,ſans expreffion de cauſe
leur donnerent au prealable puiffance de vie & de mort fur
icelles,cõtre toutes loix & raifons; & trompezen I'vn n'eftoit
de merueille s'ilsl'eſtoienten l'autre, mais la loy de Dieu,qui
ne donna cete autorité,ne permit onc la repudiation fans
iufte caufe, comme il apert du Deuteronome, oule Prophete
Malachie reprend les Hebrieux de ce qu'ils repudioient leurs
femmes,pour en efpouler des plus belles, difant,que les larmes
des repudiées banderoientles yeux a Dieu,pour ne voir le facrifice des repudiants, tant il s'offençoit de ce qu'ils les repudioient fans caufe; Les Pharifiens qui en meurét la queftion
au fils de Dieu, ne mirent en doute que la caufe n'en fut neceflaire,comme il eft euident de ces parolles, Silicet homini
dimittere vxorem fuam quacung, ex causa. Saint Auguftin
obſerue que la loy ne ſe portoit volontier a cete permiffion
& tolerance, puis qu'elle la concedoit foub la folemnité duli.
bel, par deuant Notaires & teſmoings & non autrement; Et
n'eftl'inconueniết allegué par Bodin,que le marit nepronuat
fes faits,les parties demeureroientexpofees en continuel danger de leurs vies,confiderable;puis qu'il fe peut remedier par
la feparation,fans toucher au lien de mariage,la perpetuité
duquel & l'impoflibilité de ſepouuoir remarier les eut enfin
ramené a concorde, blanc auquel Noſtre Seigneur vifa lors
qu'il declaira que ny mefme pour l'adultere de la femme il fe
pouuoit diffoudre, affin qu'eftant force aux mariez de fe compatir, ils vinffent finalement a entendre qu'ils s'attaquoient
Tafeala. Dieu,dedilayer leur reconciliation, Necefitasferenda conditionis humana,dit Ciceron,quaſi cum Deo pugnare cohibet, le
dis cecy fans me ſeruir d'autres moyes plus releuez de noftre
foid,laquelleenſeigne que par l'oraifon & frequétatiō des Sa
cremens fe cõferue la paix entre ges mariez, & quele premier
amour fe refroidiſsát, il viét a eftrereſchauffe par la chaleur du
fang de lefus-Chriſt,ainfy quele miracle de la conuerfion de
ra Soto. 4. l'eau en vin faitpar noſtre Seigneur, aux nopces de Cana dil.26.9.2.
art.2. nous donne a entendre, enfeignant que le contentement
e cetAue
mpo
ares
anierdecenc
ars
Heatunons.reUX
falcheantmAZAT
arde lecont
e deni troelicesOLToleGel
DORES
cutanerПoгe
C
de Etle
de c
mort
Dien
ton
ropbe
ent le
eslar
oirle
s le
que
fut
thom
m
ent
pro
uel
edier
WIl
me
co
01e
fc
te
Liure Premier II
de cet eftat & vocation ſe doit attendre des mains de Dieu;
Auec quoy eſt refpondu, comme en paffant,aux hazards des empoifonnements qui font, par la mifericorde de Dieu,fi
rares en Efpagne ſingulierement, qu'en cent ans ne s'oyra parler de trois, l'auoue que les imperfections des femmes
font plufieurs & grandes, mais la prudence dé l'homme &
patience du marit doit paſſer par deffus, ne s'affligeant de leurs impertinences && foibleffes,plus digne de riſee que de
refentiment; A l'exemple de Socrates, ſur la teſte duquel senee.lib.z.
ayant I'vne de ſesfemmes, apres plufieurs iniures & impreca- litate detranquil vita. tions,ietté vn ſeau d'eau, n'en fit que rire, difant, qu'il falloit caр.18.
que ce tonerre ſe vint a refoudre en eau. Qui doutera Hieron.li. cont. loні- qu'aux Indes orientales n'y ayt eu de tout temps des riottes niaниm.
& faſcheries domeſtiques entre les perfonnes mariees, &
neantmoins les femmes aymoient fi ardemmentleurs marits,qu'elles neles vouloient furuiure, & pourne fe mettre
au hazard d'oublier leurs amours, ſe iettoient dans le feu au
iour de leurs obfeques. Certes ce ne ſeroit ſeulement faillir contre les bonnes mœurs, mais contre la nature mefme de ne cognoiſtre que les femmes vertueuſes ont toufiours
fait trophée de n'efſfuyer les larmes de leur vefuage,par les 3. Tuscula. delices d'vn fecond mariage,Ciceron dit d'Artemile, Quam- Gellius. lib. diu vixit vixit in luctu, eodemque confecta contabuit. Et 1o.cap.iг.
Aule Gelle,qu'elle portoit quant & elle les cendres de fon
feu marit & les beuuoit peu a peu,pour incorporer a fes
propres os, les cendre de celuy qui luy auoit fait fi douce
compagnie; Etpourinfame que Virgile ayt tenu Dido, il ne
peut nyer qu'elle n'eut edifié vn temple & le dedié a la memoire de fon feu marit, lequel elle honoroit en iceluy pour fa confolation.
Pratereafuit intectis demarmore Templum
Coniugisantiqui,miro quod honore colebat
Velleribus niucis, festa fronde reuinctums.
Et les hiftoires nous affurent, que pour ne deferèr a la per- Kij fuafion
Rib.4 E.
eid:
Lib.de Mo.
nogamia.c.
12
Cicer.li 3.
denatura
deorum.
112 L'homme d'Eftat Chreftien
fuafion de fes fubiets qui deſiroient qu'elle pafla en ſecondes
nopces, elle ſe fit reduire en cendres en vn grand feu, les
prouifions duquel elle auoit auparauant curieufement ordoné, & oblige vn fien feruiteur del'allumer par deffous, lors
qu'elle feferoit placee afon contentement (obfeques de сe tempsla)furquoy Tertulian dit fubtilement qu'elle proceda
au rebours du cofeil de S.Paul,ayat mieux aymé brusler que de
fe marier; Exurget Regina Carthaginis quacum Regis nuptias
ultro optare debuiffet, ne tamen secundas experiretur,maluitè
contrario vriquam nubere, Ainfy donc de la perpetuité du
mariage nederiuentles trahifons, empoifonements &autres maux que Bodin dit. Mais il refpond,qu'on ne fcait le
nombre de ceux qui font morts de cete forte, & qu'auaut l'iatroductio durepudea Rome,on en d'eſcouuritiuſques au nõbre de foixante & dix,par la confeffion d'vne femme appliquee ala queftion, quile confeſla de ſoy & d'autres qui toutes
furentexecutees a mort, Cete refponce eſt,amon aduis, femblable acelle de Diagoras Atheiſte, auquel prouuant qu'il y
auoit vn Dieu,par les vœuz penduz au temple de ceux qui
s'eftoient fauuez de naufrage par fa miſericorde, refpondit,
que le nombre de ceux qui ne s'eſtoient ſauuez deuoit eftre
beaucoup plus grand. Ce que de fa nature eſt improbable ne
peut eftre tiré en confequence, & ainfy ne deuons croire que
plufieurs femmes ayent empoiſonné leurs marits, fi Bodin
qui le dit ne le prouue; Nous difons au contraire que la femmenefeportant a cete refolution que pour degrandes ocсаfions,Il feroit impoſfible quelemarit, ou quelque parent &
feruiteur de la maifon ne le foit venu a foubçoner & quela
Iuftice,laquelle furles moindres indices procede aux exactios
entel cas, n'en ayt defcouuert le fait & en fait porter la peine
aux delinquates, ce que n'ayans entendu,ne fommes obligez
de le deuiner. Sortons de ce Chapitre pourentrer aux droirs
de la puiffance paternelle,& obligatiõs du Gouuerneur chreftien a faire garderles loix en fa famille
C
G
es COГSTO Oderelsadocel.gu1eude
En Sre queen lacmacD
lentenande
on deal
CHAP. yage
rouicnoilan
lecond
d feu
entord
lous.
es de
proce
er one
al
etuire
ts &
e fcar
aut
Desaur
me am
uis
ntoo
CeuE
lpon
bab
re
Bo
afe
O0
ren
an
ob
Liure Premier
CHAPITRE XII.
113
SiMoyse pecha de n'auoir circoncy. fon fils; De la puiſſan.
ce paternelle E5 que la loy diuine ne donna onc autorité de
vie de mort aux peres fur leurs enfants; E5 quela famille du Gouuerneur doit monſtrer l'exemple en t'obferuance des loix.
A refolution de cete difficulté depend de la caufe
pourquoy l'Ange menaça Moyfe; Car ſi cefut
pour celle qu'auos dit au Chapitre precedent,Il eſt
vray femblable qu'il y eut de la negligence coupable de fon cofte,puis que Dieu le fit ferrer de fi Tertul. lib pres; comme tiết Tertulian,S.lfidore, Pelufiota, Robert,Ab-f bé, Abulenfis & Caietan,& ne ſera difficil dele fonder en rai- deos.cap. 3.
fon, puis que l'obligatio des peres a inftruire leurs enfants,aux Pelufiot.relatus a Lycas de religion eſttres-eſtroite,ainfy que S. Hierofme l'infere pomano in de la doctrine de S.Paul, & le cõfirme de l'exemple du Preftre catina. Cateri ad Heli,qui pour ne s'en eſtre dignement aquité, fut chatié de bunc locиm Dieu de pluſieurs afflictionsen cemonde & de mortfoudaine Exod.4.24.
en fin.S.Auguftin traite cete matiere ſi fubtilement qu'il viet nmaznis comentarys
a dire que Dieu ayantcommandé a Abraham deluy offrirfon ad Fphe. 6.
fils en facrifice, le faint Patriarche eut telle apprehenfion 1.Regum 2,
29.4.18° qu'Ilaac ne fe conforma a fa fainte volonté[quoy qu'il eut ſon serm.73 confentement ] il luy fit neantmoins lier pieds && mains de de tempore.
peur que la douleur naturelle (ſuffifante a le faire tourner Genef.22.9
en arrier) ne le rendit def-obeitfant au precepte des Commandemets diuins. Moyfe doncne deuoit dilayer la circoncifion de fon fils, premier facrement de la vieille loy, de
tant plus que,ſelon les ſtatuts de ce temps, il ſe deuoit faire Genef.17.12 dansl'huitiemeiour, mais par ce que plufieurs autres ont opi- Eufebius
nio que cete ne futla cauſe pourquoyl'Angele perſecuta, l'atri Emifenus relatus a Le buas les vns a la charge & empefchement qu'ileutreçeu envn pomano in
voyage de telle importance de fafemme & ſes enfans,leſquels Catenat*.
la prouidence de Dieu voulut intimider par cete vifion,afin odi.4
K iij qu'ils
14 L'hommed'Eftat Chreftien
Augu q. 12. qu'ils s'en retournafſenten Madian; Les autreseftimans que
86.de Tem.
pore.
in Exoduш
Ide ibidem.
Super Exo- Dieu fe voulutferuir de cemoyen, pourfurmonter vne crainau.& ferm. te & apprehenfion par vne autre, & aflurer fon Prophete qui
craignoit encor la puiffance de Pharaon; && les autres que
"Theod q 14 Dieu opera cete vifion a l'inſtance de Moyfe pour le depeftrer
de l'importunité de fa femme & fon beaupere; lefquels il
auoitcomme fur fes efpaules, ſe perfuadans qu'il s'alloit remarier en Fgypte; Nous n'en pouuons rien dire de certain,
finon que foit ou non que Moyfe ayt peché en ne circoncidat
fon fils, dans le temps ordonné par la loy,il eft notoire que l'Ange le voulut obligera ce deuoir par ſes menaces, & que les peres fonttres-eſtroitement tenus d'inſruire leurs enfans
en lareligion & crainte de Dieu,puis qu'il ſe feruit d'vn moyé
fi violent & rigoureux,pour,ou chatier le Prophete de fa ne
gligence en l'obmiffion de ce facrement, ou l'aduifer de fon
deuoir en la celebration d'iceluy. Il eſt hors de doubte que
les loix qui ont concedé puiffance & autorité aux peres fur
les perfonnes & biens deleurs enfans,ont eu plus d'efgard a
leurs inftruction és bonnes mœurs, qu'a leur nourriture corporelle & adminiſtration de leurs biens, comme apert
par celles de Solon qui exempta les enfants des peres qui
n'auoient rendu le foing conuenable a leur infiruction a
la vertu en bas aage, de les alimenter en leur viel aage. Les Romains meuz de cete confideration, octroyerent
Lib.r.ca. 4
aux peres autorité de vie & de mort fur leurs enfants, pour
les tenir en frein & obeiflance perpetuelle, Exemple,dit Bo- din,qui deuroit mouuoir les Eftats bien ordonnez a reftituer
cetepuiflance paternelle, & la tenir en vigueur;car fansicelle dit-il, on ne peut eſperer deles voir fleuriſfants en bonnes
mœurs & vertus,nyles royaumes reftablis en leur ancie luftre
& ſplendeur, dautant qu'il eftimpotlible que les Eſtats puifsět fubliſter, les familles(pilliers & bafes d'iceux)eftat mal fondez & celles cy ne ſeront iamais bien regies queles peres n'ayent autorité de vie & de mort fur leursenfants, ainſy que l'exem ple des Romains nous enſeigne,l'Empire deſquels ſe vit,dit- il,decoré de plufieurs belles && rares actions de pieté d'enfants
enuers
enuc
comdechnenteresfarues
bratignous
emorlclauemarits
Alle duece
eres
etublesaux pel leascealaf
partaIderedee clleare
VoloerleGette
oy
Dere
leaegny
Aim
Himan
vnec
rophe
autres
le depe
lefore
s'aler
de cen
CITCOnC
otoir
Ces,
urs er
dva
e de
ifer
ou
x pe
de
nonm
me a
pero
ruc
viela
roye
dit
ref
ns
bo
ie
s p
F
LiurePremier
enuers leurs perès, au
IIS
temps que cete puifſance fut en pied,
commeau contraire, ne ſe virent qu'excez & diſfolutions au declin & remiffion d'icelle;les magiftrats l'ayants v furpépour attirer toute chofe a leursiuris-diction; Iladioufte que luſti- Imftirutio de nian & tous ceux quiont fuiuy fa do ctrine ſe font trompez de patria tate. posef penfer que nul autre peuple eut donnécete autorité aux pe- res fur leurs enfans que les Romains; Queles hiſtoires Grec- Arito. in ques & Latines nousenfeignent,que les Perſes & les Celtes la Politicis. Dio Chryfo- pratiquerentfur les leurs; Et Cefars en fes Commentaires flomus era. nous dit, queles vieux François auoient puillance de vie & 15. de mort fur Li.infuis de leurs femmes & enfants, tout ainfy que ſur leurs liber.& efclaues; Que iaçois Romulus eut reſtraint la puilfance des pofth. marits fur leurs femmes a quatre chefs, il n'auoit touche a Comment. afarlib. 6. celle des peres fur leurs enfants,que par extenfion, ordonnat Dionyſius que ce qu'ils acquerroient ſeroit propre & particulierdeleurs Halicarnaf feus.lib.2. peres:Et que cete autorité fut confirmée parlesloix des dou- L. placuis
ze tables, deux cents foixante ans apres,donnanticelles liber- de acquire- da baredio te aux peres de vendreleurs enfants iuſques a trois fois, ainfy tate. qu'il fe pratique encor auiourd'huyen Mofcouie & Tartarie; Gellius li.s. Mais ce en quoy Bodin femble plus fonder fon opinion eft 4.19.
en la fuppofition qu'il fait,que ceteloy eft diuine & naturelle & partant facro-fainte && inuiolable a toutes nations; Il con- fidere deuxchoſes pour la preuue de ſon afſertion, la premiere quenulle authorité eft donnée immediatement de la nature
que celles des peres furleurs enfants,grande prerogatiue, dit S Bafile, car le Prince, dit-il,commande aux fubiets, le magif- Homi.8. s
trat aux citoyens,le maiſtre au difciple,le Capitaine au foldat Exameron. & le Seigneur a l'efclaue,par couſtume,droit humain, ou des gens, & leſeul pere afes enfants de droitnaturel, comme vraye Image de Dieu immens, fouuerain principe & pere vniuerfel de toutes chofes, dit Proclus Academicus;Il confi- dere en fecond lieu, & met en auant deux articles de la vielle Dens.21.78. loy touchant cete autorité,le premier eſtoit, que les peres &
meres euffent pouuoirdelapider leurs enfants des obeiſſans fur leur fimple afſertion,a charge d'en fairel'execution deuat le luge auquel neantmoins eſtoitinterdit de s'immiſcer en la cognoiflance
Tes
e
ent
116 L'homme d'Eftat Chreftien
cognoiffance du cas; On obuioit par ce moyen,dit-il,a ce que
le fils ne fut tué par le pere outré de colere; comme ilpouuoit
auenir,ou en fecret,pour couurir le des-honneur de fa famil- L.diuus ad
leeë Popcia le, eftant l'exemple principale fruit de la peine; Le ſecond
deparrici eftoit que l'enfant lequelauroit iniurié pere oumere, mourut
dijt. fans remede, non par les mains des offencez comme au cas
precedent dautantque la pieté paternelle les pourroit mouuoir a fouffrir l'iniure pluftoſt que d'eſtre cruels contre leur
propre fang, mais par fentence du luge apres meure cognoifExodi. Leuit. 31. 20. fauce de cauſe;Que fi auiourd'huy on le pratiquoit ainly (dit
Denter. 27. Bodin) feroit obuié a vne infinité de proces, dont les tribunaux& ſieges de luftice font pleins,entre pere & fils, freres
& foœurs. Voyla les fruits,qu'a fon dire, reuiendroientaux
Eſtats, du reſtabliffement de l'autorité des peres furles corps
&& biens de leurs enfants,Opinion a mon aduis,tres-ablurde
efloignee de toute raifon, contraire aux loix diuines & naturelles && pleine d'inconuenients mortels; dautat que nul Roy
ou Prince par fes loix,peut ofterau reé la deffence que de droit
naturel luy eftacquife,aux caufes criminelles principalemét,
Defenten. ainsy que definitle Pape Clement V. en la clementine, Pafia,re in toralis,Decrimine graui delato facultas defensionis qua a iure
dicata 30. infi- naturali prouenit adimi non valet cum illa tollere Imperatori
non licuerit quaiuris naturalis exiftunt; Comme aduiendroit neceffairementfi fans replique ny autre procedure on eſtoit
obligé dés'arreſter a la ſeule afſertion du pere;ne donnant les
Iuges copie de fon accufation au fils, ny aureilles a fes iuftifications pour iuſtes && raiſonnables quelles puiffenteftre; executeurs en tout & par tout de la volonté du pere lequel par
ignorance ou malice pourroit fe bander paffionement contre fon propre fang.Les loix diuines & naturelles ordonnent
que nul foit condamné a mort fur le dire d'vn ſeul teſmoing,
Deut.17.6. Nemomorietur vno contraſedicete testimonium. Et toutefois
par l'eftabliffement decete autorité, on feroit le pere accufateur,tefmoing & iuge de ſon fils; Mais ce qui eſt plus a confi- derer,eſt que les loix nemirentonclavie des reés & preuenus
ala volonté & difcretion destefmoings, ny des luges,bien
epo
bigneentiennercon
DancteecmmeOsIuOPlaMules degemerבנגיס
UTOIDE
aes
ilanteus tagvenaecnatorelennaaote
clavenO
eur
pourIrqueAta
ยวC que
l pouu
ela fam
Le feco
e,moun
me auc
Ontre
e Cogoo
les t
ils, frek
roientz
r lesco
es-abu
es & na
e nol
ue dec
tine
три
enc
on c
nant
iuf
tre
que
ent
don
fmo
outen
ac
ac
re
Liure Premier 711
queceux la foient plufieurs en nombre & conformesen leur. depofition, & ceux cy doctes & bien intentionez; & qu'il foit vray,il eft ordõné aux luges[comme dit S. Ifidore] d'eftre Li3.fente.
tiarü.c.ss. foigneux a defcouurir,parinterrogats, files teſmoingsviennent induits & pratiquezou non, eftant difficil qu'en ce qu'ils n'ont veu parleursyeux, ils foient fi conteftes,qu'ils ne viennent a s'impliquer contradiction, en la declaration des circonftances, ainíy qu'il en pritaux accufateurs de Sufanne,
en Daniel,& que par fois leur trop grande confonance & af- fectee conformite, manifefte d'elle mefmeleur fubornement, Chryfofto. comme notent S. Chryfoftome, S. Thomas, & S. Auguftin, bamilv is plus fubtilement fur l'intelligence de Malachie,lors qu'il dit, Mattheй. D. Th. a 2. que la Majefté de noftre Createur fera tefmoing tres-leger ez. g 70 4r.2. caufes des pecheurs au iour du Iugement, contre l'ordre des ed.2. iugements humains. Auffy peu eft ilen la liberté & volonté Ciuit.c.26. Lib 20.de.
des Iuges, pour entendus & gens de bien qu'ils foient,d'ab- Malac.3.5 foudre, ou condamner les preuenus de crime,puis que par les loixdiuines & humaines ils ſonttenus de proceder par les formes vſitées, au diſtrict de leur iuriſdiction, & iuger felon
ce qui eftallegué & prouuć par les parties; Etn'eſtreſponce fuffilante dire, Que la loy du Deuteronome,laquelle fondoit
tous iugemens fur la depoſition de deux teſmoings, expiraa la venue del'Euangile; dautantqu'elle eſtoit fondée en laiuftice naturelle, qui veut vn plus grand poix pour emporter la condemnation d'vn preuenu non confeſſant,que la depofition d'vn feul,qui peut eſtre plus ayfementrendu de la paflion
que deux.Iefus-Chrifſt noftre Seigneur & l'Apoftre S.Paul fe Math Tean 8. feruirent de cete loy & approuuerent fa decifion au nou- Coris.
ueau teftament,comme eftant la baſe & fondemet naturelle
de la verité & iuftification des iugements humains.S. Thomas D. Th.2.2.
& tous lesdocteurs auecluy la tiennent ſans contradiction 9.704.2.58 corpore. pour loy naturelle, & eſtauiourd'huy en pareilleforce & vi- Soteo lib.5.
gueur que du paſsé,quelques vns affirmans de plus,que l'Eſtat deimlitia. 9.7. art.3. ne pourroit autoriſerle Prince a faire vne loy contraire, fça Lafimlia
uoir que par ladepoſition d'vn ſeul,on condamna generale- deinftit.c.
menta la mort; Iugeons donc de ce que deffus,combien 30. dnb. 4
defuoyez
18.
118 L'homme d'Eſtat Chreftien
defuoyez font de la verité ceux qui disét que la loy diuine dona aux peres autorité de'mort & de vie fur leurs enfans,&ordõnaque les magiſtrats leurs oftafſent la vie,ſur leur fimple &
nue depoſition, fans autre cognoiffance de caufe,veu que du
Deute. 31. mefmelieu du Deuteronome,que Bodin cite en ſa faueur &
comme pour fondement de fon opinion,le contraire eft manifefte; Car s'il parloit de la puiffance paternelle & determinoit que les peres, en vertu d'icelle, puiffent condamner a
mort leurs enfants incorrigibles & d'en faire l'execution
deuantles magiſtrats pour l'exemple, cete autorité feroit au
pere feul cõme chef de la famille, & nõ ala mere; Or eftil que
la loy defiroiten cecasle cõfentement cõmun de tous deux,
qui deuoient s'adrefſeraux Iuges, & deferer leurs enfans de
contumace & def-obeiffance, faifans office de teſmoings &
denoneiateurs pluftoſt que de Iuges, & recognoiffans ez maSuper. Deu giſtrats la iurif-diction qu'ils ne trouuoient en eux mefmes,
commeenfeigne Abulenfis; Etne fuffiſoit que le pere & vn
autre, oula mere & vn autre teſmoing depofaffent contrele
teron.21.
quef.20. in
fils,ains le pere & la mere vnanimement;dautant,commereDeuter. marque Teodoret,que pour cõdamner le preuenu a mort, en
vniugement fi fommair,n'eſtoit fuffifante autre preuue que
celle qui redondoit du tefmoignage des deux, qui vray femblablementauoient auparauant cerché tous moyes poffibles
alareduction de leur enfant, & de l'affection deſquelz ſe deuoit prefumer que ſi l'vn auoit mauuaiſe intention, l'autreluy
yroit a la main, pour n'y auoir paflionplus puiffante que celle
del'amour paternel,en ſorte que venãs a s'accordertous deux
en ceteaccufation, eſtoit a croire que l'inſolence du fils eftoit
Zachar.13. reduite a tel point qu'elle ne ſe pouuoit plus ſouffrir;nous en
auons vn exemple en Zacharie, ou il eſt dit,d'vn faux prophete qu'en hayne de fa faufeté, ſes peres & meres feroient les
premiers aluy percer les mains, & qu'enquis quiluy auroit fait
fes playes, il refpondroit ceux qui m'ont le plus aymé. Et
bien qu'il femble que la loy du Deuteronome ordonaffe que
le fils fut mis a mort pour fes des-obeiffances & libertez de
ieunefle, il femble neatmoins a Caietan que fous cesdelits &
6
ant
rencatuohue
опрегeinedartenenuelde
atormaine
outle
eraelleaternelpart,
endrodes rmdonnemCles coance,StoinCO
role
eriroares
ome contu-
fans
rumpe
tuear
ire eft
derern
ndamoe
execu
Liure Premier 611
contumaces eſtoiententendus & comprins les macuais trai.
temens,iniures & maledictions, pour lefquels la loy diuine
Atatuoit punition de mort contre les enfants; dont ſe collige que Bodin erra en la diftinction de ſes deux articles, puis que le fils ne peut onc mourir pourautre delit commis contre
fon pere,que pour ceux en hayne deſquels la loix ordonnoit peine demortcontre les enfants,& dontla cognoillance aрGen 38.24.
Lib.1. de ROmano Ponpartenoit aux luges & non lamere execution,ainfy qu'il con- felle.Il pouuoit mieux fonder fon opinion au fait de lofeph, Genef37.2. lequel accufa fes freres d'vn crime tres-atroce,par deuant la- cob leur pere& [ ſelo qu'ileſta croire] digne de mort; & en ce- luy de ludas lequel condamna fa belle fille au feu lors qu'il fut
informé de fagroffeffe;mais ce dernier fut d'autorité fouue
raine [eftant ludas Prince du peuple de Dieu]ſelon que re- foutle Cardinal Bellarmin, & non en vertu de puiflance pa- ternelle;Et l'accuſation de lofeph fut pluſtoſt vne correction ufice cap.2 fraternelle,qu'vn actiudiciair & ſanglat. Laiſlons ce difcours
a part, & monſtrons a vœue d'œil les inconuenients qui reuiendroient de l'o ctroy de cete puifſance, s'il eſtoit en celle des Princes de la conceder; le dis premierement,que ce feroit donner occafion aux enfants de hayr & abhorrer leurs peres
& les craindre ſeruilement, pour l'impreffion de cete puif- fance, contre ce que les loix diuines & naturelles ont defiré
de touttemps, pour la conferuationdu monde; fcauoir,vn
vrayamour &reciproque entre les vns & les autres,n'y ayant
caufe plus immediate de l'horreur quelacrainte, comme dit Ennius; Et que de les auoir en horreur,s'enfuyuroiét mils in- relatнs a
conuenients,n'y a celuy qui nele touche au doigt; Comment Ccerone li.
les alimenteroient ils en leur viel aage,s'ils auoient fuccé leur 2 lficwr. hayne auec le lait? comment receuroient ils leurs aduis &
s'imprimeroient leurs admonitions, fi de celuy que l'on hayt
tout eft pris & receu en mauuaife part? comment diffimuleroient ils leurs fautes,les ayants en abomination? Combien
fe riroient de leurs confufions,ainly que fitChan?& combien
rares feroient ceux qui les couuriroient de leurs manteaux f« cõme Sem? Ce ſeroitpecher aux matieres plus importantes
te feror
Or eftl
toos de
enfans
Imo10
ans ez
x me
mere &
Conm
omme
a mon
reuu
vray
po
elzle
autre
ue
ous
flse
:no
prop
oten
uro
ym
Da
ert
dela
CO de la
Genef9.22.
G.
Ad Epbef
120 L'homme d'Eftat Chreftien
de la police,de permettre cete clefde vie& mort, & fi grade
fuperiorité aux peres, qui foub cete confidence irriteroient
leurs enfans & les def-efpereroient de cruelles menaces,cõtre
le confeil de l'Apoſtre & de S. Hierofme fur ce paffage, qui
dit, que tout ainfy qu'on commande aux enfans d'honorer
leurs peres,auffy fait on aux peres d'vſer doucement & moderement de leur puifſancefurleurs enfans. Sicut igitur infilijs
obfequum,e5 Subiectionis merces eft demonftrata, ita parenti
bus moderatuminbetur imperium, vtnon quasi ſeruis, ſedquasi
filiis praeffefenouerint; Les enfans perdroient l'efperance de
contenter leurs peres, par fubmiffions & obeiflances,puis
qu'ils eftimeroient que tousus offices de pieté leurs feroient
d'heus,de cete obligation ſi eſtroite ; & cete perfuafion les
rendroitlentes & remisaleur fçauoir gré de leurs bonnes &
pieufes actions; dautant,comme dit Seneque,que la pieté eft
plus efchauffee,lors qu'elle viten efperance de vaincre par le
3.de benef. bénefice.Alatrior erit pietasfi adreddenda beneficia cum vinsts.cap.36. cendi/ervenerit;S'enfuyuroit de plus vn incõuenient ineuitable, queles enfans ſenouriroient pufillanimes,par la trop
grande crainte que leurs peres imprimeroient en leurs ames
les menaçans de la vie a chafque pas,contre le confeil de Saint
Paul,qui commande auxux peres de ne prouoquer leurs enfans
a courroux par mauuais traitement, pour euiter cet inconueAl Coloße- nient, Nolte prouocare ad iracundiam filios veftros,ne pufillo Ses.3.21
Lille à quo
ad Trebelltanum.
animofiant.Mais le plus grand mal de tous feroit que les peres
obligeroientleurs enfans contre lareligion, l'eftat & la perfonne des Rois, neles ofant des-obeyr ny meſcontenter,de
vitim.ff. peur qu'ils ne vinfſent a vſer de leur autorité; Bodin reſpond
acecy,que les loix ont ſagementobuié a ce peril,ayant de tout
temps exempte les enfants de l'autorité de leursperes, aux cas
ou le bien publique viết en concurrence:Mais il ne foult par
cela la difficulté Car nous ne difons que le pere obligera fon
fils pardroit al'entreprendre, mais que la crainte qui ſe fera imprimée en l'ame,de la puifſance de ſonpere fur fa perfonne,
luy ferapoſtpofer toute autre confideration, pour n'encourir fahayne & indignation, & fi on nous dit qu'en accuſant fon
EISD
here
Hegzenieurmmen
moratarea ainserelonparleveis
Emlercontreotraremainusauxeralasautreseeresoceux
sdes
itotPerlas Erpere
Irntero
naces
allage,
dhonc
nt&c m
peran
lances
s fero
luation
sbonme
lapr
ncre
ent d
parlac
Liure Premier 121
pere,de l'auoir voulu rendre fon compliceen la coniuration, il fegarentira de fa puiffance, ce fera donner en vn autre inco- uenient plus grand, & armerles enfans contre leurs peres, leur miniftrant les moyens & l'occafion deles accufer fauferoiét ment,pour fe voir deliurez de leur feruitude; Lesperes ſe fe cruels, fi on les accoutumoitacondamnerleurs enfans
a la mort, & feroit inhumanité tropgrande,que celuy a qui la nature a ferré les yeux,pour ne veoir reſpandre fon fang par mains eftrangers,fignadela fienne vn iugement de mort co- tre fon propre fils, Et quifpectator erat amouendus [dit Tite Liue]cum ipfumfortuna exactore fupplicý dedit;Pleine de dif- grace fut l'actiō de Brutus,dit S. Auguſtin; Qu'vn enfant meu- 16.
ce
re

par
verS
 les mains de fon pere, & le Poeteauoit dit le mefme par
leurs
il de
rs
nco
es pe
la
ente
relp
de
fou
gera
ule
erlo
000
fnt
Lib. 2.
Lib.3 de ciuitate.cap.
Infælix vtcumque ferent ea facta minores. Et finalement nul feroit iuge plus inique que le pere natu. rel contre fon propre fils,pour chofe que nous vueille dire au contraire Hugo Donelo; car les vns (& ce plus ordinairemet) Lib.2Com diffimuleroiet leurs excez & diflolutions, pour ne lesveoir mětariovž ez mains de luftice;ainfy que Dauid,lequel ne commada rien lis c 25. CI plus aux capitaines & foldats de fon armee, que de ne tou- 2. Reg.18.
cher a la perfonne de fon fils Abfalon [bié qu'incorrigible];&$ les autres plus rudes de cõditið leurs feroiét perdre la vie pour legeres occafions,ainſy que Saul, lequel voulut tuer fon fils lo 1.Reg. 14. natas, pour auoir gouſté vn peu de miel,contre fon edit. Les +4 efprits des hommes font differens en leurs conceptiõs & opi- niõs,les vns appellansrigueur& inhumanité ce que les autres zele de Iuftice;Mais quel remede nous dõnera Bodin a vn cas quifuccederoita toutes heures? Comment pourroit le fils ſe fier du pere qui le tiendroitpoureftranger, & l'auroitnourry
auec peu d'afſurace qu'il futfien? Auec quelle facilité fe re- foudroit il a le condampner a mort,pour eflogner de fes yeuxl'obie&tdefon mal & tefmoignage de ſon def-hõneur? Ariftote appelle pour ces caufes & autres, la ſuperiorité que s.Ethe io. lesPerfans auoiet fur leurs enfans cruelle,iniuſte &tyranique; LIff.adle. & les Empereurs Adrian & Diocletian, comme auffi leluris- Pomp. de L confulte
122 L'homme d'Eftat Chreftien
parricids. Confulte VIpian, reprouuent l'autorité de vie & de mort que
L. 2.ff ad les Romainsauoient fur les leurs; Et n'efta propos de dire que
leg. Corn. l'amour paternel eft fuperieura toutes autres paffions, dautat
L fiflius qu'auons plufieurs exéples aux hiftoires diuines & humaines,
depatriapo qui peuuentſeruir d'exceptiõs a cete regle trop generale; Et
sectare. laiflant a partceux desperes & meres,lefquels pour la deffence de noftre religion,ont meſprisé la vie de leurs enfans,ainfy
4. Reg. 6.
que S" .Felicité & la mere des Machabées,cõme auffi de ceux
qui pour femonſtrer leaux a leurs Princes& Seigneurs naturels,lesont laiſsé mourir deuat leurs yeux,voir meíme fourny
le couteau,auec lequel ils deuoieteftre efgorgez,come ce grad
Efpagnol Alonfo Perez de Guzman au fiege de Tarifa; Cobie
Li7debel- demeres preflees de la faim ont tué & mangé leurs enfans? La
lo.c 8. fainteeſcriture nous cõte d'vne en Samarie, Iofeph & S. HieHom.77 rofme d'vne autre en Ierufalé, & S. Auguftin de plufieurs en
per Matth
6.24.
Lib.22. de
ciut.c. 22.
fon liure de la Cité de Dieu; Cobien de femmes enragées de fe
voir meſprifées deleurs amis onttue les enfans qu'elles auoiết
Onid.5. eu de leurs œuures?Cete verité n'eſtat demeurée aux fables
Metamorp. de Progné & de Medee; Combien de peres ialoux de ce que
Vit leurs enfans regardoient leurs maraſtres d'vn œil amoureux Aneid.
Vide Baronium anno
Chri/fi 324
Microb.
lib. 2.
lesontmis enen pieces? I'Hiftoire de Conſtantin le grand, bien
que teue des hiſtoriés, eftafsé notoire a cepropos; Combien
here
celetar
TestorMeneralCreerxesel aevo peras gu 2Angeicon'en ceour lege en
anoit
ertahamaux
de Rois & Princes, pour s'afſurer & leurs eftats, ont mis lese,
mains en leur propre fang? Herodene pardõna a trois des fiés
qu'il fit mourir auecles innocés,& dõna occafion a Auguſte
Cefar,de dire,qu'il valloit mieux eſtre porceau qu'enfat d'He
rode; Cobié les ont blefsé & nauré a mort trafportez de colere,
1.Reg.20. ainfy que péſa faire Saul,tirat vne lance a lonatas,lors qu'a fon
aduis il defendoit par trop le party de Dauid ſon beau frere, &
Zenő Empereurde Rome qui voulut tuer Leon Augufte fon
fils, perfuadé qu'ille vouloit preuenir, pour heriterpluftoſtső
Bodi. in Empire; Soliman Empereur des Turcs fit couper la tefte a fon
Meth.c.6. fils Muftapha,& la ietter au milieu de fon armee, par ce qu'elS regia po- le l'auoit reçeu auec trop d'acclamation; Oublirons nous
Greg. Tu- la femme qui tua fa fille, afin que Teodoret ne iouyt d'el- teftas.
ronensis. le &la viola? Sainte Barbe & Saint Hermenegilde Prince d'Efpagne
om
odrea eux
predsAturgeratps g
le mon
sdedire
100,d
Chohamar
nerale
la de
ntans
ufsder
neurso
Ime for
Omece
anfaC
senfan
ufiem
ragen
elles
aur
amour
rano
Com
t m
s des
Aug
Eatd
e co
qu
fre
gull
efe
elte
ce
ons
ePr
elpa
Liure Premier 123
d'Eſpagne qui moururent par les mains de leurs peres pour
ne renierla foy de lefus-Chrilt? Tam duriquidam 5 tam Lib.6.de- fcelerati patresfunt[difoit Seneque]vt illos auerſari, & eiura-benefi.s.f
re vis fafq fit; Quelques peres font fi durs & impies que par droit diuin & humain on les peut auoir en execration; Tels furent Lifimaque qui donna du poifon afon fils, Matieu Justiv. i
general Cartaginois qui crucifiale fien,& ce foldat de Trace n18 qui creua les yeux a fix des fiens,pour s'eftre enrollez ſoub Hero.li.s. Xerxes contre fa volonté; De maniere que l'amour pater- nel n'eft touſiours frein affuré a bien gouuerner les paffions d'vn pere, notamment entre les Plebeiens, plus fubiets aux fens qu'a la raifon; Mais laiffons ce diſcours pour reuenir
a noftre Prophete, Quelques auteurs graues ont tenu, que l'Angele vouluttuer iuſtement & auec plus particuliere rai- fon,en cete coniecture qu'en vne autre; dantant,qu'allant pour legiflateur en Egypte,fa negligence a garder la loy de Dieu en fa famille luy eftoit de tant plus imputée,que j'a il
en auoit reçeu & accepté la charge, ainfy que remarquent Tertulian & Saint Iſidore Pelufiota. Dont nous inferonsque l'obligation de faire garder la loy en fa famille,eft plus eftroi-Philiz Tertul.li. 19. te'aux gouuerneurs & miniſtres, qu'aux particuliers de aduerfus Iu l'Eſtat;dauatt qu'en leurs perſonnes milite la neceffité del'ex. daos. ca.3. Pelufiota emple, & que le peuple a accoutumé de faire de grandes relatus a
querimonies (non mal fondées) de ce qu'on le veut con- Lipomano in catena traindre a garder les edits & pragmatiques qui font foullées Exodi.
aux pieds, par la famille du miniſtre; Ainfy que pouuons coniecturer du texte de l'Euangile, ou eſt repris l'inhuma- Matt23.4 nité des Phariſiens qui chargoient les fubiets de loixdiuines, & traditions humaines, meslans les vnes auec les autres;afin que ce peuple miferable nne peut refufer le ioug de leur auarice, fans encourir note d'infracteurs des loix de Dieu; Etd'autre coſté les voyants chargez des deux ef- paules & creuer foub le faix, ne daignoient s'approcher d'euxny les ayder du bout du doigt ſeulément,derniere ex- aggeration du meſpris & cruauté; carle doigteſt la partie du
eorps qui ſe laifſe moins charger & auec laquelle on peut
Lij faire
Luca.
20.
124 L'homme d'Eftat Chreftien
faire moins de force, ainfy que l'efpaule eſt celle qui reçoit
n. & porte mieux la charge; Le fils de Dieu difoit qu'il chaffoitles diables auec le doigt, c'eft a dire,ſans grand trauail,
& par fa feule volonté; Mais pour fignifier celuy que luy
coufteroit la nouuelle Egliſe qu'il deuoit fonder par fa
1fais.6.9. croix & effuſion de fon fang; Le Prophete Elaye nousdit,
que fon pere luy auoit mis la principauté fur ſes eſpaules ;
Roboam menafsé de ſes fubiets, pour les grands tributs que
10.
5.Reg 12. Salomon leur auoit imposé refpondit, que le plus petit
de fes doigts eftoit plus gros que l'efpaule de fon pere, Voulant dire qu'il eftoit homme pour mettre fin avnerebellion
a moins de fraiz & de foing que fon pere. De ce que deffus pouuons entendre, que la rigueur dont les Pharifiens
vſoient enuers le menu peuple eftoit grande,puis qu'ils les
forçoient a l'obſeruance de tant & ſi diuerfes loix; Et la
liberté dont ils iouyffoient en leurs propres perfonnes,extreme[j'a qu'ils fe tenoientpourexemprs de toute fubiectio,
& ne le vouloientafſeruir a fipeu[obligation deue non feulement a l'exemple du fuperieur mais aufly a l'amourfraternel]. Les Princes fouuerains donc auront foing de faire
garder les loix en leurs maifons, & procureront que tous
ceux qui viuenten icelles,foientfignalez en pieté & religio;
Mafiuslo. dautant, dit vn docteurgraue, que la loy de Dieu femble
eftre principalement donnéeaux Rois,& parler particuliere. Vt cufto. diasontne ment a eux, comme s'ils deuoient feuls la mettre en execulegemquã tion. Saint Baſile nous enfeigne,que celuy qui contreuient
a la loy diuine,infame fon Dieu, faifant peu d'eftat de laiuftifs feruus fication de fes commandemés;Cete doctrinen'apeude fondementau refmoignagede S.Paul,Qui in legegloriaris per prePfalm 28. uaricationelegis Den inhonoras. Noftre Seigneur en dõna aufli
pară àpris l'exéple aſes a poſtres, leur disat,qu'il n'eftoitvenuen ce mõde
pourenfraindre les loix,ains pour les accoplir, afin quecom42.1.7.
præcepit
meus.
Homil. in
cipio.
Kom. 3,23 me fesferuiteurs && familiers,ilsne fe vinffent a promettre de pouuoir ſe affranchir d'icelles,felon l'exemple des Princes
mondains; Les magiſtrats qui ne ſont exempts des loix ciuiles rendront aufly lemeſinefoing en leursfamilles, pour ce,
dic
ifoaeen
henonSYOu
haraoelon.mDka
Onm
ratiges.anloul
qur
and tra
Lay gue
deret par
enous
s elpae
cribut
pere
nerebel
Ce que
srnanhe
us Qo
Lozx
rlonme
e fa
ue noo
on
ne
& r
ieu fe
rticule
en éke
ntreu
de la
eude
don
n cen
que
me
s P
lo
Liure Premier 125
dit Maerobe, que le vulgaire ſe réd pluſtoſtal'exemple, qu'ala raifon,Plebeiaingenia exemplis magis quäratione capiuntur, 7.Satur.
Tite Liue forta propos, que celuy qui veut contenirlepeuple en obeillance,ne doit mefurer ſes actionsd'vn compas,&
celles des fujets d'vn autre, Si quid iniungere inferiori velis,id Lib. 26.
prius in te fi ſtatueris, facilius omnes obedientes habeas. Mais acheuons ce chapitre & fuyuons noftre gouuerneur pasa pas
autantque faire fe pourra.
CHAPITRE XIIL
Lalegation de Moyfc Aaron, de la part de Dieu, vers le Roy d'Egypte. fon orgueil Es obftination a ne le vouloir
cognoiflre,& lesdix playes dont luy Es fon peuple furent affli- gezinsques a cequ'il cut deliuréceluy de Dien.
Exod. s.
6.7.8.9.10.
Pres que Moyfe & Aaron eurent donné part des commandements qu'ils auoientde Dieu,aux anciés
dupeuple, & leur perfuadé par pluſieurs ſignes, qu'il les vouloit tirer de ſeruitude par leur miniſtere,ils s'adrefferet 1.18.13
a Pharaon & luy firententendre que la volonté de Dieu eftoit que fon peuple fortit de la ville & s'en alla au defert luy offrir facrifice, le recognoiſsat pour Seigneurde la vie & de la mort; Aquoyle Royrefpondit, qu'il ne cognoiffoit le Dieu duquel ils parloient, & ne v ouloit confentir la fſortie du peuple pour
les trois iours, ny autre terme plus bref; De cete refponce fommes enfeignez,que limpiete des Rois & Princes ſouuerains qui fe feruent des raifons d'Eſtat humaines, enen l'adminiſtra.
tion de leurs Royaumes & principautez contre les loix de
Dieu, ne procede d'ailleurs que de ne le cognoiſtre; Pha
raon eftimant que le peuple regimboit de trop de repos,ordonna aux fur jntendants de fes ouurages,de leurs redoubler
la fatigue, & ne leur plus donner de paille a cuire les briques,afin que perdanttemps a en cercher,ils vinfent a fucсоber foub le faix; Les miniftres du Royexecuterent ſes cõmanL iij dements
Sapient.14.
7
3.8.
126 L'homme d'Eftat Chreſtien
dements a la lettre & obligerent ces miferables de recourir
a Pharaon;mais en vain,car au lieu d'alleger leurioug de quelque bonne parolle, il les repouffa ſiiniurieufementques'adreffantz a Moyfe & Aaron, ils leur dirét en pleine place que
leur legation versle Roy n'auoit feruy que de l'aigrir dauantage,accroiftreleuropprefion, & rendre le ioug de leur feruitude plus intolerable; Moyſe en cefte perplexité eutrecours
a Dieu, qui apres plufieurs conteſtations, luy commanda de
prendreen facompagnie certains chefz de famille qu'illuy
nommera,& en leur prefencedemander vne autre fois a Pharaon de permettre au Peuplel'abfence de trois iours, pourfacrifier a fon Dieu, & ou il en feroit refus, il s'ayda de fa verge,
& luy fit voir les fignes qu'illuy auoit ordonne; Moyfe obeif.
fant a Dieu s'en alla trouuer le Roy lequel il trouua beaucoup
moins difpofé a donner cete permiffion que la premiere fois,
en forte qu'il fut contraint de s'ayder de fa verge, qu'Aaron
priten main,& en preſence du Roy & de fa Court la changea
en ferpent;commençeãr par ce figne,pour faire monſtre dela
Croix du Fils de Dieu, inſtrument vnique de la redemption
du monde, qui futdepuis figurée par le ſerpent que Moyfe
leua au deffus d'vn bafton, pour affronter celuy du paradis terreſtre, qui mit le peché & la malediction aumonde; & icy fut
la verge de Moyfe faite premierement ferpent, pour perdre &
engloutir les autres : ainfy que la Croix de Iefus-Chrift, fupplice du pecheur & homme mauditen apparence,fut en effet
le remede & benediction des pecheurs; Benedictum estenim
lignum perquod fit iustitia, Le Royfe perfuadant que Moyfe
operoitce prodige par enchantement,afin de l'efpouuanter,
& non par la puiffance de Dieu, appella les plus ex perts forciers & enchanteurs de fon Royaume,qui en fa prefence firet
le mefme figne, maisleſerpent d'Aaron engloutit & deuora
incontinent ceux des Magiciens appellez,comme dit S. Paul,
Tmoth. Iannes & Mambré,ſimboles des heretiques,lefquels ſe fondas
en des doctrines vaines & de ſeule apparence, refiftent ala
verité catholique & aux miniſtres del'Egllfe; tout ainfy que
ces enchanteurs a la volonté de Dieu & de fes ſeruiteurs.
Pharaon
PlrarauarMo
Fafekanteottoams
Apresaits
Teodolesterkrople dateur temDiea coeonencar deSk
dcankquc
ent
le
atier
es den
emento
neplac
geleur
te eu rec
omman
mulequ
tre fon
1ours.
adel
Liure Premier 127
Pharaon, nonobftant ce prodige,fut aufly reueſche qu'auparauant & n'y eut moyen de cheuir de luy pour tout ce iour; Moyfe fe leuale lendemain dumatin, & le fut rencontrer fur
la riuiere,ouileftoit prenantle frais,& luy ayant Pharaon re- fufe le peuple de Dieu afon accoutumée,Aaron haufla fa ver- ge,& d'icelle frappant les eaux du Nil,les conuertit en fang, faifant mourir les ponffons,en forte que les Egyptiens furent feptiours fans boire autre eau que celle qu'ils tiroient de cer.
tains petits puits,qu'ils auoient creusé au bord de la riuiere.
Apres cecy les enchanteurs du Roy opererentle mefmepro- dige [bien que les docteurs ne foient bien d'accord du lieu
ouils prirentles eaux, puis que Moyſe les auoittoutes tourné
en fang];La refponce de luftin Martyr,qui dit,qu'ez fofles & 9.26.a Gen- puits qu'auons tantoſt dit, me fatis-fait plus que nulle autre, ubuspropo- Teodoret confidere fubtilement fur ce paflage, que les ia ques.18. in Magiciens de Pharaon peurentbien tourner les eaux en fang, Exodurm.
& les verges en ſerpents, mais non retourner le fang en eau,
& les ſerpents en verges, comme eſtoit neceffaire,pour imiter
le Prophete, Et queiaçois qu'ils fiſsét les meſmes prodiges que luy,le peuple n'en eftoit neantmoinsen rien allegé, ains foulé & affligé au double,tant couſte a ceux qui ſe prennet a Dieu
leur temerité & repugnace; Leçon pourles Rois & Princes de
tenir pourindubitable,qu'il n'y a puiflance ny ſcience capable a contrafter les œuures de Dieu, lefquelles s'auancent &
prennent progres par les moyens mefmes quel'on tienta les
mettre en arrier, eftantle propre de fa toute puiſfance de fe
feruir des mains de ſes ennemis,pourl'accompliſlement de
fes faintes volontez,au temps melme qu'ils y apportentplus d'empefchement; && nous autres pouuons remarquer que le Exod 715 liure de l'Exode ne nous dit que Moyfe retourna les eaux en Exod.7. 25.
leur prifſtin eftat, ainſy que la houlette,bien qu'il diſe que lariuiere courut ſept iours en fang,donnant comme a entendre 4росл1.6.
que les eauxs'efclaircirent l'huitieme iour, pour nous reprefenter la cheute dela vieille loy,& l'heureufe entrée de l'Euãgile; Moyfe peut tourner les eaux en fang, par ce qu'il peut
chatier l'Egypte effet, pretendu par cete transformation, Fstifunt,
Moyle
uabe
premier
ge,qu
rclac
moni
redem
qua
parut
e;
ur per
Chr
ten
e
ueM
ouna
pert
lenc
-&
dits
fek
Gited
ain
era
Phar
128 L'homme d'EftatChreftien
Orat.43.
Iſtifunt, dit S.Iean,quihabent potestatem conuertendi aquas in
Sanguinem&s percutere terram omni plaga. Mais Iefus-Chriſt
feul put tourner le fang en eau, changeant celuy de la circõciliõen l'eau falutaire du baptefme & n'efclaircit les eaux
qu'al'huitaine,iour miſterieux en l'Euangile, pour faglorieufe refurrection, apres les ſeptiours de la vieille loy,fi fameufe
en ſes ſeptenaires,comme obferue S. Gregoire de Nazianze.
Reuenons a noſtre hiftoire, Moyſe & Aaron, les fept iours
paffez,renouuellerentleurinſtance vers Pharaon, qui fe montratoufiours plus retif, & les obligea de toucher vne autre
fois les eaux de leur verge,& a l'inftant en fortirent tant de
grenouilles, qu'elles couurirent toute la terre;Les Magiciens
du Roy effayerent d'en faire autant & leur reuſcit, De maniere que cete playe fut ſi vniuerfelle qu'iln'y eut champ,chambre, lit, table, nyplat en la maifon royale qui n'en fufſent
pleins, & n'auoientles Egyptiens que grenouilles deuant les
yeux, s'ils ne les hauffoient vers le ciel; Pharaon humilié de
cere affliction, appella Moyfe & Aaron,& leur promit de licencierlepeuple pourles trois iours, ſi Dieu a leur interceffion le deliuroit de ces animaux, & le Prophete obtint qu'ils
mouruffenttous(comme ils firent)& furent mis en mõçeaux
pour pourirplus ayfement;Mais Pharaon fe voiant fauue du
peril,donna en la mefmeobítination qu'auparauant, de forte
qu'Aaron fut contraint deſtendre fa verge, &en frapper la
pouffiere d'Egypte; dont fortirent infinis moucherons qui
trauaillerenttoutes fortes de perfonnes & animaux, & ne les
moleſterent moins, qu'auoient fait les grenouilles auparauat;
Les Enchanteurs d'Egypte ſe mirent en deuoir d'en faire autant,mais il neleur reufcit comme aux fignes precedents,cauLihr.de vi le pourquoy confus enleurs ames,furentcontrains d'auouer
que le doigt de Dieu auoit operé ces prodiges [ne pouuant,
tra Marcio Comme dit Philon,toute laterre ſouffrir fa main entiere ] &
recognurenten cet œuure fa toute puiflance & ſageſle infinie,
laquelle, comme dit Tertullian, ils qualifierent ainfy,pour
nomiumin auoir noſtre Dieu confondu leur aſtuce & operé des effets fi
ta Moyfis.
Lib.4 con
nem ca.26.
Bafil. lib.5.
contra Euprincipio. efpouuentables,par des moucherons animauxfi petits & de
olesdeucriherons
epale
hors centreptmoenceso orpte
brienon norMole
uver.
ts faitsComm
Cotentdrore,
Chaneeto
Pptekes ou
ledincu fi peu
ds
eluk-O
y dela
cit les e
laglone
tamec
Vazian
lepti
qu le mo
r vne au
ent tant
Magicie
De man
amp,cha
Liure Premier 129
fi peudeftime; Pharaon endurcy ne ferendit encor cete fois Mug li s
'en fule
deuame
hum
omt
r inter
tint qo
mo
q Euangel. a raifon dequoy, Moyfe pafla plus outre, & remplit la terrede groffes mouches quine fatiguerétmoins l'Egypte,que les ani- 6ap.17.
maux precedéts;Ce que ſentatle Roy,fitr'appellerles Prophe- tes, & leurpermit & au peuple de facrifier a Dieu,pourueu que
ce fut dás la ville & en fa terre. Aquoy reſpõdit Moyſe,que les Egyptiensadoras pour Dieu certains animaux que les Hebrieux deuoiét facrifier au leur, le peuple les lapideroit,s'il voyoit facrifier tes Dieux deuant fes yeux; Pharaon vaincu de ces raifons,permit au peuple d'aller facrifierau deſert,acharge de
ne paffer plus outre, & de ne fortir de ſon Eftat; mais a peine fe vithors du peril,qu'il reprit les premiers airs de fon obítinatiō
& entreprit quele peuple neluy efchapperoit des mains; Ft neatmoins la bõté de noſtre Dieu ne laiffa d'effayerde mouuoir fa volõté par nouueaux prodiges,nonobſtat ſes deſ-obe- iffances & rebellions,enuoyant la pefte fur tous les animaux
d'Egypte, qui perirent pour la pluſpart, excepté cenx des Hebrieux,auſquels la playene toucha: Etſe roidiffant Pharaon nonobſtant ce,ainfy qu'auparauant, Dieu commanda
a Moyfe& Aaron de prendre deux poignées de cendre d'vn fouyer, & les ietter en l'air deuant les yeuxdu Roy, ce qu'ayants faits, tous les hommes & animaux d'Egypte qui s'eftoient fauuez de la pefte, ſe virent foudainement vlcerez
& comme enflez de petites apoſtemes ſi douloureuſes, qu'ils
iettoient des cris au ciel, && ne pouuoient les enchateurs plus paroiſtre, ny fe tenir en pied deuant les miniſtres de Dieu(tat
ils eftoient outrez de douleurs); Et neantmoinsle Roy eftoit
toufiours plus opiniaſtre; La patience & longanimité de
noſtre Dieu nes'acheuaencor cete fois, il cõmanda a Moyfe
de hauffer ſa main vers le ciel, & a peine eutle Prophete obey,
qu'vnepluye vniuerfelle de grefle && de fang accompagnee
de tonnerres nomplus ouys en la terre, cheut fur toutel'Egypte, & perdit tous les hommes, beftes, fruits, arbres & herbes qui fe trouuerét en la campagne, fans toucher a la terre
de Ieffen poſſedée parles Hebrieux; Pharaon comme conuaincu de cete playe fit appeller Moyfe & Aaron, & leur
promit
fauu
del
rappe
rons
ne
para
faire
ents
d'au
oun
iere
enh
sette
Lo
130 L'homme d'Eftat Chreftien
promitqu'il lairroit allerle peuple,s'ils la faifoient cefſer; ce
qu'ayant fait les Prophetes,au moyen de l'oraifon, ne laiffa
pource Pharaon de continuer fa perfidie, & denier lalicence
tant de fois fuppliée; Les ſeruiteurs de Dieu s'en retourneret
versluy,& l'aduertirent que Dieune souffriroita la longuefa
def-obeiffance, & le menacerent d'emplir fon eftat de laute
relles,comme ils auoient fait de grenouilles, de moucherős
& de mouches,s'il tardoit plus long temps a leurdeliruer le
peuple; Les ſeruiteurs du Roy prefents apprehendants l'effet des menaces des Prophetes,luy confeilloient de le laiffer
aller fans fouffrir que fa vie & celle de fes fubiets fut confti.
tuée aux dangers qu'ils l'auoient veuaux playes pafsees, dont
fe monſtrant cõme vaincu & perfuadé Pharaon fit rappeller
les Prophetes qui eſtoient ja fortis,& leur dit, qu'ils pouuoiet
menerles Hebrieux au deſert, mais non les femmes,enfans &
troupeaux, leſquels demeureroient en l'eftat, Moyſe mit lors
la m iin fur fa verge, & touchant d'icelle la terre d'Egypte,ſe
leua fur le champ vn vent chaud qui dura vniour & vne nuit;
& le l'endemain parut telle quantité de fauterelles qu'elles ne
laifferent aucun fruit,ny verdure fur la terre; Pharaon contrifté de cete playe, fit venira foy les ſeruiteurs de Dieu,ainfy
qu'il auoitaccouftumé, & leur fit les meſmes promeſſes qu'au
trefois s'ils le deliuroientd'icelle, & Moyfe ayant au fortir du
palais prié pourluy, ſe leuaa l'inftant vn autre ventdu cofté
d'Occident,lequel abbatit toutes les fauterelles,& fans en laiffer vne feule en Egypte, les ſouffla toutes en la mer rouge;
Pharaon demeuraneantmoinsendurcy,comme auparauant,
de forte que Moyfe fut contraint deftendre ſa main vers le
ciel,& l'air s'obfcurcitincontinent & chargea la terre de tenebres li eſpaifſes & eſpouuentables que les hommes ne ſe virentl'vn l'autre,leſpace de trois iours,hors mis les Hebrieux
quiſe virent a l'accoutumée; Le Roy enuoya querir encor
cete fois les prophetes, & leur donna finalementlicence de
menerles hommes, femmes &enfans aux deferts && non les
troupeaux; Aquoy Moyſereſpondit, qu'il ne ſcauoit qu'elle
forte d'animaux Dieu auroit agreable,que le peuple luy offrit
en
roop
aсryCoеmроenleoroulllearsneren
lendeeonaireSei remierner au
ACYAS
amanMonterпррpp
mm
ame
nom
ntcefe
On, te
erlat
retour
alalong
mouch
ur deir
endar
c de le
ts futo
alsees
hit ra
ls po
es en
viem
dEe
vo
que
araon
Die
for
rdu
sen
er ro
Dara
Liure Premier
en facrifice, & que partant eſtoit neceffaire d'y mener
131
les
troupeaux,Pharaon ſe courroucalors cötre le Prophete, &
luy commandaapeine de la vie, de ne plus paroiſtre deuant fes yeux; Ce que Moyſe promit, & s'en retournatrouuer le peuple, auquel il commada de la part de Dieu d'emprunter des Egyptiens tout l'or & l'argent qu'ils auoienten leurs mai- fons, & lors ny eutfemme hebreufe qui ne tira des mains de l'Egyptiene ſes meilleurs bagues && 10yaux, ny homme qui n'emportaiuſques a l'aiguiere & tafle d'argent de fon amy, Dieu leur ayant donné tant de graces aux yeux des Egyptiens qu'ils ne leur pouuoientrien refufer:Ce faitchaſque famille fit prouifion d'vn agneau,du fang duquel ils teignirent le fueil de leurs maifons, mangerent la chair ce mefme iour a pre- miere nuit, & ne fortirent du logis iuſques au point du iour du lendemain; En cete action fut figuree plus expreflement qu'en nulle autre du viel teſtament, la mort de lefus-Chrift noftre Seigneur,&le fruit de ſa paffion, en conformité de- quoy, S. Leon Pape vienta dire,que nofſtre Seigneur fuyant la rage d'Herode ſe retira en Egypte,afin que le miftere denoftre redéption ne s'opera ſans cette prouince, puis qu'il s'y eftoit premierementmanifefté ſi a delcouuert, qu'on le pur tou- cherau doigt; Nefine illaregione parareturfingularis hoftia serm 3.de Sacramentum,in qua primum occaſione agni falutiferum Cru- Epiphan.c. cis fignum, 5 Pascha Dominifuerat praformatum. Vn Ange3 fur la minuit paffa par le glaiue tous les premiers nez d'Fgypte, fans excepter celuy du Roy, ny de la moindre efclaue prifonniere,& ny eut maiſon qui ne fentit fon bras, faufcelles des Hebrieux au fueil deſquelles l'Ange recognoiffant le fang de l'agneau,paffoit outre, fans leur faire aucun dommage; Ce defaftre generaleſtonna toutle monde, & Pharaon principa- lement qui enuoya de rechef querir Moyſe & Aaron,aulquels il n'octroya feulement la licence qu'ils auoient tant de fois fuppliee en vain, maisleur commanda de partir le plus dili- gemmentqu'il leur feroit poffible. Le peuple fortit doncde Rameffes terre d'Egypte charge des Richeffes des Egyptiens
en nombre de fixcent mils perfonnes, fans les petits enfans
re
sne
Tebr
rir e
ceno
no
ונס
&
132 L'homme d'Eſtat Chreftien
& plufieurs efſtrangers qui le fuyuoient,pour veoir que Dieu
luy eftoit en tout & par tout fauorable.lls menerent quant &
eux grand nombre de troupeaux & animaux de feruice, &
fortirét, felonles vns,incontinentapres cete derniere playe,
& felon les autres, la nuit fuyuante; Aquoy nenous deuõs arrefter, pourn'eftre de noftre matiere &argumet.Sortons aufli
de ce chapitre & employons le fuyuant a efclaircir vne cir
conftance qui accompagna cete liberté,ainſy qu'eſperons,
moyennant la grace de Dieu, fans laquelle rien de grand &
releué ſe peut acheuer.
CHAPITRE XIIII.
Que pour detantplus iuſtifier la caufe de Dieu, Fls demanderent le peuple au Roy pour trois iours feulement; Iusques
ou fe peut eftendre la dißimulation du Prince,Gouuerneur 5
Miniftrechrestien.
A difficulte que deuons examinerence chapitre
eftfi grande & de telle importance,que les poli
tiques de ce temps n'ont trouué moyen plus efficaceaiuftifierleur peruerfe adminiftration, que
la doctrine impie dont allons parler; Chafcun
fcait que ce qu'auiourd'huy fait plusla guerre al'Eglife de lefas Chriſt, eft vn preſupposé que lesauteurs de cete ſecte font,
profeffent & enfeignent fansrougir, Que le Prince peut feindre,tromper, fauſer ſa foid && parolle,promettre fans volonté
d'accomplir, & paruenir par aftuce,cautelle & tromperie ace
qu'il ne pourroit par la force,s'il eft vtil a fon eftat,& a propos
pour fa conferuation; al'imitation,difent-ils, de Hercules le
gtand,qui ioignit la peau du renard a celle du lyon, non fuffifante a luy couurir tout le corps;En fommeils veulent guider
le Prince par le fentier rude & eftroit dela feule vtilité, &
l'eflogner du grand chemin de la verité & de l'Euangile; II
femble de prime abord,que Dieu & noftre Propheteayent
autorisé cetedoctrine fi reprouuće, en ce que Moyfe ayant deffeing
ema
epe
eDre
on
 S MOY
ter de queeuxgr eor luheue
ie pas pentalemes tablenduesuelleslontsdelaaint Prereslants cere200
PecherCetemoVeepred
Voilene co
alef
nt go
feraice
mierep
sdeuo
ortons
Cirvne
deo de gran
dem
Liure Premier 133
defſeing de tirer le peupled'Egypte pour toufiours, il ne le
demanda neantmoins que pour trois iours,en intention(layant vne fois) de nele retourneren Egypte; Action qui ne
fe peut attribuer,ce ſemble, qu'a fiction & tromperie, nom- plus que cete autre, d'auoir emprunte, par commandement
de Dieu, les bagues & ioyaux d'or & d'argent des Egyptiens,
fans volonté de lesreftituer, ne ſe pouuatl'vne nyl'autre pretexter de la tyrannie du Roy; dautant que la fraude & fimulation eft contre la verité que l'homme doit a fon prochain,
de quelque condition il foit: Long tempsa qu'entre ces
deux grandes lumieres del'Egliſe S. Auguſtin & S.HierofmeAug.Epir.
y eut fur ce point grande contrarieté & difficile a cõpofer, 19.
meue de la fimulation fi fameufe entre les fcolaftiques,ef. Fnero. 89. epi.
crite par Saint Paul aux Galatiens, lors que les Iuifs d'An- Galat,2.13,
tioche,a l'exemple de Saint Pierre, delaifſerent les tables
des gentils, pour n'offencer certains hoftes de leur nation, que Saint lacques lemineur premier Eueſque de Hierufalem leur auoit enuoye: Saint Pierre &euxfrequentoient
les tables des Iuifs,efquelles on s'abſtenoit des viandes defendues parlaloy, & laiffoient celles desgentils baptifez, ef.
quelles fe mangoit toute forte de viandes auec benedictio,
dont s'enfuyuit le fcan dal que S. Paul arreſta par les moyens
& de la maniere qu'il declaire; Saint Hierofme tient que Galat.2.14
Saint Pierre en ce cas & autres femblables qui fuccederent 1s.
apres la mort de Iefus-Chriſt,ne garderent decœur & volonté les ceremonies de la loy morte de Moyfe,mais feigniret de
la garder,pournedefplaire a ceux de leur natiõ.S. Auguſtin tiết
au contraire,qu'ils nele peurent faire auec cete intentio, fans
pecher griefuement & qu'ils garderent de cœur & de faitles
ceremonies jamortes;ſans toutefois mettre leur eſperaceen
icelles;honorat le corps defunct de l'anciene finagogue mere
venerable,iuſques au temps de fa ſepulture,qui fut celuy de la
predication del'Euagile, S Thomas fuit S.Auguftin a pleines 1. 2.9. 103
voiles& les efcoles I'vn & l'autre generalement; S. Hierof- ar.4.
ср
eles
tIon
Ch
Le de
te fo
eutf
vol
erte
pr
rcu
од
ite
te me cotte pour ſon opinion quelques actiõs d'hõmes inſignes
en l'efcriture quifurét ſimulees, la vie deíquels sõmes obligez M d'approuuer
134 L'homme d'Eftat Chreftien
4. Reg. 1o. d'approuuer en ce que l'efcriture neles reprouue; Iehupour
reunir tous les Preſtres de Baal fous vn toit,afin de les tuer
d'vne feule fois, feignit de vouloir facrifier a leurs Idoles,
& aumoyen de cete fimulation,les paffa tous par le glaiue;
LRegă. 24. Dauid feignit d'eſtre incensé & furieux, iuſquesa marcher a
quatre & le porter indecéměten toutes actions,afin qu'on
le laiffa paffer, & non feulement l'efcriture n'improuue cete
fimulation, mais Salomon fon fils femble auoir fait confideEccl 10.1. ration a icelle,lors qu'il dit, Pretiofior est Sapientia,& gloria
parua 5 ad tempus flultitia.Caton dit que
Lib 4. Carmınu ode.
12.
Lofue 8.
Stultitiam fimulare loco.prudentia fumma eft.
Et Horace,
Misceftultitiamconſiljs breuem:
Dulce est defipere in loco.
Iofué fit ſemblant de fuyr pour tromper ceux de la Cité de
Hay & les tirer a la campagne, & le peuple de Dieu vſa de ce
ftratageme contre la tribu de Benjamin,dont S. Auguftin &
Indicia. 20. S. Thomas inferentqu'en iuſte guerreeſt permis d'vfer d'artifice,In bello iufto, ditlepremier,nihil refert an ex infidjs,an
40.a. 2949.4; aperto martepugnetur, Et le Poete dit en cas femblable,
9.10. Sup. Iofue.
verbo bel.
lum.q. 19. Eneid.2.
1.Reg. 16.
Luc. 24
Mutemus clypeos,Danaumg, insignia nobis
Aptemus, dolusan virtus quis in hofte requirat?
Samuel allantoindre Dauid en Bethleem,prit par commandement de Dieu vn veau fur fes efpaules & pour tromper
Saul feignit qu'il alloit facrifier au Seigneur; Mais ce qui
cauſe plus d'admiration eſt, que le fils de Dieu meſme auteur de verité,n'ayant le iour de ſa fainte refurreCtion autrefin
que de demeurer en Emaus,auec ſes deux difciples,feignit'de
paffer plus outre:Ileſt neatmoins certain, nonobſtat tousces
exéples& autres que l'on pourroit amener, pour colorer cete
opinio,que la cõtraire affirmée par S. Auguftin eſtplus veritable, & qu'ors le miniſtre chreſtie puifſe diffimuler, couurir &
tenir
leur
mendeconta
eu quafter pe Naes mahat
ge lemon,
euan
eraDiarealamolatConuerCeau
CequPar
uredphetecur &
leha
delk
eurs
amarch
rouue
t Coo
laCe
gutin
ferda
Liure Premier 135
tenir ſecret l'eftat des affairs qu'il a en charge, tout le temps qui luy femblera neceffaire,pourl'acheminement d'iceux a
leur conclufion; ne pourra toutefois feindre, tromper, mentır, fimuler & donner a entendre par effet ou difcours le contraire de ce qu'ilaura en l'intention, de maniere qu'il auraliberte d'eftre fur fes gardes & vſer de diflimulatiõ,pourueu que ce ne ſoit en intention de tromper, mais ne pourra pafferplus outre: Cete verité nous eſtenfeignée par le fcrupul de Naman Sirus,lequel ayant reçeu guerifon de fa lepre,par les mains du Prophete Elifee,recognut que le Dieu d'Ifrael eftoit le vray Seigneur, auquel ſeul ſe deuoit l'adoration &
4. Reg. si
non a Idole quelconque dela gentilité, mais fe refouuenant VideAdria que le Roy luy donnoit la main al'entrée du temple de RenBaptismo q.1.de
mon, & qu'il perdroit fa grace, s'il ne flefchiffoit legenoux & Lafium. deuant l'Idole quant & luy,pria le Prophete dele recommă- lib2 deiu. der a Dieu,s'il tomboit en cete faute,tenant pour chofe conSitia.c.44. dubit. 6.n.
traire ala religion du vray Seigneur de fleſchir le genoux a 39& raf I'Idole, bien que fans intention de l'adorer(ſi contraire eft la 172.e2 cap. 12 d.2. fimulation a la verité chreftienne,qu'vn barbare recétement &8. conuerty cognutjaqu'ilne pouuoit donneraentedre par fait,
ce qu'il n'auoiten volonté:Eleazar pouuoit fauuer ſa vie fei-Mach.6 be gnant de manger de la chair de porc deuant le tyran,ainfy que
mm
rom
IS C
quelques vnsluy confeilloient au tourment, l'opinion def. quels ilreietta courageuſement,comme contraire a laconfef- fion de fa foy & mourut pour ne feindreny trõper perfonne, Noftre Seigneur reprouuat les feintiſes & fimulations d'He. Lu0. 13.32. rode, & notamment de s'eſtre contriſté en prefence de fes conuiez,lors qu'ils fit decapiter Saint lean Baptifte (eftant
ce qu'il defiroit le plus en ce monde), comme affirment lofepb.lib. quelques auteurs graues, l'appelle renard & homme double rtat. cap.7. de cete caufe,l'Euangile'repréd l'hypocrite de cequ'il feignoit Eufeb Ca. far.1.1. hift. par œuures choſe differente a cequ'ilauoit dans l'ame, &leli- Ecclef c.13.
me
aut
ign
Con ure de la ſageſfe dit quela bouche qui ment tue l'ame.Le Pro- Hteron. in
rer phete royal diten fon Pſautier,que Dieu ales pecheurs en hor Matr.6.14
ver reur & qu'il deſtruira ceux qui ne diſent verité, & le glorieux
M ij S.Thomas
136 L'homme d'Eftat Chreftien
EtBeda. li. S. Thomas nousen dõne la raifon,difant, Que la fimulatio eft
2.in Marc.
Canus.lib. vn menfonge de fait, Que fimuler eft mentir auec les mefmes
11.de locis. chofes, Et que la nature du menſonge n'eſt changée,pour
ca.3.s. 22.quef. eftre commis en parolles ou en œuures; dautant que la diffom.art 1. nance naturelle qui conſifte a donner a entendre au prochain ce quin'eft pas, enintention de le tromper,fe trouue
de la meíme forte en la fimulation de fait, qu'aumenfonge
Ca.Super eo
de vsuris.
de parolles expreffes; Or eſt il que celle cy n'eft iuftifiée.pas
mefme par la crainte de la mort,comme eft definy par le
Pape Alexandre troiſieme, Doncauffi ne le fera l'autre; Ereft
cete doctrine fi certaine,qu'il eſt plusimpoffible de iuftifier
vn menfonge, que la mortd'vn innocent (chofe qui fera dure
a croire aux hommes lais,bien qu'il n'yait prefuppofition plus
communeentre ceux de maprofeffion); carlaloy naturelle
efttoufiours la melme, & ce qu'elle defend vne fois eft tenu
pour deffendu,tout le temps que les circonſtances quil'ont
meu a cete deffence, fonten pied, & fi elles ſe changent, la
matiere commence afe changer,& peut eftre licite & louable,
fans preiudicier a la ftabilité dela loy naturelle, Dela vient
que ce qu'vne fois a efté larcin, lefera aiamais, n'y ayant
puiffance diuine ny humaine ſuffifante a leiuſtifier, &
la copulation charnelle,hors mariage, ſeratoufiours fornication & contre laloy naturelle,tout le temps queles parties
perfeuereront en cet eftat;Et dautant queles circonſtaces qui
creentlemenfonge font en pied,tout le temps qu'il eſt menfonge & que celles qui condamnent la mort de l'innocent,
[l'innocéce fubfiſtant]ſe peuuent chager,il pourra eftre qu'il
foitlicite de tuer vn innocent en quelque cas, & non de mentir,pour caufe & confideration que ce puifſe eftre: Prouuõs feparemet chafque partie de nos deux propofitiõs, celle du mẽfonge efttres-facile,dautant que ce qui la rend coupable n'eft
le defaut d'vtilité,fin hõneſte,ou deneceffité,forcée, dõt s'enfuyuroit que metir fans cauſe ſeroit peché, & non auec cauſe.
Lacirconftance qui faitle menſonge peché,eſt la duplicitédu
cœurqueS. Auguftin confidere fubtilementen larepugnãce
delerotehes dencoegre
melt
ele
nal o
ent.nableaetueres comeuemene muldonceraut
es ctaneuuenerequ
aue
оmp4
o elrorCar
Ceat pe
es
mре
pret
en &
afe de Pu
imn
ange
quela d
dreau
etle
meafo
Tulbhe
autre
e deiul
ferad
olition
is e
es qu
hange
&lou
Del
tuher
rS f
es pa
áces
ft me
noc
fre
dem
ט
edu
bles
dors
lick
Liure Premier 15
de l'entendementaux parolles, entre leſquels neantmoins doit eftre toute confonance, & comme elles fontenonciatiues du contraire de ce qui eft en l'ame, l'efgalité qui fe doit rencontrer entrele dire & le faire [fondement du commerce & fans lequel les eſtats neſe pourroient conferuer ]en de- meure alteré; & dautant que le menfonge fubfiſtant,fub- fifte pareillement cete inefgalité entre le cœur & la bouche (qu'eſt la diffonance, pour laquelle le droit naturel luy tourne le dos) pour fins que puiffions mentir,ce fera toufiours mal & peché. Le contraire procedeen la mort de l'inno- cent,n'eftant l'innocence la circonſtance qui la rend coul- pable;autrement Dieun'auroit peu commander a Abraham de tuer fon fils, ny Abraham ſe mettre en deuoir d'executer fes commandements, & neantmoins nous ſcauons que non feulement il ne meſprit,mais qu'il merita pourfon obeiffance
vne multiplication & benedictið en fa poſterite;Ce qu'offen- ce donc la raifon naturelle en la mort de l'innocent et le Gewef.22, defaut d'autorité & de caufe a luy ofter la vie; Car comme les eftats ne font Seigneurs des vies des citoyens,aufly ne peuuent ils les faire mourir fans caufes legitimes, dont s'in fere que tuer vn homme,ſans autorité publique & ſansiufte caufe, fera perpetuellement mal, que nul pouuoir humain ny diuin pourra iamais iuſtifier ; Mais dautant que la caufe [qu'eft ordinairement le delitcapita! ] eſt quelque fois au- tre & de plus grand poix & confideration que la vie del'in- nocent, i'ay dit que l'innocence eſtant en pied, ſa mort pourra eftre licite en quelque cas & non le menfonge; I1 me ſemble que le lecteur attend d'ouyr le cas, auquel l'inno- cent peuteftre licitement tué,que ie dis eftre en iufte guerre, lors qu'il n'y a autre moyen de paruenir a la victoire,commefi les habitans d'vne ville rebelle affiegée de fon Roy, pour empeſcher fareſolution d'entrer a feu && a fang en icelle,mer- toiet les petits enfans a la breſche,eftimas que leur Roychre- ftien &. debonnaire,meu de compaffion,arreſteroit de cete caufe,l'execution de fon defſein; il ny a ſcrupul que le canon
ne puiſle iouer au deſpend des vies des innocents, a raifon
M iij que
2. Reg.20.
22.
4. Reg. 10.
7.
Lefius.li.2.
de luftitia.
Soto.lib s.
L'homme d'Eftat Chreftien
que de la victoire dependle repos duroyaume, & la reftitutiő de l'obeifſance d'heue au Prince naturel preferable a touteautre conſideratiõ;Et fe faifantauec intention de chaftier
les coulpables & rebelles a leurs Rois, le fait eft hors de tout
Ícrupul (la iuriſ diction du Prince, qui a puifſance de mouuoir la guerre, la deffencenaturelle & rei-uendication de
fon patrimoine, l'autorifanta cercher fon indemnité) autrement fe donneroitlieu a ce que les rebelles s'affuraffent & ef.
chappaffent leur merité chatoy,par tromperies & artifices;
Quelques vns ont voulu eftendre cete doctrine fi auant,
qu'ils font venus adire, que fi vn tyran ayant affiegé vne
ville, promettoit de leuer le fiege,en luy donnantla tefte d'vn
innocent qu'on luy pourroit ietter duhautdes murailles en
bas, ainfy qu'en Abelaon ietta a loab cellede Seba fils de Bocrus,& en Samarie celles des foixante & dix enfans d'Acab,
pour appaifer Iehu; Mais cete opinion eſt erronée, dautant
que ce ne feroit plus continuer la deffence naturelle, ains
commettre directement & de premiere intention vn homicide, ainfy que refoluent les docteurs en ſon lieu. Il eft téps
dab derefpondre aux obiections porrées au commencement de
noftre chapitre; A l'effet dequoy eft bien confiderer, touchất
les diffimulations de l'efcriture, fi elles ont peu auoir autres
fins,que de tromper le tiers,ou non;car en ce dernier cas, il feroit impoflible deles excufer de fraude, mais fi elles ont peu
auoir autres fins,elles ſeront licites, pour n'auoir la diffimulation donné caufe a la tromperie; le mettray deux exemples,
au moyen defquels fera fatisfaiten pafant al'vn de ceux apde luftitia.
q.1..7-
Iudictum.7 porté en faueur de l'opinion contraire, & le miniftre chreftiế
inſtruit cõment & iufques ouilpourra vſer de diffimulatio,
Troiscets foldats de Gedeon prindrent chacun vnelumiere
couuerteen I'vne de leurs mains,& vne trompette en l'autre,
& firent v negrande aifle a la veue de l'armee des Madianites,
lefquels ſeperfuadans qu'apres chafque ſoldat venoit vnecőpagnie,& intimidez de cete perfuaſion, abandonnerent le
champde bataille & lequitterent a Gedeon, qui put bien
vfer de cet artifice & ftratageme, pour troubler lerepos de fon
lonthfenarek
myan
ens
emy
nequrea lesae
ΔΠΠΟΣeltoauson
ne lomDon
Le faitGarSmenreltaleeni en c
DIe
Loyleesqu
E Vn
orelednc
Ola
erabey
n de ch
horsde
ncede
ndicatic
&
alhegé
la tette
muraile
a hls d
afle
ans d
mee,d
arelle
n vn
u. lek
Ceme
er, to
01r
rCas
sont
iflim
xem
ceus
ech
ט1m
elor
enla
ada
ner
Dut
repo
Liure Premier 139 fon ennemy l'efueillant a la minuiten furſaut, fans fimuler ny feindre d'auoir plus de gens qu'il n'auoir;lofuć voulant aflie- ger la Cite de Hay,repartit fon armee en deux, la moitie dela- quelleil fit embuiquer toutpres dela ville, & auec l'autre fe prefenta deuant les portes, Le Roy de Hay voyant fon enne- myau point du iourauec ſi peu de gens, fortit auec tous les fiens pourle combattre, lofué prit la fuyte, & voyantfon en- lsuе.s. nemy a fafuyte vn peu eflogné de la ville,haufla fon efcut(fi- gnequ'il auoit donné afes gens embuſqués pourentrer dans la ville) comme ils firent, & lors il tourna tefte & obli- gea fes ennemis a la retraite, & voulans r'entrer dans la ville, fe virent enuironnez de toute l'armée ennemye, fans pouuoir derefifter; lofué put fuyr & abandonner le lieu ou il eftoit, pour feplacer en vn.plus commode & plus propre a
offencer fon ennemy,laçois qu'il le deut attribuer a crainte; mais il n'eut peu feindre,fans fcrupule de fuyr, pour la crainte qu'il n'auoiten effet,Et comme l'efcriture nous dit, qu'ille fit par Tofue 8.15. fimulation, Omni Iſraelſimulante metum, le ne void pas que fon fait ſe puifle autrement excuſer que d'ignorance & bonne 2.2.9.111 foid,nomplus que celuy de lehu, lors qu'il feignit artada. d'idolatrer,bien que S.Auguſtin le condamne expreffement, contra- Le fait de Dauid eft plus mal-aisé a deffen dre & plus necefialidactu. re; Car S. Auguſtin, S. Iſidore & Eutimiusledonnent,en cete capр.г. action, pour figure de lefus-Chriſt noſtre Seigneur au S. Sa- tomjal
3.8. crement del'autel,fondans leur opinion fur ce que l'efcriture Ins. Regum dit, qu'il fe portoitſoymefmeen fes mains; Mais S.Thomas fe cap.16. Ad titulu. contente de l'opinion delagloſe, qui dit, que cete fiction fut pfal 33. figuratiue, que par ce fait en fut repreſenté vn autre, & que řb fupra. c'eftafsé pourleiuftifier;Lemefme enfeigne S. Augutin, mais In titulo ie n'en demeure ſatisfait, car ou Dauid pretendit que Saul pfal33- & fes courtiſans le tinffent pour fol & incensé, ou non; s'il le Li. nice. contra men pretendit, il les voulut tromper de fait(comme il fit)Carle dactu.с.ло. Roy le tint pour tel, & ne voulut adiouſter foid aux Satra- In ifagoze ad Literas pes qui luy diſoient le contraire,& finon,il eft befoing dedo- facrasc.
ner vne autre fin a fes grimafſes & actions ridicules, que la 24. reprefentation du S.Sacrement de l'Autel,n'eftant croyable
qu'en
140 L'homme d'Eftat Chreftien
qu'en l'extremité de vie a laquelle il eſtoit reduit,il fe foit founenu de cete repreſentation,quine pouuoit feruir a Saul ny
eftreentendue de luy, comme ſera aisé de comprendre,fi
nous confiderons l'effet qu'eut cete limulation, & pourquoy
Dauidl'entreprit,qui fut pour fauuer fa vie,en vntemps qu'il
auoitjale couteau fur la gorge & autre chofe a penfer qu'aux
allegories de la glofe;le ne veux nyer que ceteaction ne puif.
fe fignifier la paflion du fils de Dieu, me fuffifant que S. Auguſtin l'ait dit, a l'opinion duquel ie veux toufiours deferer;
mais vouloir que cete ſfimulation au ſensliteral n'ait procedé
de la crainte & apprehenſion que Dauideutde Saul & pour
efchapper fes mains, ie le tiens pour repugnant a l'efcriture
Syluaeter qui le dit ouuertement;Vn docteur graue voulant accorder
cete difficulté dit que Dauid put vfer de ſes grimaffes, non
en intentio de feindre & ſimuler la folie dont il n'eſtoit touché,ains pourdonneraentendre vne autre cho ſe, jaçois qu'il
verbo fimu
latio.q.2.
fceut quele Roy fe tromperoit & le tiendroit pour fol; maisil
n'exprime qu'elle autre choſe,que ne pouuons denier nomvide Na- plus,neftant confiderable ce que ditle docteur Nauarre,qu'il
uarrum in bap.hama. pretendit ſignifier qu'il n'efoitoblige de manifefter qu'il fut
ne aures. fain de iugement, & que pour cete caufe S. Hieroſme l'appel22.9.5.9.2. la fimulation vtile;dautant(laiffant a part queS. Hieroſme eft
ทน. 10.
Hieron. ca. d'opinion que l'on peut ſimuler a bonnes fins,contre ce qu'aviilem. 22. uons prefupposé qu'il ne peut couurir l'eftat de fon iugemết
9.2. par des fignes & marques fauſes, comme eftoient celles de
1.Reg.21.g. les actions peu honneltes.Toftado ſe trouue obligé de dire,
26. que la crainte de la mort peut rendre cete fimulation licite,
& neantmoins confefſe, qu'vn menfonge officieux ne fe
Iſider.Com peutiuftifier;S.Ifidore,Beda, Eucherius, Angelomus & Euti- mentar. in
3Reg.ca.1o mius parlét de ce fait quaſi en vn mefme langage,ayants plus
Beda in de foing d'adapter les grimaffes de Dauid a la perfonne de uestionib.
aberpriти Iefus-Chriſten correfpondance allegorique,que de fortir de
c4. la difficulté,en Teologiens;ainfy leur difcours bien qu'admiacherable ne nous peutayderafortir de la preffe; Qui voudra ex- bt. n
er Regia. cufer Dauid par l'ignorance & bonne foid en ce point ſi dif24. ficil, pourra dire qu'il creut que le peril de la vie auquel il eftoit
Be
painпопсlepeRonmots leerceaPorieeatleDevoD
Rondefuttpaese ourir
kdes
toerchaftinnihe&
ller
Liure Premier 141 fehin
aS
mprend
pourg
temps
ealer ov
on ner
tqueS
urs dee
at pro
aul&
a lelc
accor
maftes
'eftoin
fol
nier
uame
erou
me la
erolm
e ce
tuge
elles
de
n
ux
& B
ant
fonnd
fom
au
ba
eftoitreduit, pouuoit iuftifier ſa fiction,& qu'il eſtoit loiible Agrfamr de feindre la folie & tromper le Roy, pour efchapper fes mains; && n'eft de merueille que Dauid tant fauory de Dieu, foit tombéen cete ignorance, puis qu'vn peu auparauant il
in Stromatibus 1. Regиm.21
Eutym, ad
titulum auoit euidemment menty au preftre du tabernacle,affirmant Ffal 33. qu'il eftoit la venu par ordre & commandement du Roy,dōtr Glofa.x. 2
Reg 21.
Theodo ad
titul.Pfal
Abulen 1.
Teodoret, Toftado & la glofe ne ſe font fouciez de le fauuer, Il fe peut neantmoins, difant, qu'en cete apprehenfion de fa vie,ilput prefunierque le Preſtre nele croyroit,& aduertiroits
le Roy defon arriuce, & qui pour ſauuer fa vie tomba en vn méfonge officieux,peut bien tomber en vne fictió, & ſe per- Rrg-21.9.4 fuader quel'vn & l'autre foit licite en telle extremité; Si tou- tefois le le&teur veut excufer Dauid en toute maniere, & iufti- fier ce qu'il fit en preſencedu Roy Achis,il pourra ſuyurel'al- legorie de S.Thomas & l'ayder de ce diſcours, Dauid cognut bien que le Roy le tiendroit pour fol, le voyant marcher for fes mains, & defira que fes ſeruiteurs,de cete crean ce, luy laif- faffent les portes franches & ouuertes, & put choiſir pour
moyen de couurir & diffimuler fa perfonne tant cognue au monde,de repreſentercelle de Iefus-Chriſt noftre Seigneur, quifut tenu pour fol,nel'eftant pas, & employertoutes fes gri- mafſes en fignification & prediction du Seigneur,qui deuoit mourirpour luy en la croix,recreer fon ame de cete cofideration, & faire montre aſoymefme de fon Dieu innocent, mef- prisé des fiens, & tenu pourfol de ceux meſmes,deſquels ilal. loit cerchant le bien & falut, par toute forte de trauaux & paf- fions; Et en ce ſens ſera le fait de Dauid fauué de toute feintife & fimulation, n'eſtanta inferer qu'il eut deffein de tromper, de ce qu'il changea d'habit, qui peut ſeruira diuerſes fins; Ia- cob couurit fes mains de la peau d'vn cabrit,afin que fon pere le prit pourEfau,& n'en eftant le Patriarche bien affuré, Iacob
Gene.27.
affirma confſtamment qu'il eſtoitceluy la, & toutefois S. Au- 974.in Ge- guftin l'excufe de menfonge & tromperie; dautant qu'ilput neft0.4 fignifier qu'ileftoitl'Efau fpirituel,appellé de Dieu pour heri79.110.art. tier& fucceffeur de la maifon de ſon pere; Bien que le bon 3.ads. vieillard l'entendit autrement; car felon S. Paul, on n'eut Rame efgard Roman.g.
Mat.11.
1.Reg 16.5
Grego.lib
6.expofis.
142 L'homme d'Eftat Chreftien
efgard ala chair,en la defcente d'Abraham, mais a l'eleetion d'en haut,ainfy pour la feule reprefentation & primauté
de la grace,lacob peut dire veritablement, Ego fum primogenitus tuus Efau, comme lefus-Chrift dit de S. Iean Baptilte,
Ipfe est Elias qui venturus eft pour la feule conformité de lcur
efprit, Cecy foit ditquanta l'exemplede Dauid, Celuy de Samuel nousempeſchera moins, puis qu'il facrifia en Bethleem
le veau qu'il auoit en main, comme il conſte du texte facré,
Et vocauit cos ad facrificium. Doncil peut veritablemet dire
qu'ilalloit facrifieren Bethleé,ors qu'il ny alla pour cete feule
oRe. Caufe, ainſy qu'enfeignent S.Gregoire & Abulenfis; Celuy
guminea3 de noſtre Seigneur,qui feignit de paffer plus outre qu'Emaus
Abulenf
Reg.16.9.6.a tant de difficulté, que S.Auguftin,S.Gregoire,S. Thomas &
Aug.li.con- autres s'y font trouué empeſchez;le ne veux preiudicieral'otramenda pinion de ces faints docteurs, & croid neantmoins que pour- tium.c.13.
lia. que rions plus facilement en fortir, diſants que noftre Seigneur
štionă Euă deliroit bien de demeurer en Emaus auec ſes difciples,en
gelsar.sap. tantqu'ilen ſeroit fupplié de leur part & qu'autremét il eſtoit
Greeer.ho-refolu de paffer outre, qu'eſt ce que l'Euangile dit en ces pamil.23 in Euangelia, rolles. Finxitfe longius ire, fignifiant la volonté qu'il auoit de
D.Th 2 2. ne demeurer queforce des prieres deſes diſciples, enquoy
qmart. n'yeut tromperie,ny fimulation ains toute candeur & corref1.ad.1
Luca.24.
28.
quaf.13.in
Exodum.
tom.4.
Adcap.3.
Exod
pondance entre la volonté interieure & les demonſtrations
ex terieures du fils de Dieu.La difficulté quia donné motif a
cete difpute eft encor fus pied; fi Moyfe trompa Pharaon luy
demendant le peuple de Dieu pour trois iours, S. Auguftin
fatisfaita mon aduis a cete queftio,par ce que s'enſuit; Noftre
Dieu ſçau oit [dit-il]que Pharaon nyeroit la licéce que Moyfe
luy demandoit,& afin que la dureté de cœur,auec laquelle il
repugnoit a vne petition fi iuſte, fut mieux recognue, fa caufe
& celle de fon peuple mieux iuſtifiee, il commanda au Prophete de ne faire inſtance que de trois iours, & s'il les concedoit de fortir pour ce temps & renouueller fon inſtance par
apres,pourvn plus lõg temps,toutes lefquelles choſes fe peu.
uent faire fans fraude ny fimulation,ainfyque tient Nicolas
de Lyra & Toftado. L'emprunt des bagues &ioyeauxamoinsde
H'en
anoeures D
anncAug
eu nenstoete reronde
anro
olontntem
fetitelagneDarrondecsla
Liure Premier naisale
143
pe
pr
eanBap
mte de
Ctioy d
ca Bet
Texte
ablene
ur cete
nhs; C
Thom
udice
ns que
re Ser
difcin
métile
t encos
'il
es, en
&
nita
émo
raon
Aug
de difficulté; car les Hebrieux le peurent faire en intention d'en difpofer felon la volonté de Dieu && de les reftituer, s'ils n'auoient commandement au contraire, &entous cas ils n'eurent faute de tiltre legitime a vfer de retention,puis que les Egyptiens leur deuoient,de iuſtice,leurs falaires de tant d'années qu'ils les auoient occupez aux œuures de leur fer uice,felon que tiennent Clement Alexandrin, Sainte Irenee, Lib.1 StroDieu
S. Auguftin, Tertulian & Teodoret; Ainſy donc quant bien Lib.4.c.49. .
 ne feroit, comme il eft, le Seigneur des Richeffes & Li.22. cotra biens temporels,il auroit neantmonis peu iuger & ſentétier Fansum. cete retention cap.71. au profit des Hebrieux,comme lugede toutle Lib. 2.con- monde;Iln'y eut donc fimulation en leur fait,nomplus qu'il tra Marcio y auroit cap.20.
volonté
 au fait de celuy qui emprunteroit vn efclaue auec in quasio & intention de le reftituer, ou de le tenirparlecon- nibus in
fraude,
fentement de fon maiftre, Ce enquoy pourroity auoireu Exuda quast 23. feroit d'auoir fait cet emprunt,foub couleur de quel- que feſte qu'on n'auroit eu intention de celebrer, mais celle del'agneau,qui ſe touchoit au doigt, affure & releue en tout & par tout l'emprunt des Hebrieux de fiction, & la retention d'iniuſtice.
it;
uе
laque
e,la
Ha a0
es c
tanc
Cesk
CHAPITRE XV.
Comme Moys cheminant auec le peuple,faiſoit porterdeuantfes yeux lesos du Patriarche lofeph; Que la memoire des bons Gouuerneurs doit eftre honorée; Comme Pharaon E5 fon arméeſuyuant le peuplefurent noye en la mer rougeз Et que les Princes Gouuerneurs chrestiens ont befoing d'onigrand courage.
Oyfe fortit d'Egypte & lepeuple de Dieu quant Exodt.13.
& luy,le mefme iour que l'Ange y tua les pre- 14.15 miers nez,ainſi qu'auõs dit au chapitre treilieme;
Cete ſortie fut yne expreffe & naifue repreſenta- tion de celle que le fils de Dieu deuoitfaire de cete prouince,
apres la mort d'Herode, retournant par prouidence du ciel Matt.15.20. Ofee. 14.2. en
2. Corint.
144 L'homme d'Eſtat Chreftien
en Iſrael,afin d'accomplirla prophetie d'Oſee, Ex Egypto
vocaui filium meum. Car tous les fucces notables & merueilleux de ce peuple furent tres-certaines figures des mifteres de laloy de grace, dont iouyffons prefentement alacofuſion des Iuifs obſtinez & incredules, Moyfe ordonna des.
lors & pafla en loy queles Hebrieux offrifſent a Dieu leurs
premiers nez,en action de grace & recognoiflance du benefice qu'ils auoientreçeu de fa main,lors qu'il les fauua & garentit du couteau de l'Ange; Eten figure de ce que les chreftiens doiuent au fang de l'agneau celefte, qui a rachepté leurs
vies eft bien, dit S. Paul que comme cherement acheptces on
les luyvienne a confacrer; Noftre Prophete commença
deſlors a guider lepeuple & exercer fa chargede Prince,dőt
il s'acquita fi dignement, qu'il a deuancé tous ceux qui l'ont
precedé & fuyuront en cete profeflion; Conſiderant donc
quele chemin de la terre de promiflion eſtoit plus hazardeux
par la Philiftie quep ar le defert, & qu'il eſtoit a craindre que le
peuple ne rebrouffa chemin, fi a peu de iournées d'Egypte
quelques gens de guerre le venoit rencõtrer,il le guida par ce
dernier chemin,jaçois queplus long & plus difficil,ayant au
prealable tiré les os du Patriarche lofeph desõ ſepulchre,pour
auoiriceluy predit a fa mort,ce qui eſtoit iufques a lors auenu,
& recommindé qu'au partir d'Egypte on n'y laifla fon corps,
qui par commandement de Moyfe fut mis en vne caiffe &
porté en toutereuerencea la veue du peuple, eftimant qu'il
feruiroit de frein a ſes volontez def ordonnées, preſchat des
fon cercueil la conftance des promefles de Dieu & enfeignāt
que cõme il auoit defgagé ſa parolle aux chofes paflees,nonArias Montanus. lojue
24.32.
obftant vne mer de difficulté, ainſy le feroitila celles auenir.
e Pour cete cauſe, dit Arius Montanus ne commanda lofeph
ainfy que lacob ſon pere,qu'on porta ſon corps en Cananée
apres fon deces;afin qu'il feruitde confolation a ces miſerables,au milieu de leurs afflictions & qu'ils appriſſentde luy la
foy & efperance qu'ils deuoientauoir en leur Dieu; Car cõme ditle liure de l'Ecclefiaſte.les Hebrieux viſitoient fouuết
fon ſepulchre, & fes faints os les exhortoient a mettre leur
efperance
pat
dellree
encorautarheuremmepuears
readreootat cete h
neurdероцтcredmhelaneane
cignonигаррасea
Indre
D ao
pro
rablum
en
Liure Premier Ex 145
bles o
res des
ment a
rdonna
ra Dien
nce date
aels
ue lesd
cha
Chepte
achen
comme
ePrace
eux ou
deran
shaza
aindndre
es d
pin
cila
Ichre
lors
fond
e ca
manc
efch
enle
ffeеs
les a
da
nCa
ces
nta
ent
etcre
efperance en Dieua fon exemple, puis qu'au moyen de fa zeclef. 44
defſus
patience
 enſeigné, fon ame eſtoit enrepos; Nous fommes dece que 3. qu'aux gouuerneurs & miniftres chreftiens, qui fe font fignalez en leurs charges, eft d'eu tout refpe&t &
reuerence,
encor
non feulement pendant qu'ilsfonten vie, mais apres leur deces, honorant leurs cendres & memoires; dautant qu'outre le gré que les Eftats leurs doiuent de leur heureufe adminiſtration,legouuernementen eft autorifé,le menu peuple iugeant de ce refpect,quel'obeiffance leurs d'heuea loix n'eft eftainte auec leurs perfonnes, puis que leurs cendres font en veneration,comme gages de períonnes qui font
cete
 aimiter pourleurs vertus. Les Egyptiens edifierenta Giuebrard lib. 1 Chreneur
 fin, ce fameux temple de Serapis en Alexandrie,alhon- nelogia. & memoire de ce Patriarche,en recognoillance du be- nefice qu'ils auoientreceu deluy,en vntemps d'extremene- ceffite; Moyfedoncacete fin, fit porter ſesos deuantle peu- Rufinus li.s ple,poury auoir recours, cap 22. lors qu'il ſe trouueroitafflige incredulité, de fon InlusFir- affrontant ſes gens de l'exempledu Patriarche,a mic.cap.4. chafque
lequel fois qu'ils ſerendoient indociles,ainfy que Cleantes, Bare no
 oyant Denis le Stoicien improuuer ce que ſa ſecte en- 389.t04. feignoit, touchant la ſouffrance & patienceaux douleurs, Tullins lib. frappa 2.Tuscula
luy dit
 du piedcontre terre, & appellant Zenon pere d'icelle, quaft. ce vers ancien.
Andis ne hac Amphiarae Sub terram abditer
Oyetu ce qui ſe dit,ô defun&t,donnant a entendreque ce- luy
ce
 qui degenere des mœurs &doctrine de fon maiſtre, offen- fa reputation. Les Hebrieux marchants en cete forme par- uindrent a la folitude du defert d'Ethan,ou ils defployerent leurs tetes & repoferent quelque temps;L'afſiete eneftoit mal plaifante,le chemin aſpre & nullemet battu, mais noftre Dieu prouueut miraculeufementaleur conduite,enuoyat vn An- ge du Ciel,lequel mouuoit vne belle & luyfante colone d'ad- mirable proportio, cõpofee de matiere traſparéte, fuſceptible de lumiere,que l'eſcriture appelle Colõne desnues, au figne N de
146 L'homme d'Eftat Chreftien
de laquel lefe plyoient,& defplyoient lestentes & pauillons,
& fur le tard luyfoit plus qu'vn flambeau allumé, guidant
le peuple iour& nuit, le iour parfon ombre, & la nuit par
fafplendeur & lumiere. Nous auons laiísé Pharaon empef.
ché a pleurer && enterrer fes morts,,& lors que la raifon
vouloit qu'il vint a reſipifcence & a la cognoiflance du vray
Dieu,le retrouuons auffy irrité qu'auparauant,& occupé a
r'affembler fes gens de guerre en fix cents chariots armez,
pour fuiure & atraper les Hebrieux fes eſclaues fugitifs
( difoit-il) tout ainfy que s'ils eftoient partisfansconge, ne
fe fouuenant plus,que fes premieres repugnancesluy auoient
efté cher vendues, & qu'il ſeprenoitala Majefté de fon createur; Il fuyuit leurroute & par les melmes chemins les vint
furprendre en la playe de la mer rouge,enuiron les deux heures de nuit, felon qu'il fe collige de l'efcriture. Les Hebrieux
hauffans leurs yeux,virent venir a eux vn monde d'ennemis,
fans moyens de ſe defendre, ny fauuer par la fuyte,ayansaleur
cofté des montagnes fi hautes que les oyfeaux a peine les euffentfranchis, les eaux de la merrouge en tefte, & leurs en.
nemis en queue; Affligez de ſe voir reduitsa cete extremité,
fans l'auoir peu preuenir, commencerent a jetter des cris
en l'air & improperera Moyſe qu'il les auoittiré de leurs maifons,pourles amener mourir en ces deferts,cõme s'ily eut eu
faute de fepulchres en Egypte,pour recueillir leurs corps;
Noſtre Gouuerneurles ouyt patiemment & les anima par vn
diſcours plein de confience, les aflurantque Dieu prouuoiroit bié toft deremede a ce peril, a leur cofolation & cofufion
deleurs ennemis;& al'inſtat fut veul'Ange paffer en l'arriergarde, & placer la colomne entre le peuple & les Egypties, allumát'e coſté des Hebrieux d'vne lueur & ſplendeur pareille
a celle du foleil en plein midy; & oblcurciffant celuy des
Egyptiens detenebres plus noires & efpefſes,que celles de la
minuir,tellement qu'ils ne fe virent I'vn l'autre pour vnteps;
Moyfe s'aydant lors de fa verge,en frappa la mer rouge, &
al'inftant fe leua vn vent chaud, lequel diuifa fes eaux &
a
seltoelested!n artneg
TAMLAtur
A
M&de penont droerentrenton
uxarm
otrense chee defnmenペ
rearhDit
DrouSTOIS
eim laiffa tala
pauil
-la nor
one
ue la rak
nce du
LOts an
ues fu
SConge
lurauo
de foa.co
ns le
de
s Heb
d'enne
ayansa
inele
& leus
extred
er des
leurs
lyeu
S CO
a par
rou
cofu
l'an
pпo
r par
celor
lles
rob
ea
Liure Premier 147
laiffa vn vuid au milieu,qui fechit toute la nuit en forte quel- les eſtoient au matin auffy fermes & folides de part & d'autre,
que les pierres & rochers plus durs; Lepeuple paffa la mer a pied fec( miracle nomplus ouy au monde) bien que Io- Lib.a.anti
Lib 17.defeph ait ofé dire, mais fans fondement, qu'il en prit de gnit.cap.7. meſmea Alexandre en la mer de Pamphilic. Pline en fon honeitadif- panegyrique ne parle fi precipitammet, lors qu'il dit a Trajan, ciplina.ca. Ouod fiquis barbarus Rex eo infolentta furoriſque proceßerit, 13. tiram tuam, indignationemq, mereatur,ne ille fiue inter- fuso mari, Seu fluminibus immensis, seu precipiti mente de- fenditur: omnia hac tam prona tamque cedentia virtuti- bus tuis fentiet,ut (ubsediße montes, flumina exaruiſfe,interceptum mare, illataſque fibi, non claßes noftras, ſed terras ip fas arbitretur. Si l'infolence de quelque Roy barbare eft
reduite au point de meriter ton indignation, Il ſe trom- pede penfer que les mers, riuieres, ou montagnesluy feruiront de deffence; Car toutes ſerontſi promptesa ton obeiffance,qu'illuy ſemblera queles montagnes s'humiliết
les riuieres fe fechifent,les mers s'ouurent & que nos armes
n'entrent ſeulement en ſes eſtats, mais les mefmes terres
de ton Empire; L'Ange qui s'eſtoit placé au milieu des deux armees, reuint en fon lieu accouſtumé, & ainfy les Egyptiens commencerent a ſe voir l'vn l'autre & defcouurir le chemin que les Hebrieux auoienttenu parla mer,ala ſuyte deſquels ils employerent toute la nuit par le mefme
chemin; Mais l'Ange qui les vit au point duiourja auancez,
commencaa faire vn tel carnage en iceux, uantles hommes
& renuerfant leschariots, qu'on les oyoit comme defcendre
aux abifmes, la terres'ouurantpourles engloutir, comme eft
entendu du Cantique de Moyle, Extendiſtimanum tuam,&
deuorauit eos terra, Ils cognurent lors qu'ils auoientaffaire
a Dieu, & que le ciel leur eſtoit contraire, & penferent
rebrouffer chemin, mais en vain;Car Moyfe toucha vne autrefois les eaux & elles ſe reuerſerent fur les Egyptiens,de telle impetuoſité que piece d'eux n'eſchappa le naufrage,le
tout a la veue du peuple de Dieu,qui cõtinuatfon chemin par
N ij la mer
Exod 15.12
148 L'homme d'Eftat Chreftien
la mer, la trouua auffi fidelle,au milieu & a lafin qu'aucom
mencement; Ils cognurent que le ciel irrité de leur def.
obeyffance leur auoit enuoyé ce iuſte chatoy & les en deliurė
miraculeufement,pour leur enfeigner qu'ils ne deuoient
eftriuer contre Dieu,ny cõtrele Prophete ſon ſeruiteur; Les
Hebrieux eftans defcendus en terre ils ferepartiret,par commandement de Moyſe,en deux chœurs, Moyfe & les hom
mes en l'vn, & Marie fa fœur auec les femmes en l'autre
& tous enfemblesauec fonnettes && autres inſtruments,qu'ils
auoient porté quant & eux, entonerent de grandes louanges a Dieu,en action de graces de cete victoire[ le Prophete
leur donnant les parolles que l'efcriture n'a voulu paffer fous
filence]: Quelques auteurs graues affirment qu'auiourd'huy paroiffent encor les marques && veftiges de ce chatoy
tant en la playe, qu'au bord de lamer & qu'en I'vn & l'autre
fe voyent plufieurs axieux rompus & les roues des chariots
en piece,afin que ceux qui ne font meuz a craindreDieu pour
fabonté & toute puiffance, apprehendent les effets de fa diuine iuſtice,manifeftes en ce douloureux ſpectacle;Ainfy l'ef
criuent Diodorus Tarfenfis maiſtre de Saint Iean Crifofto.
me, Lipomanus fur le chapitre quatorzieme de l'Exode &
Paul Orofe au chapitre fecond duliure premier de fon hiftoi
re. Celuy n'aura raifon de douter de la fidelité de ces auteurs, lequel confiderera que iuſques au temps de Bedafe
conferua entier & fans lefion le figuier auquel on dit que
Iudas fe pendit, ainfy que ce docteur l'affirme, & fi nous
croyons a Tacite, fut tenu pour prodige au temps de Ne
mal. in fine, ron,qu'vn autre (fous les braches duquel on difoit que Romulus & Remus s'eſtoient nourriz)ſeſechit, apres s'eftre co
i. ferué & duré en verdeur huict cens quarante ans; Mais
ce qui eſt plus admirable eftce que loſeph, Irenée &Tertu
lian racontent, qu'en leur temps la ſtatue de ſel, en laquelle
la femme de Lot fut trans-formee, eſtoit toute entiere, &
payoit le tribut ordinair des femmes, purgeant ſes menſtrues
par chaſcun mois,& qu'il n'eftoit a craindre que cepatron ne
Inlide locis
Sanctis
cap.4. Lib. 13. an.
Tofepb.li.
1. antiquit.
сар.ı.
Irencus.
lib.4.c.St.
Tertulia.
infodoma.
duralong téps;dautant quefivn paffant luy rompoit quelque bras
ntepintine
Fomege, sa cetelespr
enrelofre
Car coel.CesmpomDot
stlancpant
agnanCourerroidaoo eltosenxd
ople
CoodeCooreeur
Cut poPhilsprehe
de le
les en de
ne deu
erater
irétpa
le& le
nes en
umen
andes
le froe
de ce
I'vn&
s des
BreDi
ffets
leA
an C
l'E
e fon
de
de B
on d
&
mps
0100
esse
ans
ee &
en
מ
sme
eра
Liure Premier 149
bras ou iambe, elle eftoit fur le champ miraculeuſement
reintegree. Ilne fera hors de propos qu'entendions ce que In chronice Saint Ilidore raconte de quelques luifs, aufquels (Teodofe le anm.5648 ieune tenantl'Empire) le diable apparut en Crete, foub la forme & figure de Moyfe & leur rafrefchiffant la memoire du fucces que venons de raconter,leur promit de les paffer vne feconde fois en la terre de promiffion, par la mer
rouge, s'ils le vouloient fuyure,Les Iuifs fe laifferent emporter a cete perfuaſion & entras quelques vns d'eux plus credu- lesles premiers en la mer furétnoyez & ſuffoquez des eaux, & en refolta la cõuerfion des autres qui n'eſtoiet encorentrez
anoftre foy & religion; Tout cecy n'eft que l'eſcorce de l'hifre,car come ditS. Bernard, Quod in catectum eft,de spiritusanto eft,Ces eaux font plus myſterieufes qu'il ne femble,le palsé serm.73. n'eftoit que figure & ombre du vray corps dont ſommes iou, in Cantica. yffans; L'Ange protecteur,la colomnede nues, la merouuerte,les ennemis enfeuelis ez eaux,ſont figure de noftrere- demption,comme dit S.Paul, & des pas que Dieu incarné deuoit faire pour noſtre ſalut; lufques a noyer & enfeuelir les puiffances infernales en la mer rouge du fang de fa croix.
Auant fortir de ce chapitre eſt bien que notions la conftace, magnanimite & grandeur de courage de noftre gouuerneur,
a efcouter les plaintes du peuple,la patience ales refpondre,
& fafoid a leur promettrele remede de la part de Dieu; L'oc- cafion eftoit vrgente, le peril deuant les yeux, deux monta
gnes aux deux coſtez, l'enemy a dos, la mer & la mort en teſte,
vn peuple trouble & hors d'eſperace & le faix fur les efpaules
d'vn homme ſeul; le ne ſcay duquel des deux il eftplus loua- ble, ou de nes'eftre tro ublé en cete extremité,ou'de n'auoir
perdu la patiece,pourl'incredulité de ſes gens;Ils auoient veu les œuures de Dieu declaratiues de la vocation de ſon feruiteur,aux dix playes d'Egypte &ne pouuoiét ignorer que le Sei
gneur, quiſe manifeſtoit au milieu d'eux, en la colone de feu
n'eut pouuoir & volōté de les deliurer; & neantmoins cõme
dit Philo, Presës moleftia abftulit memoriaprateritavoluptatis, l'apprehéfion du dagerprefent leur fitoublier le pafsé,Noftre
N iij Gouuerneur
150 L'hommed'Eftat Chreftien
Gouuerneur ſeul demeura conſtant & ſans effroy, nel'ayant
la venue inopineed'vne figrandearmée,eſtonné,n'y l'incredulité de fes gens,apres tant de miracles,efbranle;Il s'oppofa
al'vn & a l'autre de ces deux inconueniets, auec magnanımi.
té & grandeur de courage,animant(comme bon Prince) les
fiens perdus d'efperance & leur promettant l'afliſtence de
Dieu au milieu du peril & qui lesen tireroit beaucoup plus
heureufement qu'ils ne pouuoientpenfer: Vne des qualitez
plus neceffaire && a defirer au gouuerneur & miniftre chreftué
eftla patience & grandeur de courage a fouffrir tous euenements,ne le deuant troublerſucces quelconques, ainfy que
dit S. Bafile en l'Omilie des prouerbes,les parolles duquel
pourle meriterfont cy traduites, Toutes chofes humaines ont
leur vicißitude, s plusicurs d'icelles foudaines & inopinees, elles font fubiettes a mobilité Es inconftance commela mer, laquelle ne peut durer longuement en vn eftat, car celle quiet
maintenant calme,feratantoft troublee E5 fe haußera insques
au ciel, Et celle quisembloit menacer les eftoillesde ses ondes,fera
tranquille en vn moment; Ainsyfont les chofes humainesfa
ciles a changer de bien en mal,& au contraire, felon les tempss
A raifon dequoy le Gounerneur abefoing d'art E5 d'experienа
pourne (etroubler auchangement de la vietranquille en la
contraire ne sefier par trop deschofes prefentes, les tenant pour
aßurees,n'y s'afliger hors de meſure des aduerſitez &s beancoup
moins endefesperer le remede, il doit auoir entouttemps on
mesme semblant 5fe porter courageusement en l'unes l'autre des eftatz, craignant l'aduerſite en laprosperité &5 esperant
la prosperité en l'aduerſité; Ce font les parolles de ce S. Perfon
nage quin'ontbeſoing de recommendatio ny de declaratiő,
puis que touchõs au doigt, que les fucces de la vie de l'homme font variables & incertains, & que pour diligen ce qu'ap
portions a les preuenir,il ne nous reuſcit que peu ſouuent;&
neantmoins l'homme prudentne doit fe donner pour vain
cu,puis qu'il ny a moyen de les corriger par induſtrie, au
contraire doit procurer de les acheminer dextrement aux
fins qu'il defire,changeant les voiles felon les vents;dautăt
que
ue cearante qurot
oar
Stllledtedo
utan:
r Fauren prosameelilecreuerpindreacon
emers40 belDuernele biepoule ComTSCLA
Corora Latt
PAE
ntes
oy, ne
onrinc
Vaite
Deauccos
edes o
nutred
tous
mes, 2an
rodesd otma
ор
ela
r cel
Sera
Jes onie
lon
d'ex
mille
enam
beas
ttemb
un &
S.Pe
decla
del
nce
OUD
pom
Ane
eme
Liure Premier ارا
que c'eſtprudence & conſeil necefſaire de corriger le fort
par art, & comme dit Teréce, imiter les ioueurs de tables qui
ne quittent le ieu, lors que le dé ne leur peint celle qui leur feroit plus commode,mais la placent au mieux qu'ils peuuet & par bonne conduite repouflent leur fortune aduerfe au- tant & fi long temps qu'il leur eſt poffible.
Ita vita eft hominum quasicum ludastefferis: Siillud quodeft maxime opus tactu non cadit, Illud,quod ceciditforte, id arte ut corrigas.
Terent. in
Adelphis.
Act 4. feena7. Cete doctrine touche de plus pres les Princes & Miniſtres, dautant que c'eſtle propre des perfonnes particulieres, d'a- uoirfaute de cœurabien digerer vne affliction, & d'efperace
a s'en promettre le remede, & la crainte & perturbation dont leurs ames font faifies agrandiffent & aggrauetle cas,en forte que ſi le courage de celuy qui les gouuerne n'eft ſuperieur a
ces reuers de fortune,ils courronthazard en fes mains & au moindre foufle d'aduerfité donnera du né en terre auec toute fa conftace. Celuy qui fe captiue & fe laiffe preoccuperaux premiers troubles n'eſt propre au miniftere, nomplus que celuy lequel ſe donne a party a chalque inconuenient; Le Gouuerneur a befoing de magnanimité & efgalité telle que le bien ne l'emporte pour grand qu'il luy femble,ny le mal pour grand qu'il foit;On dit d'Alexandre le Grand qu'il fe contriſtoit d'ouyr parler des matieres baffes && ne fouffroit qu'on luy leut autre poete qu'Homere, ny autres DioChrypvers que les heroiques,telle eftoit la grandeur de ſon coura- flom.o7d. 2
ge;& de Salomon qu'outre la ſcience dont il futdoué, il eut vn cœur aufſy ample pours'aquiter des fonctions dugouuer
nement que le fable de la mer,lequel fe dilate && eſtend dau- tantplus qu'il eſt plus battu des vagues & des ondes; Dedit 3.Regü. quog, Dens sapientiam Salomonies prudentiammultam nimis 29. latitudinemcordis.ſicut arenam qua est in littoremaris; Et
a vray dire il n'en faut pas moins pour ouyr efgalement les plaintes & querelles feintes des vns & les vrays feruices des
autres
私
152 L'homme d'Eftat Chreftien
autres & fe porter ala Iuſticefans crainte, refpect,ny autre
fcrupul; Car,comme dit Tacite,vn naturel moderé qui n'a
plus grand ſoing que de s'eflogner & abſtenir du vice, n'eft
capable de regner; Le Roy doit courageuſement embraffer
lavertu & pouryparuenir, donner atrauers de toutes difficulPro Deiota tez. Les vertu du Prince, dit Ciceron, doivent eftre releuees
10円 par deffus celles du commun; L'antiquite ſe trompa au iugement qu'elle fitde Sergius Galba &en fon election a l'Em
pire, fondee fur fa viemodefte & reglée;ayantla foibleffe de
fon courage donné bien toftacognoitre que cete partie feuLix.Hifor. le n'eft fuffisate a la monarchie, Magis extra vitia quam cит
cap.s. 09. virtutibus,maiorg, priuato vifus dum priuaius fuit,E omniuт
confenfu capax imperij niſtimperafset; Quelqu'vn me dira que
fera doncle Prince quin'eft doue de cete latitude de coœur,fi
fans icelle il n'eft capable deregner, & ne la peutacquerir par
art & diligence? Aquoy ierefpond que cete partie eſt vn don
de Dieu & effet de la charitéchreftienne,laquelle eflargit noz
cœurs & les dilateenuers le prochain conformemět a la doctrine de S.Paul qui dit a ceux de Corinthe, Os nofrum patet
2.Cor 6. 11. ad vos o Corinthy cor noftrum dilatatum est; Celuy qui ayme
fon prochain pourl'amour de Dieu,ne fe laffe de ſouffrir fes
imperfections,ny s'afflige des difficultez qu'il rencotre a procurer fon bien, Lacharite ſouffre & efpere toufiours,comme
a.Cor33. enfeigne le mefme Apoftrezen fuyte dequoy, il dit autre part
Que la loy de grace, ſcauoir l'eſprit de l'amour de Dieu s'efcriuit en tables de cœur de chair,cet adire, larges, ſpacieufes &
capables de promeffes eternelles,non commeles anciennes
quifurent en tables de pierres, eftroites & apeine capables
des temporelles. Le Prophete Ieremie confidera en icelles la
mefme largeur, lors qu'il dit que le peché de Iudas eftoit eſcrit
vide maldo enlalatitude de fon ccur, Exaratu eft super latitudine cordis
natum. Lerem.17 corum, Faifantentendre qu'il n'eftoit efcrit en abrege ny en
1.2 lieu d'ou il puiffe ayfement eftre effacé. Le Prince donc s'humilianten la preſence de Dieu,le priera d'embrazer fa poitri
ne en charité, qu'ilexercera enuers Dieu & ſes ſujets,ainfy
que fit ce grand Roy Salomon ſuccedant au royaume de Dauid
eteoreClonelaOn
oroДот
no
echone
dete
da ice
nt emor
uteschth
ete rele
mpa a
Ction a
a fojble
te pame
me d
dedec
сacoue
ie elk
meta
AN D
Liure Premier 153
Dauid fon pere, Dilexit autem Salomon Dominum ambu 3.83.3.3.
lansin praceptis Danid patris eius, Dieu luyayant donné de
cete caufe, felonquepouuons coniecturer dutexte facré,la grande fageffe dont il fut doué pour ne meſprendreen fon
gouuernement;Etle Prince obtenant cete grace dela main de noſtre Dieu, ſerarendu capable des foings de fa charge, qui ne l'affligeront outre mefure, commeenfeigne S.Bernard,au meíme Salomon,difant, Vnde cims fapientiam &s serm. 4.de dinitias dediſet Dominus Salomoni, dedit ei S latitudinem one.andi cordis,quianhilest Supientia,nihildiuitiefi incorde non redun- dauerit ( qui transuadari non potest) fluuius charitatis.Il eft
temps que fortions de ce chapitre & entrions en celuy des charges & tributs queles Princes peuuent impofer ſur leurs
fubiets, matiere tres-importante & plus ditficile que quelques vns ne ſe font perfuadez.
He lour
ncötre
urs,co
autre
Dieus'e
Dacieu
s ancr
ne cap
en to
eftoc
reg
dont
ujes
CHAPITRE XVI.
Que l'eau douce manquat au peuple,Moyse affainit les eаиж miraculeufement, Delaprouifion de la mane 5 des cailles; Que luy feul entre tous les Princes n'imposa onc tribus
fur fes fubiets; Dequelleforte les Rois Princes fouuerainsles peuuent imposer fur les leurs.
Epeuplede Dieu deliuré de la crainte des Egyp- Exodixs
tiens qu'ilauoit laifsé enfeueliz ez eaux de la mer 16.
rouge, cheminaen la folitude du deſert de Sur l'efpace de trois iours,pendant leſquels il eut faute
d'eau; & la cerchant auecle trouble qui fe peut
croire d'vne armee laffe& recreue, la trouua en vn lieu lequel,
felon S. Auguftin fut,de cete cauſe, appellé Mara, Iaçois que quef56. in
l'efcriture luy donne ce nom dez le commencement,a cauſfe Exudumm
de l'amertume deſes eaux:Le peuple deftitué detout ſecours,
afon aduis, commencea a quereller fon gouuerneur & luy
reprocher que pour auoir defere a fes perfuaſions, il ſe voyoit
la mort deuantles yeuxa chaſque pas,luy demandant del'eau effrontement
Sermo.32.
3.14
154 L'homme d'Eſtat Chreftien
effrontement,tout ainfy cõme s'ill'eut euenen famain; Moyfe
afflige de la defolation de ce peuple, eutrecours a Dieu, qui
de uadra luymonſtra vne piece de bois & luy commanda de la ietter
Quodfize au premier palud qu'll trouueroit, comme ilfit, & les
lum ama eaux s'adoucirent incontinent. La croix du fils de Dieu cõrü babetis, &c.lacob. mença deslors,dit S. Ambroife,a corriger le zele amer de la
veangeãcede la vieille loy, par des confeils doux& falutaires,
fondez en charite & patience, ils pafferent de la a la folitude
du defert Elim,ou ils trouuerét plufieurs fontaines de faines
eaux & foixate palmes au tour d'icelles,a l'ombre defquelles
[l'amenité du lieu les y conuiant]ils fe repoſerent quelques
iours, & pafferent de la au defert Sim,ou ils furent trauaillez
de la faim, lafſes & recreus qu'ils eſtoient d'vn fi long & faf.
Num cap. cheuxchemin; Lafe fouuenansde l'abondance d'Egypte,
Pbile.Jib. commencerent a fe douloir & tenir pour miferables d'auoir
2 de wita changé depays, Libertatis, difoientils.spe migrauimus,nuncne
Moyfis. viuere quidem pofſumus fælices noftri Ducis pollicitationibm
C.16.28.
2.Cori.8.
15 ex Exo
16.
Exod.16.14.
Num.11.7.
Palm.77.
25.
reip(a miferrimiomnium mortalium; Nous fortiſmes d'Egypte en efperance de liberté & maintenanton nous vend iufques a la vie; nous fuſmes hier heureux aux promeffes de
noſtre Gouuerneur, & auiourd'huy en effetles plus mal heureux de toutlemonde, Quenemourionsnous en nos maifons de tropd'abondance,pluftoſt que de faim & de miferes
entre ces rochers? Ainfy comme ils parloient, la colomne
pafla ala partie plus touffue du defert,& ſuyuie du Gouuer.
neur, pourentendrela volonté de Dieu,refulta de fa diligence, Qu'il tomba vne telle quantité de cailles fur le camp des
Hebrieux, que l'air & leurs tentes en furent couuerts, & virent au point du iour,la terre toute ſemée de petits grains
blacs, admirablesau gouſt,qui leur fut d'extreme confolatiő.
Lesgrains auoient cete proprieté, que touchezdu foleil ils
fe refoluoienten eau,& gardez du iourau lendemain,ſe pouriffoient & rempliffoient de vers; afin, dit le liure de la fapience,d'exciter la diligence de ceux qui les deuoient recueillir,Car ils perdoientleurs temps,s'ils ne ſe leuoient matin,&
afin d'arrefter l'auarice des riches & puiſfans, leſquels en euffent
euenpq
pe
de
V
ta
A
P
a
au
la
an
Se
ee
Dien
d delda Cantp ienсе
ro esdeC
P
ра
ta
to
DrteratiorS
Sde
n
mainV
saDi
la dela e
s deDie
le aniet
ala
Ines de
re dehe
entel
ent i
fi lop
ncedin
ablet
licte
fmes
OS YE
prome
lus m
sen n
& dem
la colo
da Ge
delac
le c
erts
peti
con
da
a10
rede
Liure Premier 155
eufſentfait magafins & en defraudé les pauures,s'ils les eulsét Sapi.16. 20
peu conferuer. Cete viande, pour eftre venue du ciel,eft ap- loan.o.1L pellée de l'efcriture pain des Anges, & d'icelle fut le peuple
de Dieu faſtété au defert, l'eſpace de quarante ans,en tefmoignage dequoy fut commandé a Aaron d'en recueillir en vn
vaifleau, autant qu'ilen pouuoit ſuffir a vn feul, & lamettre au
tabernacle, ou elle s'eſt conferuee par plufieurs generations.
A peine furentles Hebrieux deliurez de la faim,qu'ils fe virét perfecutez de la foif,neceflite fi grade & difficile a ſupporter,
agens principalement de peu de patience,que Moyle fe vit
au point d'eftre lapidé,s'il ne les ſecouroit proptement; Mais Exody.2
la Majefé de noftre Dieu, laquelle alloit esfprouuant leur pa- Numerorë
tience,leur faillit auffy peu ace befoing,qu'aux precedents, 204.
Moyfe pritfa verge de transformation, & accompagné des
anciens du peuple, frappa d'icelle vne certaine pierre, que le
Seigneur luy auoit montré, de laquelle fortit autant de bon.
nes eaux, qu'il fut necefſaire pour rafrefchir & appaifer l'ardeur de la foifdetout ce peuple; Ilappella celieu Tentation,
dautant quele peuple auoit illec tente Dieu,par fon impatičce
& defconfiance, & ainfy fortit de ce peril,pour r'entrer en
plufieurs autres,ayant affair a vne multitude inconſtante,ac
couftumee aluy demander fes neceffitez par menaces & parolles de mefpris, au lieud'alleger par bonnes parolles & difcretion la trop pefante charge de leur gouuernemet; Mais
le miniſtre de Dieu ne ſe laffa pour ce de procurerleurrepos
& ſe porter ardément a leurs defirs,difposé de donner lavie
pourleur faluts'il en failloit venirla, vraye image de ce grad
pafteur Iefus Chriſt, qu'il figura des le berçeau,lequel irrité 1.Petri.s.
tant de fois des infolences del'homme, ne ſelaffa pour ce de s.
le porter fur fes eſpaules, iuſques a reſpandre fon fang pour
fon falut, 8 meſprifant toute forte de grandeur pour autorifer
la pauureté Euangelique,comme dit S.Paul. Moyfe ſeul entre
tous les Princes [dit Philon ]nechargea onc fes ſubiets d'au-Li deri
cun tribut,ny tefaurifa, nyentretintvn grand train,aux def- 14norsis.
2.Corint
9.
ent
pens de fon peuple: Il ne ſe monftra Rov,qu'en la grandeur m
foue de fon courage,temperance de favie, foings de fa charge, tollerance
Oration 9.
156 L'homme d'EftatChreftien
tolerance des trauaux & iuſtice de fesiugemens, & pour ne
s'eftre enrichy aux defpens de ſesfubiets, & les greué detri.
buts & impofitions;Ileut le ciel,la terre, l'air,le feu & la mer
pour tributaires; Quelanimalluy fut onc rebel? & quel ele.
ment n'obeyfta fes commandemens?O, dit Philon, ce font les
parolles quime donnent matiere de difcourir en celieu, de
l'obligation des Rois & Princes chreftiens en ce particulier,
n'entendant toutefois leur perfuader qu'ilsimitent durout
noftre Prophete, dautat qu'ils n'ontle fecours du ciel fipröpt,
ny la verge de transformation en main,pour tirer l'eau des
pierres en temps de neceffité; ſeulement les veux ie aduertir
qu'ils fient retenus & confiderez aux impofitions nou. uelles, comme obligez aeniuftifierpremierementla caufe,
fondéeen verite & non en pretextes, Confiderants qu'ils
font en la preséce de Dieu,qui regarde & obferue leurs mains
& leur demaindera compte,vn iour viendra,de leurs actions,
Car commedit S.Gregoire de Nazianze,le fils de Dieu voulut naiſtre en temps de deſcriptions & de tributs, pour af.
fronter & faire rougir les Rois qui les impoferoient,pour
leurs plaifirs, &leur donner a entendre qu'ils le verront en
vn tour de nmain,examinantiuſquesaudenier plus oublié de
ceux qu'ils auront leué fans caufe,fur leurs fubiets. Par cete
doctrine eft reprouuee la faufe perfuafion de certains flat
teurs,qui pour s'infinueraux bonnes graces de leurs Princes
leurfonnent aux aureilles,qu'ils font Seigneurs des biens &
perfonnes de leurs fubiets, & qu'ils en peuuet diſpoſer a leur
*.Regum s. volonté,fe feruans de l'hiftoire de Samuel,auquel le peuple
de Dieu ayant demandé vn Roy,ilouit pour refpõce que s'il
Rodinue in l'octroyoit, ceferoitauec des conditions dures & inhumaimethodo hi nes Que le Royleur ofteroit leurs heritages, vignes, chaps
štor. cap. 6. & oliuiers,pour les donner a fes ſeruiteurs, Seferuiroitde 5Agia Greg lib. po 4. leurs filles commed'efclaues,les occuperoit a paitrir le pain
in t.Regum defa table, & faire les conſerues & parfuns de ſon feruice,fans cap.2
r Sul confiderer que ceteinterpretation,comme dit Bodin, eft de
picuslib 1. Melancthon, & partant fufpecte, & que S. Gregoire & les Hylt.Sara. docteurs apres luy ont remarqué,que ce texte n'eſtablit le iufte
Insanenthomeoriapo
CurratsreloЛП
melae
Dn
cr
et
ICA
ns, &
es grece
loa,ce
ir ence
ce par
mitent
ducielf
tirer le
ux
olicos
menta
ider
ue leur
leurs
deDE
ts,
feroi
e vem
us ou
ets.
erta
urs Pr
es bie
Dofer
al le
poce
& in
enes
fera
itrir
erunc
Ore
Liure Premier 157
Gabriel. 4. iufte droit desRois, mais defcouure la tyrannie de plufieurs, dif15.9.5. ne difant ce que les bons && iuſtes Princes doiuent faire, 1.ota, 2. ains ceque les mauuais & iniustes font; Acab tira le cour- Alar de libs. planite roux de Dieu ſur foy,pour auoir ofté a Naboth fa vigne, & Eeclefia.ar. le paya de la forte que ſcauons; Dauid homme felon lecœur 52. 59. Driedo.li.2. de Dieu demandant vn lieu propre a edifier vn autel au de libertat. Iebufean,nele voulut qu'en le payant ce qu'il vailloit, pour chrisliana feruir d'exemple aux Princes,& les enfeigner qu'ils doiuent .5 Sepulueda. examinerattentiuement la luftice des cauſes, qui les meu- L.1.deregne uent a mettre fus nouuelles contributions, dautant qu'i 3. Regum 21.24- celtes ceffantes, leurs impofitions ne ſeroient en effet qu'e- 4.Rega 9.8 xactions & pilleries; Cete verité eſt ſi certaine & catolique 2.26. qu'homies 2. Reg. 24. bien meritez des lettres affirment qu'il ne pour- Mariana ra meíme impofer les tributs neceffaires,fans le confentemet lix de Rege del' Eftat;a cauſe, diſent ils, quen'eftat,comme il n'eft maiftre, de &monetá ralt & Seigneur des biés de fes fuiets, Il ne s'en pourra ſeruir, fans mutatione le gré && volőté de ceux a qui ils sõt, & eſt cete coutumeimme 4p.. Li.x.tit.7.l. moriale,pratiquée en ces royaumes de Caftille, aufquels par 6. compila- difpofition des loix fondamétales de l'eſtat, ne ſe peutrepartir tions.
aucun ſeruice nouueau, queparlegre & confentement des Polider Virg.in bif. Eftats legitimement a cete fin conuoquez,s'examinat deplus Anglicana la refolution qui ſe fait en iceux,en chaſque Cité, de forte que & Petrus Gregor fyn le princenes'en peut tenir pour affuré, que la plus part d'icel- ag p.. les ne l'ayetagree. Oduard I Royd'Angleterre eftablit la mef- 23In vita ex- meloyen fon Royaume, cõme affirmet quelques auteursgra- trema Lu. ues, & Philippe de Comine,ditque le mefme fe pratiqua en douici 12. Frăce du pafsé, &iufques a ce que Charles VII.forcé de la ne- Regis Fran. Cia. 6.129. ceffite, impoſa de fait& de pouuoir abſolut,certaine taille fur fes fubietz.Vn auteur de ce téps adiouſte que deslors on dit pu bliqueméten France, quele Roy eftoit ſorty de tutelle, mais qu'a ſon aduis, il ne peut qu'auec le confentement du Royaume impofer vn feul denier,fansencourir vne excõmunication Papale,que doit eftre celle de la Bulle, In cana Domini, que neantmoins ie n'y ay trouué; Ces docteurs parlent
chreftienement & pieufement, deſirant ſerrer les portes
aux tyrannies des Princes iniuſtes, Mais fi n'eſt il raifonaΟ ble
Homil. 71.
in Matth.
158 L'homme d'Eftat Chreftien
ble, de fi fort eſtrecir l'autorité des Rois,que ce qui eftobli
gation diuine & naturelle,foit tenu pour courtoifie; && pour
ne tomber en vn extreme, leur attribuant par flaterie ce qui
neleurapartient dõner en contumace, & les priuer de ce qui
leur eft legitimement dheu; Les Phariſiens tendirent celacq
anoftre Seigneur,lors que,pour l'obliger a dire que le tribut
n'eſtoit d'heu a Cefar, ils commencerent leurs difcours par
l'opinion qu'ilauoit d'homme veritable, & nonaccepteur
de perfonnes,eftimans, comme dit Saint Crifoftome,qu'il
fe lairroit emporter de cete vanité, & reſpondroit en faueur
du peuple,& qu'ils auroient fubiet de l'acculer,comme ils firent en fin,de ſeditieux & d'homme qui prefchoit contre les
droits imperiaux: Nous autres fuyans ces deux extremitez,
fuyurons l'exéple du mefme Seigneur, & donnerons a Cefar
ce qui eſt de Cefar,& aux royaumes ce quileur apartiét,auec
volonté defnuée de toutes autres fins, que de nous confor.
mer a la verité, & vferons de cete diftinction bien importate,
Oulaqueſtion ſe doit refoudre felon & eu efgard au droit diuin & naturel feulement, ou au droit humain coniointemét, lequel confifte es loix du Royaume ou en tiltres, que les
fubiets ont acquis contre leurs Princes,parcontract,ou prefcription de téps immemorial, & fi nous la confiderons felon
ce dernier cas, c'eft fans doute que le Prince ne peut de fon au
torité feule, impoſervn ſeruice nouueau fur fes fujets, cõtre la
volőté de l'eſtat, qui aura acquis ce droitfurluy,parquelqu'úe
des cauſes pre-alleguées; dautant qu'il nefe peut nyer queles
royaumes & eftats n'ayent peu eslire leurs princes, des le cõmencement foub cete condition,ou luy ayent peu faire vn fi
fignalé feruice,qu'en recõpenſe d'iceluy,illeur ayt promis de
ne leurimpofer charge nouuelle, fans leur confentement, &
qu'en l'vn & l'autre cas, le Roy ne foit obligé de s'y coformer
cõme a chofe pafſee en force de cõtract: Posõs dõcpour loy&
regle certaine que, ſelő le droit humain,le contract expreffemet ou virtuellemet pafsé entre le Prince & sõ eftat,doit eftre
inuiolablemetgardé, lors qu'il eſtiuré principalement, Mais
cõfiderat le droit diuin & naturel,auat que les Princes ſe foiét
liez
ОDonon!Ben
nuesour
тесondстарensnfeассts
Ien
cequie
tole
A
hatcne
uer de
direatoe
eque le
s dlco
monaco
fote oltome
roten
Comme
oit c
x еxe
nerons
apame
ous c
en impo
daud
Liure Premier 159
AVTORES PRIME
Claffis.
D. Tomas.1.2. queft. 96. art.
4. epislola ad Ducißaт
Brabantta opuscul.21. in rep ad 6.Cateta. (umma verbo, većtigalia iniqua. loan.Me- dina.9.13.14.de reftit utio. Driedo lt 2 de liber.Chriftia. c.5.Caftro1.de lege penalt c.s.
10. Antovius 2.p.titul.r.ca.
13. Gabriel 4.dift.15.qu.s.Syluester,verbo, Gabella 3.An
gelus,verbo, pedagium. Soto. 3 deiuslitia,g. vltima, artic.
vltimo.Couarruuias,Regula
peccatum,parte 2.§.s.in fine. Toletus.1.S.Sumac.73.&74.
AVTORES SECVNDÆ
Claffis.
Gabriel 4.dift.1s.qu.5. art 2. concluf.3. Ricardus.2. dift.44.
9.3 quaftiuncula 1.Syluešter
liez les mains parloix humaines, contraux, ou
coutumes immemoriales, Nous faifons cete conclufion refolue par les docteurs, & difons, Que le droit diuin, & beaucoup moinsle natu- rel,nelientles mains aux Princes qu'ils ne puif. fent, (les autres conditions concurrentes), Impolernouueaux tributs en leurs Eftats fans le confentement d'iceux, ce que prouuerons par
autoritez, exemples & raifons fuffiſamment. Et
commenceant par les anciens fcolaſtiques, Ie
n'en ay veu vn feul, lequelentre les conditions defirées a la iuftification d'vn tribut,ſe foit fouuenu du confentement de l'Eſtat, fauf quelques vns d'autorité, qui en ont fait mention
pour l'en exclure du tout, tenans tous pour
ferme & indubitable que, moyennant la concurrence de trois conditions, il fe peut impofer
& recueillir ſeurement & enconſcience, Les
conditions ſont Autorité legitime au fuperieur, cõme eft celle des Rois & princes fouue- uerains, Caufe luffiſante, comme feroit vne neceffité vrgente,alaquelle le Prince ne pourroit
prouueoir de fon patrimoine, & reuenu ordi- nair, Etproportion en la repartition, tant en la caufe qu'aux perfonnes, En la caufe, comme fi
pour fortir de cete neceflité, ſuffifoienttrois, il
n'en doitimpofer quatre, & aux perſonnes diftribuat les trois neceſfaires,en forte que le pau
ure ne foit chargé a l'efgal duriche,ains vnchaf
cun felon fa portée & moyens, Moyennantla
concurrence de ces trois conditions tous les
docteurs citez les premiers en la marge font d'accord,queles Princes peuuentlibremeut &
fans ſcrupul faire impoſitions nouuelles fur
leurs fuiets, ſans leur conſentement, & de ceux
eitez en fecond lieu, les vns excluent nom.
Oij
n com
tres
tracto
iderons
earde
et, co
nyer
es,des
eu ta
сpr
ntem
CDOO
et ex
00
ment
cest
verbo, Gabella.4. qu.2 nu.3. Angelus,verbe munus §.7.&
8. verbopedagium.q.6. So.
to1.4 deiuštitia. q. 6. a.4§
quofit vt vectigalium leges. Nauarrus.1.3.confiliorum titulo de cenfibus, confil 8.in finalibus verbis, iunge etiam
confilium 6.&7. Sepulueda 1.3.deregno.S.non ideoRex auare imperare dicitur. Palacios.2.dist.37.difp.7.§ in hor
gratiam anteprimam conclu
sionem, iuncta conclufione.3.
ibi e& Paulus pracipit vt tri
buta e& vestigalia, & conclи fion.7.ibi.prater hac aduert es
AlbarusPelagius.l.2deplăčtu Ecclefia.a.46. Molinatomo3. deiuflitia.tractatu de tribu
tis,difp.674.n.2. Petrus Gregorius.part.1.Syntagm.l.2.C.
3.Vazgue7.1.2. dafp. 159, cа.2.
Lafius 1.2.de iufitia.c.33. du- bitatione 6.Bobadilla.l.s.dela
Politica.cap.5.§.y efte poderie refiringieron. loann. Bodinus
in merhodo Hifloriarum.c.3
160
versiculo confulitur quog de
vectigalibus.vide etiam que
docet Bafilius Legioněfis.primaparte Vartarum diſputat.
in relectione de potefta. Prineipis, circa mutationeт тоneta,parte 3.propofitione 2
quosrefert pro fua fententiа
L'homme d'EfſtatChreftien
mement leur conſentement, & les autres l'infinuent, tous en general affirmans la doctrine
cy deffus:Cete verité fe peut fonder au cas de
Pharaon, lequel pour preuenir la famine qui
menaçoit l'Egypte,impofapar l'aduis de lofeph,
vn tribut de lacinquieme partie des fruits, fur
a Cenef.4h toutes les villes & villages de fon eftat,ſans luyen rien cõmuniquer,ou pour la briefueté du temps,auquel il prit cete refol'aduis de fon Cofeil, Et ne fe
34.40.
Genef.41. lution,ou pour luy ſuffire! pour37.38. ra dire que cete impofition n'aytefté vn vray tribut (l'autorité du Prince, la iufte caufe du bien publique, & la repartition
proportionnée du cinquieme par tout,nousle donnantpour
Relectione tel)comme fait auffile pere Victoria en fa relection de potef
de poteftate tate ciuili, nombre huictieme, Et beaucoup moins qu'il ayt ciuili n. 8.
Vide etiam efté iniuſte, puis que lofeph guidé de l'efprit de Dieu,l'euten
Dione Chry reuelation; Ne feroit aufly reſponce fuffifante de dire fostomum que Pharaon le peut faire pour le bien del'Eſtat, dautant
que perfonne ne fait doute que les iuſtes tributs ne doiuent
regarder le bie des Royaumes,& que ce ne foitchoſe accidételle,que l'vtilité publique fe rencotre pluſtoſten cete matie3.Reg.i2.
4
re qu'en cellela; Nousle fonderons pareillementau fait de
Roboam,duquel quelques vns pourroient inferer le contrai
re. Salomon auoit chargé fon Royaume de grands & exceffifs
tributs,non feulement fans le confentement des fuiets, mais
a leur repugnance,qu'ilsteſmoignerent afsé par la fupplication qu'ils firent a fon heritier de les alleger d'vne partie, luy
difant, Patertuus duriſſimum iugum imposuitnolis, tu itaque
nuncimminuepaululum de imperiopatris tui durißimo, E de
iugograuißimo,quodimpofuit nobis, 5 feruiemus tibi; Dont
fe collige que l'autorité d'impofer eſtla meſme que commăder & faire loix(chofe que le Prince peutſeul & par foy mefme puis que le Royaume fe plaignant a Roboam du ioug
intolerable des impoſitions de fon pere,attribuoit il cete
oppreffion,a la rigueur de fon Empire, fignifiant qu'il commandoitabfolument felon fa fantafie, fans leur donner part
de fes loix & decrets;Si on mereſpõd que Salomon les propo- foit
ro
VOreradentegueeursterateC
Ien
les au
ansl
deta
dustelo
defr
en rin
pritce
Etnele
ubut
La repan
donan
Ctiond
onso
Dieu
ante
at,
s ned
hofe
cete
entau
rleca
& exc
luets,
partie
Liure Premier 16
fo it aux eftats,& auoitleur confentemet, & que la repugnace n'eftoitque du menu peuple, le disque c'eft deuiner&& que no trouuonsautexte facré, que Roboãmenaceale Royaume d'a- grauerle ioug que fon pere luy auoit imposé,& enuoyaa cer effet Aduram P'reſident de ſes tributs, que le peuple lapida,Ce
que qu'il Roboamn'auroit peu faire, fans fefonder en la coutume 18. g1.
doctrine
 trouuoit introduite d'impofer de fon autorité feule; Cete Matt.a2.
 ſe fonde aufly en la refponce que le fils de Dieu fit 2h aux Pharifiens,luy demandãs Sile tribut qu'ils payoientaCe far luyeftoit bien d'heu,A quoy ilreſpondit ſelon la doctrine, cõmune affirmatiuemét qu'ouy,& neấtmoins il eft vray fem- blable, & cõforme ala raifon qu'il fut imposé de fait&& cõtre lavolonté dupeuple, car foit que ce tribut ayt commencé, des le temps que Pompee fubiugua Hierufalem, donnant fecours a Hircanius Pontife des Iuifs, contre Ariſtobulus fon frere,
comme ont tenu quelques docteurs, & S. Auguftin meſmele Lib.is de cofeffe,difant, que deslors la ludée fut tributaire des romains; Ciustat.Ded
ou des la CA. 45. deſcription d'Auguſte Cefar,come plufieurs autres ont eftimé, il eftvray séblable qu'il futimposé fans la volonté du peuple voir a fon grad regret, Car fi ce fut incontinetapres la guerre de Pompee, II ne ſe peut croire de l'arrogãace des ro- mains,que pour impoſer fur vne Prouince recetement con- quiſe, ils ayét attedu fon conſentemět, puisque la loy deDieu meſme fittributaire les vaincus en iuſte guerre, de leurs vain- queurs;Ets'il ne cõmencea qu'a la naifſancedu fils de Dieu,& Deute.20. d'eſcription d'Auguſte,qu'eſt l'opinion plus ordinaire, il eft n. certain que le peuple refifta; dautat,cõme dit loſeph,queludas Lib.i8.a Galilea s'oppofa aux pretéfions de Cefar,& excita vne ſeditiõ tiquu.s.. grande, au pretexte de ne vouloir ſouffrir que le peuple paya plus
miſerablemét
 que les decimes & offrades du téple; a raiso dequoy, il fut occis & les fiés bánis & exilez ainfy qu'affirme le texte ſacré aux acts des Apoftres, & dautát que les docteurs dfterum, 37 tiennet cõmunemét, que les autres Galileãs qui furét tuez par Pilate en facrifiant,eſtoient difciples de Iudas; Eſtant vray femblable qu'il mefſla leur sag auec celuydu facrifice,come dit Lucaisi. S.Luc, dautantqu'ils s'en feruoientcomme de pretexte a de. & ib wide
mo,
ib
e con
ar lof
m d
O
gu
lesp
Oij frauder Maldonas.
162 L'homme d'Eftat Chreftien
frauder les droits de l'Empereur, telle eſtoitleur cõtradictiő;
Mais vienned'ou fe voudra l'originede ce tribut, Qui pourra
nyer quele peuple Hebrieu ne le foittenu pour franc & immun parlaloy diuine, de payer aucú ſeruice ou tribut au Rois
& Princes eſtrangers? fonde en ces paroles du deuteronome, felon l'interpretation des Septante,non erit vectigal pendens ex filys Ifrael, & qu'en cete creance& perfuafion, ils nayết
formé plufieurs plaintescontre les Empereurs, lefquels alteroičt leurs priuileges,les obligeansaux mefmes contributios
Ariae Man. que leurs autres fujets?Ce fut la caufe pourquoy ilss'affocieret
tanus. Mat.
22.15.
des Herodiens pourteternoſtre Seigneur,afin de mieux diffimulerleur intetion & colorer leur demande,les Herodiens
Matth. 23 eltoiet certains hommes qui fauorifoietles droits imperiaux 1б.
que les Pharifiés contredifoient,a raifon dequoy ils les meneret quant & eux, eſtimas que le fils de Dieu croyroit qu'ils venoiet aluy pour mettre fin a leur debat, donteſtfacil a iuger
que cete contribution fut repartie & impoſee fur le peuple, contre fon gré, & neantmoins le fils de Dieu,commeopiTrenewel.sc. nentgeneralement les Ss. Peres, la declaira iufte & obliga24. & ibi toire, Mais nous trauaillons en vain, puis que la coutume des
Feuardentiysnum. 4 Romains qu'auons a la main nous appred parBudée,qu'ils leTertul. lib. uoiet fur leurs Prouinces de leur dition trois fortes de tributs,
deidate is I'vn quis'appelloit Canõ, lignifiāt autātque loy ou regle,dau- Iustinus
Martyr in tat qu'il fe payoit regulieremet par chacun an,cõme rente orapologia al dinaire & domaniale,le ſecond Offréde,araiſon queles Pro- Avtontuй
Ag. li.2. uinces le payoiet de leur plein gré,săs y eftre forçées de l'auto
contra Fau rité du Senat, & le troifieme Indiction,ourepartition, a caufe
tum ca. 74 GlaLcon quele ſenat le tauxoit,& feleuoit par fon commandement; &
traepiftol. en pas vn d'iceux eſtoit requis le confentement du peuple;
Parmenia Afcanius dit,que Ciceron fit mention de ces trois fortes de ni cap.10.
Bernardus tributs, en l'epiſtre quatrieme contre Verres, lorsqueloutract depaf ant la Sicile de fidelité enuers les Romains,ildit, Quando
nicap.3. on frumentu quoddeberet non ad diemdedit? quando id quodopus
Lib.4.de effe putaret non vltro pollicitaefi? Ouando idquod imperaretur afe. recuſauit? Nauarre en dit autant,Etl'Empereur Teodofe fi C
celebrê Cenu
co
r tranc &
a deuero
Cont
de meor
s Hero
lsles
it qu
facila
furk
comm
te & o
outun
e, qu
den
regle
erente
neles
sdela
on,
deme
du pe
is for
rs qu
g
nber
Teoo
Liure Premier 163 celebré des hiſtoriens Ecclefiaftiques,impofoit les tributs qui luy
confentement
 fembloient neceffairs, de fon autorité, fans attendre le de l'Eftat,comme ilconſte de la rebellion des Antiochiens,au fujet de celuy qui leur impofa,pour faire la
racontées
guerre aMaximus, dont refulterentles tragedies lamentables tibs hia- par Teodoret:Venons ala raifon & prouuons que cap 19. le Prince n'eft oblige de droitdiuin ou naturel derecercher le confentement de fon Eſtat,lors qu'ilimpoſe quelque tribut iuftifié par lacocurrence des trois conditionsqu'auons dit cy deflus; Pour ace paruenireftanoter(tous les docteurs s'ac- cordans en cepoint) que les eftas ſont obligez dedroit di- uin & naturel d'alimenter leurs Princes,felon leur qualité &
grandeur de leurs Eftats & queparles aliments n'eſt feule- ment entendu l'entretien de leurs maifons, mais auffy celuy des miniſtres neceflairs, tantaleuradminiſtrer la iuftice en
temps de paix, qu'ales defendre en iuſte guere; Ceprincipe eft vniuerfellemet vray-certain, & fans contradiction, difant S.Paul que pourcete confideratiő fe payét les trhutsaux Rois Romd 13 6. & Princes fouuerains, &. eft ainfy tenu des Ss.Peres, mais dau- 7. tất quela quantite neceffairea leurs alimens,n'eftcertaine ny efgale en tousles Royaumes, a cauſe de l'inegalité deseſtats, la Ludouicиs determinatið du droit diuin & naturel fut laiſsé,aux bix hu. Beia prima parte cufuiй maines,dont s'enfuit queles princes imposăs quelquesiuſtes cafu 13 tributs,ne fontrien plus que de limiter & reduire a cer aine quantite,l'obligation de leurs alimens;Et le font en vertu de leuriurifdiction & autorité qu'ils ont de faire loix cõmander
le bien & deffendrele mal; Car determiner l'indiffcence du
droit naturel [ qui en plufieurs matieresne peut pro ueoir quegeneralement]eftlepropre &vray effet delaloy humane felon la doctrine de S. Thomas, & feprouuera par exemple. clairs & euidens. Si donc la iuſte impofition n'eftautre chofe. an 9s 47.2- qu'vne legitime determination du debt diuin & naturel, dot pere. les peuples font chargezenuers leurs Rois,aquel propos fera
tenu le cofentemet pour necefſair; Lapuiflance des Rois &
Princes fouueratns eft elle parauature defeCtueuſea determi
ner ce qui eft conforme au droit diuin & naturel?Les peuples
ont
164 L'homme d'Eftat Chreftien
ont ils iurifdictiō & autorité de faire loix,en preſence de leurs
Princes,ou ceux cy ne les peuuent ilsfaire fans l'approbation
de leurs peuples? Quelques docteurs ont voulu dire que laloy
n'auoit forceny vigueur, qu'entatquele peuple l'auoitreçeu;
.Vide Ta mais ils entendent apres qu'elle eftpublice, &encor tiensiele
d.156.c.5. contraire pour plus certain, Mais que le Roy ayt befoing du
lex. conſentement de fon eftat pour faire & eftablirloix, perfonPefantium nene l'a encor dit;Si ce n'eſt qu'il föitefleu foub cete condi- 12.9.108 a.4.diſp4 tion exprefſe, ou que des le commencement on neluy ayt
cond.i. donné l'entiere autorité qu'ontles Rois & Princes fouuerains
du iourd'huy, Car des que les peuples eurent transferé leur
autorité aux Rois,touteiuriſdiction leur demeura, & n'ont
5. Sedg Promepipla liberté les ſubiets de contredire leurs loix & fatuts,qu'entant
cuitimtt. qu'elles ſeroient manifeftement iniuftes; ſe prefumantpour
de ture nа iceux aux cas de jaftice douteufe,cõme enſeigne S.Auguftin; tur get
cail. Ainfy trouuonsnous ez droits quelques tributs reiettez,pour
Vide Bellar auoir efté impofez fans l'autorité des Princes,& nuls pour
minumin apalog pro ne les auoir les Eftats confentis; On reſpondra que le con
Jua resposio sentement at requis, dautant que les Princes n'eftans SeineadMa gneurs despiens de leurs ſubiets, ils n'en peuuent diſpofer na Britan.
Regc.13. fans leur volonté, Mais larefponce eſtfoible, Car nous n'en
Li.22.con- tendons parler des iniuftes tributs que les Rois & Princes
tra Fauftu. cap.75 exigert pour leurs plaifirs, ainty que parlent Ricardus,&
Ca.fuper le docteur Nauarre apres luy,ains de ceux qu'ils impofent guibusdam werbur forcez de la neceffité, pour caufe legitime & auec d'heueprofenificar. portion,n'ekant befoing pour ce faire qu'ils foient Seigneurs
Ricar.2. desbiens& moyens de leurs fubiets,tout ainſy qu'en Caftille d.44.9.3. qusthancu.les prrcureursdes Eftats, ny lesgouuerneurs des Villes & Ci- la.1. teze le font,& neantmoins les vns les octroyent & les auNaar lib.3.comfi- es les confirment; Dont s'infere que la iuftification des
lior.iu.d tributs depend de la puiffance & autorité qu'ont ceux qui
enfie co les impoſent, ou octroyét, d'eftablir & faire loix & des caules
quiles obligenta ce faire,& non du domaine & proprieté des
chofes. Laraifon plus pertinente de cete veritè eſt que lefecours demadè par le princeal'Eſtat,n'eſt preset nydon gratuit
ains obligatiõ & ſeruice qui luy eftd'heu,pour laiuftice qu'il adminiftre
reltineAU
Liure Premier elenceh
165
adireeue
lel
encorner
at bele
r lo
ub cetc
ton ge
ncesf
meun&
atus
relumar
ne S
s re
s&
ra que
s ne
uuento
Car nou
ois&
n Rca
ес
ientSe
0ח2
sVile
ent&
hinc
ont
& de
eft o
donf
aam
adminiftre, Comme ont remarqué quelques docteurs,en la 2.Th . 9.102.4.2. refponce que le Fils de Dieu fitaux Phariſiens,luy demandas, ad3. Silcet cenfsm dare Cafari? Sur la creance qu'ilsauoient qu'on Abulenf. Matth 22. faifoit donation du tribut a Cefar;auquel ilrefpondit,par cor- queit99. rection deleur langage, Reddite qux funt Cafaris Cafari, vsät lanje in con de cord.c.11.6 ce verbe fignificatif de debt & obligation forcée;Et ſi pour Bellar lib. payer feurementdes bies d'autruy,ſuffit qu'il conſte du debt, s.de Rom. a celuyquil'a en adminiſtratiõ,l'Eftat entre en cete obligation Pontific2.
enuers fon Roy,des le iour qu'illuyconfte de fanecelfite. Au- 17.Ma.2. tremet cõme ditle P. Molina,feroiét les procureurs des eftats Matt. 22. quioctroyentlestributs, autat obligez ala reftitution que les 24. Princes mefmes qui les imposet, & s'ils fe dõnoiét de grace, &
Tom 3 de
iuflitract
de tribusis.
Angel ver
3. Reg.21.
atiltre deliberalité, ceuxla feuls feroiet obligez a les payer qui lesauroiet perfonellemet concedez,comme refoutla fomme Angelique,eftatchoſe differéte,prendre lebien d'vn particu- difo67.n. lier pour fon plaifir,come Acab prit la vignede Nabotpour faire vniardin, &charger l'eftatd'vne fomme neceflaire, diftri bo, pedazië buable entre les měbresd'iceluy; Carle premierne ſepeutsas S.6 eftre Maiſtre & Seigneur de lachofe; Et fuffir au dernier quele Prince ait puiſsace,come il a,de determiner par loixhumaines le droit diuin & naturel. La raiső de cete differece,eſt quepour
priuer vn fujet de fon bié,eft neceffaire vn tiltre de iuftice,qui fault en celuyquinel'acõmis par fon crime &delit, mais pour le charger de fon auenat d'vn tribut,eſt ſuffifant celuy des ali. mes du Roy d'heus parl'Efſtat,ainfy qu'auons tantoft dit; Cete doctrine ſe peut auffy confirmerpar pluſieurs exéples, cõme eftceluy du Pape & de l'Eglife,qui ne font Seigneurs des biếs des fidels,& toutefois ont peu sas leur confentemétles charger du decime,pour feruir aux alimets des miniſtres de l'autel, puis que le droit diuin [qui oblige les peuples a nourrir les mi- niſtres de l'Euagile]n'en auoit limité la quátité &en auoit laif- sé la determinatiõ au S.Pere envertu del'autorité qu'il a de Ie- fus-Chrift, de faire loix en ſon Egliſe, & l'ayatvnefois deter- miné,les peuples fe ſont obligez de le payer,ors que non apel- lez ny cōfentas. Le Concil general, felon le droit Canon,peur chargerles fidels de tributs, lors qu'ille iuge neceffaire pourle
166 L'homme d'Eftat Chreftien
le bien & ſeruice de l'Eglife, & nul dira qu'il ſoit obligé de le
propoferaux peuples, & beaucoup moins d'attedreleurconfentemet; Il n'eſt neatmoins Seigneur des biens, fur lefquels
ils sõtimpofez, mais il le peut faire de la puiísace qu'il ad'obli.
gerles chreftiés baptizez,aux moyes propres & conuenables
a la promotion du bien fpirituel, laçois qu'aux defpens du
temporel; Qui niera que le Prince ne puifle cõmander qu'on
refectionne les murailles d'vne ville qu'on face vn ponten
vn Royaume? que les fujets baftiflent leurs maifons d'vne
telle forme?& qu'ils ne foiét obligeza l'obeiffance? pourueu
que la repartition des frais fe face auec l'efgalité & proportiő
qu'auõs dit;Il nousconte donc que le Prince,fans eftre Seigneur des biens de fes ſubiets,les peut contraindre a les em
ployer es œuures qu'illeur comande,or il ne faitautre chofe
lors qu'il impoſe vn nouueau feruice,pour I'vtilité && neceffité commune; laquelle concurrante auecla proportion,le
peuple demeure obligé non feulement par obeillance, mais
pariuftice de baiffer la tefte & prendre la charge,dautant qu'il
a receu de Dieu fes heritages & poffeffions auec cete conditið
comme ſe dit du tribut d'Iſacar, au lieu que traiterõs cy apres;
Mais quelqu'vn me dira,files Rois ont cete puiffance pourquoy conuoquét ils leurs eſftats & propofentils leurneceflité,
& lenouueau feruice qu'ils defirent d'eux & attendent que les
procureurs des Citez leur cõcedent & elles mefme par apres
en leurs con fiftoires?le reſpond qu'il ſert en plufieurs manieres a l'intention des bons Rois;carlaiffant a part les Royaumes qui ont par conceffion de leurs Princes,ou prefcription
de temps immemorial cec priuilege fur iceux,a l'entretene
ment duquel les Princes fontobligez; Encor n'eſt il de peu
d'vtilité en ceux qui n'ont ce droit, dautantque les impofitions nouuelles font matieres odieufes, & que d'icelles fe
font enfuyuies rebellions de peuples[peril remarqué de PitaLib.s, Stro- gore en ce fimbole Qu'ilne faut voguer par terre]ceft a dire,
felon Clement Alexandrin, qu'on doit euiter les fubfides nouueauxcommemoyes capables d'altererla paix des eftats,
mat paruт
principio.
Or le Roy qui donne part au royaumes de ces necefſitez,&
rerces,ctaonlitipatresntadeMaslenme
tratluy
n
Lorob
tedre
ens,for
Ceo
S Conue
ux delhe
mande
acevn
matlo
anced
Jans el
indrea
aitaure
tailite &
propon
eiffan
e,dau
cete c
erőso
ance
urne
dento
me par
eurs m
les R
prelc
Tent
eftil
elesi
סחכ
d'ice
Icet
les fo
xde
ce
Liure Premier 167
luy demade vn feruice pour fon ſecours, obuiea ce dăger, fe moſtrantpere pluſtoſt que Seigneur de fonpeuple, lequel co- gnoit qu'on ne le veut taillera yeux clos, puis qu'on luy pro- pofe la necefſité, afin qu'ill'examine, & ayt moyen de repre- Tenter fa pauureté,li faire fe doit & y a caufe,pour venira vne moderation;eſtantraifonnable que les Princes,en ce particu lier, preftent lesaureilles aux clameurs du peuple,ainfy que les vieuxle confeilloienta Roboam,contrelequel fe foule 3.Reg.12 uerent douze tributs, pour n'anoir creuleurconfeil; Le Roy 16.19. fcait mieux fa neceffité quel'eftat, & pourra mieux determiner la quantité qui luy eltneceffaire pour fon ſecours,que le peuple,mais celuy cy aura plus de cognoiffance des chofes, fur lefquelles elle ſe pourra remedier, a fa moindre foul- le & incommodité, que le Roy; Ainfy fera bié qu'ilen com- munique au Royaume,afin qu'il n'erre en l'election des ef- peces, ou en la luftice de la diſtribution, car comme dit Cayetan,L'efcriture aduertitles Rois qu'ils facent conſide- Sup.Gene.
ration aux forces de leurs fubiets,pour mefurer leurs imm- 49.15. pofitions,&& ne charger le foible comme le fort,ce qu'il prouue par l'exemple d'Ifacar,lequel ayant reçeu en partage des
terres plus gralles && fertiles que ſes freres, les aflubiettit vo- lontairementa vn plus grand cens & tribut, Vidit requiem Genes.49. I5. quod effet bona, terram quod optima Es suppofuit hume. 4.Reg.23. rum fun adportädum.factuſq, efttributis fermiens; Nous lifons 35. aully du Roy loachim,qu'il leua fur fes fujets,a la propor- tion de leurs forces,le tribut qu'il deuoit au Roy d'Egyp- te;le confeillerois partant aux Rois & Princes, de n'impofer iamais fur leurs fubiets, que par l'aduis & conſentement de leurs Eftats; Ilsiuftifieroientleurs actions & euiteroient infinis perilz, qui menaçét ceux lefquelsgreuentleurs fuiets,
aux yeux defquels ils ſerendroient dautant plus aymables; Ceft la caufe pourquoy Philippede Commines dit de Char- les VII. (qui altera le premier cet ordre, & forme de gouuernement en France) qu'il fit vne playe laquelle y faignera long temps.C'eftaſsé reſpondu aux fondemens del'opinion contraire,& au ſcrupul dela Bulle, In cana Domini laquelle,
comme
Ie Summa
168 L'homme d'Eftat Chreftien
commedit Nauarre,ne parleaux Rois & Princes fouuerains вар. 27. пи.
61. lib.3. quichargentleurs fubiets,voirmelme d'iniuſtes tributs, mais
sonfil. 7. de a
eomfilorm a ceux qui les impoſent fans autorité & puillance,comme
cenfibua n. fontles Seigneurs non fouuerains; n'eſftantla meſme chofe
3. pecher par faute de luftice,que par faute de puiffance, & en
tout cas ne parle,ny peut parleraux Princes quiles impofent
Molina.di &accroiflentauec iufte caufe, felon tous les docteurs qui
Ba674difpur. tiennétque les tributs fontlicites en ce cas,& que la Bulle fe
Suarez to. reftreint aux illicites, comme fe verra par le contexte d'icelle.
s.in3. p. d. Nous auõs iuſques icy traité de l'autorité fouueraine que les 3i.fect.2.
mum.37. Princes ontaimpofer tailles fur leurs fujets, Venõs maintenăt
ace qu'ils doiuent faire pour les iuftifier. Lapremiere diligen
ce fera de confiderer auec quels Teologiens ilsen communi.
quent,ne fuffifant qu'ils foient de bonne vie & entedus aux
lettres pofitiues,& moins verfez aux fcolaſtiques, pour meTob. 12.16, nacer les faintes efcritures,en plufieurs endroits,ceux qui
17.19. cerchent des confeils de peu de ſcauoir,aux matieres de con
17.18 Lukef.37. fcience;& ſeroita proposqu'ils s'adreffaffent a ceuxqui font
1fate. 9.14. libres d'efperances temporelles, a cauſe que la necefſitéfait 15.16.
Ierem 23. les hommes efclaues des Princes, comme auint aux Egyp.
2s.35. tiens,leſquels prefez de la faim direnta lofeph, Emenos in
Tbrena.14 Seruittem Regiam, Mais ceux qui ne doiuent eftre efcoutez Genef. 47 en façon dumonde,font vn tas de flateurs, viuans d'inuen
19.
Cic lib, 1.de
diuinatiowe.infine.
tions a enrichir les Princes, & ſe veulent inſinuer en leur familiarité, parla recerche & propoſition de plufieurs moyens
propres,difent ils,a leur apporter vn grand ſecours,ſans que
le peuple en ſente la perte, aufquels on pourroit reſpondre
ce qu'Ennius a ceux qui promettoient de deſcouurir des tre- fors,en leur donnantvn tant pourfalaire, Qu'ils prennent
(ditil )ce tant fur ce qu'ils promettent & facent entrer le furplus.
Magnas diuitias promittunt,E5 dragma petunt.
Ex js diuitýs fibi deducant dragma, reddant catera.
Car laiffant a part,que ce qu'ils affurent n'eſt que vent& fumée
ezOS
sresDICEureDA
lesaseom
tioreDist
at
len Liure Premier 169 nca
es
tlameme
Puan
qu les
les do
que
Ontexr
uuera
enosm
remer
Is en co
& ent
ues, p
roits
atiere
a ceur
la nec
int a
h,
eftre e
ueral
Glem
Coum
oitre
uan
ente
Que
fumée;Ils ſont coutumiers de propofer des moyens peuiuf- tifiez,impoffibles a reduire en pratique, & bié fouuentinde- cens;On propoferale cas auxTeologiens, en touteliberté,les afſurat que le Prince n'a autre intentio,que de fcauoir la veri- té,ors que ce ſoit a ſon intereft,fans les pre-occuper &leur di- requ'autres Teologiens ont ja deliberé le cas, & le figné en faueur du Prince,ainfy que faifoit le feruiteur du Roy Acab
3.Reg.22.15
a Micheas,auquel il vouloit perfuader de fe conformeraux2.Paralsp. autres Prophetes qui confeilloient la iournée de Ramuth; 18.12. dautant que c'eftcomeviolenter le deliberat,de luy donner impreffio qu'on ne fuyura fon aduis; Et s'il m'eſt permis de dire le mien, Ce feroit œuurere louable action chreftiene,
que les Rois ſe monſtrafſent plus liberaux enuers ceux qui
ne ſe feroient cõformez a leurs intereſts,qu'al'édroit de ceux quil'auroientiuftifié; dautant qu'eſtant le defir des fubiets
naturel a fe porteraux affections deleurs Princes, plus fait celuy qui la contredit, pour ne s'eflogner de la verité, que qui l'approuue,pour en auoir leur bon gré; Salomon difoit pour cete cauſe, que le Roy lequel eſcoutoit les flatteries,ne pouuoit auoir que des miniſtres impies, Prin- Prouеть.
ceps qui libenter audit verba mendacj,omnes miniftros habet 29.21. impios; Et ne pourrale Prince ouyr aucune verité(tantneceflaire au iufte gouuernement) qu'en recompenfant ceux qui les difent,es choſes meſmes quiluy peuuet cauſer deſplai- fir,Comme fit Cliftenes tyran de Sicile, lequel fiteriger vne s.Pelit. 12. ftatue a vn fien confeillier qui luy auoit contredit le triom- Daniel.s.29 phe d'vne victoire, qu'il defiroit ardemment,& le Roy Bal- tafar qui fit donner vne chaine a Daniel, & le fit veftir de pourpre,pourluy auoir interpreté ce que la main auoitef.
crit fur la muraille,honoratle Prophete, de la bouche duquel il ven oit d'entendre vne ſentencepleine d'amertume[chofe
comme dit Saint Hierofme, qui luy ſeruit a appaiſer l'ire de Dieu]. Le tribut iuftifié, les Princes doiuent auoir foing de Super Da.
ne l'employer qu'a la neceffité,pour remede de laquelle,ils itelis. 6, l'ont demadé; les Royaumes n'eftans obligez d'accouriraux vains & impertinens deffeins deleurs Rois ; En quoy font
P reprouuees
butis dif
607%.5.
170 L'homme d'Eftat Chrefticn
selimatra. reprouuces les graces & dons exceffifs que les confeffeurs
Hatudeiri- doiuent reprendre', & faireentendre aux Princesqu'ils né
fontſeulement prodigues mais iniuſtes, carsilsles font de
leur domaine & reuenu,il fe mettent au hazard d'exiger fur
le peuple,ce dontils auront faute par apres; Etſi des aydes extraordinairs, ils neles peuuent employer qu'a ce qu'ils font
deftinez & beaucoup moins en des chofes pour lefquelles ils
nes'auroient peu demander ny conceder. De la vient que
ceux quiles reçoiuent ne les retiennent fans ſcrupul, laiffant a part qu'ileſtimpoffible de les cõferuer lors qu'ils font
hors demefure, & que l'eftat en patit, dautant,comme dit
Saluian de Marſeille,que de la pauureté du commun depend
la banqueroutedes perfonnes priuées & que lesgrands reue.
nus particuliers font de peu dedureelos que l'Eftat eft aux
os; Nam qua rogo inſania eft,vtegestuofa,& mendicante Re.
publica diuitias poße credant Starepriuatas? Ils procureront
deIardinerl'arbre fans le coupper par le pied, & de tondre
fans efcorcher leur trouppeau, eftant le peuple bien regy
Lib.1.de
pronidětia
inprincip.
Lib.26.
(comme dit Ariſtote a Alexandre), le meilleur & plus affuré trefor des Princes. Salomon appelle le Roy qui n'a
compaffion de fon peuple lyon rugiflant, & ours affamé,
Leo rugiens &5 vrfus efuriens Princeps impius (uper popu
lum pauperem, Homere dit que le Roy eft paſteur de fon
Dio Chryso. peuple & qu'eſcorchant iceluy parimpoſitions indeues,il ſe ftom.orat.
4
s.Polit.11.
porte en cuifinier & non en pafteur,ainfy que firent Xerces
& Darius enuers les Perfans,Medes, Arabes & Egyptiens, &
Denis le tyran enuers les Siciliens ayant fuccé en cinq ans
toute la fubſtance de Saragoce, comme dit Ariſtote, Le Prince chreftien doit faire eftat & tenir pour indubitable quele
tribut exigé par extorfion va en perdition, & ne profite a
Greg.ex Re- l'exacteur,ainfy que Saint Gregoire efcriuital'Imperatrice giftr.lib. SuePi/(33 Conftance,& qu'ildoit vfer & fe feruir de la puiſfance fou3 Reg.12.10. ueraine pour alleger, & non pour affliger fes ſubiets, fuy
ant l'exemple de Roboam lequel eft repris en l'efcriture d'auoir reſpondu a ſes fubiets (le fuppliant de moderer
le ioug
arorOm
e
JukaCUY
CtioetsDre
CICA
lesco
rinces
rsll
ardd
d
uaceo
our lel
Dela
ns Scru
Lors qu
ant,co
mmuo
les era
nend
Is proc
,&
muple be
eur &
eRon
ours
pate
Eete
ce en
Anrel ote
bitab
Imp
Liure Premier 171
le ioug d'infinis tributs que fon pere leurauoit mis fus,quele moindre de fes doigts eftoit plus puiflant que l'efpaule de fon pere,inferant de la, qu'il les vouloit aggrauer & fur- charger au lieu de les alleger,contre l'obligation diuine &
naturelle que les Rois & leurs fubietz ont de fe porter re- ciproquement fur les efpaules, ceux cy fouffrant patie- suppefuie emment les iuftes impofitions, a l'imitation d'Ifacar, 8 humerüfuü celuy la cómpatiffant a la miſere & affliction de fon peu ad portanple furchargé; En cete ſfignification fit Samuel gardera Saul 915. l'efpaule d'vn mouton,au banquet qu'il luy fit,auantl'oindre Regh.9. Roy d'Iírael, pour enfeigner que les Rois doiuent char-* ger fur les leurs les trauaux de leurs ſubiets. Et Saint lob difoit de foy,Si leuaui fuper pupillum manum meam,etiam Tobsa. cum videremme in porta superiorem,humerus meus a iunữu.
rasua cadat,5 brachium meum confringatur. Si i'ay leué la
main pour frapper l'affligé,lors que ie me fuis veu en mon trồne,que Dieu me diſloquel'efpaule, & merompe le bras; L'Empereur Valentinian fut doué & loué de cetebõnepartie pourauoir refpondu auecfentimenta ceux quil'animoiết
a charger fes fubiets; Ils ne peuuent payer ce qu'ils doiuent & eftja imposé,comment payroient ils cec quife chargeroit de plus?& ne confentit onc, dit Saint Ambroiſe, qu'on im- Ambrefius pofa tribut nouueau en l'Empire. Le Prince ſera docrete- orat. in obi- tu Valenti- nu & ne s'attribuera plus d'autorité que Dieu luyen au- niani.ses.
ra donnd recognoiffant l'amour & affection de fes fub- iets, Philippe de Comines, dit que nulPrince pour grad & ab Invita Lu- folut Seigneur qu'il ſoit, doit tenir ce lagage,ie peu charger, douici. 11. mes fuiets a ma volonté, & tirer d'eux ce que bo me femblera Regis Fras dautant qu'en effet, il n'a puiffance de defualifer fon Eftat,& ie.6108.
ceux quile portenta ce difcours, ſontennemis de fa grădeur luy donnant reputation de tyran entre fes voiſins,qui pour chofe dumonde,le cas arriuant,voudroient entrer en fa fub- iection:Il dira au contraire, Dieu ma donnédeſibõs & leaux fuiets qu'ils ne merefuſent chofe que ie leur demande, co gnoiſsas que ieles ayme & neleur propofe choſe que ie n'aye
au prealable iuftifié,& ainſy fuischery & aymé d'eux plus que
fabe
en le
P ij nul
Lut. 22.25.
Li2 de pla
Etu Ecclefie
art. 13.
172 L'homme d'Eſtat Chreftien
nul autre Prince de fes fubiets,& les trouue toufioursprefsa
charger mes necefſitez fur leurs efpaules, fans que les tra.
uaux qu'ils ont ſouffert pour mon fecours les rebute tất foit
peu auxchofes qui fe prefentét,Ces parolles font dignes dela
modeftie chreftienne des Rois & de leurgrandeur, nefaifant au preiudice d'icelle, l'aueu de la fidelité & leauté de
leurs fubietz,en recognoiffance de leuramour & affeCtion;
Autrement feroit vouloirtirer la corde iufques a rompre, &
fentir fa gentilité, les Rois de laquelle,comme dit noftre Seigneur,vouloiet que les peuples lesremerciafſent de ce qu'is
les auoient ſubinguez auec toute forte d'inhumanité, Et qui
potestateexercentfuper eos benefici vocantur, ainly que S.Су.
renée & Aluarus Pelagius remarquentfur ce paflage. Finalement le Prince aura foing de faire leuer l'ayde qui luy fera
accordé,a la moindre foulle & oppreffion de fes fubiets que
faire fe pourra, euitant la multitude de treforiers, recep.
ueurs, commiffaires & autres ſemblables miniftres,l'infolence defquels eft bien fouuent telle que le denier qui fe le
ue au profit du Royen coufte vn autre de fraiz au pauure
LL.3.de Re fubiet(charge intolerable). Cegrand EmpereurAlexandre ge.ca.1.
Tacit li. 13. Seuere pratiqua dignement cetaduis, felon Mariana, & Neannal.c. 12.
Li.6 de Repub. c.2.
rõ fut fur le point de fupprimer tous ports de deniers, pour
obuier afemblables vexations; Bodin dit,qu'aux Eftats de
Languedoctenusen l'an 155ó,le Roy Henry II.regnant lors
en France fut ſupplié de n'eftablir aucun officier a la recep
tion des aydes qu'on luy octroyoit, & que la Prouince fe char
geroit de lesrendre la part que ſa Majefté ordonneroit, &
neantmoins queleur fupplication ne fut agreé, bien que
iufte & raifonnable pour quelques confiderations imperti
nentes mifes en auant par les miniſtres fauorifez de ceux qui
approchoient de plus pres la perfonne du Roy, Les violeces
de ceux qui leuent les retes des Rois,rendetleurs droits odiLib.3. ad eux aux peuples,cõme ditCiceron de ceux quileuoient cel- Quintüfra
trem. epilt. les des Romains en Afie.Car voyans qu'ils dõnent leurs bies
s.ad finem. ades concuffionaires qui les accablét de rigneurs & menaces,n'eftans d'ailleurs capablesd'entendre limportace,ny la
caufe
urs.tecresfisdo
Cetmerem
Tien
fans
esror
Lo
urd
tesa ror
e dira
lentde
umamre
aino
Datlage
de qui
fes tu
oriers
inifre
enier
aiz 20
urAl
arian
denier
0x ED
Liure Premier 173
caufe de cete preftation, ſe perfuadent qu'ils les iettent & les donnentpourperduz.Ainfi difoit,le mefme Ciceron, louant
les Siciliens, qu'eux feuls entre tant de peuples fubiets
des Romains,n'abhorroient les receueurs de leurs rentes, Sicporronoftroshomines diligunt,vt his folis,neque publicanus inAttion Verrem. 4. nequenegotiatorodio fit;Cet horreurvniuerfela rendu plau- fible entre les peuplesl'opinion de Nauarre, qui defcharge I
In Manua
licap.23.a de l'obligation de reftituer les fraudateurs des rentes roya-n.55.&de les,bien que fauſe, & communement reprouuée des doc. inceps. teurs.Les peuplesneantmoins l'ontembraísé, pour n'yauoir Fide quez.1.2. va obiect plus deteſtable a leurs yeux que la cruauté de ces mi dif.159.6.°2 niftres, ſe perfuadans qu'ils gagnent quelque pardon,lors qu'ils lespeuuenttromper, ne futce que d'vn denier,& tou- tesfois Tertulian,pour preuue de la vertu des chreftiens de la
primitiueEglife, dit qu'ils payoient les droits imperiaux en
toute fidelite, Noftre Seigneur,pour cete caufe& pour noftre In apolog. inftruction, voulutpayerle tributa Cefar, au moyen de plu- Matt.17. fieurs miracles,comme dit S. Hieroſme, bien qu'il n'y fut 24.26. obligé,afin que les miniſtres d'iceluy [quine lecognoiſsoiet Sup Matt. 17.1n fine pour fils de Dieu]n'attribuafſent fon refus a des-obeyffance, Comentar. & pour ne fcandaliſer fes difciples & leur donner occafion de douter de ſa puiſfance,veu fa facilité a recognoiſtre celle de Cefar,luy payanttribut, ainfy qu'vn fien fubiet; Il operoit Matth.17. ver- les merueilles racontées par S. Hierofme,fur S.Mathieu dix-id ib feptieme enuiron la fin, en ces mots, Quid tibi videtur Si. viderur mon?C'eft afsé traiter de cete matiere,paffons a celle du cha- Simon?
pitre fuyuant.
regnat
ala re
incefe
nnero
bi
de ca
Les
dro
Ts &
ortáce
ot2
Piij CHAP.
Exod.17.8.
Exodi.14-
14.
174 L'homme d'Eftat Chreftien
CHAPITRE XVII
Dela vietoireque le peuple obtint contre Amalech, Moyse
ayant les bras enl'air; Qu'en temps de sournees & batailles
fe doiuentfaireproceßions E prieres publiques; Comme il receut la loy des mains de Dicu,en deux tables depierre;О ие
lamultitnde 5 prolixité des loix fe doitfuyr en vn Etat;
Du veau qu' Aaronconftruit enl'abfencede stoyfe, E& le
chatoyque les Leuites exercerent fur ceux qui ladorerent.
79 E peuple de Dieu arriué finalement en la terre
d'Amalech fertile & habitable, apres auoir furmontéles difficultez de faim & de foif qu'ils endurerét au defert,il luy auintce qu'a toutes per
fonnes,alifued'vn grand peril,de ſe refiouyr du
repos,a la veille duquel ils penfoientja eftre;mais ils fe trompoient, car le Roy d'Amalech craignant qu'vne multitude
incognue,comme eſtoit celle des Hebrieux, ne vint a le
priuer de fonroyaume, refolut de luy empeſcher l'entrée
d'iceluy; Noftre Prophete fe vitlors contraint de prendre
les arnies & venirau combat,ors que ſes ges euflent befoing
de repos & rafreſchifſfement, au contraire de l'ennemy,qui
venoit frais & prouueu de touteschofes neceffairesa la guerre;llnomma lofué pour general du peuple de Dieu, & fe retira fur vne colline, du fommet de laquelleil pouuoit voir
fes gensen bataille.Cete fois fut la premiere,comme notent
Origene & la glofe,queles Hebrieuxs'ayderent des mains,
Moyfes'eftant feruy de fa verge iuſques a lors, & alteré les
elemens en leur faueur, Dominus pugnabit pro vobis &
vostacebitis, Ils deffendoientja leurs manteaux,& leur gouuerneureſtoitaux efcoutes & les regardant; Il pourroiteftre
que cete fut la caufe,pourquoy Dieu conçeutvne telle hayne
contrele Roy d'Amalech,qu'il le fit effacer de la memoire
des hommes, pourauoirle premier oblige fon peuplea met
tre la main aux armes; Et fi quelqu'vn demande,ouil les prit
prit
en
ОД
erenau
SeStretenelem
deEhd
en
Liure Premier
rees i
y enc
leMo
La
menta
apres
efoif o
'a to
e ferel
ais is
vne m
ne
D
elcher
intder
ullenr
pо
om
&
pro
pou
Кеe
metele
e la me
Depple
175
prit,pour fairetefte aux Amalechites; Teodoret refpond, Qu'ils s'eftoient faifis de celles des Egyptiens, lors qu'ils fu- rentabiſmez dans les eaux, & qu'ils s'en feruirent en cete occafion; Ce fucces fut fuiuy d'vn miracle digned'efre ra-9.33.fuper conté,Que toutle temps que Moyfe auoit les mains leuées Exodum. en haut,lofué &tle peuple eftoiet victorieux de leurs ennemis
& le Prophetelesabaifſant de laffitude, la chance ſe venoita tourner & eftoient les Amalachites ſuperieurs, nouueauté dont diuers auteurs ont donnédiuerfes caufes; Philon tiết que le Seigneur voulant monftrer que le Royaume d'Ama. Lib.s devi. ta Moyfis lech eftoit terrien, & celuy des fiens celeſte, inſpiroit & don- noit alternatiuement la victoire, ſelon que Moyfe haufloit
ou baiffoit les mains;La glofe dit que Dieu voulut donner a
cognoiftre par ce miracle que la victoire des fiens depédoit de l'obſeruance de ſes commandemens, & qu'eftans iceux
haut efleuez, ils ſe pouuoient promettre de triompher de leurs ennemis, Mais que remettant aucune chofe de cet ob- feruance,ils n'auroiet forceny vigueur, contre vne mouche. S. Iuftin martyr cerche la patfion du fils de Dieu,en cete Contra Tri ceremonie, & la trouue ayfement, Iamais le chreftien,dit- phonem. il, aura le deffus du diable fon ennemy, qu'en vertu du fang
du Seigneur,lequel eſtendit & haufla fes mains en la croix, & pour ne les abaifſer de laffitude,ainfy que Moyſe, ſouffrit
Ser 93.de- qu'on lesluy attacha auec descloux. S. Auguftin fubtilife ce temp.t0.10 point,& conferatcete hiſtoire auec celle de lofué, qui haufla Iofue.8.26. fon efcut, & letint en l'air fans fe laffer, iuſques a ce que fes foldats eurent pafsé par lé glaiue tous les habitans de Hay,
dit ce que s'enfuit, Moyfe hauffa fes mains vuides, & Iofué
les fiennes pleines de fer, celuy la ſe laffa,& celuycy les tint
en lairfans fleſchir;L'vn les hauffe vers le ciel, & l'autre les
eftend contre fon ennemy, C'eftoit le propre de la loy de de. mander fecours a Dieu en fes aduerfitez, & de Iefus-Chrift
de le meriter par le fer,lalance&les cloux, Celle la fe laffe
en demandant, & non celuy cy en bataillat, Laloy monftroit
comme au doigt lafource d'oufluoit tout le bien, Iefus eftend les bras contre les diables ſes ennemis, & les roidit
iufques
176 L'homme d'Eſtat Chreftien
Abule g. roidit iuſques a ce qu'ilayt emportélavictoire, mais la caufe
s fup.Exodi plus literale eft celle remarquée par Toftado, prifede Beda
17. de S. Ifidore & de S. Gregoire de Nazianfe, On vouloit Beddinga?.
in exo. cap. perfuader ace peuple que toute ſa force & vigueur cõſiſtoit
26. en l'oraifon, & qu'en vain il s'oppoferoit aux efforts de fi Ifidorus
Comment. puiflansennemis, li Dieu ne tenoit fon party, & combatoit
in. Exod.c. poureux, ainfyeftoientles Hebrieux fuperieurs, lorsque
Natian. Moyfe prioitferuemment,les mains iointes & leuées vers le
rat12 ciel, & inferieurs,lors qu'ilremettoit, tät foit peu, de cete fer1Timo.2 ueur par l'abaiffement d'icelles, Leuantes purasmanus, dit
Fal 140.3. S.Paulfine crimine, & le Pfalmiſte,eleuatiomanuum mearuт
facrificium vespertinum,Le grand Preftre Eleachim eut coIudiib.4.13. gnoillance de cete verité,lors que,pour animerle peupleintimidé de larenommée des victoires d'Holofernes, il leur
propoíale fucces & exemple de Moyfe, Memores estote, difoitil, Moyfis ferui Domini qui Amalech confidentem in
virtute fua,non ferro pugnando, sed precibus Jančtis orando
deiecit; Moyfe fe laffoit enfin & n'en pouuoit plus, mais
Aaron & Hur,pour ne hazarder la victoire,le firent afleoir,
& luy fouftindrentles bras, iuſques au foleil couché, I'vn a
droit & l'autre a gauche; Carles hommes pourroienteftre de
pierre & de bronze,qu'ils fe lafleroient & fuccomberoient
foub la pefante charge de la prelature; Iofué fubiugua en fin
les Amalechites, lefquels tournerent le dos,au declin du
iour, & le Seigneur commandaa Moyfe de rediger cete victoire par efcrit, la transferer a la poſterité, & luy edifier vn
autel en celieu,comme il fit,le nommant pour ce fucces,Le
Seigneur eft ma proſperité,Cete victoire enſeigne aux Princes chreſftiens,comme dit la Pape Nicolas, qu'en temps de
guerres & de batailles, ils doiuent auoir recours a Dieu,&
ad conſulta procurer que les preſtres & miniftres de l'Eglife, hauffent
leurs mains vers le ciel,au meſme temps que les foldats les
leurs,vers lesennemis, Car pour viſte qu'arriuentles coups
de canon & d'artillerie aux murailles de l'ennemy, lavoix
Nicol.I.
Vulgarorü.
cap.38.
des miniſtres de l'Egliſe les deuance & arriue pluftoſt aux
aureilles de Dieu,lequel change le fort & meliore le party de
reetee
nenSanre
ourcm
elam
te
ceux
tiea
re, ma
ple
e, O
vigueur
tauxem
y, && C
ieurs,
& leub
peu.de
leachn
merle pe
fernes,
ores
сom
Jantu
e firent
couche
rorente
combe
a dechi
ger cetce
luy edifie
rceloc
gneaux
en te
urs aL
Lile,be
esfole
entles
my
plattos
elepa
Liure Premier 177
ceux qui fe tenoient pour perdus, & met en confulion & ap- prehenfion delavie mefme, ceux qui fe tenoient pour mai- ftre du champ.Cauſe pourquoy il eſtappellé ez Saintes efcri. tures Dieu des armées pour dependre icelles abfolument,& immediatemét de fa main, Saluian de Marfeille dit, que pour Lib uidentia 7.depre cete caufe, & pour femonſtrer tel qu'il eſt. Il aeu foing de tout temps que fon peuple ayt furmonté fes ennemys plus enflez,par des moyens les plus foibles,luy donnantla victoi. re,tatoſt par mains de femmes commeilenlen prit a Sifara, Abi Iudic. 4.9. melech, & Holofernes; & tatoſt par vn petit nombre de fol- Indics3. datz, bien qu'il eut v ne armee fus pied,comme en la route de 3 Reg.20.
Benadab Roy deSirie, & celle des Madianites par Gedeõ,afin Indic. 7. que les hommes ne s'attribuentles effetz qui font fi vifiblement fiens; Cete doctrine eſt aufly importante & neceffaire
a ce'que les foldatz fe portent plus vaillamment au combat
ne pouuat leur general, (cõmedit Sainc&t Hieroſme)mieux Tome. 9.c les animer qu'en leurremonſtrant qu'ilz font fuperieurs en - pistol. s. ad Demetria- forces & munitions, & fur tout qu'ils ont Dieu de leur coſté defatm in par le moyen des prieres & oraifons de fes ſeruiteurs, n'y primncipio. ayat entendement ſi foible qui ne conçoiue incontinent le Rom,3.31 dire de Saint Paul,Si Deus pro nobis quis contra nos?li Dieu eft pournous, vienne quivoudra pour nous offécer, S. Auguftin Epif. 12. ad Bonifacium difoit,qu'il n'yauoit tambour de fon plus effroyable a vne in append- armée infidelle,que les clameurs & oraisõs des chreſtiếs,& ce tomi 2. que les fouſpirs des feruiteurs de Dieu ſont trompettes four- des lefquels fonttrembler les eftoilles. Tertulian que l'orai- fon chreftienne affiegeoitle ciel & le conqueroita force de larmes, Coimus in catum, Es congregationem, vt ad Deum In Apologe- quasi manufacta precationibus ambiamus orantes, hac vis tie.c.39. Gen.14. 24. Deo grata eft. Abraham& Dauid, felon la glofe ordinaire, 1 Reg 10 24 commanderent queles deſpouillesfulfent reparties efgale. Et vtrobig Gloffa. C. ment entre ceux qui auoient combatu, & ceux qui eftoient exit quife- demeuré au bagage,fignifians felon le Pape Nicolas troilie- minat. de mela fraternitequi doit eſtre entre le ſpirituel & temporel, lub.6.
au moyen de laquelle le Preſtre qui eſta l'autel,a autant de
part en lavictoire quele general qui eſten la campagne, & ne
l'obtient
verbisSign 
Cap.23.
3. Re.17.1
Luc.4.25.
Iaco5,17.
Exod.19.
In lib.de
Somniis.
178 L'homme d'Eftat Chreftien
l'obtient, moins le religieux par fes oraiſons,que le foldat
par fes armes. Mais entretous les exemples qui nous defcouurent cete verité, Celuy de noftre Prophete a le plus de
force, s'il eft confideréattentiuement puis qu'eſtant lofué
[homme qui fit arreſter le Soleil en autre occafion]celuy qui
combattoitau pied du mont, il dependoit neantmoins de
l'oraiſon que faifoit Moyfe au fommet d'iceluy;Sicela eftoit
aduenu a Dauid, Vrie, loab, ou quelque autre general nous
n'en demeurerions fi eftonnez,maisa lofué,en preſence du- quel le foleil & la lune tréblerent,il ne peut eftre que de gră.
de admiration; De ſorte que les Cieux ne fe rendent feulement al'oraifon,comme enfeigne Elye;Mais auffy aux bras
de l'orateur; Laguerre d'Amalech acheuéenoftre gouuerneur. ayant ja cheminé vn mois & demy des fa fortie d'E.
gypte, paruint auec le peuple iuſques au pied du montde Sina, ouil fit dreffer fes tentes & pauillons,pour prendre quelque repos, Dieu l'appella de laau fommet du Mont, &
luy commanda de tenir fes gens prefts pour le troifieme iour, ordonnantachafcun d'iceux de lauer fa robe { preparation
de ce temps a ouyr la volonté de Dieu] & leur deffendant
d'aprocher le mont de plus pres,a peine de mort cõtre l'hom
me ou animal qui s'en mettroit en deuoir; A l'aube du troifi eme iour,ils commencerent a ouyr des tonnerres effroyables vers le fommet du mont;les efclairs defquels donnoiét
fur eux, & a voir vne nuée noire & efpefſe au poffible, qui obfcurciffoit tout le mont,& d'iceluy ſortoient feu & flamme comme d'vnefournaiſe; Moyfe eftoit cependant parlant
a Dieu, & Dieu luy refpõdantaumilieu de tant de fumées &
obfcuritez;Ainfy voulutla Majefte de noſtre Dieu eftonner
les aureilles & les yeux de fon peuple,faire le lit aux rigueurs dela loy, & reſiouyr fon Propheteen meſme temps de plu- fieurs cantiques celeſtes,a la douceur defquels(dit Philon)il
s'en tretint quarante iours fans boire ny manger; De maniere que la loy ne fe donna auec les tonnerres feuls, maisentre meſlez de muſique, afin d'affectionner la volonté de
ceux qui la reçeuoient & donner a entendre, comme dit
S.Iuftin
onemo
es,בנינסangес
lomDDEол
Do
tien
ns eue
nete a le
squleta
Calioe ce
neant
Lar Sic
re gene
enprel
re o
e rende
nofr
des fafor
ieddon
s,pourp
et duM
etroihe
e pre
leur de
ort com
P'aabed
nerres e
ouelkdom
poeentte
endan
def
Dieue
aux
remp
dir Ph
erDe
als,
volo
Com
Liure Premier 176
S.Iuftin queles menaces fortiroiet leurs effets & auroietlieu 9.54.ågen- lors qu'on ne feroit profitdes douceurs, Audiui (dit S.Ieal1) tibusprope- vocemcitharædorum cithariZantium in citharis fuis, vo- Аров4.14.2. cem quam audiutficut vocem tonitrui magni.l'ay ouy vne voy & bruit admirable,ayat deux partiesl'vne de violon, & l'au- tre de canon anonçeans en meſme téps le plaiſir & la crainte, Moyfe d'efcendit du mont enuoyé de Dieu versle peuple,&
retourna au ſommet d'iceluy aueclarefponce, vn chafcun voyant la fumee, oyantles tonnerres, & touchantau doigts les merueilles de Dieu;afin comme dit S. Auguftin qu'on ne Lib.ro. Cinit.c.13 de diſe que le peuple auoit creu & adiouſté foid au dire de fon gouuerneur ainſy que Lacedenione fitalycurgue, lors qu'il publia que Iupiter luy auoit donnéſesloix en ſecret,& fans teſmoins; Il reçeut la loy morale du deccalogue, & les cere- Exod.20. monialles && iudicielles du Leuitique, & en ſigne de l'obli- gation que le peuple contractoit de les garder inuiolablement,Moyfe celebraauec euxlepact & teſtament du fang, facrifiant illec vn veau, & arrouſant du fang d'iceluy les persõnes,les vaſes du sáctuair, & le liure meſme dela loy auec vn hyffopo teintau fang dela victime;Difant, C'eft cy le fangdu Exod. 24 pact,teftamét & promeſſe qu'aués auiourd'huy celebré auec Exod.24.
Dieu, 8. nousenfeignantainfy que declare S. Paul, quelaloy Hebr.9.20. Euangelique & teſtament nouueau (l'heredité & legats du- quel ſont les biens eternels)ſe deuoient ſeeller & confirmer du ſang de lefus-Chriſt, capable d'arroufer mil mondes, s'il y
en auoit autant, & fansl'afperſion duquel onc peche ne fe pardonna. Le difcours qui ſe paíla entre Dieu & noftre Prophete en lamontagnenefut ſi brefqu'il ſe peut acheuer
en vne heure, & la confolation dont il iouyffoitle portoit a
ne defirer autre demeure que celle la: Noſtre Dieu employa tant de iours & tant de nuits a l'inſtruire tant ez loix
auec leſquelles il deuoit gouuerner fon peuple,qu'aux cere- monies dont ildeuoit vſer a l'autel,au tabernacle,vafes facrez & conftruction del'archeauquel ſe deuoit conſeruer laloy. Au bout deſquels il reçeut deux tables de pierreefcrites de Exod.3a
part &
COULIS
d'autre de la main de Dieu,pour ſignifier, commedit 15. S.Greg.
180 L'homme d'Eftat Chreftien
In Apolo.q. 134. & thi Saint Gregoire de Nazianze,que la loy de Moyfe auoitdeux
Elias Crete. fens, I'vn en l'efcorce pour tout lemonde,& l'antre en la
Jis.peg. 135. moelle pour les parfaits,Les fucces de ce temps la eftoient suxta im
preion Pa. enla lettre, & les miſteres du nouueau teſtament& loy de
rijis, anno grace, en l'eſprit.Toutfut double en ce temps,la mer dou.
1583. 1.Cori.19.6. ble, double le defert,le manger,le boire,la pierre,& comme
dit S.Paul, double l'eſprit d'Elie; Aquoy Eliſee eut efgard
4.Reg.26. lors qu'ildit, Obfecrofiat in me duplex ſpiritustuus, & douPtouerb. 31. bles les robes & veſtements en la finagogue, Omnes enim do21. mefticierus vestitifunt duplicibus. Les dix commandements
moraux de laloy diuine & naturelle, furentefcritsen deux
tables,les trois deſquels nous enfeignent, en la premiere,le
cult & religion que deuons a Dieu, & les ſept,ce que denons
97.in'Exo- anoftreprochain,en la derniere; Ainfy le diſent S. Thomas,
dumtom.A. S.Auguftin & l'efcole apres eux,& font ces commandeméts 12. g. 10о. admirables,en ce que contenans en foy tout ce qui eft de l'a
mour de Dieu& duprochain,ils font neantmoins efcrits &
comprins en deux petites tables, miracle plus grand que celuy des Sagesde Rome, qui eftimerent auoir beaucoup fait
de reduire cellesde Solon en douze;Nous pouuons de ce in
ferer que l'Eſtat lequel vſe de peude loix, briefues,& fublti
tielles,eft le mieux gouuerné.Aquoyles Princes deburoient
prendregarde,puis que l'affeurance des leurs depend principalemétde l'obeiflance que leurs fubietz doiuentaleursloiх
& editz.Les plus fages Philofophes ont examiné quel feroit
plus a propos de gouuerner les eftatz par l'arbitrage des Ma
giftratz,ou par les decifiõs deloix efcrites; && ne fe peut dou.
ter que le premier ſeroit de grand fruit aux republiques,en
ce que les ſentences ſeroient plus appropriées au fait,ſi on
venoit a faireloix fur chaſcun cas, qu'en les iugeant par les
communes faites long temps au parauant, qui n'ont peu
cõprendre tous les cas, cõme dit le droit ciuil en la loy, neq
leges ffdelegibus; La varieté des circõſtaces eft ſfi grande,qu'a
peine fe trouuera vn cas du tout conformea vn autre, & vn
accident petit aux yeux du vulgair, rend la cauſe de differente
nature au iugement des fages, mais cete vtilité balancée
contre
ate
1
ATSAreafe
len
oyiea
empslaet
amenr&
npslame
ierre, o
lifee e
Om
Omma
tefcrine
nla pr
,ce o
TentS
comm
tcequ
tmoim
s gran
ir beaum
onuons
riefues
nces d
s depcociuele
mn
bitra
nelepe
repad
ees a0
iugea
Ien lal
ler
aum
edede
Liure Premier 181
1.Rhetorr. contre plufieurs autres confiderées par Ariftote& Saint Tho
mas,fe trouuera peu conſiderable. Car il eſt plus aysé de trou- cap..
uer dix hommes fages pour legiflateurs que mil pour ma- 1.2.g. 95. art.ad2. giftrats, & celuy qui fait vne loy,a temps & loyſfir de la
confiderer & d'examiner fa luftice, au contraire du magiſtrat qui fe doit refoudre promptement,prefsé du temps & ор- primé bien fouuent des clameurs des parties; Ileſt pareillement neceflaire de deterrer les delinquants par impofitions
de peines arbitraires, lefquelles doiuent preuenir les delits,
afin qu'ils ne fe commettent, & importe notablement que le miniſtre ayt apprehenſion des def-ordres & les preuienne
par fa conduicte; Les ſacces,comme difoit Quintus Fabius, Linius.lib.
font les maiſtres des fols,le propre defquels eſtvoir parleurs 22.
yeux & toucher les inconuenients a la main, auparauant
que fe deftromper; De tant plus que les legiflateurs iugent
en general, & deschofes futures qui ne les peuuent pancher
avn cofté plus qu'al'autre, par crainte,hayne, affeCtion & au.
tres paffions;au contraire des magiftrats lefquels pouriuger
des chofes prefentes, & entre perfonnes particulieres peuuet
incliner a I'vne ou l'autre pour plufieurs refpets. Pour ces
caufes & autres qui ſe pourroient alleguer,a efté tenu de
tout temps, que les Eſtats ſe doiuentregir par loix eſcrites,
fous la protection deſquelles l'innocence doit viure en af furance au milieu de la malice, comme a l'ombre & couuert d'vne forte muraille; Les faintes efcritures la quali- Lihs,etym fiant ainfy, ſelon Saint Irenée, & vn ançien Grec, nous di- loc.20. fant que les Citez fe peuuent bien paſler vn temps de mu- Irena. li.6.
cả.70.ex railles, mais non de loix,fans lefquelles elles ne peuuent fubfiſter; Ileſtneantmoins, vrayſelon Saint Thomas & Iſo- Dio
crate en fon Areopage, qu'elles ne doiuenteftre en grand /oj.ara. 3,
nombre, dautant, difoit Arceſilaus, qu'ou elles abondent, art. ad. 3. aufly font les delicts; elles lafſent miſes deuant les yeux Tucidides apud s'enfraignent oubliées,& de l'vn & l'autre s'enfuit le mef-bbaum.c.4
pris,vnic poifon de la loy. Le propre de l'homme eft
defirer la choſe qui luy eſt plus defendue,comme fe prouue
de la femme de Loth,laquelle vaincue de la curioſité, tourna Q les
Chry2.2.9.105.
Sto
Lib. Hiftor.
Sacr.
Ora. 6.
182 L'homme d'Eſtat Chreftien
les yeux vers Sodome embrafee, contre ce qui luy eftoit
commande,Sedmulier parum dicto audiens(dit Sulpice) humanomalo quo agrius vetitis abftinetur,reflexit oculos Statim
que in molem conuersa est; Bufirides Orateur Grec efimoit qu'il ne falloit employer grand papier a faire loix
& pragmatiques,ny couurir les murailles d'efcriture, mais
qu'on debuoit prendre peine d'inſtruire les eſprits en
Iuftice & efgalite, Non implere porticus literis, fed animo
iustitiam poffidere, Saint Auguftin dit que multiplier les
preceptes eft preiudicier a la liberté de l'Euangile, Quia
ipsam religionem quam paucisfimis, E5 manifeftissimis cele.
brationum facramentis, misericordia Dei effe liberam voluit
feruilibus oneribus pramunt; Et ne ſe peut douter que се ne
foit vne feruitude grande de ne pouuoir faire vn pas fans
chopper contre vn edict, ainfy qu'il en pritaux Romains,
foub Caligula qui en faifoit publier chaſque iour des nouueaux, & les faifoit eſcrire de lettre menue a deffeind'attraper
Tranquil les ignorans; Del'Empereur Claude fon Oncle(tyran tres.
in Clandio. cruel) ſe dit qu'il en fit vingt tous differents,en vn iour;
Epist.119
sap.19.
Trang.in
Caligula.
l'Eſtat du peuple Iudaique fut rendu miferable & comme
feruil (dit Saint Auguftin pour la multitude des preceptes pofitifs dont ils furentcomme accablez,tout le temps quela
All. s. 10. Circoncifion fut en pied,ioug/comme ditSaint Pierre) que
les Hebrieux ne peurent fouffrir,nomplus que leurs prede ceffeurs & duquel ils furent deliurez par la fuauité de l'Euan
Galat.4.& gile, auquel deuons la liberté filiale, dont ſommes auiour
Orat.76.
d'huy iouyffans,comme enfeigne Saint Paul en plufieurs en- droits; Ce que i'ay dit des loix,eft aufly entendu des couftu
mes quiſont loix approuuees par les Eſtats,fans ancreny pa- pier; & cõme dit Dion Crifoſtome,meilleures& de plus d'ef
ficace queleseſcrites; Dautant que celles cy ne ſe firet onc
par l'aduis de tousles Cofeillers,eftant chofe ordinaire qu'ils foiet diuiſez en opinion & que le plus grad nõbre l'emporte,
Ce quine ſe peut dire de celles la,qui ont fans cõtradiction le
confentementde tout le peuple; Laloy efcritevſe de menace
& opere par impreſſion de crainte;mais la coutumeperfuade
doucement
feanga e
tu
e.
неn
e
estmre
1e
n
e
C
a
neesaau
chaleМОu
sceen
inscilkTe
o
nd
ien Liure Premier 183
t ocala
axteur Gre
peta fa
elcritaur
e les eh
e m
uang
e aben
outer ce
aire vo
Itaur
e iow
elfeme
ncle r
ents,en
able&
le de pr
le rcem
auntic
mmks
en plac
du des
s ance
& dep
nele
rdin
brele
trad
feder
pe
doucement, & attirebenignement lesvolontez afonob- Gemf
feruance, dela vint que Laban ayant trompé lacob aucha- 26.
ge de Lya en Rachel ſa bien aymee, nes'ex cufa que fur lacou
tume. Laloy efcrite fe conſerua en des colomnes debronze
& de marbre, & au commencementdu monde, dit Horace,
en des tables de bois, Mais la coutume ſe conſerua en la me- Dearte Po.
moire des citoyens,[depoft plus noble & plus afluré]. Les .
loix ne font toufiours claires, &bien entendues,ains fubiettes a la calomnie des Aduocats, & non la coutume qui
n'arien d'obfcur, ou captieux, I'vne ſemble faite pour les
efclaues,& l'autre pour les enfans, eſtant la peine de la
contrauention a celle la corporelle, & le chatoy de celle
cy la feul honte & erubeſcence, Les coutumes ſe gardent
a la guerre, ou les loix efcrites ne fon receues; Et qu'il fost
vray la permiſlion d'enſeuelir & enterrer les morts, nefe
trouueraefcrite (autrementles vaincus auroient donné la
loy aux vainqueurs,contre tout ordre & ſeance) & toutefois
la coutumene generale des gens a vsé de cete humanité,en
uersceux qui meurenten la campagne; & finalement nofre
Dieu meſme donnant ſa loy au peuple Hebrieu, n'eutcrainte qu'il la changea auxloixeſcrites des Egyptiens, & Cana- Leni. 18.3.
neans, mais eut apprehenfion des coutumes,comme plus
perfuafiues & attractiues de nos volontez. Le miniftre chretien procurera neantmoins de les reduirea petit nombre,
extirpant de la memoire des ſubiers celles qui tiendront
de la ſuperftition, & ſeront peudecentes & vtiles a l'Eftat,
ainfy qu'enfeigne Saint Auguftin, pleurant la calamité de cap.19. p
fon temps, auquel ſe conſeruoient en l'Egliſe pluſieurs
coutumes de peu de fruit,qu'il conſeille d'abroger fi faire Ifidor. lib.s.
fe peut fans ſcandal, il doit pareillement foigner que les tymol. ca.
loix qui ſe feront en fon gouuernement, ſoient briefues, 2Cerit aut
faciles, & telles que chafcun les puiffe ayſement aprendre lex. 4. diit.
& retenir, dautant que la briefueté des loix[ diſent Pla- Flato m
ton & Demetrius eftmoyen efficace a mouuoir les ames & Demetrtus magor4.
volontez des fuietsa l'obeiffance d'icelles, enquoy faillent lib.de clograndementplufieurs Gouuerneurs & miniſtresdece temps, quniione
Qij leſquels
donce
Iacobi.4.11.
184 L'hommed'Eftat Chreftien
lefquels ne penfentauoir bien fait vne ordonnance& edict, s'ils n'ont employé vn grand difcours a le motiuer (chofe de plus grande confequence & preiudice qu'il ne fem- ble), Car iaçois que la loy fe doiue fonder en raifon,fi n'eft il a propos de la laiffer a l'examen du peuple, lequel doit vne obeiffance aueugle a fon Prince, Si indicas le- gem, ditSaintlacques, non es factor legis,fed Iudex, Si tu iuge & examine la raifon delaloy, tu te porte en luge &
gianos.
Dialogo. 2.non en fubiet, dautant,comme dit Saint Hierofme,qu'on
contra Pela ne doit cercher laraiſon en la loy,mais l'autorité, Seneque
pft.9s dit a ce propos ces parolles fententieules, Legem breuem eße oportet quo facilius ab imperitis teneatur, velut emilla diutius vox fit, iubeat,non disputet, nibil mihi videtur fri- gidius quam lex cum prolegomeno; Mone, dic quidme velis fecifße, non diſco, sed pareo, C'eft a direen ſomme que la loy doit commander briefuement, & nedifputer ce qu'elle commande,a raiſon que le peuple nereprefente la perfonne
d'vn difciple qui vueille aprendre & fatisfaire fon entende- ment, ains d'vn fubiet qui doitobeyr & meliorerfa volő- té, ſurquoy eft excufee la prolixité des loix de Moyfe au Leuitique,touchant les iugements & ceremonies du peuple Iudaique,ayantlors procedé,plus comme maiftrere que com me legislateur pour le zele dontil fut meua faire enten- dre aux fobiernon feulement ce qu'ils doiuentfaire, mais pourquoy ils le doiuent ainly faire, comme dit Philon au liurefecond de fivie, In praceptis monet, hortaturque magis quimimperat,adbibitis plerumque prafaciunculis,E5 epilogis, prout res poftulat,docere malens quam cogere, Car a dire vray lors que le motif de la loy eft difficil a comprendre, lele- 1.29. 1n0. gislateurle doitinfinuer,comme dit S. Thomas & la raifon le perfuade,puis que celuy quien fcait le motifluy peut don
ner differenteintelligence en quelques cas, & que les pre- uenir tous par la raifon,eſt de nul fruit, & peut donner oc- calion aux fraudes & calomnies, en ce qu'employant leleart.7. ad.2
gislateur vngrand difcours a iuftifier fon intétion,luy poura
ΟΔcomdompreentcan
oueD
eseena
ICAefchapper
hien
nnanch
e mo
ce oul
nder or
upupe
e, Sta
ed lale
porte en
Hiero
orité
Legen
cqud
fomme
Iputerco
nte la
e fone
eliorcr
ix de M
nies d
Liure Premier 185
efchaper quelque parolle ambigue,dont ſe feruira a fon L.no dubt
deffein celuy qui voudra tordrele ſens a la loy;De maniere c.delegibue
[comme difent S. Thomas & les droits ciuils)que fes parol. D.Th.1.2. 1.99.a71.6. les preiudicieront a ſavolonté, inconuenient que touthomme prudent doit fuyr.Les gentils preferoient lesloix aux Die Chry oracles, pour eftre iceux pleins de parolles douteufes & fostorat.73. amphibologiques, & celles la certaines & hors de toute obſcurité; Maisreuenons a noftre Prophete, & nous
trouuerons que le peuple ennuyé de fon long ſeiour, poufsé
de fon inconftance & deffiance accoutumée, eftimant que
les tonerres,foudres & tempeſtes qu'ils auoientouys,l'auoiết
emporté,s'adreffanta Aaron fon lieutenant,l'importune de Exod32
luydonner vn Dieu portatif,lequel il puiffe inuoquer en ſes
afflictions, laiffant la forme & manufacture d'iceluyala volonté & difcretion d'Aaron; [Tant doitdependre le peuple
des preftres & perfonnes facrées,ez matieresde religio, que
ces incredules bien que refoluz de tournerle dos a Dieu,ne
voulurent rompre du tout auec Aaron, des mains & elec- Ang. gua
tion duquél ils voulurent iuſques a l'idole qu'ils propo. ILIn Exe. Theo. quaf. foient d'adorer] Aaron difent Saint Auguſtin & Teodoret 66.J Ea
penfant les diuertir de cete damnable intention, &nele
pouuant a force de raifons leur demanda tous leurs ioyaux, Lill.6.37.
iuſques aux pendans que leurs femies portoienten leurs
aureilles, penfantarreſter vne conuoitife par vne autre, &
fe promettant que le defir del'or & l'argent preuaudroit a
celuy de l'idole; mais en vain, car ils l'en faifirent fur le
champ, de forte que n'ayant plus d'excuſe,ny de pretexte
adilayerl'octroy de leur petition, il fondit tous leurs ioyaulx
& d'iceux conſtruit vn veau ſemblable a ceux qu'on adoroit
en Egypte, noncomme difentles Rabins, iettant l'or de- Exod.32.
dans le feu & en tirant vne figure de plein faut; bien 24.
qu'Aaron le feignit ainfy,pour excuſer fa faute, ny par art oleafter.
des enchanteurs d'Egypte,comme autres ont pensé, mais Exo 32.in
trauaillant premierement vn moulle & vuidant le metal annotatio
eniceluy, ainſyque dit l'efcriture; Conuienticyrepeter versproech
l'excufe que Moyfe donnaa Pharaon, pour ne ſacrifieren inignom
Qiij publique
aitre o
a fare
uenturg
e dir li
-
Cara
prendr
lay pe
queb
donne
loran
on,lo
186 L'hommed'Eſtat Chreftien
publique, de peur queles Egyptiens ne le lapidaffent,voy
ant mal traiter leurs veaux && les facrifier au Dieu d'Ifrael
deuất leurs yeux,& confiderer qu'ayantsles Hebrieuxefleu
la folitude du defert,en hayne des Dieux des Egypties, pour
y honorerle Seigneur plus commodement; Ils font auiourd'huy contens, de tenir pour Dieula figure & ſemblance
des veauxqu'ils luy vouloienr offrir en facrifice, ſi dangereufe eft l'abfence des Princes & Gouuerneurs, dit Tertolia,
qu'en quarante iours que Moyfeemploya au feruice de Dieu,
le peuple changea de religion, auec vn aueuglement qui
ne fe pourroit attendre de ceux mefmes qui auroientperdu le fens & l'entendement; L'Idole acheué,tous le faluerent d'vne acclamation, commune blaffemants & difans,
C'eft cy ton Dieu Ifrael quit'a tiré d'Egypte, & luy of
frans plufieurs ſacrifices d'autresanimaux, mirent le feau a
leur ingratitude, Cesvoix forent fi mal fonantes aux aureilles de Dieu,qu'ilcommanda a Moyfe de defcendre en diligence,pour donner remedeal'impieté de ſes gens, & fice.
luy que Dieu propofa fur le champ fe fut executé, il les auroit
exterminé; mais la debonnaireté du Prophete agenouillé deuant la fource de mifericorde,obtint qu'ils ne periffent tous,
ainfy qu'ils auoient merité,Moyſe defcendit de la montagne
auec les deux tables de pierre en fes deux mains,ayant lofue
a fon coſté qu'il auoit mené quant & luy, mais non iulques
au ſommet dumont; Tous deux ouyrent deloing vn grand
bruit & clameur du peuple, qu'occaſionna lofué de direa
Moyſe que leur camp fembloiteftre en trouble, & que certain bruit de gens cõme rompus & deffaitsen bataille,eftoit
paruenuiufques a fesaureilles, Tutetrompe luy reſpondit Moyfe,le peuple eft plus de loifirque tu ne penfe,il danfe &
fe refiouyt, fans luy donner part de ce qui ſe paffoit (ors qu'il
fut fon confident, capable de garder vn fecret, & qu'iln'yeut danger de luy communiquerce qu'il deuoit voir incontinet
parfes yeux)pourenſeigneraux miniſtres, qu'ils nedoiuent
violer la religion du ſecret,aux chofes melmes de moindre
confequence;Paruenus qu'ils furentau pied du mont & veu
CEetere
le
le lapit
er auD
es H
desEp
gurekle
lacrihce.
eurs,dn
au feric
aueugito
heue toos
emants &
gypte,
mirent
antes a
defceadh
les gens,
ecute
ete agen
ne perile
s
it dela
mains
He loag
na lo
ble, d
en batu
pe luyre penleale
Salli
co
oir n
ilsne
es de
damo
Liure Premier 187
le veau de plus pres, Moyfe ne pouuantlouffrir vne telle enormité, ietta les deux tables de pierre qu'il auoit en fes mains cõtre terre, & de regretles rompit contre vn rocher; Hemilt.1 eftimant, comme dit S.Bafile, qu'vn peuple faoul n'auoit la de laudibus difpofition conuenable areceuoir loix,ou comme dit Teo- einuii. quef.os.is doret.fe perfuadant que c'eftoit vne action repugnante a Exad. l'honneur de Dieu, de pafſer outre au nouueaumariage qu'il vouloit celebrerauec la finagogue,puis qu'il l'atrouuoit def. leale & contreuenante a la foid qu'elle luy auoit promife par fon procureur. ll ſerua impetueufement fur l'idole qu'il reduifiten poudre, & le fit boire au peupleen intention, fe- lon le concept de Teodoret,de diftinguer les coupables de
ceux qui ne l'eftoient,introduifant deslorsla loy de laboiffon Namer.s & poudres auec lefquels ilcommanda puis apres que l'on s. examinale foubçõ des adulteres;ou pour chaftier l'ingratitu de de ce peuple,&& affronter l'affection qu'ilauoitlegeremet mis en vne chofefi vaine, de laquelle ne deuoit demeurer Ang. lib. 22.cot.Fau- veftige quelconque,commeaffirment S. Auguftin, Bede & flam.c93. S.Ifidore.Ce fait, & repris qu'il eut aigrement & ſeuerement Beda in fon quection. in frere conſtitué au milieu d'eux, dit a haute & intelligible Exodc. 38. voix, Que ceux qui eſtoiet demeurez au party du Seigneur, Iſidor.Com- mentarioin & conferué le zele de fon honneur,paffafſent a fon cofté, & Exud.c.37 les Leuites fe ioignirent aluy fur lechamp,auſquels il com- mandade ceindreleurs eſpees, difcourir de tente a autre, &
mertrea mort leurs freres,amis & voifins fans exception,cõ- meils firent obeiffants a la lettre, tellement qu'en ce iour
moururent vingt & trois mils perfonnes, Cete mortalité acheuée,le Prophete remerciales Leuites & leur agrea le zele aueclequel ils auoient vangé l'honneur de Dieu, & luy co- facré leurs mains au fang des idolatres & exhortant fes fub- iets a penitence,eut recours aa Seigneur,& le pria de hauffer fa main toute puiſfante de deffus fon peuple & fe contenter
de cequi s'eſtoit paſsé, oul'effacer duliure de vie & du nombre de ſes familiers, tel & fi ex cefliffut l'amourque le Pro. phete portoit aux fiens.Il nous laiffa pour enfeignemet,dit S.Gregoire, que la partie plus fubſtatielle du gouuernement, confifte
9.147 Sup. Exod.tom.
4
188 L'homme d'Eftat Chreftien
confifte a temperer la ſeuerité par la manfuetude,& quele
miniſtre a beſoin d'amourfansflaterie, de rigueur fans aygreur,de zele diſcret, & de pieté mefuree; Moyfe ayma fon
peuple & fe courrouça contre luy,le chatia & pria pour luy.
Celuy qui fe mitau hazard derompre auec Dieu, intercedat
pourdes idolatres,ceignit l'efpée aux Louites qui fit deuant
fes yeux la boucherie qu'auons ouy Il fe porta en Capitaine
& mediateur, deffendantle party du peuple contre Dieu par
oraifons, & celuy de Dieu contre le peuple par le glaiue. Le
Seigneur l'exauça & luy refpõdit, l'effaceray du liure des viuans ceux qui contreuiendrontames commandements, &
n'accompliront ma volőté,& non toy qui me fers a mon gre;
paffe outre auecle peuple,vn Ange vous precedera, & guideraaux difficultez qui reftentencor, le paffepour maintenant(dit Dieu)l'ingratitude dont ce peuple de dure ceruelle,
avsé en mon endroit & ne s'en parleraiuſques au iour de la
vengeance generale que ie leur en demanderay compte.Les
interpretes doutent en cetendroit,fil'oraifon de Moyfe fut
conforme a la modeftie chreftieneounon, Mais Saint Auguſtin refoutle doute mieux que nul autre, a mon aduis,disat
que le Prophete parlaa Dieu en confidence d'amy, comme
s'ileutdit, Ie fuis auffy feure que vous m'oyrez,comme que
vousnem'effacerez pas du liure de ceuxqui viuet en voftre
Serm.dela- memoire, & bien que S. Cyprian infere de cete oraiſon que
7le chreftien fe doit prefenter deuant la Majefté de fon Dieu
en toute ſorte de crainte & de refpect puis qu'il denie a fes
Deexert plus grands amis ce qu'ils defirent,ainfy qu'il fita Moyfe, Il
Martyrum. n'eft neantmoins contraire a S.Auguftin; Il tiet la demande
6.4. pour refufee, dautant que Dieu referua la vangeance au iour
final du iugement,& S.Auguftin la donne pour exaucée,en
Lib.2 cătra ce qu'il obtint que les Hebrieux ne feroient abandonnezde
Marsio laprotectió & fauuegarde du ciel,en tout leur veage, qu'eftoit cap.26. Sup.Teremi- ceque pour lors il demandoit.Tertulian, S.Hierofme, S. Ci
8.rile & Eucherius remarquent ſur ce mefme paflage,que Ezechielis.
13inepi. noftre Dieu donne de grandes priuautez a ſes plus intimes &
#.ad gau- familiers, nes'offençant qu'ils l'importunent confidement dentium.
rez
atertan
on
ny
tien
letod
orta cn C
le conre
epar lep
mmanden
melersan
preceder
pallepor
le de dure
fques au
deray con
ifon de
,Mas
amona
ce dam
 TND DtA
de cete
Majelt
טם 1Sט
vangean
epour
nt abano
eurveg
Hierol
Liure Premier 189
n'yqu'ils s'opiniaſtrentimportunement,pour enfeigneraux Lib.s.aduer Rois & Princes Chreftiens,de la forte qu'ils fe doiuent por fus tulian. Lib.4.1n lib. terenuers les leurs;& qu'ilsnepreiudicienta leur grandeur, 4
de les auoir pres de leurs perfonnes, & femonſtrerplus liberaux en leur endroit,qu'enuers les autres, ains eftprecifemet neceffaire, pour abreger l'expedition des affairs de leurs Eftats,puis queles Princes neles peuuentdefpecher feuls,&
par leurs mains,qu'auec des longueurs, & hazards d'eftre
circonuenus a chafque pas; Nouslifons de Darius Roy de Dan.6.2. Perfe,qu'il en choififttrois,auſquels les Satrapes eftoiét obli- gez de dõner compte de tous les affairs du Royaume; Tous Grne 41.44 les Rois en onteu des le commencement dumonde iufques E/lber.3.1
C6. auiourd'huy.Pharaon eut Iofeph en telle autorité, qu'on ne Efher.8.t.2
remuoit pied ny main en Egypte, que par fon commande- 2 Reg.14.21
ment; Affueruseut Aman au pouuoir que chaſcun fcait, & 19.8. 2.Reg. 15.31. Mardochee apres luy; loab fut priué & familier de Dauid; &10.23. Achitopeld'Abfalon, le Preſtre loiada de Ioas, Nahamā du 4. Reg 12.4.
Roy de Sirie,l'Eunuque que Philippe Diacre baptifa de la Actor. 8.27. Reyne d'Eriopie, & Blaftus d'Herode; Et eftfonde en raifon Ato. 12.20.
que ceux qui ont meritéla grace de leurs Princes,foyent honorez & recompencez d'eux par deflus,& plus particulierement que les autres, dautant qu'ils les aydent aporter le
faix & foing del'Eftat; & fontexpofez aux plus grades enuies, tefmoing Danielqui fut fi viuement perſecute des grands de
Perfe,tafchas de lefeparer de l'amitie de leur Roy,qu'ils n'eu Danel 6.4
rent reposiufques a ce qu'ils le virent condampné & preci- 16. pité en la fofle des Lyons; Ils ne doiuent neantmoinsleur donner tant d'autorite,qu'ils ſe promettet d'obtenir les cho fes iniuftes, comme firet Aſluerus a Aman, & Tyberea Seya- nus,lefquels fe vengerent de leurs ennemis & executerent
toutes les violences,tyrannies & cruautez quileur vindrét
en fantaifie,aumoyen deleur priuauté,(chofe fi eflognée de raifon que ceux quitiennentce rangpres des Rois meritét
de le perdre de cete caufe) tout ainfy que ceux qui pratielme quent le contraire & ſcauent pardonner les iniures qu'ils Tesplus
entcont autrefois reçeu,en meritentlacontinuation.S.Gregoire le
сбІ L'homme d'Eftat Chreftien
Gree 1b.9. le conſidere fubtilement furle quinzieme chapitre de Ierecа.
12. 13. mie, ouil dit, Qn'autres que Moyſe & Samuel ne peurent
appaiſer l'ire de Dieu iuſtement courroucé contrere fon peu
ple; dautant qu'eux deux feuls en tout le viel teſtament fe
trouuoientauoir prié pour leurs ennemis. Salomon dit, que
la vraye priuauté eſt celle qui eſt fondée en la pureté du coœur
& des leures,comme elle eft,lors que le mignon familier n'a
plus grand foing,que de faire entendre la verité afon Roy,&
l'acheminer ace quiconuientau ſeruice de Dieu & de fon
Eftat,vnique moyen d'acquerir les gracesd'vn Princegene.
Prower. 22. reux, Onidiligit cordis munditiam propter gratiam labiorum
11. fuorum habebit amicum Regem. Le Prince ayantfait vne
bonneelection feraraiſonnable qu'il perſiſte en icelle & coAutor libri tinue a fauoriſer, & mettre en auant fon familier,afin qu'il ne
de mirabilt fevoye en opprobre & confufion aux yeux du peuple, caufe busicriptuT&aDud Au pourquoy,on cachale corps de Moyſe apres ſon decés, afin
gutin. lib. que les Hebrieux neluy viſsét la face defiguree qu'ilz auoiét
са.35. Lib.4.c.37. Veu refplandiſlante de gloire a la defcente du mont de Sinay,
S. Irenee dit pour la meſmeraiſon, qu'eſtant S. Iean tombé
Apocal. 1. commemort au pied de noſtre Seigneur, a l'inſtant de fa pre
37.
miere viſion de l'Apocalypfe, le meſme Seigneur luy donna
la main, & l'encouragea, luy mettanten memoire les faueurs
qu'il auoit receu la nuit de la Cene, cõme difant,le fuis celuy
fur la poitrine duquel tu as repofe, ne crainsrien, mon inten
tion n'eſt de perdre maintenant ce que ie daignay lors hono
rer,a railon dequoy aioufte ce S.perfonnage, ille vit depuis
en la feconde vifio ainfy qu'vn agneau demy mort, pour luy
rafreſchir le tenips de ſa grande priuauté,par la reprefentati
on de fa mort, & playes glorieuſes, ne voulant les parolles
Apoc.5.6. tanquam occi(um dire ne fignifierautre choſe, felon l'inter.
Lib..Bibli- pretation de Sixtus Senenfis.Il eft aufly certain & hors de dou otheca, ver bosygillari teque nul paruienta cete familiarité grande de ſon Prince,
18-4 fans la volonté de Dieu, lequel peſe a iuſte balance toutes les
neceffités des eftatz, & par des fins ſecrétes de fa prouidence
Proner.29. efleueles vns a cerang, & en reiette les autres, Multi requ
26.
runtfaciem Principis, s iudiciuma Domino egreditur fingw lorum
ad
eurer
nCerrentsUaneutdemor
dhd
utre de
nepe
ntre fon
telzame
omond
ureted
on fam
te afon
Dieu &
n Prioces
tam
e ayatn
enicee
lier,aior
u peu
fon c
ree qun
u mont
nt S. le
Tinant
ignear
moirek
ilant.le
srienn
nymor
arla re
ulantla
ofe, fele
n & hos
de delo
balancer
Liure Premier 161
lorum,Ceux qui pretendentapprocher les Princes font en
grandnombre,ditle S.Efprit, mais le choix & election eſt de
Dieu quitiết lecœur des Rois en famain, & les inſpire apredre ceux cy pluſtoſt que ceux la;L'election donc eftant de fa
main, fera permis au priué & familier d'importuner fon
Prince,& parler pour les vns & les autres auec plus de hardieffe,& confidence plus particuliere que ceux quine le font, al'exemple de noſtre Dieu qui permet aux fiens de le molefter auec telle liberté & franchife qu'ils feroient tenus
pourimpudens, au iugement des mondains. Les paroles de
S. Bernard font diuines a ce propos, Sednecin sensu apparet Serm.73. in verecundia,quamfortaffe habet in moribus:amor intemperans Cantica.
facit hoc:nempe is estqui omnem in fe triumphans, captiuansg pudorisſenfum, totius modestia 5 opportunitatis neglectum
quendam, quandamincuriam parit. Les amis & familiers
de Dieu, dit ce S.Perfonnage,ne defcouurenten leur familiarité la honte deleurs mœurs,l'amour exceffif eft caufe de
cete liberté;dautat que luy ſeultriomphe de tous empefchements, & engendre comme vn meſpris de modeftie & op- portunité,caufant vne chreſtienne & louable impudence.
Ces parolles de S. Bernard ſont appuyées de ces autres de l'Euangile, Amen dico vobis propter improbitatem dabit; Ie Lnc. 11, 8.
vous dis en verité qu'il donnera a force d'opiniaſtreté Improbitas, neſignifiant autre chofe,ſelon l'approbation de S.
Auguſtin en deux endroits,ou il parle de la liberté auecla
quelle Marie Magdeleine fendit la prefſe des Pharifiens &
troublales conuiez, pour approcher de la fontaine de falut,
Quefiust,dit il,piaimpudentia sanitatem,elle cercha le remede de fon ame auec vneimpudence pieuſe,tellement qu'on Libsohom Homil. 23
luyeut peu direlors par honneur,ce qu'vn peu auparauant
par affront,Frons meretricis facta est tibi, noluifti erubefcere. rem3.
Tuas vn front de putain puis qu'il nerougit, & cefront im- pudentquite perdit te ſauuera,lla quondam, repete S. Audelapre guftin,frontoſa adfornicationem, frontoſiorfacta eft ad faluie, 125. 140
Sup. Pfal.
TesM Timpudence,mettant De forte que ce n'eſt plus lavie Epimenides & la mort aux qi affectiõs erige des de autels l'ame, a tom.
comme
192 L'hommed'Eftat Chreftien
Lib.2:dele. comme dirent Ciceron & Clement Alexandrin, puis que S.
gibus. Auguſtin luy attribue le falut de la Magdeleine, & nous la
OrAFtOnE Oratione donnepour chreftienne & louable.Acheuons ce chapitre&
dgentes venonsaux ſecondes tables qui reparerent,non fans miftere
& facrement,la perte des premieres.
Exod.33.
CHAPITRE XVIII.
Que Moyfe,parcommandement deDicu, fit deux autres tables,
pour en icelles receuoir la loy; Des nouueaux faneurs que
Dieu luyimpart iten preſence du peuple; Et queles Rois doi
uent honorerleurs Minstresde Iuftice, lors principalement
qu'ily ades def-ordres areformeren l'Eftat.
Es Idolatres chaftiez, Dieu commanda a Moyfe
de marcherauec le demeurant du peuple, & luy
dit qu'il leur donneroit vn Ange pour efcolte,
quiles guideroit aux paflages plus difficils & les
defendroit des ennemis delaterre, puis qu'il
auoit refolu de leur foubſtraire fa preſence, lespriuer de la
colomne de feu qui les auoit guidé iuſques alors, & s'abitenir d'operer les miracles && prodiges,dontil les auoit precedemment fauorisé (effets indubitables de fon afliſtence).Le
peuple fentitl'ordrenouueau de fon Dieu& en fitdemonf
tration al'exterieur, vn chacun changeant fon habit ordinair en vnautre de dueil,Cependant que leur gouuerneur
recouroit a Dieu,le priant de reuoquer fon decret& nepri
uer fon peuple de fa preſence & diuine conduite, en tout ce
voyage.Moyfe l'obtint ainfy de la liberalité de noſtre Dieu,
& encouragé de ce faueurs'enharditaluy en demander vn
autre,& fut qu'il luy pleut de tirer les rideaux qui auoient
iufques a lors voilé fa fainte face,& luyen permettre la veue
au deſcouuert. Tu ne pourrois ſouffrir mon viſage, dit le
Seigneur, mais ie te monſtreray le dos, & luy ayant fignals
vn rocher,luy promitde le mettre en lagrotte d'iceluy, &
de lefortifier illec,defaçon qu'il peut voir ce qu'il luyferoit paffer
O
Tes
nen
pme
ttenatteCs
ntedra
Uxde
en
s ce char
on la
XA
auxt
pranca
manda
a peupe
ge pore
as difnc
erre,
lesp
alors,
les 2o
on al
en
fon
leurg
decret
daite
é de no
en dem
ermem
mon vl
layaya
One dice
ce qul
Liure premier 193
feroit paffer deuant lesyeux, & ce fait luy commanda de Exod.34
trauailler deux autres tables pareilles a celles qu'il auoit mis
en pieces,& de ſe trouuer feulen lamontagne au lendemain,
& qu'aucun troupeau ne paruten la campagne.Le Prophete
ne faillit d'eſtreen lamontagne auiourordonné, & paflant
le Seigneur deuant fes yeux, dés vnenuee en vne efpece de
gloire,que celuy feul qui lavit pourroit raconter,Moyfe hauf
fa la voix, & luy dit milles parollesamoureuſes en paffant,
apres lefquelles il ſe ietta en terre,& l'adora le vifage contre
icelle;S. Auguftin & Bede diſent furce paffage, quele miſte- Libade
re de l'Incarnation du fils de Dieu, & le Sacrement de fa cap.17.
mort & paffion fut lors reuelé;Ilne luy monftra la face [ di-. in gg. fup Exod.c.42 fent-ils]qui eftla forme de ſa diuinitė, inuifible aux yeux corporels,ains le dos feulement,fur lequel les pecheurs auoient
fabriqué, & que le monde deuoit decouper a coupsde foûets;
Il employa autres quarante iours a ouyr ce que Dieu luy
commandoit, au bout defquels il defcendit de la montagne
aueclesdeux tables des dix commandemens moraux de la
loy.S. Auguſtin, S.lſidore & Bede difenten cetendroit que 9.66. fn in Exodu
les premieres tables rompues,la memoire s'en perdit incon- Commенs
tinent, & que les ſecondes ſe con feruerent vn long temps, cap.38.
pourenfeigner aux fidels qui confiderent les faits de l'ef Exod. caps
criture auec attention, que la loy que les Iuifs receurent pre- 40.
mierement en ce lieu,deuoit prendre fin, lors de la publication de l'Euangile, loy d'amour, de grace & de durée. Et
n'eft hors de propos de cõſiderer queMoyſene defcedit couuert de gloire la premiere foiscomme la feconde, puis que la
clarté n'eftoit de Moyfe,ains de Iefus Chrifſt,la fplendeur duquel reuerberoit en la face du Prophete, pour nous donner
aentendre,ditl'Apoſtre, que le corps de la verité qui rendoit
des ombrages ſi glorieux, ſeroit incomparablement plus
clair& refplendiffant a fon arriuee, & que lefus-Chrift legiflateur de la loy de grace paroiſtroit infinimet glorieuxaux
yeux de fon pere & du monde,puis que le miniſtre derigueur
ne feruant que de repreſentation, defcendoit glorifie en fa
face,Si enim miniſtratio mortis literis deformata in lapidibus
R fuis
2 Cor. 3
13
194 L'homme d'Eftat Chreftien
fuit in gloria, ita vt non poffent fily Ifrael intendere in glo.
riam qus euacuatur quanto magis ministratio spiritus eris
in gloria. Il notifia la loy au peuple de Dieu en cet eftat,
& couurit fa face d'vn voile,afin qu'il le peut ouyr fans le
2. Corint.3. voir; action vrayement miſterieufe, comme dit le mef
me Apoftre, Carles Hebrieux ne voyoient que le voiledu- quel le vifage du Prophete eftoit couuert, & non la veri- te & realité cachee foub iceluy, en ſignification de ce qu'ils pratiquent auiourd'huy,s'arreftans a l'efcorce de la loy & ombre du vieil teftament, ſans penetrer iuſques a la moüelle de la verité.Et jaçois qu'ils ayết herité cet aueugle
ment deleurs peres, && qu'ils ayent deuant les yeux le mef me voile qui les empeſche de voir la lumiere de l'Euangile,
fi ne font ils excufables, dautant queles rayons qui fortent de ce Seigneur le mettent en euidence,pour caché qu'il foit, les fignes && tefmoignages de fa venue eftans fi clairs &č expres que pour aueugles qu'ils foient, ils n'en peuuent pre tendre ignorance qu'affectée & vicieufe. Etbien qu'ils ne puiffent cognoiftre cete lumiere auec l'affeurance & confi
dence que la foy la defcouure a vne ame chreftienne, fi la voyent ils eftinceler de loing & comme a trauers du voile ob- fcur & tenebreux de leur obftination,ainſy que leurs predeExod. 34.
35
ceffeurs virent & cognurent au trauers de celuy de Moyle qu'ilauoitla face glorifice & refplandifſante, OperiebatMoy- fes faciemsuam,fed videbant eam ese cornutamfily Iſrael; La loy notifiee aupeuple noſtre gouuerneur cõmença l'œuure Exod.35. dutabernacle,conformement au modele quiluy en fut don- néen la montagne, & faifant entendre la volonté de Dieua tout le peuple,le diſpoſa a offrir vne grande ſomme d'or &
d'arget,de metal,de iacynte, de pourpre, de peaux de moutős, d'huile & de toute autre chofe qui pouuoit feruir au cult di- uin & ſeruice du tabernacle.Tous le monſtreret liberaux en ces offrades, le Seigneur ayant prouueu auparauát de deux fa- meux architectes inſtruis diuinement en toutes les façõs pro- pres a mettre l'arche du teſtamet,l'autel,le tabernacle, les va- Exod 36.1. fes du sactuaire enperfectiő, parle miniſtere defquels ils fu
rent
саdD
1elememS n
sleDntaсрагpeuAOTSelmЛел
utorSDamquene
tesarena
len
eu ence
Cut cor
mme ditk
quelem
по
fcatie Cation
Telco
trer o
rite C
les yelk
e del
yonsqu
cache
ns fica
en peu
Ecbien
eurance
Liure premier
rétacheuez en l'excelléce qui ſepeut croire d'vn œuuretrace Exe 35.7..
de Dieu & trauaillé d'ouuriers inſtruits de fa main toute diuine. Le tabernacle acheué,Moyfe feretira vnbiépeu faisat for
tir lepeuple des tetes pour fe recueillir & negotier auec Dieu
en icelles. Vn chacú fe leuoiten pied& mettoit la teſte a la por
te de fa téte,lors queMoyfe entroit au tabernacle,iufques a ce
qu'ils l'auoiét veuentrer,& a linſtat paroiffoit la colomne de
feu a la porte d'iceluy,&1'Ange quila mouuoit,arraifonoitle
Prophete qui luy dõnoit part de tous les affairs qu'il auoit fur
les bras,& vuidoitauec luy les diffcrens du peuple, iufques
a ce que la colomne s'esloignoit du tabernacle, figne qu'il
eftoit temps de partir & de marcher, comme ils faifoient Exod 40.
partagez en plufieursefcouades. Lelecteur aura noté,ie maf. 3435 Num.9.16
fure,cõbie Dieu honora fon Prophete,taten Egypte,Pharaon
presét,qu'aux deferts,ayant comme efpousé fon party des le
premier pas qu'ildonnaen fon feruice, &luy tefmoigné fon
affiftence par des faueurs & merueilles inulitees, mais en nul
téps nyendroit ſi particulier,qu'apres qu'il eut vengé l'idolatrie des Hebrieux, Car deflorsilluypromit qu'il fe lairoitvoir
des le rocher, & le renuoya giorienx & refplandiffant de la
montagne,Il luy commanda de fabriquer le tabernacle,&de
fefeparer de la communication du peuple, afin qu'il l'eut
en eftime &admiration,& finalement defcendit & luy parla en la nuée en prefence de tous, auec la familiarité qu'vn
amy peuta vn autre,dont nous tirerons l'obligation qu'ont
les Rois && Princes de conferuer en honneur & autorité les
miniſtres de leur Iuſtice,autemps principalement que l'eftat
a befoing d'hõmes courageux,pourl'exercer,eſtat moins pe.
rilleux & dõmageable au Royaume quele miniſtre confiéen
l'autorité & credit que'sõ Princeluy dõneexcedeen quelque
cas partrop derigueur,que de hazarder l'obeiſsace du peuple,
lequel ne fera iamais affuré que la puiſsace ne foit tenue en eftime,laifsat a part que la Iuftice def-armee & fans forces ſuffifantes a reprimer les defordres,n'eſt que telle en peinture &
apparence,propre a intimiderlesenfans qui s'efpouuantent
des maſques,comme dit S. Hierofme; L'Empereur Charles
hreftienn
uers dav
ue leur
celande
am
бme
layea
lontéc
fomme
aux de
eruirao
rétlibe
auatded
eslesf
eracle
delques
Rij cinquieme
In Proæmго
quaft. He braicaruт.
tem.3.
196 L'homme d'Eftat Chreftien
cinquiemefut doué de cete partieentre plufieurs,ayant tou
fiours procuré que ſes miniſtres fuffentobeys, & portant fes
fubiets a ce deuoir,par fon exempleles honorant,& refpес.
tantluy meſme le premier; Traian cognut tres-bien la con
fequence de cet aduertiffement, car comme dit Pline le
ieune,luy feul entre les Princes ſceut faire paroiſtre fa gran
deur & autorité, fans diminution de celle de fes miniſtres,
leur donnant toute telle autorité en ſa preſence, qu'en fon
abfence, ors que le propre des moindres eſtoilles foit de ne
paroiftre,ains de perdre leur lumiere a la veue & rencontre In Panegyrico. des plus refpladiffantes,Hacnatura ſideribus, vt parua &5 exikia validiorum exortus obscuret:ſimiliter Imperatorisaduentu
legatorum dignitas inumbratur,tu tamenmaioromnibusquide
erassed fine diminutionemaior, eandem autoritatem preſente
te quifq quamabſente retinebat,quin etiam pleriſqucex eo re
Genes.41. uerentia accefferat quod tu quoque illos reuerebare. Nous
40. auons ace propos l'exemple de Pharaon, lequel ayant creć
Iofeph Gouuerneur de toutel'Egypte, & luy donné l'autori
té d'obuier,par fa prudece,a la famine des ſeptannees ſteriles
cõmada qu'vn chafcun l'obeyt,la poitrine en terre,& l'hono
ra de ſorte qu'il ny eut differéce de fon autorité a celle de fon
feruiteur que dutrône,Tu eris super domum meam, Es ad tui Prouer. 14.
35. oris imperium cunétus populus obediet,vnotantum regniſolion
Efiber.1.14 pracedă.Salomon dit fagemét,que le miniſtre entédu gagne
ra toufiours la grace de fon Roy; Affuerus Roy de Perfe hono
roitles ſept Princes de fon cofeil,fe laiffoit voir & approcher
d'eux familieremet, &les faifoit ſeoir a fon cofté, demõftratið
2.Reg.15.30 non petite,veu lagradeur &tyranie de ces Rois;Samuel ayant
declairé a Saul que Dieule vouloit priuer duroyaume,marcha
a sõ coſté deuattout le peuple;afin qu'il ne luy perdit le refpet
en ce peu de temps qu'il auoit encor a commander, Pecca
veruntamen honora me coram fenioribus, I'ay peché, dit-il
a Samuel,mais ne laiffe pour ce dem'honoreren presece des
anciens d'Ifrael, & le Prophete iugea qu'il le deuoit ainly
faire, dautant que les fuperieurs font lieutenans de Dieu,
tout le temps qu'ils tiennent ce rang, && partant leureft
t
naauecchonosleuoTTedDit ere
othatrimor
len
es-b
nme di
Daroure
de fes
lence o
oille
ue &
UEPAN
beratora
07 0
oritaten
leri oa
euereba
equela
ydono
ptannee
n terre
itea col
meam
ntam
re en
oydele
oir &
ofté,d
ois:Sa
Oyaume
ypendit ander,
Tay pe
eren pre
le deco
teaaas d
& paTa
Liure Premier 197
D.Th.2.2. eft deu tout refpect & reuerence,fanslefquels ils perdroict g.102. .1 lareputation, & ne pourroient s'oppofer & faire tefte aux & 2.
vitieux; Le fage dit que celuy lequel eſt conſtitué en charge
publique,doit eftre honoré de ſes freres, In mediofratrum Eccdes. 10.
recttorillorum in honore, Tertulian remarque que l'efcriture 24Lib. contra
donna nom d'Angea lofué pour recommander fon autori- Iudess.c.9.
té, & l'efleuer a la plus haute perfection, & S.Iuftin Martir Exod.23 20
adioufte que les Anges enuoyez a des effets particuliers au 9142.4 tibuspropо- getéps du viel teftamet,entroiet par le nom de Dieu,difans, Ego fita.
Dominus, le fuis le Seigneur,afin qu'ils fuffent receuz du peu
ple,auec plus de reſpet: A noftre Prophete meſme fut cõma- Exod.a3.23
dé d'honorer l'Ange qui luy parloit des la colomne & de Nwm.27.
faire part de fagloire & autorité a lofué fon coadiuteur & 20.
fuccefleur augouuernement.Les Princes doncaurontfoing
d'honorer leurs miniſtres de luftice deust le peuple, approuuansleurs ordres,en temps principalement que l'Eftat abefoing d'exemple, dautant qu'il conuient lors extendre leur
autorité,& fauorifer leurs executions, ainfy que fit Salomon 3.Reg.2. 35.
celle de Banajas fils de Ioiada,lequel il conftitua fon lieutenant general au lieu de Ioab, pourautorizer le chatoy qu'il
auoit exercé par fes mains fur Adonias, Ioab & Semey, &
noftre Dieumeſmele pratiqua ainfy,enuers le Capitaine lehu,l'ayant faitoindre Roy d'Ifrael pour venger la mort de
Naboth d'vn bras plus puiffant,Vnxi te Regem Super Ifrael, 4.Reg.9.
percuties domum Acab, E vlcifcar (anguinem feruorum .7
meorum Prophetarum. Et enuers Moyle noftre Prophete,
ayant ouuertement autorizé le zele dont ilauoit vengél'Idolatrie des Hebrieux,monſtrant de'n'approuuer feulement
lamortdes vingt & trois mils hõmes,mais toute autre chofe
enfuyuie,l'honorant & eftimantde la en auant plus que du pafse.
Riij CHAP,
Exod.18.21.
num.) 1. 16.
Exod. 18.
Exod. 18.9.
2.
Lib.7.devi.
fioilimonar
paз 228.
861 L'homme d'Eftat Chreftien
CHAPITRE XIX.
Commele Preftre de Madian beaupere de Moyfe fa femme
ES fes deux enfans le rencontrerent a la descentedu Mont
deSinay; De l'instruction que le beaupere donna a fon gendrepour bien gouuerner lepeuple;Et s'il eft a propos, quele
Prince decide en perſonne E5 parfoy mesme les differents de
fes fubiets.
E voyage du peuple de Dieu eſtoit en l'eſtat que
nous auons reprefenté, & noftre gouuerneur
d'autatfauorife de la bõté diuine,lors que le Pres.
trede Madian fon beau pere, informe des mira
cles & prodigesauenuz en Egypte, meu de la re
nommeed'iceulx, & follicité de fa fille & petitz enfás, vint
au deuant des Hebrieux rencontrer fon gendre, & embraffer
lareligion d'Ifrael; L'efcriture nous dit cete entreueue auat
la confignation de la Loy, mais prepoſterement,comme dit
trefbien Toftado, la raifon& le difcours de l'hiftoire nous en
feignat qu'elle arriuaapres icelle,ors queSanderus tiennele
contraire, fondéen l'ordre de l'eſcriture qui n'eſttoufiours
affuré, l eſtoit logé auec tousfes gens au pied du mont, & a
uant qu'il commença a marcher auec l'arche & le tabernacle
fut rec euoir fon beau pere en chemin,l'embrafſa & ſe refiouit auecfa femme & ſes enfans qui venoient quant & luy; I
leurs auint ce qu’a toutes perfonnes qui ontdemeuré vh tếps
fans fe veoir, de ſe donner compte les vns aux autres de ce
qui feſtoit pafſe depuis qu'ilz ne s'eftoient veus, le beau pert
infiniment content de veoir fon gendre placé au premier
rang & fupreme gouuernement des Hebrieux, fatisfait que
le feul Dieu d'Iſrael eftoit le vray Dieu & Seigneur de tout
le monde,tant parla merueille de fes œuures & prodiges,que
par la perfuafion de fon gendre,laifla fes Idoles,adora & of
fritfacrifices, holocauftes & hoſties pacifiques au vray Dieu,a
la Iudaique;dont ſe peut coniecturer qu'il vint apres la loy
donnée & non auparauant, veu qu'elle mit premiere- ment
esneauера
редLercporantealeaDieen
Cencur
da
tien
e les dif
toit enld
e lors
nrormec
pte, me
Detitz en
dre, &em
e entreu
ment,cou
hifoiren
anderus
Liure Premier 199
ment cete difference entre les facrifices, aumoins en parolles; & dece qu'Aaron & les anciens du peuple vindrent
au tabernacle ou le Prophete auoit conduit le Preftre fon
beaupere, qui n'eſtoit encor fait,lors que la loy fut donnee;
Noftre Prophetes'occupalelendemain,felon fa coutume, a
ouyr & iuger les differentsdu peuple, & y employa toutela
iournee;Cela ne ſemblabien a fon beaupere,quiluy dit, Qu'il Exod. 18.18.
fe trauailloiten vain & entreprenoit l'impoffible de vouloir"
feul iuger vne telle multitude, Queles efpaules d'vn feul
eftoient foibles pour vne figrande charge, &. que partant il
la repartit & fitchoix entretout le peuple d'hommes veritables esloignez de toute conuoitife, && craignans Dieu, & d'iceux inftitua des Tribuns,Centenaires, Quinquagenaires &
Doyens; Diftribue le peuple(dit il de dix en dix, de cinquateen cinquante, de centen cent & de mil en mil & donne a
chafque nombre vn lieutenant,auec plus ou moins de iurifdiction, felon les gens que tu fieras a fa conduite; Ceux cy decideront les caufes plus petites & t'informeront des plus
importantes; Au moyen dequoy tu auras temps & loyfir
d'entendre aux chofes dela religion que Dieu defire principalement deton miniftere,& d'inſtruire le peuple au fer
uice du Seigneur, le faifant capable du cult auauec lequel il le
doit adorer & de ce qu'il doit faire ou non,pour l'auoir fauorable & de fon cofté.Vne grande queftion s'offre a examiner en cet endroit,a laquelle Bodin fe vante d'auoir mis la Lib.4.de Re
premiere main, S'il efta propos, que les Princes cognoifſent pub.ca. 6.
& iugent des differents de leurs fujets pareux meimes & en
perfonnes,& meu de ce cõfeil du beaupere de Moyfe refout
qu'ils nele douiet faire(ors qu'ils en ayentle téps &&le loyfir)
fi ce n'eftaux principaux affairs,& par l'aduis & afliſtence de
leur Confeil; dautant qu'il y auroit de l'indecence qu'vn Roy
fit de fa Courtvn palais, & dugrief,que fes fubiets (aufquels
la luftice eft deue, ez lieux de leur demeure)fufſent obligez
dela venircercher en Court; Outre queles caufes plus dignes des Rois font celles qui touchent la vie & l'honneur de
leurs fubiets, les accufateurs defquels ſeroient deterrez de leur
qui n'e
ed do
he & la
brafiat
demeut
sax veuslebe
place a
reux,
Seigate
s&C proc
dolesado
es anvr
Vint ave
emiep 
Sueton. in
Tito.
Exo. 23.3.
200 L'hommed'Eſtat Chreftien
leur pourfuitte,pour les defpens exceffifs qu'il leur conuie.
droit fupporter a la fuyte des Rois, au peril d'eftre tuez des
accufez,s'ils venoient a obtenirgrace & remiffion de leurs
delits;eftans les Rois plus enclins au pardon qu'a l'executio;
Ie laiffe a part que,pour la reuerence queles fubiets doiuent
a la Majefté de leurs Souuerains, les parties ne pourroient
parler librement, ny les bien informer de leurluftice,qui demeureroiten arriere faute d'audience caufee de la multitude
d'affairs & de procés dont ils ſe verroiết chargé.Il nya, dit
il,inconuenient plus grand au Roy & Seigneur ſouuerain
que la douceur & clemence; a raifon dequoy l'Empereur
Tite voulut eftre grand Pontife, pour ne teindre fes mains
au fang humain,&neantmoins ces deux qualitez fontdu tout
contrairesa l'adminiſtration de laluftice & integrité du luge,
auquel eft commandé par la loy diuine de gardervne telle efgalité,qu'en iugementiln'ait compaffion du pauure,Entre
les parties de la Majefté,celle de pardõner & faire grace aux delinquans n'eſt des dernieres, Sidoncon le fait iuge on luy
fera iouer & repreſenter deux perfonnages contraires, celuy de pere doux & mifericordieux, & celuy de Iuge iufte &
rigoureux,de ſorte que s'il eſt tat ſoitpeu pitoyable,il ny aura
fi criminel quine le fleſchiffe par larmes & fumiffions (armes
par lefquelles les plus cruels font plus fouuent vaincus Ci
ceron defendant Ligarius en preſence de Cefar, difoit, qu'il
ne plaidoit deuant le luge,ains deuant le pere du peuple,dau
tant qu'on ne pouuoit dire aux Iuges,Pardonnez a cet hom
me qui a delinqué,il ſe corrigera, mais que les teſmoins font
faux,& l'accufation calomnieufe,& extollát la pieté & dou
ceur de Cefar enuers ceux qui l'auoient offence, le vint petit apetita mouuoir && perfuader,de forte qu'auant la fin de
fon oraifon[des plusbriefues qu'il ayt laifsé par efcrit ]il luy
accorda la grace,nonobſtant qu'ileut refolu de faire mourit Ligarius; Si donc Cefar l'vn des premiers Orateurs de Rome,
au iugement dumeſme Ciceron,fut vaincu de fon eloqué
ce, quel Prince pourra refifter au torrent d'vn Aduocat
plein d'affectation a la pauureté d'vnviel homme,aux larmes
a
e
ICtum
Co
es
en
eurbina0
CesDacunt
TurlemurrotanГeрlomre
etad'yne
tien
lle
Id'efree
miGin
quale
lubie
es nepon
urlobe
e delan
margell
igneur
uoy
teindre
litez f
Integr
e gardem
du pa
fairer
le fait og
scontra
y de lo
toyable
fumilio
uent
Cela
eredup
Onneza
Jes telim
la pi
ence,
urne
parela
defare
rateursd
u de foa
mme.aux
Liure Premier 201
d'vne femme& aux cris d'vn petit enfant? Les Areopages
Sepour cete confſideration audiençoient lescauſes de nuit &a Baro l'obfcurité: Et ſi le Princen'eftpitoyable il pouraeftre cruel, ridh 5
autreinconuenient dangereux,& a craindre en vn feul qui cap.2.
exerce la puiflance fouueraine, & decline ordinairement a
I'vne oul'autre des extremitez. Qu'elle ſeraen cecasla defpeche des pauurescriminels?& bien qu'il ne foit cruel,s'il eft
vertueux & ſeuere, il aura les vices en horreur, & ne pourra
laiffer d'entrer en colere (action indigne des puiffances); II
eftimpoflible, difoitTeophrafte, quel hõme modefte n'entre Refer neca.li.de
en colere, oyant le recit des delits atroces; Salomon le plus tra cap. 14.
fages des Rois en ditautant en fes prouerbes, Qui derelinquunt legem laudant impium,qu custodiunt fuccendun-uSueto in
turcontra eum; Etnous ſcauõs de l'Empereur Claude,qu'oy- Claadio.
ant en plein Senatlerapport des mefchancetez d'vn preuenu il fortit de modeſtie, & deuant tous les peres luy tiravn
couteau au vifage.ll y a vne autre raifon plus importante en
faueur decete opinion, que les qualitez necefſaires a vn
bon Iugene ſe rencontrent en plufieurs hommes dumonde,
bien qu'entendus & ſuffifans;Etdõné que le Prince foitdoué
de ces qualitez, fine pourra il refoudre les points de droit
qu'a l'ayde de ſes atfefſeurs,efquels ſeront a craindre les mefmes paflions & corruptions qu'auxautres iuges, outre que
chafcun fcaitcombien ſont ennuyeufes les procedures, la
multitude desacts, des ſentences interlocutoires, des delays
de preuue & autres termes neceſfaires,auant venir a la definitiue,que les Rois & Princes ne pourroientfouffrir qu'impatiemment,n'eftant releuant ce qui fe dit?Que le procesfe
pourroit inftruire par commiffairs,&. iuger par le Prince;
dautant que c'eft chofe non feulement difficile, maisdangereuſe,de ſeparer l'inſtruction des proces du iugement,a
raifon que pour paffer l'vn par vnemain & l'autre par vne
autre ſe pourroitenfuiure quelqueinconuenientirreparable
en diffinitif;Mais laiffons ces raifons a part, Quireuoquera
en doute quela familiarité & communication ordinaire du
fubietauec fon Prince, ne cauſa le mefpris d'iceluy, & le mefpris
202 L'homme d'Eſtat Chreftien
meſpris la def-obeyflance[couteau commun des Eftats] La
Majefté des Rois && Princes fouuerains veut eſtre veue par
defirs, ainfy qu'enſeigna Ariſtote a Alexandre en fon liure
Demundo dumonde[fileftfien ]ou il dit que le grad Royde Perfe eftoit
eap 7. en vn fuperbe chafteau,enuironné de trois hautes murailles
neſe communiquant qu'a vn petit nombre de fes amis, &
Eber.114. l'efcriture nous conte entreles prerogatiues des ſept Sages
de Perfe,qu'ils voyoient la face de leurs Rois; Ces Monarques
auoiết en vn iour nouuelle de tout leur Empire(qui s'eſten.
doit des le deſtroit de l'Ellefponteiufques a l'Inde Orientale)
par diuers fignes de feu que des ſentinelles,leurs faifoient
des le haut de certaines tours,edifiees en lieux& diftaces proportionées a cet effet, & n'yeut onc Princes plus refpectez,
maintenu & conferué leur ny qui ayent plus long remps In Temiltode Ale. gradeur,dit Plutarque,en Temiſtocles & Alexandre; Autres
xandro. nations tenoientleurs Rois enfermez & cachezen des tours
tres-hautes, d'ouils ne fortoient iamais,ny fe laiffoient voir
Orats4. de leurs peuples, comme affirme Dion Criſoſtome, Dieu
mefme ſemble donner cete leçon aux Princes par fon ex.
emple,ne fe communiquant aux homnmes qu'en ſonges &
Exod.19.18. vifions & a vn petitnombre defes esleus,ayantlanceiufques
20.18. au feu du ciel, & fait trembler les montagnes d'vn fonde Deut.41.
12. trompettes fi horribles & efpouuantables, lors qu'il donn
le Decalogue a noſtre prophete, quelepeuple fe couuroit le
viſage d'effroy & le prioit de ne luy plus parler. Le fage prince deura donc,a fon imitation, ſe laiffer voir rarement,& for
tant en public garder la maieſté conuenable a fa grandeur,
faifant choixde perfonnes vertueufes(le nombre defquelles
eft toufiours petit) pour declarer fa volonté au furplus de
fes fubiets. l'adioufte a cecy que la meilleure regle d'eftat &
plus propre a conferuer,eft que le prince fe face plus aymer
que craindre, dautant quel'amour ne peut eſtre fans crainte
d'offencer la perſonne aymee, & la crainte ne peut feulemét
eftre fans l'amour,mais eftle plus fouuent accompagnée de
hayne & d'horreur,Ainfy deurale prince procurer de fe faire
aymer de tous & hayr de perfonne, a quoy il paruiendra ayfement
e
esта
Tganuc
0
er
e
Ioameсe
ererse
at
tien
ndo
telre
dre enf
ydePe
haute
ede les
es des i
CesM
mpure
Indeh
es leu
ux& d
es pluste
& col
lexandre
chezend
felaila
nfohom
inces pur
esqu'en
Liure Premier 203 ayfementsi'l fait les graces & recompenfes parſoy mefme, & les chaftois par fes miniftres;ll fera chery de tous comme bien-faiteur,& demeurera la hayne que conçoinent or- dinairement les meſchans contre ceux qui determinent leur chatoy,a
&
 fes Iuges & Miniſtres, comme difent Xenophon xemорвот Ariftote,chofe que la nature séble enfeigner, dit Seneque, in tyranne priuant del'efguillon ou del'vfage d'iceluy celle d'entre les cireafinem. mouches Arifotel. a miel qu'elle deftine au gouuernemet des autres. .Polit.11. La derniere raifon fera qu'il conuient quele Prince vitieux Seneca lib.r de clement. cache & couure fes fautes aux yeux de fes fabiets, de peuraр.19 qu'il neles tire apres luy par fon exemple. La nature pourra Bafil bomi pluftofterrer, difoit Teodoric Roy des Gots, que le peuple lia.s. ameron. in Ex laiffer de fuiure les mœurs de fon Prince, lequel ne peut eftre fi parfaitqu'il n'ayt quelque defaut naturel, comme fe- roit d'eftre troppitoiable,trop credul, ou colerique,Ce que
venant aux yeux & cognoiffance du peuple.il diminue en fon ame l'eftime && reputation en laquelle il doit auoir fon Prince & fes actions, S.Gregoire de Nazianze reprit aigre- Orat.4. ment lulieal'Apoftat de ce qu'eftant naturellement coleri- que & tempeftatif,il s'entremettoit de iugeren perfonneles differens de fon peuple quile meſprifoit de cete caufe, Ouod Cicer.lib... malum,difoit ad Quintu Ciceron,cumin hacpriuata quotidianaque vita frair, epit. leuis effe animi videatur, tum verd nihil est tam deforme Ladfinem quam ad summum Li.2.de con imperium etiam acerbitatem nature fideratione adiungere,EtS Bernard dit, qu'vn Royimparfait affis envn ad Eugen. troneeft comme vn cingefur vn toit; Ce font les raifons & cap.7. exemples efquels fe fondent ceux qui tiennet cete opinion, lefquelles ne me ſemblét efficaces ay concluantes aux fins pretendus parIean Bodin, nepouuant le Royeftreempef- che d'adminiftrer Iuftice a fes fubiets par foy meſme,que de l'impoffibilité du fait,ineuitable envne grade monarchie ou principauté, Carle Royn'auroitforceny fante fuffifante a
ouyr vn fi grand nombre de differents,ors qu’il ſe priua de fes iuftes entretiens & recreations(quineluy doiuent eftre de- nees )fans vn calme & lõgueur immortelle des affairs, Mais fi l'Eftat eftoit ſi petit quele Prince peuten perfonne fans detriment
yantlan
agnes di
Tors
uple
rler. L
rraremc
bleag
ombre
nté an
e regle
facep
Are fans
e peш
accomp
ocarerde
toyil pa
aple
204 L'hommed'Eſtat Chreftien
triment de ſa fanté,cognoiftre des differens de fes fubiets,ie
tiés qu'ilne pourroit fairechoixd'vn moyen plus conuena.
ble au bon regime & gouuernement de fon Eftat;l'appuye
cete opiniõ,en premier lieu, du cõſeil du beaupere de Moyfe
dont Bodin argue le contraire,n'ayant le Pretre letro fondé
fon aduis fur l'apprehenſion des inconueniens qu'ilallegue,
ains fur l'impoffibilité caufee de la grandeur de fon gouuer.
Exod18.18 nement & du grand nombredes Hebrieux,qui auoient multiplié,ainfy que les eſtoillesdu ciel & le fabledelamer. Vlirs
vires tuaseft negotium, folus non poteris fuslinere, c'et vne
charge, difoit letro,qui furpale tes forces, & ne t'en pourras
acquiter feul,ce que Moyfe confirma au difcours qu'il fit aux
Drt.T. 10. Hebrieux,Non pofum folusfustinere vos, quia Dominus Deta 11.12. veftermultiplicauit vos, Es eftis hodie ficut ftella cæli plurimi,
non valeo folus negotia veftra fustinere, & pondus, ac iurgis
En forte que ny l'efcriture,ny le beaupere de Moyfereprou
uerentl'occupation de iuger le peuple, nyle tindrent pom
indigne de la Maiefté, mais pourimpoffible, Et de cete feul:
caufe confeillerent a Moyfe, non d'abandonner du toutk
foing dela luftice du peuple,mais de commettre les differd
plus petits a perfonnes de confiance,& ſe reſcruer les grand
& plus ferieux affairs. Venons aux exemples des Prince
2.Reg.3.8.9 plus fages que ce monde ayt veu,Qui efgala onc Salomone
fageffe?ll la demanda toutefoisa Dieu,pour iuger fon peupk
comme il faifoit, & eftoient fes iugemens publiez & adm
rez en tout le monde,& ne rencontra autre difficulté en cet
exercice que la multitude de fon peuple, lors qu'il dit, Etfer
uustuns in medio eft populi,quem elegifti,populiinfiniti,quinamerari, ſupputarinon poteft premultitudine, Etnetint pour
3.Reg.3.8.
3. Reg. 3.16.
28.
Ind. 2. 16.
18-
chofe peu decentea fa maiefte,d'ouyr toutes fortes de per
fonne,puis que le premier different qui donna vogue & cre
dit a fa fageffe, fut celuy qu'il termina entre deux putains
Les Princes des Hebrieux furentlongtemps appellez Iuges,
Reg.7.15. & ne fe priſerent d'autre qualité plus que de cellela; vuidanse 26.17.
TS,Netsntdeseren
DrEarene
2Reg. 8.1.2 par eux meſmes les proces & differens de leurs peuples. Sa&
Reg s.5. muel le pratiquaainfy toute fa vie en Ramatha, & nypouuát plus
tien
de fe
a plascon
anperede
reltreletro
tens qul
r de foa
qui auo
e delane
Timere
net
Icoumm
iaD
fellaceo
ропаж
de Mop
le tinde
e,Erde
donner
mettre le
referuer
Liure premier 205
plus entendrepour fa caducité, en commit l'adminiftration
afes enfans;Et lemotifdupeuple a luy demander vn Roy,
fut pour les iuger, ainſy que les Roisgentils iugeoient les
leurs, Conftitue nobis regem vt iudicet nos,ficut Es vniuersa
nationes habent, Dont ſe peut inferer que la charge principaledes Roisen toutes nations fut de rendre iuftice a leurs
fubiets en perfonne; Les deux femmes qui s'entre-querel- 4.Neg.6.
loient en Samarie,fur la pretention de I'vne de manger fa 28.
part de l'enfant de l'autre, furent demander iuftice a leur
Roy fe promenantfur le rempart. Etle S. Efprit dit auliure des prouerbes, Que leregnede celuy qui iugera les pauures en toute efgalité ferapermanent, & fubfiſtera eternellement, Rex qui indicat in veritate pauperes, tronus eius in Prouer. 29
eternum firmabitur, Les fages & anciens Politiques font 14.
d'accord que les Rois furent eſtablis originairement aux
feules fins d'adminiſtrer la iuftice a leurs fubiets, Herodote le difant ainfy des Medes & Ciceron des Romains, Ariflet. 3. Ethica. I1. Les premiers Rois de Grece Eacus, Minos & Radamante fe
tindrentpourluges, ors qu'Homere pour la douceur de
leur gouuernement les ayt qualifié paſteurs du peuple,& fut 3. Politice.
cete qualité continuéc aux Princes d'Atene,qui gouuerne- .10. 11.
rent fouuerainement l'efpace de dixans. Les premiers
Rois du monde appellezen cela temps heroiques, eftoient
iuges des differens de leurs fubiets,comme affirme Ariftote, Et platon en fon Dialogue politique fueillet ſecond,
diuife l'art qu'il appelle roya en deux parties, Iugement
& Commandement, & dit quel iaçois le Prince ſe doiue plus occuper a faire loix qu'a iuger des proces, qu'il
ne doit neantmoins rien remettre de la cognoiffance d'iceux, apeine d'eſtre tenu pour heraut de iufſtice, pluſtoſt que
Roy & miniftre d'icelle.II n'ya Philofophieplus noble, dit Lib.. epif.
Pline le ieune,que l'exercice delaiuſtice, & pratique de се
que les Philofophes enfeignent. Augufte ſe leuoit tout malade qu'ileſtoit, & ſe faifoit porter au palais, pour y faire iuftice & les Empereurs de Romea fon imitation, tellement
S qu'ayant
mples dh
a onc
riuge
s pubia
edif
ne, Etne
es forte
nna vog
tre de
sappele
cellela
eurspeop
atha&or 
206 L'homme d'Eftat Chreftien
qu'ayant Adrian refpondu a vne pauure femme luy de
mandant iuſtice, qu'il n'auoit loyfir de l'entendre, & la
femme repliqué,qu'il quitta donc l'Empire, Il ladefpecha
fur le champ,honteux d'auoir faitvne refponcefi eſloignee
Lib. 7. Co- de fon deuoir. Philippede Comines loüant les rares parties
itartm poft de Charles fils de Philippe Duc de Bourgogne,dit qu'iloyoit
Recem Caro pailiblement fesfubiets. & leur faifoit iuftice perfonelle.
mentarioтй
li. ment; Laraifon principale de cete opinion eft l'obligation
reciproque quieſtentrele Prince & le fubiet, celuy cy deRom. 13.
uant obeiflance, ayde & taille a fon Seigneur, & celuy la
c.omiis ani
ma de ces- iuîtice & protectið a ſon ſubiet a raifon dequoy, il reçoit de
bus. luy les aydes & ſubſides en recognoiffance de la puilfance
fouueraine, dir Saint Paul, & tout ainfy que fon ſubiet &
vaflal luy fait fes deuoirs & hommages en perſonne, aufly
luy doit il rendre la iuſtice en perlonne veu la reciproci
Macrobius té de leurs obligations. Vn viel foldat ayant prié Augufte
lib.2fatur. Cefar deluy adnminiſtrer iuftice, Cefar penfa beaucoup fainahcap.4 repourluy,de commander a vnfien fauorit d'aller trouuer
les luges & recommander la caufe du foldat de fa part, mais
iceluy mal content repliqua a fon Prince; Lors queie
vous ay veu en peril ay ie combattu par vntiers, ou en per.
fonne, & luy monftrant fa poitrine nue pleine de bleffures,
qu'il auoit receues en fon feruice,le mit en telle confuſion
qu'il fe refolut de co gnoiſtre de ſa caufe perſonellement, ll
feroitau contraire plus tolerable && moins preiudiciable que
le vaffal fit fon ſeruice par procureur,quele Princela iuftice
par officiers; dautantquel'obeiffance du ſuiet promiſe, &
iurée par procureur n'eſt moins obligatoire, Mais la iufú
ce du Prince, fi, dautant que le fubiet ne peut empefcher
que l'Officier ne foit corruptible, mais le Roy fi, pat
fa prefence & fon exemple, Saint Hieroſme dit que l'of Super Teremle 6,223. fice des Rois eft faire iuftice & deliurer les opprimez de la
violence de ceux qui les oppriment, & leremie auant luy
cõmanda au Roy de Iudee de le pratiquer ainfy, puis qu'il
eftoitheritier de Dauid, & affisſur fon trone; Saint Auguftindit
el11tetaroser
emсе,сat&r
ettien
Vest
ponc
ion e
uDie, Ce
igneur,
yonged
ance de
fy quet
n perlon
e veu la
ayant pre
enfa be
orit d'ale
ldat de b
Prince;
n tiers,
pleined
en telk
perfon
s pre
ele Pri
fuietpr
oire, Ma
e peur
ais le Ro
rofmedi
es oppr
Jeremie
er aiodfhp
e Saat
Liure premier 207
dit que le Roy doitrecompenfer & chatier parfoy mefme, Dito. p
executer les peines par iuftice,& les remettre par miferi- 22.3.
corde. Le Concile de Mayence celebré au temps de l'Em-Ls.de Cin uit.cap .24 pereur Arnould,en vne longue inſtruction qu'il donne aux
Tom.2. Co- Rois & Princes Souuerains,les exhorte a tenir leurs por- T C
tes & aureilles ouuertes aux clameurs des pauures, oyans
doucement les plaintes & querimonies qu'ils font de leurs
miniſtres, dautant qu'ils procederont plus exactement
en leurs iugements, fachans qu'ils doiuent paroiftre aux
yeux de leurs Rois, & paffer par fon examen. loint que
l'amour & vnion d'entre le Prince & les ſubiets [ lien de
l'Eſtat ] ne peut eftre mieux entretenu que par la communication, laquelle defaillante, aufly fait l'affection; Les
fubiets fe tiennent pour meſpriſez de ce que leur Prince
fait traiter leurs affairs par mains tierces, & font au contraire fi fatisfaits,lors qu'ils font veus & ouys de luy,qu'il
ne ſe peut aſsé exprimer, [Dieu l'affiftant d'vn foing particulieren toutes actions && affairs,ouilmet la main ],ainfy qu'il en prit a Solomon, lors qu'a la decifion du different d'entre deuxputains il fe trouua en la perplexité 'que
fcauons,en confideration dequoy il dit en fes prouerbes,
Que les leures des Rois deuineront, & que leur bouche
ne pronõcera aucune iniuftice, Diuinatio in labiis Regis, Prouer. 16.
in iudicio non errabit os eius. Iln'yamoyen plus efficace a 1o.
autorifer la luftice que voir le Roy affis au thrône d'icelle,
ny parolles qu'impriment plus le reſpet que (le Roy le
commande ainfy) comme Ioab dit a Banatas, pour le feparer de l'autel qu'il tenoit embrafsé,afin d'euiter la mort.
Les officiers,comme inferieurs a la loy, s'arreftent bien 3.Reg.2.30
fouuent aux fyllables d'icelles, & commetent plufieurs in.
iuftices, Ou s'ils fe trouuent empeſchez en leur confcience,enuoyent vers le Prince & attendet ſa refponſe & declaratio; Aquoy eftobuié lors que le Prince(loy yiue de l'eftat) &par deffus les loix ciuiles,rend laiuftice en persõne, par
la feule & nue confideration de la verité,hors des formes
S ij &
208 L'homme d'Eftat Chreftien
& folemnitez des procedures ordinaires; Il auient aufly
bien ſouuentqueles perfonnes releuées en qualité neveulent fubir iuril-diction par deuantles Iuges inferieurs, Lef.
quels ils meſprifent, ou tiennent pour corruptibles &
paffionnez, & viennent,de cete caufe,a decider leur dif
ferent (que le Prince pourroit compoſer d'vn clin d'eil)
Prouerb.20 par les armes, Rex qui fedet in folio indicy, difipat omne
8. malum intuitu fuo, Et quant autreraifon ne mouuroitle
Prince a rendre la Iuftice par foymefme, fi le deuroit il fai
re pour s'accoutumer & prendre habitude a eftre iufle,
conftant & droiturier,& ſe faire capable de plufieurs chofes, qu'autre maiſtre que l'experience ne peut enfeigner.
De forte qu'il n'y aautre raifon qui doiue empeſcher le
Prince de iuger ſes ſubiets en perſonne,que l'impoſlibilité
de ce faire,pour le trop grand nombre & multitude d'iceux;
Nous louons neantmoins qu'il fe trouue par fois entre les
iuges,pour autorifer la luftice, & faire ceffer leurs paffions, &
Diawy. Ha.s'il luy plait d'audiencer & iuger par foy mefme quelque
licarnafeus caufe principale, on luy en ſcaura gré. Ainfy le fit Rolib.2. mulus lors qu'il commit la Iuftice au Senat, reſeruanta
fon throne les caufes plus importantes, Et bien queles
Suetoni, in Empereurs fes ſucceffeurs ayent acreu la iurif-diction de
Clandio ce corps, fiiugerent ils par cux mefmes pluſieurs d'ifficul
tez; Etn'eſt releuant ce quieſt diten faueur de l'opinion
contraire,Qu'ileft indecent,quele Princeface de fon Palais
royal vn auditoire de proces,& qu'il doit la iuftice a ſes fubiets furles lieux, Cela s'entendant ezpremieres inſtances,
lefquelles demeureroient aux Iuftices ordinaires, mais ez
appellations,qu'elle indecence y auroit il qu'elles vinſent
au palais du Prince : Moins confiderable eſt que l'accufa
teur courroit fortune de ſa vie,le Prince faisat grace al'accufe, dautatque cela n'auindroit qu'vnefois, file Princen'eftoit
du tout hors de ſens, Et dire qu'il repreſenteroit deux per.
fonnes contraires iugeant auec iuftice, & faiſant miferi.
corde, eft vneignorance qui ne ſe peut diflimuler, deux
vertus
&et
tc
reen
10
tuorersA
1a SO
en
puers
D0
vete
innt
DE
28
1
qu
ureemeдепlar
om
SO
elc
tien
Cotruen
decider
dvnd
dico,
on ne me
ledeu
ode a
de ploi
he peute
Oue em
que lim
multituc
par fos
er leursp
oy mein
Ainly
enat,
Et b
la iun
plufien
aneur
efacede
la iufbice
emieres
dinaires
Liure premier 209
vertus,n'ayates oncefté contraires;Car comme diſent Saint Lib.3.
art.2. ad.z
Ifidore & Saint Thomas, la clemence n'empeſche l'execu- tentia.a.3a.
tion dela luftice, mais tempere l'inhumanité de la peine, 2.guef.157
& eft neceffaire que le bon luge ayt vn iufte poid en la
main pour corriger l'vn par l'autre, Ne peut aufly eftre
tenu pour inconuenient que les Princes ne font ordinairement verſez aux fubtilitézdu droit, dautant qu'ils auroient pres de leurs perſonnes vn nombre de fidels Con
feillers qui fuppleeroienta ce defaut, comme auoit Traian,
Augufte, Adrian, Marc Aurele & Alexandre Seuere; &
iaçois qu'ils pourroient pancher d'vn cofte ou d'autre pour
quelques refpets, Cet inconuenient feroit beaucoup moindre en eux qu'aux Iuges ordinairs, puis qu'ils n'auroient
voix deliberatiue ains confultiue,laquelle ils procureroient
de fonder en raifon,pour donner bon odeur de leurs actions a leur Prince, Ioint'qu'ayanticeluy bonne & fincere
intention il defcouuriroit ayfement la paffion de fes Confeillers (s'aucuneils en auoient), & Dieu en recompenfede
fes bons & faints defirsluy ouuriroit les yeux,pour voir la
verité,& rendre a vn chafcun ce qui eſt ſien, Le luge bien intentionné, dit Salomon, voitplus clair en la luftice du
pauure que le droit & bien entendu, Nouit iustus cau Prokerk29
fam pauperis, impius ignorat ſcientiams Seroit aufly 7.
beaucoup moins a craindre que la perfonne du Prince vint
a eftre meſprifée des fubiets, pour fe laifſer voir d'iceux, &
ouyr leur differents, dautant qu'il feauroit bien garder fon
autorité,& la decence deuea fa grandeur,la veue de laquel
le imprimeroit amour & fidelité ez ames des fubiets, autre
ment il fe pourroit gouuerner ainfy que le Roy de Borney
qui ne paroitiamaisen public & ne parle qu'a ſa femme &
fesenfans [vn gétil-hõmede fa chambre parlat aux fuiets par
vnefarbatane,ainfy que racõtet les hiſtoires des Indes]. C'eft
fe tromper pareillement de croire que les appareils,aueclef
quels on dõnala loy au Mont de Sinay,fuflent moyens pour
qu'els
elt que
isătgrace
filePrice nteronde
& Fulan
dilimak empeſcher la veue du Seigneur, auxyeux du peuple, ains au S iij contraire
210 L'hommed'Eftat Chreftien
Lib. 10. de Contraire fe voulut manifeſter par iceux, cormme S. Auguftia
Ciuit. . 13. remarque fort a propos, On pouuoit adiouſter que Moyfe
couuroit ſa face d'vn voile lors qu'il parloitaux Hebrleux,
Exadi 34. cequ'il faifoit, non en intention de n'eftre veu, mais de fe
30.35. faire voir; dautant que la fplendeur de fon vifage ne fouf
froit qu'ils puifſent ficher la veue furiceluy,que parl'interpofition de ce voile. Nous ne pretendons nyer que le Prince ne doiue rendre tout foing a fe faire aymer de tous, & hayr
de perfonne(s'il eſt poſlible) a quoy ilne lairroit de parueLis de ci- nir,fuyuant le confeil de S. Auguftin, lequel obuie a ce peril,
mit. cap 20 20 difant ſententieuſemet, Quele Prince fera heureux lors que
Li.1.de Cle
ment. c.22.
fes fubiets cognoiſtrontqu'il chatie,non ſeulementiuftemé
mais fenfiblement, comme difoit Seneque, Nontanquam
probet vitia,ſedtanquam inuitus Es magno cum tormento ad
caftigandum veniat, Qu'il pardonne ayfement & de bon
cœur &. fait voir & toucher au doigt qu'il a la conferuation
de l'eftat pour but; & non la vengence de fes iniures, ne
pretendant l'impunité des delits au pardon, mais l'amende
ment & melioration des delinquants; Finalement s'ils s'ap
perçoiuent qu'il vſe de recompenſe en l'amertume de fes
chatoys, honorant de fes bien-faits les freres & parens de
celuy auquel il eft contraint par luſtice d'oſter la vie, cõme
ont fait plufieurs grands && fages Rois; Viuat ainfy il ny au
ra celuy qui doute de ſa pieté, & qui n'attribue les effets dela
Iuftice a vne obligation forcee. Les Rois de Portugal ontde
tout temps conſerué la reputation de bons Princes &2 peres
de leur peuple,Ils auoient neantmoins accouſtumé de iu
ger les crimes de leurs ſubiets auec les gens de leur con feil,
& le preuenu meritant condemnation,le Roy mefme fonnoit vne clochette & commençoit vn Pater Noſter. que fes
Cőfeillers acheuoiết de reciterles yeux baiflez, & ce fait pre
noient la plume & ſignoient la fentence. Auint vn iour
qu'en preſence de Don Iean troiſieme,fut rapporté vn proces criminel d'vn preuenu de plufieurs crimes & delits atro
ces,au iugement duquel les voix de ſes Confeillers ſe rencon.
trerent elgales,les vns condanansle delinquant,& les autres l'abfoluans
Sen
рerars
siterreleUUhemeshen
dпnee
chen
omme
ouler
Tonw
revea,
mer det
me lairron
elahnia
era heur
feuleme
ue, N
vleme
Liure Premier 211
l'abfoluasen pareille nõbre, de ſorte que la condemnatio ou
abfolutio du preuenu dependoit du Roy quiopinoit le dernier; Mõ aduis eft [dit- il] que vous autres qui l'auez cődánez
auez bien & iuridiquement iugé; & eufle bien defiré que
tous fufliez venus a cete refolution; Mais afin qu'on ne dife
qu'vn fubiet eft mort par la voix de fon Roy & Seigneur, &
que ie n'en laifſe l'exemple a la poſterité, le me conforme
al'opinion de ceux quil'ontablout, & commande qu'il foit
mis en liberté. Quel fubietnefe tiendroit pluftoft pour captif d'vn tel Roy?& quine loueroit la diſcretion, prudence &
Iuftice d'vn tel Souuerain? Il teſmoigna fa luftice en lacognoiffance du crime, fa pieté au pardon,& fa prudenceau
defir qu'il eut que ce miſerable ſceut que bien luy auoit pris
d'eftre tombé es mains de fon Roy. Mais pofons le cas, que
le Prince ne puitfe exerçer la Iuftice criminelle par fes mains,
fansencourir la hayne des condamnez, cet inconuenient
feroitil fi grand qu'il merita d'eftre balancé auec le bien vniuerfel de la paix & exemple de l'Eſtat. Salomon preueut bien
ce peril, lors qu'il dit, que quelques ſubiets damnables pourroient mettre la main fur leurs Princes, pour les voiramateurs de luftice, Non eft bonum(difoit-il) damnum inferre Prouer. ig.
iufto,nec percutere Principem qui recta iudicat, Et ne laifla 26.
toutefois d'entendre les differens de ſes ſubiets, & les iuger
fi iuſtement que ſes ſentences eſtoient tenues pour oracles,
entreles Gentils. Venons a la derniere raifon, II n'eſt a propos
(difent-ils)que le Prince mette en euidence fes vices & imperfections, Quien pourroit douter? mais d'ou tirent-ils co.
fequence qu'en paroifſant en iugement, il les viendraadefcouurir?le vice & la perſonne font ils parauanture vne mefme chofe? ny ail euaumonde des hommes vitieux,qui ont
tellement diflimulé & couuert leurs vices que peu degens
en onteu cognoiffance? La confcience eftelle efcrite au frõt
des hommes?On reſpõd qu'on verraau moins s'il eſt lafche
& endormy & s'il a quelqu'autre defaut naturel, commefi
l'induftriene corrigeoit lenaturel, oul'obeiffance eftoitattachée a des eſpingles pour la nyer a vn Roy qu'on auroit
veu
a la co
de fes
on, mai
nalemen
l'amer
freres &
dofter a
Viuát
ibue l
sde Por
Ons Pria
accoul
ns de le
Roy
ter N
Saillez &
ce. Aui
rapport
rimes&de
nfeillers
nauq
la
21Z L'homme d'Eſtat Chreftien
2. Regi6. veu rireen public;Dauid daſaen pourpoint a la veue de for
14.20.23. peuple, & n'en fut mef-eftimé que de fa femme,laquelleen
hayne de ce qu'elle auoit murmuré de la cadeur de fon marit fut chaftiée de ſterilité; Non que pretendions dõner telle
force a cet exemple que ne croyons que les Princes de ce
temps ont befoing de plus deretenue que ceux du paſsé,puis
qu'en celuy d'Alexandre Seuere, on tenoitja pour indecece,
LApridius que le Prince chanta ou fonna de quelque inſtrument en
in Alexan. prefence d'autres perfonnes que celles de fa chambre; Mais
dro Senero. noſtreintention eftde condamner la vaine crainte de ceux
qui pour des inconuenients fi legers,ferrét la portea de tres.
grandes vtilitez.
CHAPITRE XX.
Dela promptitude de Moyfe amettre en pratique les aduis
E5 confeils defon beaupere; Que les Princes doment fe
confcilleraloyfir,&5 executer promptement;Qu'il eft nece
fairede departir le faix, E5 charges del Eftat entre les Miniftres d'iceluy fans en accabler vn feul;Et des qualitez que
les Princes douent defirer s recercher en ceux aufquels ils
fient leurs Iurif-dictions.
Exod.18.24 E confeil que letro grand Preftre de Madian dõ
na au Miniftre de Dieu fon gendre fut fi bien
In Proloсо receu de luy,que comme dit S. Auguftin, fans fai11.de Doctri re confideration a la perfonne de celuy qui le
na Christ. donnoit, ny a la qualité, & rang de celuy qui le
receuoit,Ille mit promptement en execution, dautat felon
908. Super la do&trine de S. Thomas,fuyuiede S. Gregoire, que nulle Exodum.
Palta. qualité eſt plusrequiſe en vn hommepublique que la docivalis.cap.8. lité d'efprit,que Salomon tenoit pour fi importante qu'il la
demandoit inſtamment a Dieu,pour mieux regir fon Eftat.
Enquoy ie void plufieurs ſe tromper,perfuadez qu'ily vade
rg3.9. leur reputation qu'ils fe gouuernent par autres aduis quele
leur propre,& s'offécét qu'en charité & modeftie chreftične
on
auralTesrе
S
en
alare
mel
deurde
onsdn
es Princ
x do
apour
e in
a Cham
Craioz
lapor
pration
rinces
Ehate
כגא
des qu
Tre deN
endre
Augule
e de ce
ng dec
on, da
goire,
que qu
portant
adez ou
tres ads
deltechr
Liure Premier 213
mef- on lesaduertifle de ce qui leurimporte, s'aymans eux
mes plus que la verité,laquelle ils reiettent fielle ne frappe
premierementaleur porte.l'oppoſeray a l'arrogace de ceux
cy l'humilité de Moyfe receuant le confeilde fon beaupere; 2 Reg.i4.
I'humanité de Dauid efcoutant le diſcours de la femme de 18.
Tecnaquiluy demandoit la gracede fon fils Abfalon; Etle
ftile de noſtre Dieu qui reuele fouuent aux humbles ce Matt.11,25-
qu'il cache auxgrands, ayantenfeigné au Prophete Balaan, Nam. 22.
par la bouche & organe d'vne afnefle,ce qu'aueuglé de fa couoitife, il ne pouuoitentendre; Louons donc noftre Prophe.
te de cete docilité,& non moins de fa promptitude en l'execution tefmoignée par l'efcriture en ces mots, Quibus au- Exod.18.2
ditis Moyfesfecit omniaia qua ille suggeßerat, doctrine en la
quelleles efprits plus releuez s'accordent, netenans pour
moindreinconuenient la tardiueté en l'executio quela precipitation en la refolution,Tollemoras (dit vn Poete)Semper Lucan lib.
nocuit differreparatis, & Salufte, Anteq, incipias confulito, vbi pharfalie In proæmio confulueris, maturèfactoopuseft. L'Apoftre Saint Paul de- inCalma.
fire au gouuernement le foing & follicitude, Qui praest in Rom.12.8. follicitudine, & conformement auxregles de Philofophie
moraleenſeigne,quele gouuerneur fe doit confeillera loyfir,& executer haftiuement, dautant que la follicitude felon 6 Eihic.9.
la definition d'Ariftote, n'eft autre chofe qu'vne diligente 2. 2. q.47.
execution des chofes meurement deliberées, Ueloxexecutio ar.9.
tarde confiliatorum. Les animaux qui ne rumin oient les viandes eftoienttenus pourimmundes en l'ancieneloy,pour
nous fignifier,dit S.Auguftin, qu'il faut difcourir furles cho- Lib.6. confes ouyes,& les mediter tout aloiſir, fans engloutir les rai ra Faufin
fons,a peine d'eftre noté d'imprudence; Salonion l'affirme cap.7. prouer. 21
ainfy en fes prouerbes,quant ildit, Thesaurus defiderabilis 20. requieſcitin ore ſapientis,vir autem ftultus glutit illum; Mais lta refers Angustin apres l'auoir ruminé, & fait election du moyen qu'auons ſegurus
iuge conuenable pour le tirer a fa perfection, faut executer translatiofans delay,ny interpoſition detemps, al'exemple de noftre "eтm.70
Dieu,lequel ayanttardevn long tempsafe refoudre du chatoy qu'ilenuoyroitfur Sodome pour fes pechez, & refolu en
fin
214 L'hommed'Eftat Chreftien
fin delaperdre par vn feu de fouffreenuoyé du ciel, l'exe Lib.19.Moral.cap 23 cuta fur le champ,comme dit S.Gregoire; Et n'eft confiderable a ce propos la loy que l'Empereur Teodofe publia a
l'inſtance de S.Ambroiſe, Que fes fentéces capitales nes'executaffent que trente iours apres leur prononciation;dautat
qu'on ne pretendit en empeſcher l'execution, mais donner
plus de temps & de loifir a la deliberation, en hayne dela
legereté & precipitance de l'Empereur,ez meurtres de Tef
Baron.to.4 falonique,Les calmes & longueurs que l'on interpofe entre
annal, an. larefolution & l'executiő aux affairs d'Eftat & d'importan.
no Christi
390. ce font affez reprouuez par ce qu'auons dit; Eteſtfuffifam
ment aueré que le temps porte benefice & auantage aux co.
feils, & que la dilation eft recompenfée par lafeure & vtilere.
In Apolo- folution,comme dit S. Gregoire de Nazianze, Quis adeo
setico. desipiat vtceleritatem gerendarum rerum fecuritati, E vtilh.
1. Timoth.
5.22
tatipraferat, Et S. Pauleſcriuant a Tite fon difciple l'exhorte
a neſe refoudre ſans meur & diligentexamen,a conferer les
ordres de preftriſe,pour le bien & ſeruice del'Eglife, Mа
nuscito nemini imposueris; Mais ayant le Prince marchéa
pied de plomb en la deliberation, doit ſe ſeruir d'aislesen
l'execution,pour obuieraux traits de l'enuie qui s'acharne
d'autant plus qu'ellea d'eſperance d'empecher le bon-heur
del'enuie. Nousnepouuons obmettre de iuftifier en cet en
droit laduis du grand Preftre de Madian, contenant deux
parties,defquelles tireronsauffy deux aduertifſemens,por
les Princes & Miniftreschreftiens. Il tenoit pour impoffible
qu'vn homme ſeul peut regir vn grand peuple, & partant co
feilloita fon gendre,pour le bien & feruice de l Eſtat, d'en
partager la charge entre pluſieurs. Le premier aduertiffe ment foit donc, Que les princes ſe feruent tellement
de leurs miniſtres,qu'ils ayenttemps de refpirer & de ſe foulager l'vn l'autre, eftant choſe preſque ordinaire que l'un
fuccombe fous le faix d'v ne montagne d'affairs, & que l'auLib.2. Poli- tre ayt les bras croiſez, dontles Cartaginois font repris par
tic.cap.9
TC CAD.9 Ariftote, Nead vnum omnia deferrent[difoit Tybere] plures
annal.ca.4 poffe facilius munia Reipublica focietatis laboribus exequi, plufieurs
daent
ueoumatonenDahre
eC,
hen
Liure Premier
bt aie
Teotol
es capvzale
nonciate
tion, m
On, eab
z meeme
on inter
Stat&
dit; Exe
Cauan
rla feurei
ianze
fecurita
n difcipe
men,a co
215
plufieurs peuuent mieux porterle poid du gouuernememt
qu'vn ſeul,lequel viendroit neceffairement agemir foub le
faix, & peut eftre dõner en terte auec la charge, au detrimet
du public, II ne faut mettre le vafe ſy plein qu'il s'efpanche,
Il doibtauoir du vuid poureſtre porte, & manié feurement
ainfy que la mere debronze que Moyſe fit trauailer pour
le ſeruice du tabernaclelaquelle on n'empliffoit au tiers pres,
caufe pourquoy l'eſcriture nonsla donnetantoſt de lacapaа- 2. Paralsp.
cité de trois milz cruches, & tantoft de deux mil; laconfide- 3 Reg.7.
rant parfois toute pleine, & par fois non;C'eft le propre des 26.
ambitieux de fe tenir capables de tous affaires, ainſyqa'il
auientaux deux Apoſtres demandans les deux fieges, qui re- Marth. ae.
conuenus s'ils pourroient boirele calice,refpondirent har. 23.
dimentqu'ouy, fans confiderer qu'il eſtoit fi plein d'amertume que la feule apprehenfion de le boire coufta fueur de
fang au fils de Dieu; Mais ayantl'occafion a la main,ils perdi- Lace.2
rét courage, & demeurerent cofus en leur temerité, Pofons +4
le cas qu'il fe rencontre quelqu'vn capable & ſuffifantde
tout faire;Si feroit il neantmoins plus vtil que le Prince en
occupa dix qu'vn feul, dautat que les benefices font chefnes
d'obligations,& eſt mieux d'eftreaymé de plufieurs que de
peu,ioint(comme ditvn auteur de ce temps) que lesefprits tarian.i
boûillans && ſeditieux font diuertis par l'occupation, & te- 3.deRege.
nus en oyfiueté & exclus des charges publiques,onten hor- 64p.1.
reur l'eftatprefent de leur patrie,en defirent & cerchent le
changement pour meliorer leur fortune. Cet aduertiffemět
alieu en tous offices & charges publiques, mais il ferrele
cedeli bouton deplus pres, lors quele ſeculier & l'Ecclefiaftique, fe viennent a rencontrer en mefme main, Car les occupations font differentes,Les aureilles façonnées aux cauefpirerd fes fpirituelles ne peuuent ouyr fans diuertifflementles nue
ment layes; Comme efcrit S. Bernard au Pape Eugene, Tahé lib zi
Quelle comparaifon y a il entre cet or & ces perles dedou- de confide
zaine,& comme ſe porteront a trauailler en criftal les mains ratione.
accouftumées a mettre des diamants en œuure.le laiffe a part
que la prefence & afliftence des Paſteurs en leurs Egliſes
e del Eg
le Prince
fe ferirc
uiequ
Decher k
eiuftines
con
duernile
it pour
uple,&
premier
feruente
ordinaire
Hair
oisfont
Oxt Tyber
eftfi
C.Inser.
C.
名10.
216 L'homme d'Eftat Chreftien
eft fi neceffaire, pour le bien des fidels, qu'ils ne doiuets'abQuan- fenter de leurs efpouſes,pour des confiderations temporel
to. C. Licetf les ledroit nous enfeignant que le lien du mariage fpirituel de translaeſt plus eftroit que celuy du charnel) & commepeud'hommes voudroients abfenter toute leur vie deleursfemmes,
fuflepourgouuerner vn grand eftat,ainfy feroit ce moſtruofité de voir vn prelat abandonner fon Egliſe pour feruir en
court;Hugo Cardinal remarque a cepropos, que les miniftres du temple de Salomon n'abandonnoientiamais,nomEpifcopi. pas mefme vn moment, le Santuaire, Ita t neq in puneto Sup. 2. Paralipo.35. difcederent àminiſterio, Eſtant dautant plus grande cere obli
15. gation aux Eueſques que leur charge eft plus importante,&
Liadeca. leur adminiſtration plus fructueufe,s'ils s'en acquittent cosider.ca. 8. me ils doiuent; S. Bernard dit pour cete raifon que S. rierre
s'ayantietté en lamer,les Difciples n'oferent ſortir delanaue,pour tefmoigner qu'ilz debuoient afliſter aux Eglifes par.
ticulieres; & S.Pierre al'vniuerſelle, && que S. Iacques le mineurfut Eueſque de Hierufalem,poureftre lefus Chrift
mort en ce lieu,afin que comme frerequ'il fut nommé du
Seigneur, il efpouſa la vefue de ſon frere [folemnelle difpo.
fition de l'ancienneloy], Pulchrè vero ibi positus eftfiuscitaresemen defunctifratris, vbioccifus eft ille,nam dictus eftfra
ter Domini.Venons au fecond aduertiffement, Les qualitéz
quele beau-pere de noſtre Prophete luy cõſeilla de recer
cher en ceux qu'il nommeroit pour Iuges dignes d eftre notées, & conferuées en la memoire de ceux quiles eſliſentou
donnent aduis fur leur election, font celles cy apres; Ilz fe
ront dit il hommes opulens, craignans Dieu, veritables, &
fans auarice; Opulans, dautant qu'ils refiſtent mieux a latemerité des hommes perduz, & font teſte au Seigneur bien
voulu,& auriche marchant[lors que confiéz l'vn en la grace
& faueur du peuple,& lautre en fes moyens, ils veulent
fométer quelque fcádal public)auec plus de hardiefſe quele
Inge pauure & craintif,lequel pour nefe prendre aeux dif
fimale leurs exces & ſouffre qu'ilz viennent au deffus de
leur entreprife;Le liure de l'Eccleſiaſte dit que celuy qui a
faute
to10
CreCa
Ooofie
olideratio
endu mi
Com
ar vie dele
lon Eghleo
onnosentun
Ihaot
plosgr
e etplusin
sils'enac
ete raifon q
oferen fom
lliher aux
queS. lac
ur eftre lek
requ'il futo
re folemd
llenam
iflement!
luy cóle
ges digoel
euxquiled
celles
s Dieu,
liftentme
te au Se
nfiézIoe
oyens, n
sdebande preadire
ennenta
dit quea
Liure premier 217
afaute de courage & refolution a attaquer & ranger les plus
houppez dela Prouince a leur deuoir, ne doit defirer d'eftre
Iuge; Noli quarere fieri Iudex,niſi váleas virtutcirrumpere Eelefa. 7.6.
iniquitates, ne forte extimescasfaciem potentis ES ponas fcandalum in equitate tua. Outre que la neceffité a efté de tour
temps vnegrande porte ouuerte aux concuffions, & qu'ileft
a craindre qu'vn Iuge famelique neruyne& deftruyfela Cité ou Prouince commife a fa iurif-diction, ainfy que difoit vn Prophete, de ceux de Hierufalem, les appellant loups
du foir qui ne laiffoient rien pour le lendemain, ludicestui sopho 3.3. lupi,vefperenon relinquebant vſquead mane. Les Cartaginois
pour cete confideration,prouuoyoientaux magiftratures de
perfonnes riches,perfuadez, dit Ariftote,que I hõme neceffiteux aura difficilemétles mains nettes,exceptant toutefois 2.Folit..
de cete generalité vn tas de ges pauures bien nés,vertueux &
fans intereft,efquels comme auõs ditau chap.troifieme, font
les eftats & dignitez bien employées; Dautantqu'eftans definterefez en tout & par tout,ils furmontentaifementlesinconueniens ſufdits; L.a feconde qualité defirée aux Iuges eft
qu'ils foient craignans Dieu, parce que celuy qui a fa crainte
deuat les yeux eft deſpoüillé des paffions qu'ont accouftumé
de troubler la tráquillité de l'ame, & fot que le doux foit amer
& que le blancſemblenoir;Tertulian difoit,que les iugemes
desChreftiens eſtoient plus iuftifiez,dautant qu'ils ſe perfuadoient qu'ils auoient Dieu ſeul pour objet, Nam Es indicatur
magnocum pondere, vt apudcertos de Deiconspectu, Er que
la cognoiflance des chofes, que nous appellős fagacité [partie
propre a difcerner le vray dufaux, l'artifice de la naifueté,
chofe fi neceffaire aux Iuges) s'obtient au moyen de cete crainte, felon ce qui eft diten l'Eccleſiaſte; Confumma- CAp.21.8.
tiotimoris Deiſapientia &5 fenfus. Le Roy Iofaphat exhor. a.taralip.
toit ceux d'Iſrael a la crainte de Dieu, & a despecher le
peuple briefuement ( aduis tres-important aux longueurs
& calmes de ce temps) auquelles procés durent plus que
les parties; Aquoy les Iuges remedieroient ayfement
s'ils confideroient que la luftice du pauure & de celuy
T qui
Zib.14.c.2.
Ecclef 34.
2.
Exod 28.
30
Z18 L'hommed'Eftat Chireftien
qui a moins d'entrée & de moyens pour folliciter fon pro.
ces eft precieufe deuant Dieu,& s'il auoit ſoing de la luy
adminiftrer, auant que la vexation l'oblige a abandonner
la caufe,tort efgal a celuy duiugementinique. Ie fcay bien
que l'inconuenient de dilayer eſt moindre que celuy de
reſoudre precipitamment, & que pour foudre le noœud
auec Iefus-Chriſt, fans le rompre auec Alexandre,il faut
du temps, mais cela eſt pour ceux qui iettent toute leur
eftude a la ſcience mondaine & iuris-prudence ciuile,
comme fit Aule Gelle au premier procés qu'il iugea onc,
& duquel il fait mention en fes nuits attiques. Le bon
Iuge doit fe conſeiller a Dieu, luy demander fon efprit,
& qu'il luy ouure l'entendement, Ce que faifant de tout
fon cœur par vne oraifon fimple & bien intentionnée,ef
a croire qu'il l'affiftera, & luy ouurira les yeux, & lesmoy.
ens d'abreger en faifant iuſtice; Comme il fit a Salomon
au proces d'entre deux femmes publiques,auquel fans tefmoings, indices, ny productions, les parties ſe plaignant
efgalement, il trouua en la prefomption de l'amour ma
ternel vn fentier pour ſortir d'vn labyrinthe de perpleіté,& dont le peuple ſe vinta perfuader que ſaſagefſeeftoit
diuine & non humaine, Et cognouerunt omnes sapientiam Dei effe in eo ad faciendum iudicium.Latroifieme qua
lité eft qu'ils foient veritables (fondement de tous les iugements chreftiens)mais qui ne profeffe cete v ertu de cocur
& d'affection, ne la mettra en euidence, Car comme le
tribunal & fiege de iuftice eft la pierre de touche qui dif
tingue l'or de l'alchemie, Il conuient que celuy qui s'af
fit en iceluy, neſecaptiue de vaines apparences, & n'adioufte foy aux relations affectées,qui n'ontcorps ny fubftan
ce, & ne fe laiffent empoigner de la main, dautant dit
le Saint Efprit que celuy quis'embarque a la fuyte des appаrences eft ſemblable a ceux qui entreprennent de fuyure le
vent, & d'empoigner leurs ombres, Quaſi quiapprehendis
vmbram.&5 fequitur ventum,fic qui atteditad vifa medacia;
En la poitrine d'Aaron eſtoientefcrits ces deux mots, Vrim
E Tumim
mmalerDi
DU
TemntcetercunIC
sebli
oonf
Po lobhige a
otiaigue
moindre me
our lood
ec Alex
qui ettent
urs-prade
sattigues
demander
Ce que fale
bien intea
les yeux,
mme il fit
ques auqus
s parties kp
cion de la
byrinthe e
runt
mLaro
ment de
ecete ve
nce, Cr
Liure premier 219
tumim, c'eſt a dire, iugement & verité,pour fignifier
que ces deux parties font infeparables, & que la ou eft I'vne doit eftre l'autre; Dont pouuons deuiner la caufe
pourquoy noſtre Seigneur ne refpondit rien a Pilate,lors quel'interrogeat il luy demanda, Quideft veritas? pourluy lsam 18.38. tefmoigner qu'il deuoit eſtre honteux,occupant le fiege de luftice, de faire vne telle demande, & ignorer les elements
&& principes de ſa profeffion. Eteſt d'autant plus necefaire que le luge ſoit amateur de cete vertu, que les hommesl'ont en horreur ( vieille playe auec laquellele monde s poleg commençea, dit Tertulian). De la font venus les artifices, cap.14.
couleurs & pretextes a deſſein de faire paroiſtre vray-femblable ce qui eſt faux & ſans verité; A quoy le luge doit
prendre foigneufe garde,obferuant les fins ou tendent les actions des hommes pour mieux cognoiſtre fes iurif-diciables,ainfy qu'il pourra faire,fe feruant de l'experience de Salomon,qui dit en fes prouerbes, Que lemenfonge eft doux Frowerb.20
au gout,& flatte le palais, mais qu'il laifle la bouche pleine 17.
de pierres. A cete qualité ſe reduit celle dont le P. Mariana Lib.3. de
faitparticulier eftat, Que le iuge ne foit li fubtil interprete de Rrge6.10 laloy,qu'illatorde au cofté qu'ilpăche leplus & par des fens affectéz la tire,come par les cheueux,au point defiré parle riche & l'amy; ſe deuans les loix interpreteren toute verité &2 ſimplicité. Peu ſuffiroitque le luge ſe porta de cete forteen
l'interpretation des loix, s'il n'auoit la fuffifance & le courage de refifter aux affectations des Auocats captieux,reiettat
re de tou tantoftleurs chat autrefois fubtilitez, ſes aureilles, par des ainfy raiſons que fait fermes l'Aſpicaux & ſolides;bou-al.s7.g douceurs
que c del'enchanteur, & autrefois rabattantleurs coups & renuerpparenc fant vn artifice par vn autre, ainfy que fit ce fol de Paris
Ontcorp tant celebre par Silueſtre; Lequel voyant vn hoftelain mo- Syluester main, Iefter vn pauure homme, de ce qu'il auoit mangé fon pain a werbocouf
lalot la fumee d'vn gigor de mouton qui routiſfoit en fa cuyfine, lium.q
ennent & luyen demander le payemet, Condamna le pauure hõme dvuider fa bource en preſence de l'hoſtelain, & a repredre fon deuxmon
T ij argent
num.3
ZZO L'homme d'Eftat Chreftien
argent, difant que l'odeur de la chair ſe payeroit par le fon de
l'argent,la fubitance de l'vn & l'autre demeurant faine & entiere. La derniere condition eft,qu'ils ne ſoient auares, Surquoy ie diray que les lettres diuines & humaines font pleines
de l'importance de cet aduertiſſement, & que nous n'aurions iamais fait d'accumuler ce qui ſe trouue en icelles contre l'auarice des Iuges; Le tefmoignage de Ciceron fuffira
pour mil; Il dit que les Eſtats ne font iamaisen plus grand
Lib.2.deof. danger,que lors qu'ils ont des Iuges auaricieux,ainty que
ficiis. loracle d'Appollo declaira a ceux de Sparte, Nullum
vitium eft tetrius quam auaritia, prafertim in Principibus, 5 Rempublicam gubernantibus; habere enim quaftui
Rempublicam non modo turpe est, sod fceleratum & nefariumzitaque quod Apollo Pythius oraculo edidıt, Spartam
nulla re alia eße perituram niſi auaritia,id videtur non foSum Lacademoniss, fed E& omnibus opulentis populis pradiExod.23.8. xiffe.Moyfe dit que les dons aueuglent les fages & changent
Denter.16. les parolles des bons, Saint Iſidore que l'or corrompt la
19.
Ecclef. 20. Iuſtice promptement & du premier coup; Si le luge eft
31. conuoiteux il ne feindra de condamner le pauure qui n'a
Lih.2. finonimor.c 16 rien a luy donner, & d'abſoudre le riche qui le peut redi
.mer par fes grands moyes, & opprimer celuy qui en a moins;
lacobi.2.6. Saint Iacques plaint lacõdition de ceux de la primitiue Egli1.Reg. 8.3.s fe,li mal & iniquemet iugés par les enfans du Saint Prophete
Samuel, fi fubiets a corruption,qu'ils furent contrains de demander vn Roy, && renoncer au faueur que Dieu leur fai
Lib.2.dele. foit de n'aliener ce tiltre de fa Majefté : Platon confidegibus. rantlagrauité de cete matiere, tronua conuenable d'ordo
ner en fa Republique Que le Iuge lequel ſe ſeroit laitfe
corrompre, mourut fur le champ, & a vray dire le feul
Ribadenei- frein d'vne puiſſante crainte,peut reprimer l'amour def
valib. 2. de ordonné de l'argent; Et faut que le luge en foit deterlas virtudesdel Prin re par l'apprehenfion d'vne grande & norable peine;
cipeap.6.14. Cambiſes Roy de Perfe, & Rugier Roy de Sicile firent ef
corcher quelques Iuges paffionnez,& de leur peaux couurirla
d
nt00
erтannnu
1broon
end
derCo
цег
meur
efoket
numaine
trouecaic
agede Cic
samas en
auaricieoxa
de Spate,
ertin
babere
feleratuon
lo edidn
tadi
palentis pep
les luges &
que l'or co
coup; Si
er le paout
ichequi lkp
celuy quie
xdela ri
ns duSa
rentconm
rque De Plastoo
conuena
quelle
Liure premier 221
la chaire en laquelle ils auoient iniquement & corruptiblementiugé; La crainte du iugement final n'a aflé de force a
efpouuanter vn mauuais iuge, && arreſterfon auarice.Comme fevit au fait de Felix Prefident de Cefarée, lequel oyant opafeal.
difcourir S. Paul furles veritez de ce dernier iour, commen- vrba.11. inc.Salua
ça a trembler de peur, & le remit a vne audience ſecrette tor.g.
pour interrompre fon diſcours;ayant les yeux fur la concuf- Tertul.lib.
de Idololafion en mefme temps, & defirant de ſe veoir feulauec S Paul, tria. cap.9.
pour l'obligeraluy donner quelqu'argent. S. Thomas con- Cipria.ferfeilla pour cete caufe principalement ala Duchefſe de Bra- de Ieiunio, &tentatio bant, dene vendre les charges de iudicatureen ſon Eftat, nibus.
dautant,dit-il, qu'il eſt a craindre qu'ils ne reuendent par le Ang upер
menu,cequ'ils aurontachepté en gros, auec vngain excepri in princip.
fif,prouenant d'infinies vexations & fubornemens,ainfy que 10.3 Eta. 10. in
Simon Magus, lequel vouloit achepter le S.Efprit,pourle toannem reuendre,felon l'opinion des Saints Peresanciens; Finale- Abulen. 4
ment que ne feravn iuge auaricieux en la diſtribution de la Res. 9.3:5 Antonius iuftice,puis qu'vne mereinterefſee vend l'honneur de fa fil- Ip. Hifor.
le?derniere exaggeration de la courruption, dit luuenal. titu. 6.6.26
Improbitas ipsos audet tentare parentes
Tanta in muneribus fiducia.
Mais dautant que verité ſi cognuen'abefoin de long difcours,ſortons de ce chapitre, & ſuyuons les pas denoftre Gouuerneur, & le fil de l'hiſtoire.
T iij CHAP
$.5-
Satyra. 10
yerf.808.
a vray
primer la
lugeen
& noub
deSicile
eleur pe 
ZZZ L'hommed'Eftat Chreftien
CHAPITRE XXI
en
Oue Marie & Aaron murmurent contre lcur belle fæur
Egyptienne; Qucles Rois dotuent regarderouils ſemarient,
La ferenité auec laquelle Moyfe porta l'enuie de fon frere &s
E5 fa ſœur; Etque les Princes nefe douenttrop curieusement
enquerirde ceux qui mefdifent d'eux; Du chatoy de Marie,
E del'honneur que luy fit le peuple d'attendre queſa purification fut acheuée; Et que les Princes doiuent honoreren
reprenant.
Etemps venu que le peuple deuoit partir du pied
du Mont Sinay, le beau pere de noftre gouuer- Num. 10.
29.30.31.33 neur prit congé de luy.pour s'en retourner a Ma
dian; Ilauoit amené quant&. foy vn fie fils nom
mé Hobabque Moyfe defiroit retenir,8 a cete
fin promettoit a fon pere delerepartir des defpoûilles de la
terre promife, & de luy en donner la eilleur part, Mais le
ieune homme apprehedantles perils du voyage ayma mieux
retourneren fon pays; Le Prophete inſifta v ne autrefois, difanta fon beau frere que le peuple auoit befoing de fa conduite par les montagnes, non qu'il ne ſepeut pafſer de ſon
affiftence,ayant celle de la colomne (guyde trop plus feure),
mais pour,au moyen de cete flatterie,le tirer d'entre les Ido
latres, & corriger fa condition qu'il fcauoit eftre vn peu al3. p- Pafito. tiere; Surquoy S.Gregoire conlidere fubrilement que le gouvalis..19. úerneur doit gagnerles volontez d'vn chacun, parles moyes
plus propresaleur humeur & condition, Le pufillanime fe
deuant traiter d'vne autre forte que le temeraire,le prodigue
que l'auaricieux, le cruel que le debonnaire, & le fuperbe que
1.Cer.9 20. Phumble.S.Paul difoit qu'ilſe faifoit luif auec le luif & Getil
21.22. auec le Gentil,pour gagner l'vn & l'autre a Iefus-Chrift.Iene
tiendrois pour bon chef de police celuy quine pourroit copatir auec ceux de fon corps,les honorant& leur coplaifant
encequ'illes verroitplus portez, afin de les auoir plus a la main,
nro
Co
ersmuen
ne
toOUS
uermecruere
itien Liure Premier
ontre le
der oni
enmsede lo
nt tro c
chatoy
tendre o
doiwent
euoirpan
re de nol
en retoum
foy vn
ost reten
es delpe
illeur pat
voyage
ta vneam
befoing
fepeutp
de tropp
cirerd'e
oit efre
ilemento
acun,p
Le pul
eraire &lel
ueclel
lelas-C
uinepou
&c leurc
les aot
223
main,& mieux diſpofez aux occafionsdu bien public, auquel ils ne ſe porteroientauectant de promptitude,s'ils fetenoient pour def-obligez de celuy qui leur en doit propofer
les moyens;le ne tiendrois aufly pour bo Vice-roy celuy qui
ne procureroit d'acheminer les affections de l'Eſtat au feruice de fon Princeperdant dufien, & luy deferant plus qu'il
neferoit, s'il n'auoit cete charge. Toute l'adreſſe du monde
confifte a ſcauoir applanir l'autorité fans l'abattre,& a flefchir pour plus efleuer, a l'imitation des archers lefquels roi- Nam10
diffent leurs arcz && cordespourtirer plus loing.Leliure des Exodi13.
nombres ne nous dit,fi les inftances du Prophete euret effet 7
enuers fon beau frere,mais celuy de l'Exode,donne a entédre que non.Le gendre & le beau-pere feparez,Moyle fuyuit
fon chemin & arriuaauecle peuple en l'autre partie du defert appellé Haſerotz, ou Marie & Aaron fes frere & fœur
murmurentcontre luy,au fubiet de leur belle-fœur.L'efcritare en tient la caufe fi couuerte,que les interpretes la deuinent pluftoſtqu'ilsnela colligent d'icelle; L'opinion com- Troda. &. muneeft,qu'ils fe tindrent pour offencez de ce que leurfrere 22in,Nw
s'eftoit marié a vne Ethiopiene, non pour la couleur noire, Hicrone. 16 c.2.Sopho.
comme quelques vns ont penfe, Philon nous difant qu'elle Vatablas
eftoit tres-belle,mais par ce qu'il l'auoit prife entre les gen- Num.12
tils,luy quieftoit Hebrieu & du tribut de Leui[le plus noble Lib.1.devi. &alit
de tous ]Il futen cete action figure de noftre Seigneur lefus- 1a Moyfis
Chrift,lequel choiſitfon Eglife en la gétilité,araiſon dequoy Ang. 86. de ferm. te
le peuple ludaique murmuradeluy, comme enſeignent ge pore.
neralement tous les Ss. Peres. Cete murmuratio ſeroitmieux
fondée en la qualité de Moyſe,que Dieu auoit commis au
fouuerain gouuernement de fon peuple,a raifon dequoy fa
femme deuoiteſtre tenue en vencration,chofe qui leur fembloit difficile,veu fon extraction. Les Princes doiuenteftre
merueilleufement conſiderez en leurs mariages, pour en
eftrel'election tres-difficile,comme difoit Xenophon, car xemophom
ou ils fe marientauec leurfubiette ou auec l'eftragere, fiauec in tyranne.
leur fubiette,ily a del'inefgalité, & fi auec l'eftrangere l'amour perd fa vigueur qui confifte & s'exerce en la chofe cogneue
3. Reg.16.
31.
3.Re. 11.т.
3. Reg.11.
quest.s. Lib.14.de.
Cinit. 6.II.
224 Lhommed'Eſtat Chreftien
gnue.Ils confidereront donc foigneufement la maiſon, qua:
lité && vertu de celle auecquiils propoferont de contracter
mariage, dautant que fe marians humblement & indignement,ils feront paroiſtre qu'ils ſe meſpriſent eux mefmes &
beaucoup plus leurs ſubiers, leurs donnans des fucceffeurs
inegaux, raifon pourquoy Ioas Roy d'Ifrael, par la parabole
qu'il donna pourrefponceau Roy de Iudée Amaſias, tintle
peuple pour iniurie & affronté dumariage inefgal de la fille
de fon Seigneur; Le chardon du Liban,dit-il,demanda au
cedre fa fille en mariage pour fon fils, Dont les animaux du
Liban s'offencerent de forte,que s'adreffans au chardon, ils
le foullerent au pied,en hayne de fa temerité; Les Rois Acab
& Salomon fontreprins de ce qu'ils fe marierentl'vn a Iezabelle fitle du Royde Sidonie,& l'autre a vne fille de Pharað
Royd'Egypte, quoy que Toſtado vueille excufer ce dernier,
mais fans raifon, S.Auguftin diſant, qu'elle lefit idolatrer co
tre fa volonté. Les efcritures ont craint de tout temps, que
les femmes eſtrangeres ne formaſſent leurs marits a leurs
mœurs & coutumes, & pour cete confideration,en ont def
fendu rigoureuſement les mariages; Vray eſt que Iofeph & Gen.41.45
Exod.2. Moyſe fe marierent l'vn en Egypte, & l'autre en Madian,
21. meus de raifons particulieres fuperieures a la crainte & ap
9.90.d gen
tibuspropo prehenſion des efcritures.Ils fe perfuaderet,dit S.Iuftin,qu'is
Jita. gagneroiet leurs femmes,& les ameneroient a la cognoiffan
ce du vray Dieu(comme ils firent) au lieu de ſe laiffer allera
leurs perfuaſions; Donne toy degarde,dit le Prophete Mi
CAP.75. cheas, de celle qui dort en ton ſeing, Siau cofté du Roy dor
moit vne vipere,il faudroit qu'il fut vn Mythridate, pour fe
preſeruer de fon venin;Don Alonfe le fage, Roy de Caftille
pour ces confiderations & autres, prefcript en vne loy les
qualitez que les Rois ſes ſucceſſeurs pourroient defirer &
Lt.o. recercheren leurs femmes, ſera dit-il, la muger del Rey dt
alto linage,bien acostumbrada.fermoſa,y rica,èſi tal non lapu
diefle fallar,cateque ea de buen linage,e de buenas cotumbres
ca los bienesque (e ſiquen de estos dosfincan si empre en el linage,
que de elladeçiende,mas la fermoſura, y la riquezapaßan mas de ligero:
n
fe
C
ger
om
areue
nead
ts
tin
e la malon
ont de cor
ement&
nt eux me
ns des Su
ael, parla
lee Amal
e inelgu
dit-ld
ont les ani
lans au ch
ritg Les
arierenti
vnefill de
excuferc
le lefitib
de tou
leurs m
eration,cn
ray el u
l'autre
es a lac
iental
eu dele
ditle P
cofté d
Jychridaz
с, Roy
pt en
urroien
m
fite
buenas oo
emy
удмскара
Liure Premier 225
de ligero: OndeelRey que afsinon lo cataße erraria en fi mesmo, tide bam.ea.2. Abra
een fulinage,que fon dos yerros de que fe deue mucho guardar Hom..jup.
todo Rey. Cete doctrine eſt de S. Ambroife,S. Chrifoftome & Pfalm.so. Lib.9. Ety- S.Iſidore. Venonsa vne autre interpretation qu'autres don- molog sa 8.
nentalamurmuratio de Marie,qui amon aduis eſt plus vray- Neemefal Lit, Gregor. femblable,Rabi Samuel croitqu'Aaron & Marie ne parleret wifenum
contreleur belleſcur, mais en faueur d'elle;par ce,comme exutimaffe
auons dit au chap. ſeptieme,que depuis que Dieu eut commu. Maria fo
roremMoy- niqué auecfon Prophete,il s'abſtint de la cõpagnie charnelle fis virginë
de fa femme,pour vacquer plus libremétau miniſtere du ta fuiße,ſed bernacle,& eftimans fon frere & fa feur qu'il fe vouloit fi deceprtnffe otendit
gnaler en cela par defſus eux,le noteret d'homme fingulier. vazqueт 2
Les parolles de la murmuration femblent fe conformer ace tomi.in3.p. dip.124 fens,Dieu s'eſtil parauature communiqué a noftre frere feul? cap.
n'a il pas parlé a nous autres comme aluy?commes'ils euffent
dit plus clairement,Il ne faut qu'il dedaigne fa femme pour
ſe voirfauorifé de Dieu;Ainfy l'interprete Caietan, mais les N z. .
parolles de Dieu en la reprehenfion d'Aaron & de Moyfe, &
le chatoy de lepreen enfuiuy tefmoignans, comme dirons
tantoſt, qu'ils ont peche d'arrogace,ne font conformes a ce
fens; A raifon dequoy,ie me perfuade auec S. Hieroſme & S. Sup. GalaGregoire de Nice,qu'ils pecherent d'enuie contre leurfrere, tass ibi Manifela laquelle ils conceurent de ce qu'il auoit ſi libreentréeau Te- fiunt opera bernacle, & accés a noftre Dieu,& defirans en arrefter la co carnis. Lib.de vita
tinuation, le vouloient occaſioner de retourner auec fa Moy femme,eftimans que Dieu l'auroit de cete caule moins agre- able, & remettroit quelque choſe de la grande familiarité
dont il l'auoit iuſques a lors honoré, && les emploiroit, &
fe communiqueroit plus fouuenta eux; La reprehenfion des coupables & le chatoy de lepre, duquel traiterons cy apres,
femblentautorifer cete declaration; Moyſe ne fit cas du mur- Num.12.2.
mure de fes freres pour fa douceur & debõnaireté naturelle, laquelle luy faiſoitporter les offences commiſes cõtre fa per- fonne,auec vne ferenité incroyable.(Qualité qui paroit& re- luitadmirablementez Princes)lefquels ne doiuent curieufements'encercher de ceux qui nef-diſent de leurs perfonness ny
226 L'hommed'Eftat Chreftien
Reg.4. ny prefter l'aureille aux rapport dont on les voudra flattèren
ΣΟ ce particulier,ainſy que diſoit Dauid a Saul. Car s'ils en font
trop de refentiment, les delateurs feront en plus grand no.
bre que le fable de la mer,& n'y aura celuy qui foit affuré en fa
Beclef.10. maifon; Ne dis mal du Roy en ta penſée, difoit Salomon, au.
20
trement les oyfeaux du ciel te le porteronten l'air, & le trou.
ueras, ou tu auras le moins pensé;Les laboureurs, dit Seneque,
iettent des maledictions au ciel, lors que leur moifſon n'eft
abondante. Les Nautonniers blasfement,lors que la tempee
les ferre de pres;& Dieu quilesoye nes'en vege toufiours fur
le chap,autrement il auroitlong temps a,mis fin a fa monarLi 1. de Cle
ment.c.10.
Tacit.lib.6
annal.c.z.
Suetonius
in Nerone. Tacıt.lıb.
16.annal.
вар.т.
Nume.16.
chie,Nonne Agricola loui maledicunt? Nauta non conuitianturiquid ergoignorat hoc lupiter?imoſcit:si omnes conuitia
tore's supplicio afficeret,quibus imperaret no haberet.C'eftle pro
pre des tyrans & non des Rois de craindre les langues du val.
gair, & les penfer refrener par des menafles eft entreprendre
l'impoffible,comme ſe vit au regne de Tybere,au cours du
quel les delateurs furent plus fauoriſez qu'en nul autre, &en
celuy de Neron quiauoit des eſpions iuſques aux cõmedies,
ou il chatoit & repreſentoit auec ceux de cete profeffio, pour
chatier feueremét ceux qui condamnoientſes actions, ne fut
ce que par mine ou ſemblat.C'eſt magnanimité de ſcauoirou
blier les iniures particulieremētles verbales, alaiurif-dictió
defquelles font plus ſubiets les grands & puiſfans Seigneurs;
Ma
Cae
qua
arm el& eterfro ondv
fac
pro
def
leu
qu
en
fon
m
Encrerorles
& as erneu
rep mente&
rol sdelon rempou VOenuer
CO
tou Chaposelpene
Оu
nus oll& bau
cha
ainfy que difoit Moyfe a Coré & a ceux de fa faction, O uid eit
enim Aaron vt murmuretis contra eum?Il n'y aplus noble Phi
lofophie,ny plus importante au repos & tranquillité de noz
eſprits, qu'eſlogner d'iceux toute forte de ſoupçons de ce que
l'on dit & penfe de nous & de nos affairs, tants'en faut que
les Rois & Princes doiuettroubler les leurs,des relations in
certaines[artifice ordinair del'ambition mef-priſee] L'action
de Iule Cefar, qui nevoulut ouurir vne ſeule lettre de plu
fieurs qu'vn courier de Rome portoita Pompée fon aduerfaire,eſt memorable a ce fubiet; ayant commedit Seneque,
en pretendu ignorance, pour pardonner plus doucement, al
10. 1 1 Gratißimum putauitgenus venianeſcire quid quiſg,peccalfet; ab
Lib deira.
cap.23
3.Reg. 16.
Mais
eftra
Пор
lem
me
acromеth
aHat
s en
gran
llure
omon
&lec
Sene
nofto
atem
norlu
lamo
oncom
con
C'elk
esdul
epren
Cours
tre,
re
come S
Eello,
1OnS, it
Cao
jurld
Seigns
nobie
lite dagz
s dece
endae
latoo
tre oo
fon 2
uc
Liure Premier 227
Mais la patience de Dauid furpafletous autres exemples,
Car fe voyant maudit & iniurié atrocement de Semey, iuf. ques aluy ietter des pierresau vifage, ne conſentit que fon armée luy courut fus,ſe fouuenant de lacondition humaine,
& pretendant appaiferfon Dieu,parla tollerance d'vn tel af
front,ors que ſon hõneur fut interefle & defpecé par les déts
d'vn chien mort,ſelon que difoit Abifay. Moyfe oublia dōc 2.Rrg. 26.9 facilement le murmure deſesfrere & fœur, Mais Dieu qui
protege & vengel'honneur de ſes miniſtres, pritla cauſeen deffence, & leur commanda de fe trouuer au tabernacle aueс
leur frere,ou illeur dit,Si d'entre vous autres,ie choiſy quel- qu'vn pour Prophete il me verra en dormant, & luy parleray
en fonge; Mais non a Moyfe fi del maiſtre d'hoftel de ma maifon,& fuperieur a tous autres,auquel ie parle ouuertement
& fans enigme; Pourquoy aués vous donc touche a fon hőneur,fans crainte de m'offencer? Nous colligerons de cete
reprehenfion que le peché d'Aaron & Marie fut de ſuperbite& arrogace, pours'eftrevoulu efgaler a leur frere, les parolles de Dieule fonnant ainfy,comnie s'il eut dit, d'où vous
font venues ces aiſles?pensé vous d'eftre tous efgaux? & que
pour vous auoir parlé quelquesfois, vous foyez diſpencez a
enuyer voftre frere? Lacolomne feleua lors de fon lieu accouſtumé en ſigne del'ire de Dieu,Et Marie parut al'inſtat Deuter.24.
toute chargée delepre aufly blache que la neige, & non Aarő, 8.9. Lib I.depre pourrefpect de fa dignité facerdotale,alaquellevne ſi vilai- nidentia in neplaye eut efté peu decente,difent Saluian & Teodoret, fine.
Quia deformari leprà ſummum Pontificem non oportuit,Lira-9.23inNa
nus collige de ce lieu,que les Preftresne doiuéteſtre reprins Lyran. fup.
& beaucoup moins affrontez publiquement, afin queleur NH 12 chatoy ne redonde au meſpris de leur dignité, laquelle doit
eftre facro-fainte auxyeux des peuples; Le Concile de Co- Farte 6.се.
lognemeu de cete caufe, declaira que les Magiftrats,fpecia- 16.017 lementEcclefiaſtiques, ne deuoienteſtre reprins publiquemenr, pasmeſme des predicateurs Euangeliques,& dit tout aulong les inconueniens qui ſuyuent telles reprehenfions publiques,lefquelles ne ſeruent qu'a les expoſer ala riſce &
moquerie
Gen.9. 22.
228 L'hommed'Eftat Chreftien
moquerie du peuple,ainſy que Can fit laperfonnede No
fon pere, & fait vngrand fondement fur ce que Saintlean
Baptifte ne reprit publiquement l'adultere du Roy Herode
(ors qu'ilfutſcandaleux)ainfy que le Concile collige despa
Mare.6.18. rolles de S.Marc,Dicebat Ioannes Herodi,par lefquelles nous
eft donne a entendre, qu'illuy parloita part & non en prefence de fes fuiets; La forme du chatoy de Marie met auflyau
defcouuert la qualité de fon peché; Surquoy eft a noter que
la lepre dont le peuple de Dieu eftoit par fois entache, eftoit
incomparablement plus dangereuſe & contagieuſe que cel.
le qui eſt auiourd'huy entre nous; Car elle fouloit s'attacher
aux veftemens & aux murailles,en telle forte quela loy di
uine commandoit qu'on l'arracha,chofe que n'auons veuen
Nwm. 12.12. пoftre temps. Celle dont Marie fut chaftice, eftoit fi corroft
ue qu'elle luy mangea la moitie du corps en vn inſtat, ainly
que fes freres affirment;loint quelle eſtoit blanche, comme
neige,couleur differente a celle que cognoiffons. Cete lepre
eftoit v ne certaine maladie, enuoyee deDieu,pourl'arrogance de celuy qui en efoitentaché, enquoy il fe monftrot
pere offence de la preſomption de fon fils des-obeiflant,
Carles Hebrieuxauoiet decoutumes,lors que leurs enfants
fe portoient des-obeiflammenten leur endroit,de leur c
cher au vifage, & les affronter de cete confufion, qui fut de
Deut.25.9. tOuttemps entre eux vn ſigne de mefpris,ainfy que nousli
fons de celuy quirepudioit la femme de ſon frere,auquel la
loy commandoit de luy cracherau vifage,afin que le peuple
taib. 7. l'euten mefpris, de cequ'il preiudicioit & infamoit lame
30.
moire de fa maifon; & de l'enormité dont les ennemisdu
Seigneur vferent fur fa fainte face,queles Serafins contemplent & adorentpardefirs, pourl'affronter de ce qu'il ſedi
foitleur Roy; De la meſme forte crachoit noſtre Dieu, com
me au vifage de celuy auquel il enuoyoit lalepre,ainfy quele
pere a fon fils des-obeiffant, comme prouuerons au faitde
Re $ Marie,auant mettre fin a ce chapitre.Nous fcauons qu'il cracha au vifage du Roy Ozias, luy couurant le front de lepre
pour ce qu'il ſe mit en deuoir d'offrir encensal'autel, vfurpát
2.Paralip.
2.0. 21.
l'office
fos cedu
ure
fol
all
CO
fur
отЭ
raefnade
po
M
en
AU
fou ortieestne
de ones atk
torMes
tes
le CO
meuire
Сhеrnede n
leDa CA
0 ne
doΠ
pr
nnede
e Sain
oy H
lige d
uelles
on en
metan
a note
ache,
ufequ
its'atta-i
ela lo
SUo A
tfico
át,
come
Cetere
ar
momor
s-obe nt
urs ents
delea
de
reauo
e lep
otu
sennco
ins co
Diev
ns a
ns
onto
tel
Liure premier 229
loffice des prèftres & pratiquant ala lettre la malediction Pfal.82. 1g.
du Píalmiſte, qui dit, Imple facies corumignominia, Couureleur vifage de honte,commeeſt remarqué par S. Hie- pilt. 142
rofme. Les dix lepreux que Noftre Seigneur guerit firent L46.7.18.
afle paro iftre leur arrogance, en ce que de dix vn feul,& encor eſtranger ſe fouuint de luy en rendre graces, tant, ils
furent touchez d'ingratitude (branche de lafuperbe prouenate de l'opinio qu'auõs que toutes chofes nous font deues
pour nos merites).De ce que deffus s'infere que le peché de
Marie fut de cete qualité, veu que Dieuluy cracha au vifage
en hayne d'iceluy, & que ne trouuõs en l'efcriture qu'elle fe
foitportée a aucun defir extra-ordinair & paffioné qu'al'enuie des faueurs de sõ frere[vermine ordinaire des lieux eminés]; A raisõ dequoy,Seneque difoit que le premier precepte ta titedee
deregnergifoit a faire teftea l'emulation, Ars primaregni eft
poffe inuidiäpati. Ce fuccesapred aux familiers des Rois de
s'armer de patience contre l'enuie de leurs efgaux, dont nul
feputoncafranchir,par bien-faits ou autrement, eftans les
hõmes naturellemet fenſibles de la proſperité de leurs femblables, & in capables de fouffrir que celuy qui eftoit hier
leur compagnon foit auiourd'huy leur fuperieur, comme auint a Quintus Manlius, lequel ſe plaignant de Furius fon Competiteur dit, Solum cum in magiſtratibus, folum Lis.lie.
apudexercitumeffe, tantum iam eminere,vt iifdem as/piciis
creatos non pro collegis, fed pro ministris habeat; Ce dont
l'ambitieux s'offence le plus eft dela grandeur de fon efgal, Il luy femble que demeurer coy lors que les autres
marchent;eſtretourner en arrier, & que ſa gloire fe diminue
par vne façon de perte volontaire. La familiarité des Rois
eft de neceffité fuiette a ce tribut,entre plufieurs autres,come ſeprouue de l'exemple de Daniel, la priuauté duquel
auec le Prince (qui le vouloit fans cefle a fon cofté)
offençoit les yeux des Satrapes de Perſe; Mais les familiers doiuent porter ces emulations auec l'efgalité de Moyfe,qui ne fit cas de celle de fes frere & ſœur,a raifon dequoy
Dieu prit fon fait en deffence, &&chaftia feuerement ceux
V qui
Prouer. 29.
20.
230 L'homme d'Eftat Chreftien
qui entreprenoient de troubler fon repos. Les ambitieux
apprendronticy qu'il eft dangereux d'afpireraux honneurs
& priuauté des Rois, aux defpens de ceux quien occupent
les rangs, leur faifant de mauuais offices foub main,pour
les fupplanter && arreſter le cours de leur faueur, dautant
que Dieu [ lequel ne diſpofe de choſe auec plus de poid&
mefure que de l'affection des Princes, & election de leurs fa uotits]en a incontinent le vent, & en faitlereffentiment
qu'auons tantoſtouy: Pluſieurs defirent d'approcher les
Rois & s'infinuer en leurs bonnes graces, difoit Salomon,
mais le choix de celuy qui y doit paruenireſtde Dieu, & có.
Cyprian.de medit S. Cyprian, auoir l'homme fortuné & heureux ед
nore. zelo &li horreur,eſt malineuitable & fans remede, Calamitas fin
remedio est odiße felicem. Aaron fa focur fi ma
Num. 12:
14-
ayant veu traitée, pria fon frere de leur pardonner a tous deuxk
tort qu'ils luy auoientfait, & de demander a Dieu la gueri
fon de Marie,la lepre de laquelle luy auoit ja mangé la mo
C
ex
ertaremen
Π
Sm
m yn
a VeLtie du corps; Le Prophete le fit ainfy, & ouytvne ref lo
emponce qui confirme le ſens qu'auons donné a cete mur ae
muration en la declaration cy deffus, Sifon pere luyauo
craché au vifage,dit Dieu, ne feroitelle pas infame fept ioun
au moins,& indigne de paroiftreen fapreſence? Ce que i'
faitla couurant de lepre,n'eftautre chofe que de la traita
en pere; & partantſepare la de la communication du peu
ple, & latiens encorſept iours en honte & infamie;Nof
tre Gouuerneur obeit, & l'efloigna des tentes & pauillons
du peuple,qui attendit illec patiemmet le tēps dela Purii
cation de Marie laquelle(les fept iours paflez)fut refſtituée.l
eftfiraifonnable que les peuples honoretles parens de leur
gouuerneurs, que celuy d'Iſrael ne tourna le dos a vne femme chaftiée de Dieu par des demonſtrations fi vifibles
Six cent mil hommes au contraire, &l'Ange meſme qu
mouuoit la colőne attendirét que le terme de fa purificatió
quaf. 3. infut accoply pour desloger & fuyure leur chenmin; L'ignomi Numer. nie du chatoy,dit Teodoret, fut fuffifammet recõpenfée de
cethõneur, & doiuetles gouuerneurs ordinairs aprédre de
cet
a ren
te ED
ambi
x hon
main
r, da
sdepo
deleu
Hent
proch
tSalo
ieu, 8
cureu
amita
ceur
s de
gelan
ytvne
cete
re luy
lept
Cequ
la
ndu
mie
初
tS
euDam
la P
eftir
nsde rS
dos
fi vh
melm
urin
L1
pen
preg
Liure premier 231
cet exéple de reprendre leurs fuiets & les honorant quant &
quantafin que la rigueur de la reprehéſion neles iette a vne
ouuerte rebellion, & contumace, principalement ceux qui
font de quelque conſideration, doiuent quelque chofe
a eux mefmes & a leur extraction, leur faifant fentir
leurs fautes ſi diſcretement qu'ilz ne perdent l'efperance de reparer l'opinion perdue; ains la conçoiuent certainement de lameliorer, dautant que c'eſt vne fubtile façon pour affectionnerau bien de teſmoigner qu'il predo- Li.z. de ira
mine,& qu'entre deux fautes reluisét quatre vertuz,Sapeti Pis bibonam indolem, dit Seneque, ni malis quoq, tuis oftendam.
Salomon difoit que la reprehenfion faite au fage eftoit cõme vn pendant d'oreilles de diament, qui d'entree ouure Prouer. 25 l'aureille & luy fait fang,pour l'orner && enrichir puis apres
aux yeux du peuple, In auris aurea, E5 Cargaritum fulges
qui arguit ſapientem, &5 auremem obedientem, Il romp & fait
fang au commencemet, mais il orne & embellit puis apres,
lepremier ſe paffeen peude iours,& le ſecondeſt permanét
aux yeux du monde.
CHAPITRE X XII.
Que Moysepour donnerfatis-faction au peuple enuoya recognoiftrelaterre de promision; Que le Prince &5 Minif.
tre chrestien doit s'accommoder en quelque chofe au defirs
dupeuple; Qu'au r'apport des explorateurs celuy de Dies femit en alarme,& pensa serebeller; Et de quelques remedes propresa appaiser les ſeditions.
Es fept iours de la Purification de Marie ac
complis,Moyfe arracha le peuple du logement
de Haferotz & paruint aueciceluy au defert de
Pharan, ou cete multitude fatiguée, defireufe
durepos qu'elle ſe promettoit, pour eſtre ja voifine de la
terre promife & l'auoir en veue,s'adrefla a Moyſe & le pria del'éuoierrecognoiftre par des explorateurs,afin de ſcauoir Vij de
Numeror.
13.
232 L'hommed'Eftat Chreftien
de quel cofté ils pourroient plus commodemententrer en
icelle;Le Prophete s'en confeilla a Dieu, duquel il eut ref.
ponce,comme dit leliure des nombres, qu'il choifit douzehommes des principaux du peuple & de diuers tributs, &
les enuoya vifiter & explorer toute la terre, comme il fit,
leur donnant ordre & commandement bien expres,de s'informer particulierement de tout,fi elle eftoit deferte, oubie
peuplée, fertile,ou fterile, quelles, & combien de citez el
le auoit en tout, fi elles eftoient ceintes demurailles ou
non, de quelles conditions eftoient leshabitans, fi forts ou
foibles, & quepour la plus grande fatis-faction dupeuple ili
apportallent des fruits plus meurs delaterre, pour de làiu
ger de fa fertilité ou ſterilité. Vn autre General fe feroit infor
mé des places & forces de l'ennemy,pour ne defloger fon
camp fans auoir recognules paffages,mais Moyfe qui auoй
vn guide certain en la colomne,marchoit & s'arrefloit auß
gne de l'Ange,meilleur & plus foigneux explorateur que
ceux qu'ilauoit deſpeché.Et neatmoins ſe laiffaaller aux de
Theo doret firsdu peuple,luy accordantce qu'il iugeoit ſuperflu, ditTeo quas. 24 in
Numeros
Epist.83
doret,pour ferrer la porte a fes excufes.Le prudent gouuer
neur doitfaire ainſy lors qu'il n'en peut arriuer inconuenić
pour ne hazarder l'obeiſlance d'vn peuple leger,quientreir
continenten foubçon qu'on le mefeftime, & prend par fo
fuiet de ſerebeller, de cequ'õ luy denie ſeueremet tout ceql
demade.S. Bernardapprouue cete doctrine, & la cofirmepa
les exéples d'Aaro, Samuel & Dauid,qui tous cõcederet que
quechoſe aux defirs de leurs peuples, ors qu'ilsiugeaffent
cõtraire,pour plusaffure, & principalementalaguerre; dau
Orat 3. tant,cõmedit S.Gregoirede Naziance,qu'il eft dagereuxd
1.Reg. 29.7 faire tout contrele gré & ſemblant d'vne multitude armée
ainfy que creut le Roy de Filiftée Achis,lors que fes Sa
trapes craignans Dauid & le prians de cete caufe de le
r'appeller de l'armée, il fe conforma a leurs petitions bien
qu'il ſceut qu'ils craignoienten vain, eſtimant que de reри
gner aleur defir fe pourroit enfuyure quelque trouble.Celt
vnegrandemarque de prudence de ſe laiffer tromper quel quefois
tolaeltroerogue
lar
teos
fat
n
ch
g
Co
la
ar
tel&
Derедenpeeom
C
Che
S enSabenCiteam
m
entres
l eut
oilit
tribu
mme
es des
te, ou
de cite
ralle
fort
peuplas
r de
roit in
loger
qui at
Loita
teur
er au
t gou
onuc
ent
dpa
utce
rme
ret o
alfe le
erre
gerce
dear
aure
tions
ede
Duble
прет
de
Liure premier 233
quefois,come fit ce grad general du peuple de Dieu Simon I. Machab.
auquel enuoyant Trifon demander cent talens d'argent 3.16.1712.
& deux fils de lonatas en oftage,au lieu de fon perequ'il tenoit prifonnier, il les luy enuoya,bien qu'il fceut qu'il le
trõperoit, afin que de ſon refus il ne print pretexte de fubiuguerle peuple de Dieu,cõme il eftoita craindre de fa puifance; La fupreme diſcretion confifte a preuenir l'ignorance, & le plus glorieux triomphe de la raifon a ceder au
temps, Lesvoiles ne peuuent toufiours eftre enflees ny
l'arc perpetuellement bandé fans rompre. Les explorateurs
fuyuirent leurroute, & employerent quarante iours a recognoiftre to les coings de la terre,au bout deſquelz ils retournerétauec quelques figues, & grenades, & vnraifin fibeau &
gros qu'ils furent contrains de le pendre a vn bafton & le
charger fur les eſpaules de deux hommes;Les SS. Peres recognoiffent icy vnetres-exprefle figure du filsde Dieu railin,
cõme dit l'efpouſe,de la vigne d'Engaddi,pēdu au bafton de
la croix, pour montre du royaume des cieux & des fruits de
noftre vraye patrie, deliuré aux peuples hebrieux & gentils
afin qu'ils le croyét,le cöfeffent && l'adorét, l'vn defquels & le
plus fauory luy tonrna le dos, & l'autre l'eut deuant fes
yeux,ainfy qu'il en prit neceffairement aux deux qui portoient le raifin de la terre de promiffion, l'ayant I'vn en
tefte,& l'autre au dos,reprefentans la foy & obeyflance d'vn
peuple, & l'incredulité & des-obeyilance del'autre, Ieremie dit de l'Hebrieu, Uerterunt ad me dorfum et non faciem,
& S.Paul du chretien,ante quorumoculos Chriftus crucisixus ca
eşils entrerent doncen leur camp,& coſtituézen la prefence de Moyfe & Aaron, dirent hautement, Laterre ou vous
nous auez enuoyé efttelle qu'on la peutdefirer, fuant perpetuellement miel & lait, ainfy que pouuez voir de ce peu de
fruit, Mais la geteſt vailläte,& belliqueuſe au poflible, & font
les citezextrememet bien munies; Nous auons veu certains
hommes mõftrueux, de race de geants, acõparaifon defquels
nous ne paroiffons que des ſauterelles.Le peuple comméçea
de ce mutinera cerapport, & de reprocher a Moyfe,comme
V iij autreslerem. 13.
Galat.31.
Anna.c.14
235 L'homme d'Eftat Chreftien
autresfois qu'il les auoit tiré d'Egypte ſous des eſperances
vaines &impofſibles, Mais Caleb l'vn des explorateurs s'opofoit courageufement aux difficultez, donnant l'entree de
la terre pour facile,contre l'impreſſion que ſes compagnös
hors mis Iofué s'eſtudioient de donner aucontraire. N'entreprenons chofe[diſoient-ils)quine nous reuſcira, & ſera
fuyuie d'vn repentir, & comme gens qui preſchoient leurs
defirs,& paffions ſe retractoient de ce qu'ils auoient dit de
labondance de la terre qu'ils donnoientfur tout pour mal
faine & peftilente. Le peuple perdu de courage,d'vn fi finiftre
rapport pleura amerement toute celle nuit, & fe plaignant
de Moyle & Aaron les chargeoient de leurs defolations; Il
en vindrent iuſques la que de ſe vouloir rebeller cõtre leur
gouuerneur,& faire election d'vn Capitaine qui les reme
en Egypte (a telle point eſtoit reduite leur puſiilanimité&
Tacit. lib.a. defefpoir);Mais les feruiteurs de Dieu Moyfe & Aaron,
ietterent parterre a la teſte de cete multitude, non pour ls
arreſter & les obliger de les fouller au pied,s'ils dõnoient vn
pas en auant,comme fit ce Legatromain,mais pour deman
dera Dieu en leur preſence qu'il leur ouurit les yeux,& chí
gealeur volonté;Iofué & Caleb deſchiroient cependatleus
veftemens a force de douleur, & s'efforçoient de perfuade
au peuple que la terre eftoit graſſe,fertile && ayfeea conque
rir,puis qu'ils auoient Dieu de leurcofté, Leconiurant p
fonamour, de ſe laiffer gouuerner de fa fainte prouidenct
Mais eux obftinez en leurs perfuaſions, comme afpiczq
bouchentleurs aureilles, au fiflet des enchanteurs, le uerent
des pierres pour les leur ietter au vifage, & l'auroient ainhy
fait, fil'Ange qui mouuoit la colomne ne les eut deliuré de
ce peril, Tite Liue dit forta propos,que iamais peuple mutint
n'a commencé la guerre contre fon Roy, qu'il n'aitteintpre
mierement fesarmes au fang de ſes miniſtres.Enquoy feront
inſtruits les gouuerneurs & chefs de Prouinces de rendre
toutfoing & vigilance aobuier auxtumultes & ſeditions po
pulaires qui furuiennent d'heure a autre, & fcauront qu
n'eſt moins difficil qu'important, de ſcauoir faire eleciondes
de
ot
entpa
A
ce
les
reeelcaut
es as
pr
en
pr
entde
art
cit ens& ce
VI DOUUS
draamb
QU teuxde астni iceро eatm сenlo eS
trexC
ler com
Po ontCote9
ats.cat,enC
me
P miere uffele пацte
cell
pera
ateurs
entre
mpag
re. Ni
&
Olent
Dientde
pour
platg
ations
cotre ar
es ren
anim
aron
pou
noien
r der
ux,
endát
perlo
rS
er
a cone
uran
uide
fpic
leud
bient
delio
plem
it tem
uoy
de
diriog
uron
reci
he
ar
e
ne
e
Liure Premier 234
des moyens plus efficaces,& de moindres inconueniens a y
paruenir. Solon chaftioit demort, le citoyen de fa Republi.
quequi,en vne ſeditiõ populaire,ne prenoit les armes pour
I'vne ou l'autre des factions;Et Bodin tient cete loy pour ne- Lib. 4.de
ceffaire en l'Ariſtocratie, &eſtat populair, dautant dit-il, que Repub.c. 7.
les meſchans & ſeditieux ſeront plus retenus, ſachans qu'ils
auront pour contraire le furplus de la cité, & que nul aura
les bras croiffez contre leurs efforts, comme fi lafedition ne
prouenoit que de l'inquietude des plus remuãs qui ontl'eſat
preſent de la republique en horreur,& non leplus ſouuent
des partialitez que naiflent entre les meilleurs & plus nobles
citoyens; Auquel cas eſt difficil faire choix du plus iufte party
& en ce doute vaut mieux permettre la neutralité a quelques
vns,pour feruir de mediateurs entre leurs concitoyens; Car
files vns & les autres font declairez qui coura au feu, & eftein
dral'embrazement de fa patrie. De la vient, dit S. Auguftin Lib.dever
que ceux qui aux republiques mutinees fuyuent les party Relig.6.7.
des factieux &inquietes procurent auanttoute chofe de banir d'icelles les bons & vertueux citoyens, pour fermer la
porte a toute forte de reconciliation, & peſcher plus ſeurement en eau trouble, commeon dit, Ciceron reprouue la
loy de Solon de cete raifon, & tientqu'il eſt mieux de permettre aux citoyens de ſe retireren leurs maifons, fi fairele veulent comme firent Quintus Hortenſius, Alinius Pollion,
Pomponius Atticus & le meſme Solon, qui ſe vit reduit en
fina cete neceflite; Ego vero Solonis popularis tui legem ne- Cice. epit.
ghgam, quicapite ſanxit fi quis in feditione non alterutriuspar. Paterculus ifamilia.
tis fuiffet, Maiscete liberté ne doiteſtre concedée aux ma- lib.a.bif.
giftrats,lefquels ſont auffy obligez de prouuoir ala ſeureté de Corn.nep. in vita Pъl'Eftat,en arreſter les perils,& nel'abandonner a ce befoing, ponii.
comme ileft raifonnable de leur en donner les moyens. Le Laerin S. lone.
premier & plus affuré eſt deremedier incontinent au mal, & Cicere ad
eftouffer les foibles & petits commencemens de diſcord, des Atticuт.
leur naiffance,dautant, comme ditSeneque, Quela mer ne Libs.polit. cap.4
tempeſtetouta coup, nyle feu gagne le toit, des la premiere Lib.17.epif.
eftincelle,ny l'edifice tombe fans menacer ruyne,ny peuple 104. s'arme
Catilina.
647.37
236 L'hommed'Eftat Chreftien
s'arme fans en auoirprealablement donné quelque figne; I
faut remedier a la tempeſte,& appaiſer les vents,auantque les
ondes foientiufques auxeftoilles, & que la barque foir deploree, Cetera maleficia,diloitCaton, tumperſequare ubi falia
salluft. in funt,hocniſiprouideris ne accidat, vbieucenit iudiciafrustraimLab.3.dif. plores. Machiauel refpond acecy, que les eſprits eſtans vne
fois alterez, il faut mettre la main & s'ayder de remedes vi
olens, dautant que les difcords ne fe reconcilient iamais
que les offencezne ſe foient vangez deleurs iniures; maisil parle en cecy,comme en tout ce qu'il dit, auec fon impieté
accouftumée, reftreignant tout le gouuernement des Eftats
aux moyens temporels, fans rien defererala prouidence de
Dieu, delaquelle prouiennent les inſpirations, & meilleur
actions, ayant pour but de ſemer ladifcorde au monde, & ré
dre les haynes implacables[effet commun des hommes fans
Prouerb. 6. Dieu] Homoapostata, dit Salomon, vir inutilis, graditur on
12. peruerfo,annuitoculis, terit pede, digito loquitur, prauocorde
machinaturmalum,s omni tempore iurgia ſeminat, Ilya en
pa
ro
dared daN plasen
10
duWOInoi
GeMsсе
sa
ciu es,
te
се
dfe repde atalde
ne peuau me
oifidu
pro extote
fua elluCu Vn
CU Do
Co adofo
A eeftm 20
ac ntenasare!.рo Ch
d
рr ec
no en
C de
da tre
te
par
plufieurs hommes au monde, quipourexcuſerlaruynede
Herad. li.s. leur patrie,ont oublie leurs propres iniures,cõme Ariftides&
Plutarc. in Temiftocles;&autres l'onteu en tel reſpet,que pour la mieur
Arilide, Temistocle& feruir en leurs chargesils ſe font reconciliez aleurs ennemis
val. lib. 4. Comme fit Liuius a Neron fon compagnon au confula sap.2. Toutes iniures ne touchent a la reputation, & ors quefi
n'eſttoufiours impoffible de paruenir a vne digne & fatis-fa Ctoirereparatio;Les choſes du mõde ſontcapables de chage ment,& la clefdu cœur del'homme eftez mains de Dieu,ny
Lib. contra ayant celuy [dit S. Auguftin]hors mis Machiauel, quint
Adimantn. s'apperçoiue, que par diligences chreftiennes on peutre
duire fon ennemy; Ainfy pourra le gouuerneur effayer les
lib.2. Amifaus, de cor moyens doux,auant venir aux rigoureux. Vn auteur dece
ruptionibus temps en propofe vn,duquel les anciens fe ſeruoiet, propre
rerum pu. ditil,a appaiſer laſedition, lors que le peuple n'eft encor du blicaru.c.s.
Monomа- tout diuise en factions,Et eſt que les chefs des partis vúident
shiam,2.g. leur differet par les armes,de perfonnea perfonne,a la veue
5.6.cúra de de toute la cité,car iaçois;dit-il,queles duels ſoiet defendus
Liure Premier 237
e ga
anto
ue fo
rut
Cltanse
medes
ent ia
res; m
nm
des E
idend
Ets
e
parl'Eglife en plufieursendroits,& queluy neles approuue- pare wut
neament is
Adl.r.C.
unidetorroit s'ils eftoient choifis pour preuue de l'innocencedes ga.Clemens
rees;dautant que ce feroittenter Dieu, comme dit lePape onideiorNicolas;l'Eſtat neantmoins deuant tomber neceffairemet Dict.c.Mоenl'vn ou l'autre des inconueniens,on deuoit faire election nomachia.
dumoindre, & qu'il eſtoit moins dommageable que deux degladiar
Gentils-hommes auanturafſentleurs vies, fans hazarder inglo.ade.
cellesdu furplus,que de laiffer confommerl'Eftaten guerres neamenti
ciuiles,r eiettant l'opinion d'Acurfe,qui tient le duel pour
illicite,& fe mocquant de Zizolinus de Caflanis,qui excufe
celuy de Dauid contre Goliat, fur ce qu'ileut reuelation de
l'entreprendre; dautant dit il,qu'eſtant permis a vne armée
de batailler contre vneautre, Ille feraaufly a deux foldats
de fortir au combat. Mais les Republiques & Eftats chrefties
ne ſe peuuent valoir de ce moyen,quelles ne foient reduites
au terme que dironscy apres; S. Paul nous enſeigne qu'il
n'eftloifible de faire vn mal,pour en tirer vn bien; Or le
duel eft vn fi grand mal,qu'on nele peutentreprendre foub
pretexte d'obuier a vn plusgrand; Toute fa malice ne confiftant en ce que c'efttenter Dieu[ ainfyque cetauteur feperfuade]luy demandant vn miracle,comme fait celuy qui accufe vn autre de crime capital & demade champ cõtrel'accusé, pour verifier fon intention; Obligeant Dieu de fon
cofte a donner la victoire a celuy quiaura raifon, orsqu'il
foit inferieur a l'autre en force & adreffe, Car cete circonfance eftaccidentelle, & ſepeut ſeparer du duel,lequel eft
mal aux termes mefmes de la Iuftice, n'etateneffet qu'vne
action temeraire & iniuſte reprouuée des droits diuin &
naturel, qui deffendental'homme de hazarder fa vie que
pour chofes honneftes & raifonnables, & beaucoup plus
detuer, eftropier oublefler fon prochain de fon autoritê
priuce,& affouuiffement de fon appetit;En cete raifon, &
non enl'irreligion de tenter Dieu feulement,fonda le Cocile de Trente fondecret contre les duels, les banniffans
d'entre les chreftiens,comme cruautez & barbaries inuenme
nde
mes
dity
ANOC
en
aruv
Arifho
rlam
enn iS
con
squ
atis
ech e
Die
n рe
etla
teur
et, P
eng
is vL
e,a
dera tées du diable,pour gagner les ames par la boucherie des
corps
238 L'homme d'Eftat Chreftien
Pide Hen- Corps, & ainfi excõmunie les Princes quiles permettent
ri,quod ls- enleurs eftatz, les parains du combat,ceux qui preftentayde
9.32. & affiftance aux combatans, &&en quelque maniere quece Maior.4d 15.g.23 foit autorizent vne action fi deteſtable & horrende. Les
Armi. ver. er. docteurs tiennent generalement que la prouocation ne duellü §. 1.
Caiet.2.2. peut eftrelicite,pour conſideration que ce puifle efſtre, ny
9.95.art. 8. l'acceptation,qu'en deux cas ſeulement; le premier lors
in Sum. ver duella, qu'vn Prince inferieur en forcesa vn autre eft trauaillé de
Anton.3.p. luy d'iniuſte guerre, & deffié corps a corps; Le fecond quant
tit.4cut.vn accufateur calomnieux ayantia prouué,ou prefta prou. Sot s.dein
ft.q. 1. à 8. uer fon accufation par faux tefmoings,pour mieux colorer
Nauar. ca. fon intention demande champ contre le reé, & ſe deporte
79. de toutesautres preuues;Et ce dautantque ceux qui accep.
Sylue ver.tent le duel en ces deux cas ne cooperent a l'iniuſtice de duellă.q.2. PeiraNa. ceux quiles prouoquent,& nehazardent leurs vies temera
uarra. li.2. rement,ains fe portent ala defencenaturelle,&& melioratió
derestit.os anu.280. de leur cauſe reduite a queſtion, & tenuepour doubteufe,
Tolet. li. s. au lieu qu'ils la tenoient au parauant pour perdue & deplo
Summ.c.6. rée. L'autheur reſpond a cecy, qu'il faut choifir de deux กน.17.
Valent.t.3. difput. 3.9.
17. pиn.1.
mauxle moindre,lors qu'on ne les peuteuiter tous deux, &
ne confidere que celuy de la ſeditio n'eſtcausé parla Repu
blique,& que celuy du duelle cauſeroit directement s'ilf
prenoit pour remede & moyen del'arreſter, & ne void
que ceux quideuroient combattre,pourroient efſtre fi ine
gaux quel'vn fe pourroittenir pour mort,file magiſtratk
laiffoit és mains del'autre, contre fon obligation, lon Erue eos
gu: ducun- principalement qu'il refpond a la prouocation par de
tur admer. fefpoir & crainte de ne receuoir quelque affront de fon
sem, trahuntur & qui refus;Et n'eſta propos de dire que lavie eft bien védue puis
ad inrerită que le tumulte populaire, duquel deuoit refulter vneplus
liberarene- grande effuſion de fang,en eft appaisé;dautant que fil eftoit
ceer. Pro ainfy, Pilate auroitbien deliure le Seigneur aux clameurs
du peuple,pour arreſter la ſedition qui le preparoit en ict.
Sermo.3.de luy,contrela doctrine des Ss.Peres quiſemocquent de luy
Paf.Domi. d'auoir pensé purger ſa faute en lauant fes mains en public,
Non purgans contaminatum animum, dit Saint Leon Pape
a
m
TS Cto
Inle
errbenageins
ats
comreedeopr020
נין
Ca lon
les ares
s m
atce&
de
plauyRenaЩОД
COT
FenrantOLonteManws
perme
refen
iere
ende
Catio
e eftre
remied
traua
Condd
relta
Cuxco
le de
qu a
טום
es tem
neliol
oubte
et
ED•
1
le
1
& do
firdeux
us deu
arlaN
ment te
ne d
Irefi
eiftr
1,
pa
nt d
vedu ALTS
er vae
ue
oit
ent
еn
eon
Liure Premier 239
manus lota, nec in aſperſis aqua digitis éxpiatur,quod famulante impiamente committitur:exceßit quidem Pilati culpam
facinus Iudaorum,qui illum nomine Cafaristerritum,e inuidiofis vocibusincrepatum ad effectum suiSceleris impulerunt;
fednecipse euasit reatum,qui cooperatus feditiofis reliquit iu.
dicium propriam,Es incrimen tranſit alienum. Aully peu fe
doittirer en confequencele fait de Dauid;car laiffanta part qu'il fut inſpiré de Dieu,comme dit lePape Nicolas & plufieurs docteurs, il fe porta ala deffence de fon peuple,qui fo. Lyra.t.
mentoit vne iuſte guerre contre les Philiftins,infolens dece Reg 17.Syl- verbo duel- qu'on leur refufoit le combat,& qu'ileftpermis de refoudre m q
laguerre en vn duel, fans venirau combat general, lors que Nanar.d.1.
l'ennemy enflé de proſperité eſtplus fort, felon l'aduis des 2,63.297- &ali.
lages, & mieuxentendus, & non autrement; car celuy qui Vide syl.
denonce & fouftient vne iufte guerre vacque a l'execution verb. dnel. lu.g.4. d'vniugement donné contrel'iniuriant, qu'il ne doit hazar- Nanarra.
der,ains l'executer en toute afſurance; De forte que les ma- lib.2.ca3.
giftrats ne pourront preuenir les feditions par le duel, com-num.295.
me confeille cet auteur,lors principalement qu'il ya autres
remedes & moins dangereux; Tout ce quife peut conceder
al'apprehenfion des maux auenir,eft que files parties fortoientpour s'entre tuer,&donner fin aleurs differents & de
l'Eftat,la Iuftice neles empeſcha, permettantle duelen ce
Cas, felon Caietan & Nicolas de Lyra, tout ainſy qu'on fait Lyra.1. Reles vfures, & femmes publiques,pour obuier a autres plus Caiet.2.2. 17.
grands maux;Maisfignalerle champ,& lieu du combat, af- g95.ar. 8.
fifter aiceluy, &l'autorizer,ne ſe peuten façon que ce foit.Le & in Swm. ver duellu.
remede plus doux & meilleur eſt de rendre capables les Nanar.
partiaux du peril qui reuientau public delcur difcord, & in Man.6.
les menacer,s'ils ne posétles armes,de ruyner leurs maifons; I.19.
Aumoyen dequoyles Colones & les Vrfins furentreduitsa
concorde au temps du rape Alexandrefixieme, & Craterus Bedinus li.
& Efeftion par l'entremifed'Alexadre le Grand, Etcemoyě 44,7,
n'eftant ſuffifant,eſlogner de la Cité l'vn ou l'autre des
chefs, outous deux foub quelque honnefte pretexte, les en
noyant en legations fi importantes qu'ils ne s'en puiffent
excufer
240 L'homme d'Eſtat Chreftien
annal.
Tncid.li. S.
Limis li.7. excuſer,afin d'amortirle feu par l'abfence deceux qui l'attiTacit.lib.2. foient,comme firent Rutilius & Germanicus, qui licencierent quelques foldats ſeditieux,foub pretexte de les iubiler
en confideration de leurs feruices; Autres confeillet de ſe.
mer quelque diſcord entre lespopulairs,pourles occafioner
de ne fe fier les vns des autres, & ne s'entre-communiquer
fans foubçon, ainfy que fit Pifander a Athenes, ayant par
cet artifice deliuré fa patrie d'vne ſedition grande & dange.
reufe; Mais ce moyen eftrepugnantala fincerité chreftiene,
dautantqu'il ne fe peut mettreen pratique,fans y entre-mef
ler des delationsfaufes, au preiudice dela verité. Ioint que
c'eft pecher contre la charité de mettre diſſenfion entrenos
prochains; veu que nos obligations nous portent a des ef
fets tout contrairs, pouuant auenir qu'en fomentant vne
inimitie temporelle, nous iettions les fondemens d'vne
diffenfion eternelle. Ces moyens ne reüfciffans, on dot
procederauec plus de rigueur, & emprifonner & bannirle
chefs,dautant dit Salomon,que la correction du ſcandaleu
Prou. 21. 11. Ouure les yeux au menu peuple, Mulctato peftilente sapiëtion
erit paruulus,Mais ou la fedition prendroitpied & le peuplk
s'armeroit, feroit neceffaire vſer d'artifice(ainſyque fit An
2.Macb.4 tiochus vers les Tarfenfes & Mallotes qui s'eftoiet rebella 30.31
de ce qu'illes auoit faitfubiets de fa concubine) & non d
force,comme firent Appius Coriolanus,Metellus, Catoni:
ieune,Phocion & Hermodorus,leſquels reſiſterent ouuer
tementaupeuple, tenans pour moindre inconuenient d
Ecch. 4-32 rompreque doubler le bras,cotre ce que ditle S Efprit, Nol
refistere contrafaciem potentis, necconeris contraictumflunij
Mais commeles mordus dela Tarantulene peuuent guerr
de la furie dontils fontagitez qu'en danſant au fon & cadé
ce del'inſtrument d'vn muſicien qui les porte d'accentaautre a diuers mouuemens, iufques a ce qu'ils foientfermes
&immobiles, Ainfy doit le prudent Magiftratſe laiffer aller,
& cõdefcendre au peuple furieux en l'ardeur de la fedition,
pour infenfiblementl'attirer a des moyens raifonnables,
dautant que s'oppoſera vne multitude irritée n'eft autre chofe
g
let10
erates
den
au
at arela
an
d atraa ean
hee
iedCOLSce mattna edeต
Se
ere
m
emraboage
It
em
Etda trefd
qui l
lice
lestu
lled
Ccafio
manio
ayant
& dar
hrefhi
ntrelointe
entre s
ta de
ntant
ns d
on
Danni
Canda
elap
lepe
ue ht
trebe
no
Cato
touu
nien
OIIL
entg
n &
cend
entrc
ifler
a led
onn
elt
e
Liure premier 241
chofefaire refiſtence au torrent d'vn fleuue qui defcend
precipitamment d'vn hautrocher, manifefte defefpoir comme auons ouy du S.Efprit; L'on aaccouſtumé en ce cas de
ſe feruir de l'autorité des predicateurs & autres perfonnes
graues que le vulgair a en reſpect, lefquels comme inftrumens propres a mitiger telles paffions leur font toucher
au doigt que de tels mouuements precipitez ne fe peuuent
attendreque des deſ-aſtres & miferablesfuccez, ainfy que
fit ce fage Atenien en la fedition que Demetrius fufcita co-.19.35
tre Saint Paul a Atenes, ayantappaisé le peuple, & lere Tacit.3. bištor.ca 3.
duit atranquillitc apres vne grande efmotion (telle eftoit Citere in
la creance qu'ilauoiten luy), Antoine le pratiqua ainfy en Bruto. Machial'armée de Vefpafien, Marc Pompile Conful Romain en ellus lbs.
vne fedition populaire furuenue a Rome de fon temps, & difcur.54. François Soderin Eueſque Volaterran en vne autre a Floréce fa patrie, 8 confte que ce moyen eft a propos, & conuenable de la deſcription que Virgile fait d'vne fedition peinte en fix verfes memorables qui s'enfuyuent.
Ac velutimagno in populo cum fapècohorta eft
Seditio,fauitq,animis ignobile vulgus,
Iamg faces, ſaxa volant,furor armaminiſtrat;
Tum pietategrauem,ac meritis fifortè virum quem
Conspexere .filent, arrecti(g,auribus adstant: Illeregit dictis animos,s pectora mulcet.
Lib.1.AEne
Vn moyen bien important eſt auſſy de ſeparer le peuple, empeſchantfes affemblées, ou le diuifant en opinions
pour auoir temps de renuerſer les intentions des feditieux.
Vn fage donna cet aduis vtilement au Senat de Romecomme dit Tite Liue, Cum populum aggredimur per ipsam Lib.6.
plebems tutius eftaggredi, vtSuis ipseoneratus viribus ruat; Et Caluinius Capouan fe ſeruit d'iceluy (dit Bo- Lib.4.dere
din) lors que le peuple de Capoue mutiné fe refolut de Pub.s.7.
paffer tous les Senateurs par le glaiue, Il ſe laiffa aller a
leur refolution laquelle il feignit d'approuuer, & ayant X enfermé
Lib.3 hifto
riacap. 17
Lib.3.c4.
24Z L'hommed'Eftat Chreftien
enfermétous les Senateurs en vne Sale, & les aduertyde
ce qu'il auoit penfe pour leur liberté, parut au milieu du peuple& dit, La raifon veut qu'ayans determiné de tuer nos
Senateurs,traitions premierement de choyfir les plus fuffi.
fans d'entre nous pour leur fucceder, afin que ne foyons
fans Miniſtres, & commençeant par le Senateur plus hay
& mal vouludu peuple dit a haute voix, Nous tuerons va
tel,le peuple reſponditauec applaudiffement, C'eft bien dit
Qu'ilmeure, Voyons donc, repliqua Caluinius, qui nous
prouuoyrons en fa place ; Alors fe preſenterent plufieurs
perfonnes de bafle qualité,infiftant chacun d'eux viuement
d'eftre nommé, & dela contradiction qu'ils ſe firentles vns
aux autres fut caufee vne enuie telle qu'ils s'aigrirent de pa
rolles,& eftoient pour en venir aux mains,file peuple pow
remedier au trouble qui refultoit de cete competence,n'eut
tenu pour bien, && moindre inconuenient de laiffer les Se
nateurs en leurs charges. Mais pofons le cas que la fedition ailleen auant, & qu'aux Predicateurs & Orateurs en
prenneainfy qu'il fita lofué & Caleb,queles ſeditieux voulurent lapider, ou a Mufonius Rufus,que les mutinés del'armée de Vefpafien faillirentatuer: Les chofes reduites ace
point,eſtneceſſaire de def-armerles auteurs de la ſedition[i
par induftrie on fe peut faifir de leurs armes]; dautant di
Vegece, que la contumace & rebellion n'eft iamais efga
le, elle n'eſt que d'vn petit nombre qui inquiete le fur
plus, perfuadé qu'il n'y a efperance plus certaine de grace
Polib. li. 11. & pardon qu'auoir failly auec plafieurs, Multitudo om
Lніш. lib. nis,difoit Scipion, ſicut natura maris per fe immobilis eSl
28. venti,E5 aura cient,aut tranquilli, aut procellofi: 5 caus
in vobis, atque origo omnis furoris penes autores est, vos comtagione infanistis. Et li ce remede ne fert & la fedition
croiſt, le dis que les Magiftrats pourront non feulement
permettre qu'on refolue le combat general au dueldes chef
mais le pourront propoſer & confeiller pour la raiſon dite
par noftre auteur, mais hors de faifon; Car voyantjade
fes yeux la mort de tant de gens, & les dommages qui reuiendront
ala
tri
ain
fol
au
gn
eu
CO
on
proabima CУ
ne
lep
COI
pu
nat
ma
COU
cel
A
groue
re o
re nea
lor buide bth.bo nomCet am
Qu quede raurommub
a
tlo em
en Tdene Deutqu onste Porelles patce quere
e
Liure premier 243
duer
u do
de taen
Plus
me for
plus
ucrons
tbien Dier
oms
t pluts
viuemr
entless
ent de
uple
nce,
r les
elarate
tieux
nesder
duite
fediti
utan
Dais
te le
de g
td
ilis
6
a feo fed
feule
1 des
ralo
mag
e
remiendrontau publicde laiffer combattrele peuple.Celuy caie 2.2t quipropofe le duel faitchoix du moindre mal en prefence & 95.ar 8. in ala veue du plus grand(confeillicite & louable felon la doc. fine coment Petrus Na.
trinecommune en ce que ce n'eſt propofer vne turpirude, warralib 2.
ains la diminuer, && affoiblir la malice a laquelle l'autre eftre-63p.294 Vide Sot. folu,eftant ce cas bien different a celuy qu'auons confideré Molma Sa
aucommencement de la fedition, dautant que nous crai-lo & alos
gnions lors le mal de bien loing, fondez en des apparences & guos refert, & fequnar probabilitez feulement,ayans autres moyes de l'empeſcher, sanchen li. matri. mais icy nous le touchons auec la main; araifon dequoyon 7,demain
nepouuoit lors faire choix du moindre mal pour empefcher num 21 leplus grad,ains le permettre feulement, & icyle propofer &
confeiller. L'Eftat n'a befoing,pour permettre les femmes publiques, de voir vn citoyen delibere d'offencer Dien cõtre
nature, dautant quela ſeule iufte prefumption d'vn fi grand malluy fuffit a ce que la permiffion ne luy foitimputée a
coulpe, mais pour confeiller la moindre offence feroit neceflaire que la perfonne quien reçoit le confeil fut du tout
refolue a v ne plus grande, commeeftoientles Sodomites, Gen.1o.8.
De fačto lors qu'ils vouloient ietter par terre les portes de la maifon Loth tane
de Loth,pour en tirer ſes hoftes & les forcer; Ce que voyat le noxium ne
bon homme leur offrit ſes propres filles pour les diuertir de suerit, an culpabit?
cete damnable intention, Lefondement de cete doEtrineeft varie Docqu'afin que le moindre mal ſe puifſe repreſenter fous couleur toresenfere fedpluribus debié,faut que le plus grad ſoiten ſa force & vigueur, car dés excufare qu'ilcommence as'affoiblir le moindre cefſe d'eſtre moyen placuit.
Vide San- al'empefcher,n'ayant plus la volonté pour but de fon elec-chez lib. 4. tion,l'empeſchement du premierinconueniét,ains eft célee de matrimo
entrer de fon gré & fans neceffité precife au ſecod;chofe qui nio,difp. 1L кит. 28.
nefe peut,ors que ce ſoit pour en tirer vn plusgrand bie,ainfy Rom.3. qu'auons dit de S.Paul. Nous auons reprefenté les moyens
temporels propres a preuenir les troubles && ſeditiős, & de
les appaifer lors qu'elles font ſufcitées. Traitos maintenatde
celuy qui eſt propre denofre miniſtre chreſtien, & que
noftre religion luy enſeigne,fondee en la prouidéce de Dieu laquelle permet l'alteration des Eftats & Republiques pour
X ij des
Orat.12.
009.27.
244 Lhomme d'Eftat Chreftien
des fins ſecrettes. La premiere diligence fera qu'au cõmence.
ment dutrouble,il prouue que les hommes fpirituels fe fer.
uent de l'oraifon & mortification a bon efciet, & demandent
inceffammenta Dieula paix & quietude de la cité ou prouin.
ce alterée, && qu'aux Eglifes feculieres & regulieres on face
procelfios & prieres publiques pourlerepos commun; & ce
fait s'aydera des moyens que luy auons prefcrit, afin que les
oraifons des fidels viennent aux aureilles de Dieu au mefme
temps que les caufes ordinairescomenceront a operer; Mais
il feraneceffaire qu'il fe ſerue del'vne & l'autre cõiointemét,
dautant que fi par trop de confidence ils'oublioit des moyě
naturels,il tenteroit Dieu, luy demandant desmiracles, & sil
mettoit toute fon eſperãace en ceux cy fans en dõnerla meil
leure part a l'oraiso,il meſf-cognoiftroitla diuine prouidéc
fur les chofes humainės,ioint que la paix qui n'eftacquifepar
oraisőne fera de durée. Les quatre fameux miniſtres de l'efa
Hebraique Moyfe & Aaron Princes du peuple, Iofué & C
leb Capitaines nous donnent certains enfeignemes de cett
verité,en ce que des qu'ils s'aperçeurét de l'alteratio populai
re.lls repartirét entre eux le ſoing & remede d'icelle les pre
miers s'ayans proſterné en terre, & inuoqué l'ayde d'en haut
en preſence de tous, & les derniers s'employé parles moyen
ordinairs,s'oppofans parraiſons viues & efficaces aux perfo
afiõs de leurs compagnons ex plorateurs; L'exéple de S Paul
n'eſt moins confiderable acepropos, lequel pourappailt
cete grande tempeſte qui ſe leua en la mer,lors qu'on le me
noit prifonniera Rome,commanda atous ceux qui venoit
en fon vaiffeau de ieuſner & appaiſer l'ire de Dieu,par leun
oraifons,& bien qu'il eut eu reuelation que nul d'eux per
roit.il pria neantmoins les Centurions & les foldats de ne
fouffrir aux mariniers de fauter en terre,commeils vouloict
faireayātja vn efquif tout prefſt,diſant qu'il eftoit impoffible
de furmonter la tempefte fans leur ayde & induftrie, nonobfans les ieufnes & oraifons des fidels,& ſa reuelatio;tant e
neceffaire que l'homme qui a Dieu meſme pour fauorable
s'ayde && coopere a fon remede.
Darces
pleГатер
MitemocLEDDOT
дерVenCen
Ctu
ntde,SadlueCHAP
come
vels fe
eman
upro
on
mun
in cu
au me
erer
des me
cles,&
erlan
prom
Couit
sdel
nés de
pop
e les
d'en 新
es mo
uxp
LeS
appa
nle
ve
,par
eux
dats
S VO
impo
tlo
Liure premier
CHAPITRE XXIII.
245
Que Dieufut retenu d'exterminer le peuple de ce que Moyfe luy reprefenta que les Gentils se [candaliſeroient; Qu'il
luy prorogea ſa peregrination de quarante ans en haynede
fa des-obeiflance; Etpourquoy cenombre dequarante est misterieuxenleſcriture; Lamort des dix explorateurs; Et
la forme que doiuent tenir les Rois Es Princes procedans au
chatoy desfeditieux.
Euenons a l'Ange qu'auons laifsé occupé a la
deffence de Caleb & Iofué,que le peupleincredule vouloit laf ider, & aueronsl'expedient dont
il fe feruit pour refrener les feditieux. Il parla au
Prophete des la colomne defcendue au tabernacle, & hauffantfa voixafin d'efre entendu de toutle peuple,
luy parla en ceteſorte, luſques a quant durera l'infolence
de ces gens?Se lafferont ils pas d'auoir mes merueilles en Num.14.
mefpris? Ie les veux exterminer & te faire Prince d'vn 7
peuple meilleur & plus obeilfant A quoy noftregouuerneur
plein de zele du falut des fiens refpondit aufly toſft, Ne
l'entreprenez Seigneur,dautant que donneriés occafion a la
gentilité,qui a l'æilfur nous,de blasfemer voftre Saint nom,
& ſe mocquer de voſtrepouuoir,iugeant de voftre conditiō
parla fienne, elle attribueroit cerigoureux chatoy a cruauté
pluftoſt qu'a Iuftice && diroit que vous auez exterminéce peu
plepourneluy pouuoir dõner la terre que luy auez promife,
& que pour deſgager voftre parolle v ous vousas feruez de ce
moyen, cruel aux voftres & honteux a vous. Le Seigneur cõ- Nam.14.
defcendit a la priere de Moyfeluyrepliquant, il en fera felon 20.
que tul'as defiré, Ie pardõne a ce peuple de tout mon cœur.
Dont les Princes doiuentinferer qu'ils n'ont fortereffe plus
grade,& de plus ſeure deffence que l'opinion &la reputatio
qu'ils acquierent par leurs actiõs enuers les eftragers; & qu'ils
fedoiuent efleuer au defir de gloire des le berçeau cõme on
Ch X iij raconte
Lib.1 c.4.
246 L'homme d'Eſtat Chreftien
raconte de Cyrus Roy des Perſes,lequel des fon enfance fut
fi defireux d'eftre tenu pour courageux, qu'il fe hazardoit a
des entrepriſes qui furpaffoient ſes forces, & Quintilian tiết
pour vn courage digne del'Empire celuy du Prince enfant qui pleure,lors qu'il fuccombe en quelque gageure, Ille mihi
detur puer,quem laus excitet,quem gloria iuuet,qui vietus fleat:
bic erit alendus ambitu,hunc mordebit obiurgatio, hunc honor
excitabit,in hoc defidiam nunquam verebor, Eteft chofe cer
taine,dit S.Auguftin,que les plus grandstyrans font venusa
Ciuit.6. 19 ce point,pourauoir mefprise leur renommée, & fepeu ou
Lib s.de
point foucić de ceque les hommes vertueux iugeoient de
Ecclefi 4 leurs actions; Le S. Efprit nous exhorte a auoir foing de 15.
ne perdre noftre bonnerenommée (frein proprea nous co.
tenir en nos deuoirs) & areftreindre nos libertez, des Rois
principalement quin'ont fuperieurs en la terre, ny autre
moyen pour fe tenir aux termes de la modeſtie, que le der
qu'vn chacun approuueleurs actions; Les hommes de taille
ordinaire fe peuuentbien cacher entre les autres, difoit Se
neque, maisnonles Rois qui font haut efleuez && expola
aux yeux de tout le monde, A raifon dequoy leur conuien
plus qu'aux autres d'efre tenus en eftime & bonne opinion,
Lib. 1. de Alia conditio est eorum,quiinturba quamnon exceduntlatenh
clement.cs. quorum virtutes vt appareant din luctantur
1. Timot.
3.7.
ES vitia ten
bras habent:veftrafalta,dictaq,rumor excipit, es ided nulls
magis cauendum eftqualem famam habeant, quâmqui quа
lemcunquemeruerint magnamhabituri funt. Outre que ceux
quioccupent les rangs plus eminents doiuent par neceflit
gagner les cœurs de plufieurs [ Philofophie la płus noble& plusdigne de toutes celles quele Prince met en pratique]
Etneſe peut qu'au moyen du reſpect que les hommes donnent naturellementa la vertu,dautant difoit S. Paul parlant des Eueſques, Qu'ileſtplein d'inconueniens queles voifins iugent vilementdes mœurs & actions du Prince, Car s'ils
l'ont pour homme double &de peu de foy,leger,inconftant, & peu zelé a la luftice, non feulement ils ne ſe fieront de luy,
mais l'auront en horreur, & remueront toute pierre pour
s'exempter
eln
ouueae
CoGtoueb
ClonDarSCQueDeDo
Du
Lar
Liure Premier 247 nfanc
azard
ntilian
nce e
elle
Chole
ntve
lеpe
georene
rloin e
a nou
des
nya
eled
de tale
difoit
exр
Conb
opm
ta
Leon
ue с
nece
s'exempter de fa domination. Leſoingqu'eut Abimelech Royd'Egypte d'honorer Abraham,& dönera Sara plufieurs Genef.20. prefens, lors que Dieuluyeut reuelé qu'elle eftoit femme du Patriarche, n'euret autre but que d'ofter l'opinio aux peuples
voilins qu'ill'ayt voulu enleuer(action indigned'vn Roy &
eflognée de fa grandeur) & ainfy luy commanda dele iuftifier
en toute part & compagnie qu'elle ſe trouueroit & allurer
qu'elle l'auoit trompé, luy difant qu'elle eftoit fœur d'Abraham,& que de cete perfuaſion il s'eftoit voulu marier auec
elle[tant craignitvn Roy barbare que deux etragers ne l'in- famaflent & taxaſlent d'iniuftice ] Mais ce que faitplus de
force eſtque Dieu meſme pratiqua ce confeil, & s'afluiettita
ceque l'on pourroit dire deluy, deferant alaraifon pourla- quelleMoyfe le pria de pardonnerau peuple, &luyrefpondant que conuaincu d'icelle,il fe portoit volotier a l'octroy
dupardon fupplié,Dimiſi,dit il,iuxta verbumtuum.Le pardon concedé, il luy commandade ſe deftourner du chemin, Num.14.
refolu de le tenir quarante ans pellerin & errantparle defert, 20.21.
& de n'ouurir la porte de la terre promife, qu'apres la mort
detous ceux qui auoient atteint l'aage de vingt ans,hormis a
Caleb & Iofue, leſquels pour s'eftre fignalez en la contradiction qu'ils firent au peuple abufé,meriterent de iouyr d'icelle.Pour ce, dit l'Ange, qu'auez fait peu de compte de ma
parolle & auez irrité iuſques a dix fois ma patiece par voftre
incredulité, vous n'entrerez au repos promis; vos petits enfans qu'auez craint de voir mourir en vos bras par les mains
del'ennemy, ſerontceux quila poſſederõt; Rebrouffezchemin des demain matin, & marchez vers la mer rouge; car
pour quaranteans ie vousbannis du repos quivous eftoit
preparé,& auiezja deuantles yeux, Vous declairant que vos
corps demeureronten cete folitude ſansen falloir vn feul,
& quevos enfans viellirõtentre ces rochers.C'eftle propre
de Dieud'vſer demiſericorde, fans preiudicier a fa iuftice, &
tefmoigner en toutes ſes œuures la confonance de fes deux
attributs;Il pardonnaa fon peuplele meſpris de ſes promef- fes, mais de forte qu'iln'eſchappa du tout ſes mains, iltépera
nob
ratig
mes
lpa
es vo
Ca
СоД
ntd
erre
ехер
fa
Pfal. 100.
2.2.
Num. 14.
34
z48 L'hommed'Eftat Chreftien
fa colere, & modera la peine que meritoit fon forfait, mais
qui tempere & modere,laiſfe quelque choſe en pied. Il ny
rien de plus important au gouuernemet que de ſcauoir vier
de clemence fansrelaxation, & de luftice fans cruauté, Sile
courroux fubiſte toufiours le gouuernementefttrop aigre,
& s'iln'yapoint d'execution, la luftice n'eſt exercee qu'en
peinture,Qui ſcauratéperer cet aigre-doux,fcauraregir va
peuple ſans peril, dautant que la mafuetude fans nerf fe tour
ne facilement en meſpris & lafeuerité inexorable rend le
hommescontumaces,eſtant neceſfaire qu'ils craignết, mai
de forte qu'ils ne viennenta def-eſperer.Ainfy procurera le
gouuerneur d'vſer d'adreffe en cete partie,refiouifſant parle
pardon & refrenant parla crainte,l'vn & l'autre s'obtenan
par la mifericorde &iuftice temperez,en conformité dec
que Dauid loue en noſtre Dieu,difant, Mifericordiam &5'
dicium cantabotibi Domine,psallam,&5 intelligamin via inm
maculata quando venies adme;lete chanteray Seigneur mi
fericorde & iuflice, & te loueray de ces deux qualitez, ie pré
drayma harpe & merefiouyray de me voir pardonné,lam
m'eslognertoutefois du chemin fans macule,apprehendam
le iourauquel tu m'appelleras a compte. Les quarante ans
de peregrination auquel le peuple d'Ifrael fut condané aptа
le pardon de fon incredulité,nous metết deuat les yeux ce
forme de gouuernement, Ils eurent leur correfpondanc
auecles quarante iours que les explorateurs employerent
recognoiftrela terre promiſe, & tant deſirée, Vous ferez et
rans, & comme perdus l'eſpace de quarente ans par le delen
dit l'efcriture,en conformité des quarante iours employez
la recognoiffancedela terre, Iuxta numerum quadraginte dierum quibusconſiderasti terram,annuspro die imputabitu
Enquoy nous efſt donné a entendre que lepeche commis par
malice,eft beaucoup plus grand & enorme que celuy quie
commis par ignorance & fragilité. Ce peuple auoit eu d'au
trescraintes & apprehenfions, Les difficultez du voyage l'a
uoiét autrefois deſolé,& Dieu neatmoinsauoit contéporizs
iuſquesa ce qu'ayant veules fruits de laterre,Ils fe reſolurent
31
C
τo
ateSCA
ontda
ur
es
ra htarene10E Chiesge
te
an
an
ran
au
ra
s&
rue
QU antele n
an
eDdelTе
les tCore
Thendilede
dearleAt de
n
forfaik
pied
Icanon
uaute,
tropa
ercee
Dгateр
nerf fe
bie ren
agnet,Es
rocurene
land
Liure Premier 249
deretourner en arrier, Illeur conta lors tous les pas des explorateurs,& vengealeurs trauaux a raifon d'vn an pouriour Hebre.10.
Voluntarie enim peccantibus nobis polt acceptamnotitiam ve- 26.Aug. li.2. ritatis, iam non relinquiturpro peccatis hostia, Nous nepou - de confenfa
uons cy obmettre le recit d'vne curiofité de plufieurs Saints, Euang.bi4
tract.17. in qui ont remarqué que ce nombre de quarante a efté tou- toanne.ferfours facré & miſterieux aux yeux de noftre Dieu; En quara- mones9 de
te iours & autant de nuits fe rompirent les cataractes des mpore Hierony in Cieux,lors que le monde originel fut noyéez eauxdu delu 3.0я.
ge;Les corps des defunCts ſegardoient quarante iours aupa- Bafil hemi iia in 4G
rauant d'eftre mis en la fepulture, Les veſtemens du peuple martyr.
durerent quarante ans fanss'enuiellir;Le Philiftien fut qua- Ambrosur
rante ioursen la campagne deffiant le peuple de Dieu, & Quadraz. rma3r de
Ezechiel autres quarante d'vn cofté, pour fignifier le chatoy ifidorus cde fes gens; Noftre Seigneur,Moyfe & Elieieufnerétquară- Deuteron. metaro in
te iours; La defolation & penitence d'Egypte dura quaráte 2 C 22.
ansen Ezechiel, Ionas prefigea aux Niniuites le terme de Genef 7.
quarante iours pours'amender,On donnoit aux delinquans Deut r 29.
quarante coups de foúet, Nofre Seigneur fut quarante heu- 1Reg 17
res au fepulchre & quarante iours entre les fiens,pour mani-t4
fefter la verité de fa fainte Refurrection, par diuerfes appari- 3. Reg. 19
tions & argumens; La vie de Moyfe commeauons veufut Matth 4 Ezech. 29
repartieen trois quaranteines,Les explorateurs employeret lone 3.
quarante iours acourir la terre depromiffion; Etfinalemet Deut 2s 2.Cor 1
le banniffement de ceux quin'en firent cas fut de quarante tor.t.
ans au deſert, de fi loing eft autorifé le S. Careſme de nofre orat.18.
Eglife, Diuina sapientia,dit S.Gregoire de Nazianze, magnarumrerumfundamentamulto ante iacit; Noſtre Dieu anticipe les fondemens des grands edifices, & comme celuy cy
deuoit eftre de fi grandluftre, Il en haſtales fondemens; afin
quel'heretiquele venant a affieger il le trouua ceint de murailles de diamant quiluy renuoyafſent les basles au vifage.
Le difcours de l'Angeacheué,le gouuerneur fitrecit au peuple de cequi s'eftoitpafsé entre eux, && a peine eutacheué
de parler queles dixexplorateurs auteurs de la ſeditions,to.
berent morts en terre ala veue de toutlemonde.Enquoyles
sobte
mité d
Atam&
gneur
itez, ie
donne
rehen
arante
danea
yeux
ponda
overea
ferez
lede
mploy
adr
puta
Comm
eluy
310 ne
cont
erelo
Rois
250 L'homme d'Eſtat Chreftien
Rois & Princesfouuerains apprendront comme ils doiuent
chaftier les feditieux; Les vnsfi font portez auec vnappetit
de vengeance li deſ-ordõnéqu'ils n'ont pardonné avn feul,
comme Sylla duquel Seneque dit,que triõphant des parties
de Marius,il ne ceffa de tuerfes ennemistat qu'ileut du fang
Li we de a refpandre, Cuioccidendifinem fecit inopià hoftium; Siauant
ment.cn, qu'ilfut befoing de l'aduertirqu'ileſpuiſoit l'empire d'hom.
mes & qu'ilen deuoit laifſer quelquesvns en vie auſquelsil
Lib 3. deci- put commander:S.Auguftin parlant de l'inhumanité de ce
uat.c. 28. chatoy ditque la paix furmonta la guerre en cruauté, Раx
cumbello de crudelitatecertauit,s vicit, & Lucanus,que le
rafoir du Cyrurgien fitplus de dommage au corps dela Re.
publique que le chancre de contagion.
Lib.1. Phar.
Sapi.14.6.
Exceffit medicinamodum,nimiumquesequuta est
Qna morbi duxere manus.
Cete forme de chatoy eſt dutout esloignée des regles de la
prudence,car le gouuerneur doit auoir pour but la confer
nation de l'Eſtat,& non la ruyne & deſtruction diceluy, a
l'imitation de noſtre Dieu lequelcourroucé contre les pre
mieres plantes de Cananée,les arrachapetita petit, nonobftant que leur fruitfut tres-amer, comme dit le liure de la
fagefle, & voulant perdre le monde originel employa le
cours de cent annees abaftir l'arche en laquelle il debuoit
conferuer la ſemence qui le deuoit repeupler; outre quele
chatoy des coupables doit auoir l'exemple & amendement
de tous pour ſa fin; Etque l'execution de peu de gens doit
fonneraux aureilles de plufieurs, & tout ainſy que le foudre
en efpouuante grand nombre,& en blefſe vn ou deux, N'eftant bien de contriſterl'Eſtat par trop de rigueur,& tenir les
Citoyenshors d'efperanced'obtenir iamais grace & remilfion de leurs crimes;dautant que de pur def-eſpoir ils pourroient ſe rebeller & reduire leur gounerneur a telle extre
mité qu'ils luy donneroienta penſer. Le ſage Prince ſuyura le
confeil & l'exemple de loab,lequelayat percé de trois lances
le
ten
l'eftufor
me
ter
1COS ct
dE
&
fail
ne
en
pou
on
tro en
qu
m
Cy
pla
nomgn
fce laccla e
ma da
mo tagte lanrep
hau
m aen
led
aue Celho me
qu 20
La cre.bra
go er
pe ple
la lonсх me
le pect
Liure Premier 251 eils do
Cynaр
neavn
despa
eat du
Siau
predh
e aufu
manited
aute
anus.o
psdela
regilesoa
tla con
iceluna
tre les
non
liured
mploye
debo
tre que
ndem
gens
le foie
deu
& ten
e& re
irilsp
teller
celon
rois rois
Tacit.lib r
lepect d'Abfalon auteur de la rebellion, fit fonner la retrai
te,& ne confentit que le chatoy paffaplus auant; lugeant dit 2. Regă.18
l'efcriture,qu'il failloit pardonner a la multitude, & ſe con-16.
former al'aduis qui fut donné a Cræfus, en cete grande & fameuſe ſedition excitée en l'armée de Tybere Cefar,d'executerles auteurs pour l'exemple, & pardonner au'furplus; Ad- aunal 7
ijciendos ex ducemetus,Sublatisfeditionis autoribus. Etaceluy
Elye & de S.Paul,qui executerent,l'vn les preftres de Baal,
& l'autre d'Elimas magicien, pour deterrerles autres quileur
faifoientrefiſtence & empeſchoient la volonté de Dieu.II
nefauteneruer les forces des Eftats par larigueur des chatois,
& d'vn premier coup & mouuement faire oftentation du
pouuoir fouuerain;Il fautlaiffer quelque choſe au fecond &
troifieme; L'execution eſtmoindre remede, && plus foible
quela menace;Plus reprime la crainte que la douleur, celuy
cy ayant fon terme limité & l'autrenon; Nous fentõs, & nous
plaignons de ce qu'en effet nous fouffrons, mais nous craignons ce mefme que ne deuons ſouffrir. Le peuple ayant
Íceu la determination de Dieu prononcée par l'Ange, & declairée parMoyfe, & veu la mort des dixexplorateurs, demanda permiffion de pafſerle Iordain, & de conquerir vne
montagne de celle cõtrée quiluy fut refufee par le Prophete,difant qu'ayantDieu pour cõtraire il trauailleroiten vain; Num.
Ill'entreprit neantmoins, & s'achemina temerairement au 44.
haut du mont, abandonnant l'arche du teſtament qui demeuraen la campagne, Mais les Rois de Cananée & d'Amalech defcendirent incontinent & le vindrent rencontrer
auec tel auantage que le peuple,apres auoir perdu pluficurs
honmmes,tourna le dos a l'ennemy qui le mena battant iufques a vh certain lieu nommé Horma, ou il fit boucherie de
arriere-garde ala gloire des Gentils, & confufion des Hebrieux. Nous pouuons de cet exemple inferer que l'Efſtat &
gouuernement populair eſt dangereux, & plein de peril; Le
peuple dit DionChrifoſtomene fceutonc preſter l'aureille a
la raifon fans pafſion,ne ſe mouuoir aucunement que par les Oratio.s1.
extremes, panchant par trop a l'vn ou l'autre des coftez, pre-occuppе
14
Orat.1.
25z L'homme d'Eſtat Chreftien
pre-occupé de vaine crainte,ou poußé de folleeſperacе; Се
mal prouient de ce que les Plebeiens font par trop attacheza
leurs ſens, [fondemet de tous les mauuais & pernicieuxcon.
leis)Car ne voyans les chofes des yeux del'étendement, qu'a
la capacité & mefure des corporels,ils ne peuuentobuier auy
perils auenirssny preueoirlesinconuenients, ſemouuans par
les chofes prefentes feulement,comme fe voit en nofre hif
toire; Car toutle temps que les dix explorateurs diſfuaderá
l'entrée de la terre par larelation de ce qu'ils en auoient ven,
la perfuafion de Caleb & Iofué,ny les promefſes de Dieu tant
de fois iterées ne furent baftstes a les faire marcher vn pas en
auant,& fi toft qu'ilseurétveu leur mort, Ils fe changerentde
forte qu'il ne fut poflible de les faire retourner ny dõner va
pasen arrier,bie qu'auertis du perils & deftituez de la faucur
de l'arche du teſtament; lointqu'ileſtimpoffible qu'vne bel
te atant de teftes, & vn monftre composé d'vne telle variet
d'animaux puifſe reſoudre chofea propos,ſi ce n'eft fortuits
met;dautat qu'il n'y peutauoir fin certaine quipuiffe agree
a tant demembres, ny raiſon d'Eftat folide en laquelle s'ac
cordent tant& ſi differens iugemens, qu'vn chacun a pour
propre,& particulier; Quemadmodumfiquis(diſoitS. Gre
goire de Nazianze)variam, &s multiplicem belluam ex mа
tisbelluis magnis iuxta paruiſq,feriſq, ac mitibus conflatams
curare, 5 ducere aggrediatur, huic in natura adeò prapofters
prodigiofa gubernanda maximus laborfubeundus fit, cn
nec vocibus eifdem,nec alimentis,nec manuum blanditiis,acf
bilis bellua omnes delectentur. Mais nous traiterons ce point
expreffementau Chapite XXI, de la vie de Iofué.
C
eteCoen
10s atcanons eS COerayprieettreaire
ttenLeurCHAP deu
sem
ЦОрte &
de aire
elperice
Op attac
nicie
ement
tobuie
mouan
en nolre
diffo
uorent
deDie
iervn o
ngere
nydons
de lafa
elle va
t tort
uifle a
Cun a
ifoitS
Am ex
hata
prapop
itis,
scep
CH
Liure premier
CHAPITRE XXIV.
253
Le Scifme de Coré, Datan &Abiron, Et comme la terre
les engloutittout vifs; Du feu qui fortit du Tabernacle
contre les deux cents cinquante quiauoient voulu offrir encens; Quel' Ange en tua quatorze mils fept cents; Le
moyen que tint Aaron pour arrester fon execution; Et
comme fe doitporterle Gouuerneur Es Miniſtre chreftien
en temps de mortalité.
16.
SEs Saintes efcriptures ont accoutumé de'preue- nir bien fouuent la narration des chofes auenirs & de recapituler par fois ce qui eft auenu long temps auparauant, Cauſeque les interpretes perdent le fi des temps,& ne peuuent toufiours auerer l'ordre de l'euenement des chofes; Le liure
desnombres apres le fucces raconté au Chapitre precedent,
nous en met immediatement vn autre bien memorable,
Mais comme dit Toſtado fur le mefme texte, On ne peut d'i- Num.
celuy s'aflurer certainement du temps auquel il auint, Ie le
traiteray auec permiffion & congé du lecteur au lieu ou P'hiftorien facre le raconte,& fuiuray cet ordre au furplus de
la vie de Moyfe,pour euiter toute forte de doute & confufiō. Leslettres diuines nousracõtent que noftre Prophete ayant declairé Aaron fon frere,par cõmademét de Dieu,fouuerain Nam. 6. preftre de laloy, Coré & Datan hõmes d'autorité,l'vn du tribu
de Leui & l'autre de celuy de Ruben, ialoux de la profperité des deux freres, s'offenceret de les voir placez auxdeux rags plus eminés de l'Eſtat, & s'affocians de deux cét cinquategen. tils-hõmes de diuers tribus les mieux entédus d'entre le peuple, && deſquels le gouuerneur prenoitaduis aux cas pl dou- teux & difficils, ferebellerent contre eux, & s'ayans tous
declairezen faueur de cetepartialité, tindrent ce langage aMoyfe &Aaron,Ne voyez vous pas que ce peuple eftSaint Y & fa
6.16. Num.
9.3.
254 Lhomme d'Eſtat Chreftien
& fauory de Dieu? Qu'il luy parle au Mont Sinay, &
l'honore auiourd'huy de ſa prefence,tenant ſon tabernacle
au milieu d'iceluy? Pourquoy le traitéz vous comme s'il ne
l'eftoit, vous approprians la fouueraine preftriſe a l'exAbulen. in clulion du ſurplus? Ils ne furent fi hardis que de toucher
a la principaute de Moyſe, dautant que lacob auoit transferé la primogeniture au tribu de luda, & en priué celuy
de Ruben, dont eſtoit Datan, qui partant n'y pouuoit
afpirer comme a la preftriſe, delaquelle il n'eftoit exclu,on
pour ce qu'il auoit veu comment il en auoit pris a fon fre.
re & fa fœur lors qu'ils murmurent contre luy; Auffy tof
que le prophete eut defcouuertle ſcifme, Il ſe profterna en
terre, & demanda a Dieu par vne humble oraifon quil
luy pleut tefmoigner fa volonté, & faire entendre au peu
ple que la prouiſion d'Aaron venoit de fon election & non
d'ambition ou pretenſion humaine, & ce fait refpondita
Coré & Datan, Nous aurons demain iugement de Dieu fur
ce different, Que chaſcun de vous prenne fon encenfoir,
mette du feu & del'encent en iceluy, pourl'offrir au Sei
gneur, & nous verrons de qui il le recepura & de qui ille
reiettera, & manda Abiron frere de Datan, eftimant quil
l'auroit de fon coſté, mais l'affection fraternelle preualuta
l'obeiſfance qu'il deuoit a fon fuperieur, & tefmoigna ouuer
tementqu'iléftoit de la faction de ſon frere, Core & Datan
vindrentle lendemain accõpagnez des deux cếts cinquante
gentil-hõmes ayant chacun d'eux vnencenſoirala main, &
fe prefenterent a la porte du tabernacle d'vn cofté, & Aaron
auec le fien d'vn autre. L'Ange parutincontinent en la colo
ne, & fut ouye vne voix parlate a Moyſe & Aaron, & leurdi
fante, ſeparéz vous &vous tenez arrier de ces ges,de peur que
mon indignation ne vous trouue quất & eux; Les Prophetes
fe perfuaderent quele Seigneur vouloit exercer quelque r
goureux chatoy contre le peupleentieremet &ainfy ſeiet
terenten terre & le fupplierent denetoucher vn figrand no
brepour le peché de peu de gens,& Dieu leurreſpõditqu'is commandaffent
CO
d'A
set de
pria
од
ala
cipe
eu
s'ou V
men abfut cer&n ercdio c
mort nceKanrent
fans Conсе с gerQue
ne touCauddul rеderent nan
teinaksgnaquie CaDeenfar de
afarn
gnalc деhpo mm
4d
teree
mom th
tion Xtr
quo dedegne alseles y
xdetefo Cac
ptisa cle
Snay
tabera
mme s
Aile a
de toud
20oit tra
priućece
ny pou
t exclh
s a fon
Aully
rolterna
raifon d
dre au p
ion &
elpond
eDieu
encen
Trir au
dequi de
imant
preual
naou
& Da
inqua
main
& Aa
enla
&c lea
lepear
Propa
quelo
anty
igran
podi
mand
a
Liure premier 255
commandaftent au peuple de s'eflogner destentes de Coré, d'Atan & Abyron, afin que le Aeau de fon iuſte courroux ne zpit.ct s'eftende iuſques a eux, enquoy comme obferue Saint Cyprian font aduertis les Eftats chreftiens de ne communiquer ala def-obeiffance des Prelats ſciſmatiques, pour ne parri- cipera leur chatoy: A peine fut le peuple retiré que la terre s'ouurit viliblement & les engloutit tout vifs en vn moment, afin comme dit Optat Mileuitain, que le chatoy ne
fut interrompu par la mort, & ne iouyfent de ſon brief, Lib. 1. vow. &imperceptiblefruit, Et ne beneficium de mortis compen-i
dio confequi viderentur, dum non eßent digni viuere, is nec nianum,
mori conceffumest.tartareo carcere subitò clausi ante funt se- puli quam mortui. Leurs tentes & autreshardes defcendirent aux abyfmes quant & eux,fans rien referuer que les enfans de Coré,lesquels furent miraculeufement preſeruez de
ce danger, ors qu'ils fuflent foubla tente auec leur pere. Quelqu'vn demandera pourquoy la peine de cete rebellion Sup. Num
ne les toucha, auquel Abulenfis refpond qu'ils ne de- 26.97.
uoient auoir participé au crime de leur pere, & qu'il confte Exe. 6. 24. duliure de l'Exode qu'ils accompagnerent Moyfe & entrerentquant& luylors qu'il fut demanderle peuple a Pharaon,
tefmoignage de leur zele & vertu;Le pfalme quarante cinquieme a pourtitre, Filijs Corépro arcanis,c'eſt adire, aux enfants de Coré pour les fecrets, & le Paraphraſte Caldean affirme qu'ils le compoferent en action de grace,d'vn fi fignalé benefice, l'entrée du Pfalme fauorifant cete opinion,
pour commencer ainfy, Deus noster refugium E5 virtus, adiutorin tribulationibus, qua inuenerunt nosnimis: propterea non timebimus dum turbabitur terra, trans-ferentur
montes in cor maris Noſtre Dieu eſt noſftreappuy && protection aux tribulations qui nous ont trop enuirõné,a raiſon dequoy nedeuons craindre, ors que la terre s'ouure, & les mõta
gnespafset de leurs lieux au cœur de la mer.Lepeuplequiouit
les voix de ceux que la terre égloutiffoitefpouuste d'vn fi trif- tefpectacle, abadonnale lieu ou ileftoit depeur d'eftre fur.
pris auecles autres, & a l'intat fortit vn feu du tabernacle qul
Y ij efteignit
256 L'hommed'Eftat Chreftien
In Apolo. efteignit les deux cent cinquante encenfoirs de ceux q
getico pag, auoient fomenté le fcifme[iuſte chatoy,dit S. Gregoire a an
135
autre occafion,que ceux quiauoient voulu mettre le feua
feruice de l'autel, fufſent eftaints par le feu eftranger]. La
Scifmatiques defpechez,noftre Prophete commanda a Eles
zar fon nepueu fils du grand Preftre qu'ilfit recueillir les en
cenfoirs, & rompus comme ils eſtoiét qu'il les pedita l'aute
Luelt. 30. pourmarque & memoire de ce chatoy,& nele commanda Jup Num. Aaron,dautant dit S.Auguftin, qu'on vouloit affecter c
Iren. li. 4.
cap 43. + dignité a fa poſterité, Et ainfy eftoit conuenable d'intro
Cyprialiba duire le fils,de l'habilitatiő duquel on pouuoit douter ence
episto 6 ad telucceflion,& non de l'autorité depere, veu les demonfire Magnum.
Ifidor.com- tions cy deffus. Les Ss. Peres anciens onttrouué en ces milk
ment inNu rables la figure des heretiques & ſcifmatiques de ce temp
mer.c.13 Alexaft lefquels fefontdiſtraits de la puiffance facro-fainteduglos
in cap. licet eux Apoftre S.Pierre & fes fuccefſeurs legitimes,& pretend
Opta. de electione Mile- faire Eglifeapart,dontils porteront la peine au feu eternd
ииля сon & y rendront compteiuſques a la derniere minute( la tem
tra Parme. ne les pouuant confentir ny fouffrir). Cete ſeditio appaile
parla mort des auteurs d'icelle en auint vne autre vn
moindre quela precedente, Car le peuple mutiné de ce
perte en attribua la caufe a Moyſe & Aaron & eut mis lam
fur eux,s'ils ne ſe fuffent retirez au tabernacle; l'Angel
commadalors a Moyfe de s'efloigner de ces canailles incr
dules,dautant qu'il les vouloit exterminerirremiffiblemen
Ce qu'entenduparles Prophetes fe ietterent en terre a leu
accoutumé, pourexciter lamiſericorde de Dieu, mais l'Ang
eftoitja aux mains &en auoit paſsé quatorzemils fept cent
par le glaiue au grand regretdugouuerneur, lequel dit
Aaron qu'il prit vn encenſoir en fa main & qu'il ſe placе
entreles vifs & les morts, iettant force encens du cofte qu venoitl'Ange, & luy monftrant la broderie de fa robe cerdotale,oueſtoiet repreſentées les merueilles des anciens
Patriarches, A quoyl'Ange defera, & ceffa la perſecutioй
Les interpretes doubtent de la cauſe pourquoy Aarő femit
a encenfer entre les vifs & les morts, mais Saint Ifidort refpond
fe
l'e Cutbo eualiaqu
mo
mo
em Ca
qu ledmi pe
ГEe ea
che de
ces datрес
zdecer erlebuc ant
dant lauerqua
PUIOJen
fub S,Sde Icesfait lereen Dr
dou dir
luyp entda les
mat Our
feff CICECom dandfur piedes penque peurtio Diema etedel Onfmair D
en
irs dec
Grepo
ettre
elitange
mmanda
Cuellir ER
s pedira
e com
nable
doutenc
les demfr
e en cef
sde ce
nteduon
,&prend
ufeu ee
nute
ditiő a
e autre peu
urine e
utmish
A
aillescro
llble
terre er
mais
Is fep
leguica
delar
es des
perle
ovAarr Satntre
Liure premier 257
respond fort a propos, que ce fut en intention d'arrefter
l'execution & parer aux coups, comme vn fort & grand bouleuart & conferuerla partie qui eftoit encor faine,ainfy quele liure mefme de la ſageſſe nous fait entendre en ces mots,Cumenim iam aceruatim cecidißent Super alterutrum Cap. 18.23. mortui,interstitit, E5 amputauit impetum, E diuisit illam
quead vinos ducebat viam, Moyfe enfeigna par fon ex- emple aux gouuerneurs & miniſtres chreftiens de la forte qu'ils fe doiuent porter en temps de calamité publique,de fa- mine,pefte & mortalité, qui eſt de recourir au miniſtres de l'Eglife,a ce qu'ils fe mettent entre Dieu & le peuple, && tafchent de mitiger fon iuſte courroux par oraifons & facrifices; dautant que ces trauaux venans de fa main pour les pechez des Eftats,ſelon la doctrinede Saint Gregoire, il faut Lib.2. indi cercher le remede a la ſource & arreſterle peril de fa caufe pf bucquant en toute humilité a la porte du ciel, & amen-1.6. lb.8. indict.3.e- dant l'auenir pour auoir pardon du pafsé; Ainfy le prati a3 qua Dauid, lors que Dieu le chaftia d'vne fi extreme pefti- 2.Reg.24. lence qu'en vn demy iour il perdit foixante & dix mils 1.Paral.23 fubiets,s'ayant veftu & fait veftir les anciens de Hierufalem,
de cilices, & en cet equipage ſe profterné en terre, &
fait prieres a Dieu pour la fanté du peuple, lequelacemoyen fut preferué du plus grand danger: Il n'y a point de Oleaſfuper Nume. 21. doute dit vnautheur) que Dieu ne s'appaife lorsquelnous n anet atie luy prefentons nos afflictions, & faiſons monftre d'icelles morali. ales yeux; recognoifſans qu'elles viennent de ſa puiſfante
main pour nos pechez,[qui eftv ne tacite accufation & con- fellion d'iceux,commelemeſme Dieu en ſeignaa Moyfe,luy Num. 21. commandant de fabriquer vn ſerpent de bronze, & le leuer fur vne piece de bois en l'air,pour remede contre la morfure desferpens veneneux,qui picquoientles murmurateurs;afin quelepeuplerepresetant la caufe de ſon afflictið en fit often- tion a Dieu & le cõfefſa pour autheur, & vnic remedede fon mal;Cete verité eft ſi certaineque les Gentils furetcontrains de la confeffer, lors que les Satrapes de Philiſtiechaftiez de la main de Dieu d'vne cruelle morfure de rats, pour la detétion
Y iij de
258 Lhomme d'Eftat Chreſtien
del'arche, firent repreſenter iceux & lcurs playes en or,&
les enchafferent en des caiffes precieuſes qu'ils confacrerét
au pied de l'arche, demandans pardon de leur faute qu'ils ob.
tindrentau moyen de cete diligence, Et que les peſtes & ca.
lamitez publiques ne foient effets de l'ire de Dieu,prouo.
Li.z.de Ci. quez fur nous par nos pechez,n'y aura,a mon aduis, homme
uit cap.17. d'entendement qui le reuoque en doubte, S. Auguftin d
orationе de arulpca que Cicerō ayat fait vne curieuſe recerche de la caufe d'vne
responsis. grande pefte auenue a Rome, trouuaque les Oracles l'attri.
buoiétaux facrileges de quelques citoyens quis'eſtoient ap
propriez les temples,& habitoient en iceux, & Virgile quen
vnegrande mortalité Anchifes confeilla qu'on fe recom
ciliaa Dieu,& qu'on luy demanda pardon des fautes quicau.
foient vn tel effet:
In
Li.3.Æne. Subito quum tabida membris
Corrupto calitractu,miſerandaque venit
Arboribufq Satifg,lues, lethifer annus.
Linquebant dulces animas,autagra trahebant
Corpora,tum fterilesexurere Sirius agros.
Arebant herba,es victumseges agranegabat.
Rurfus adoraclum Ortygia, Phabumg, remenfo
Hortatur pater ire mari, veniamq, precari.
Tullus Hoſtilius Roy des Romains cognuten vn tem
de grande peſte, que I'ynic remede eſtoit de recoum
a Dieu par offrandres, & oraifons,comme dit Tite Liue,
Liwi lib 1. Hypocrate enſeigne aux Medecins qu'ily ades maladiesd
Hippocrat. uines prouenantes des ſecrets iugements de Dieu, le remed
in lib prafa defquelles giſten l'oraiſon, Et ſi quid est in morbis disinum giorum tex
tu Quam oportet huius quoque addiſcere prouidentiam. Siles homma
uishuicex le perfuadoient cete verité, & s'abftenoient de cerchera
pofitionico- tres caufes des calamitez & afflictions publiques,C'eft fam tradicat Ga
lenus in có doute qu'ils courroient au remede plus opportunemet qu
mentario il ne font,& s'imprimeroientla crainte de l'ire de Dieu, [bor lius textus.
reau ordinair deleurs penfees]de forte qu'ils ne s'eslogne
roientdes Eglifes & lieux facrez, procurans d'appaifer ca
a
10
I1
pi
enre
ede
ue
te
C em
e neatr em
ha
DI
00n nara
de
chere.oen
nen
ea
ереne de
re
C -ab
ayenCeleup
nsalinçPo&
eciceux
Liure Premier 259
Playes eno
ils conlac
fauteoa
les pettes
deDien,or
nadus ho
S.Aogubir
ela caufe
Oracles
is'eltoien
&Virgile c
'on fe re
fautesqu
ebant
ahat
remen
ari.
en vn t
de rec
ite Liae
maladie
eu, le ree
bis dim
Si les ho
de cerch
ues,C
tanemé
deDice
Isne s'ts
s d'appu
iceuxl'indignation & courroux de noſtre Dieu fur le chấps;
ainſy que fit Dauid, lequel efpouuanté del'eſpéede l'Ange,
n'eut recours autabernacle qui eſtoitlors en Gabaon, mais
a l'inſtat & fans partir de Hierufalem,dreſſa vn autel fur l'heritage du lebuſean pres de la ſeconde porte de la Cité. Le
prudent gouuerneur fe feruira doncen premier lieu de ce
remede contre les fleaux de la Iuſtice de Dieu, & non de cеluy quei'ay veu pratiquer a quelques vns plus ſoucieux du
temporel que del'eternel, s'eſtudians dereſiouyr le peuple
en femblables occafions, par la tolerance des comedies fur
lestheatres, & autres lafciuetez qu'on deffendroit en autre temps;chofe,comme dit Saluian,qui ne fe peut dire fans Lih.o.de
hazarder l'honneſteté & mettrela decence en peril,tant s'en Proniden.
faut qu'elle fe puifſeapprouuer, puis qu'en tout temps,mais
plus particulierement en celuy d'affliction publique (que
Dieu a l'efpée defgainée fur nos teſtes, on doit s'abftenir
del'offencer,& d'aggrauer fon courroux par des fcandals,
& pechez publiques, n'y ayant folie plus grande, dit S. Gre- Lib &.indigoire,que vouloirqu'il rengaine fon efpée fans iuſte caufe tti 3.epi 41.
del'en fupplier,fondée en la contrition de nos fautes & amě- Lib.л. Ciuidement d'icelles;S. Auguſtin reprit iuftement les Romains, tate.cap.30
decequ'ils reffufciterét les ieux ſceniques pour arrefter certaine peftiléce furuenue en leur Cité; Leremede dit il, depéd
non dela frequentation des theatres, mais des Eglifes,non
d'ouyrles muſiciens prophanes[heritiers, dit S. Epifane, de Lit Hal'ancien ferpent,ala femblanceduquel font faits les fleuttes refias.
corn-abouquins &&autres inſtrumenslafcifs qui font auiourd'huy en vfage]mais desminiſtres de Dieu, Laifſant a part
que c'eft contre toutordre de bonne police permettre que
lepeuple s'affemble en teps de cõtagion, plufieurs Eueſques
ayans au contraire deffendu les fermons,pour tenir a moindreincõuenientpriuer le peuple de cete conſolation que de
dõner caufe aux affemblées;Il y a vne autre cõfideration qui
fait pour cete doctrine que nulle affliction deſcouuretant
l'ire &&indignatio de Dieu, cõme celle de cõtagion,& peftilence, chatoy que Dauid choiſitpour tel,reiettant la famine
& la
Num.17
260 L'hommed'Eftat Chreftien
& la guerre pour tomber ez mains douces & mifericordi.
euſes du Seigneur ſeulement; Ce chatoy regarde les grands
& petits efgalement,au contraire des autres, le richen'endurant la faim en temps de famine,ny le Seigneur les iniures de
laguerreen temps d'icelle; Ainfy ſera bien d'attendrelefe.
cours d'en-haut principalement,& rendre toutes fortes de
bonnes œuures pour l'obtenir. Reuenons a noftre hiftoire
du filde laquelle laneceffité de cete do êtrine no a def-uoye,
Noftre Dieu craignant que fon peuple ne vinta ferebeller
vne autre fois contrelepreftre Aaron, nonobítant les demonftrations & teſmoignages pallez, pour mettre fin a la
pretenfion de fes enuieux, & vn filence perpetuel a leur ambition,commanda a Moyfe de dire aux Princes, & Chefs
des tribus que chacun d'eux porta le lendemain vne verge
au tabernacle, & que leurs noms fufſent eſcrits en icelles, &
ceux des familles qui defcendoiét de ce tribu;Tous les y por
terent,& fe trouuerent douze verges en nombre, fans celle
d'Aaron qui fut ſeparce des autres,Moyfe les laiffa toutes par
ordre deuantl'autel du tabernacle, iuſques au lendemain qu'il trouua la verge d'Aaron couuerte de fleurs d'amendier
& le fruit quis'alloit format foub fes fueilles fi grádes qu'elles le couuroiententieremet; Le Prophete reftitua a vn chacun
faverge,hors mis celle d'Aaron qui par commandement de
Dieu fut gardée au tabernacle, pour marque perpetuelle de
Sermo. 3. de La volonté, & vocation de fon ſeruiteur a cete dignité.S. Au tempore.
Serm de В. guftin & S.Bernardallegorifent de cete hiſtoire, & la rappor
Viwg.fuper. tenta la pureté de la Vierge facrée; Dautantqu'ennul arbre verba A00- fans racine,& oeuure de lardinier fut onc veu fruit qu'en la
magnum. cal Signum verged'Aaron,ny fleur& fruit en meſmetemps, en fignif
cation qu'en cete feule Princeffe ſe deuoit rencontrer la fleu
re d'integrité virginale auec le fruit d'accouchement, & ac- couchementdu Ciel.Le meſme eftdit par l'efpoux aux Can- tiques,V'enter tuus ficut aceruus triticivallatus lilijs; Vous
l'auez ietté au bled du magazin publicqui fut le fruit de voz entrailles Viergeentourée de fleurs;Mais laiſsās auxeſprits deuots & pieux telles & ſemblables allegories,arreftos nous & faifons
ren
n
tesma
sen
m
s
TS1Cto
ed
nenourta
ID spe
m derΠΟ
hrse
rongereecioCO crue20 endе с
Xte
le
les
По
len
an
n
miferic
de lesg
ichene
lestniar
rtendre
tes forte
olrehit
adela lereb
tant le
ettre fi
petuela
es, & C
n ynev
icelle
slesy
lansc
a touteser
lenden
damen
desqu
vn cha
emen
etuel
ité.S.
arapp
nulan
t quc
en ig
trerla
ent,
XauX
ait de
sauxe
rekö
CсF
Liure Premier 261
In lib.de vž & fifons confideration avne plus propre a nofre argumet, a ey
infinuće par S. Gregoire de Nice,auec quelque difference toutesfois,Dieu veut que la verge du gouuerneur foit fleu- rie,mais non toufiours, Il la defire peu d'heures en fleurs,
maisen fueilles & fruits toute l'année, Les fleurs durent peu deremps en celle d'Aaron, & les fruits & fueilles vn long
temps, Turgentibus gemmis eruperant flores, qui foliis dilata- Nam.17-8.
tis in amygdalas deformati ſunt.Ie veux dire que les gouuer- neursfpecialement Eccleſiaftiques doiuent profefleraufte- rite de vie, & n'eftre de condition du tout plaifante &iouiale;
Carfi tout le temps ſe paffe en fleurs; lls remettront quelque chofe de leur gouuernementqui a befoing de feuerité, pour paruenirala reformation des fubiets; Il fera graueen fon difcours,mefuré en fon maintien & contenance,fobre en fa
table, & honneſte en fon habit,dautant que la fomptuofité, nyles perfuns ne paroiflentbien fur celuy qui doit attirerle mondepar les odeurs de la vertu & bonnerenommée; Saint
Auguftin fe mocque diſcretement de Faufte Manicheé qui peignoit Dieu auecvn ſceptre en main,& vne couronne de Orat 4. Lib.15. cot. Aeurs en tefte, Ofte luy le fceptre,ditil, lorsquetuluy met cete Faufta.es.
couronne,car la grauité de Royne vientpas bien a cet equi.
page, Ponat faltemsceptrum quando coronis floreis cingitur
non decet regia virga feueritatem illa luxurie mollitudo. La diſcretiō,& agreable prefence du miniſtre eſt la feuille qui
conferue le fruit de fa vertu, & le fait reluire par l'exemple, auffy en doit il eftre couuert a toutes heures, pour l'edification de ceux quiluy font ſujets, & non de la fleur, Ainfy que
le texte facré femble approuueren ce qu'il nous dit, Que les fueilles s'eflargirent auant que les fleurs fe tournaſſenten
fruits,Qui folnis dilatatis in amygdalas deformatifunt; Et Saint Hebr.9.
Paul nous fait entendre qu'a raifon desfueilles on mitla vergeau tabernacle,lors qu'il dit,Et virgam Aaron que fronduerat,ne ſe fouuenatny desfleurs ny des fruits, mais des fueil- les feulement dont Dieu la reueftit. Paffons au Chapitre fuyuant.
CHAP
Num. 15.
26z L'hommed'Eftat Chreftien
CHAPITRE XXV.
Lamort que Dicufit donner a celuy qui recueillitdu bois vn
iour de Sabat; Que les premiers qui enfreignent les loixf
doiuent chaftier auecrigueur; Larebelliondu peuplea faute
d'ean, Et comme MoyfeES Aaron acoururent a Dieu
5 de conformité luy demanderent remede a cete neceßité
Que les Rois doiuentſoigneusement estouffer les diuiſions
quinaiffent entre leurs Miniſtres des leurcommenceтent,
Ousauonslaifsé le gard Preſtre Aaron en paifible
iouyffance & poſfeffio de ſa dignité Põtificale au
chap.precedent, fuyuons maintenant les pas de
fon frere qui marche auecle peuplepar le defert
fans fcauoir ou Dieu ſera feruyqu'il facealte,exposé aux iniures du temps, & embarqué en vne perilleufe nauigation
fans efperance de voir laterre de quarante ans. le dirayicy
vn fucces que l'efcritureraconte,iaçois que nepuiffions có
prendre des parolles d'icelles en quel temps il auint. Apres
que la loy de Dieu fut publiée,au pied du mont Sinay,& que
Moyfe eut declairé aua peuple les dix commandemens diuins
& naturels, efcrits ez deux tables de pierre,entre lefquels
eftoitceluy de la fanctification du Sabat, les miniſtres de
Iuftice trouuerent vn pauure hebrieux ramaffant du bois a
iour d'iceluy qu'ils prindrentprifonnier & deliurerent aux
Prophetes en prefence de toutle peuple; Ne fcachans iceux
aquelle peinele condamnerpour cete transgreffion,com
manderent qu'il fut gardé en priſon,iufques a ce qu'ils fe feroientconfeillez a Dieu, de la bouche duquel ilsreceurent
commandement de le faire lapider par la populace, comme
ilsfirent le tirant hors du camp, dautant que les executions
criminelles fe faifoient hors des villes & villages.Quelqu'vn
pourroit admirerce chatoy, & attribuer atrop derigueurle
iugementrendu contre ce miferable, pour auoir trauaille
vne demieheure ou enuiron en vniour deffendu, de tant
plus
plus
he qMar
com
an
fue
C
T'efpa
delayd
bame,
gneu
Daul
dua
me a
rétde
futte
ΠΟΙAD
1dendпpoSL EDquin
le tep Cot1our Sapcefto en
Sace otesLes
חנן
pere ap
reçe guerpou
Tacl elaspour me
pourg
obe cedpart Meredeff Сеdereu raudr&S ande του&2 mdpar
des ofeell efeui
n
rent
cete ne
mencem
n en pale
Potihco hcan
nt lespe
Dar le drt
ose aux
nauigar h
ledira
puilhion
int Aes
Sinaye
mensds
tre lefals
inifrede
du bois
rerent
mans 1
ion,
quils
Isrece
ce, coe
execa
Queld
derigo
oir
du,
X
Liure Premier 263
plus que quelques heretiques ont choppé en cet endroits
Marcion raxoit noftre Dieu d'inconſtancede ce qu'il auoit
commandé qu'on lapida ce pauure homme, & ordonnéa lofue de circuyrles murs de lerico auec l'arche du teſtament
lefpace de ſeptiours, efquels eftoitneceffairementinclus ceJay du fabat;Manichee ſe formalifoit de la mort de cet homme,& ne l'a pouuoitaccorder auecla licéce que Noftre Seigneur donna au Paralitique de trouffer fon lict fur ſes efpaules,& s'en aller parlacité, mais Saint Auguftin areſpon- Aug, lib.
du a celuy cy, & Saint Irenée & Teodoreta celuy la,com- contra Adi mantuт.
me achofes bien differentes.lamais les œuures de charitéfu- сар 32.
rét deffenduesauxiours defefte,nyoncle ſeruice du temple tren.hb.4
cap 20. futtenu pour action ſeruile, commeilconſte del'Euangile, Tot.lib.3.
quinous dit que les Preſtres efgorgeoient les victimes dans cont. Mar.
letéple cõtre la lettre de la loy qui commandoit de garder le cionem.c.21
iour du Sabat, mais non contre l'efprit d'icelle, dautat que
c'eftoit en intention d'honorer le Createur de toute chofe.
Sacerdotes in templo fabathumviolant &s fine crimine funt, Leni.24.2
Les Miniftres donc trauaillerent vniourde fefte && s'occuperent a porter l'arche autour de Ierico, & le Paralitique ayất
reçeu guerifon porta fon lit fur ſes eſpaules, mais ilseurent
pourbutl'honneur & gloire de Dieu,l'vn manifeſtant le miracle de fa guerifon, & les autres affiegeansles murs infidels
pourles mettre par terre,& dõneraDieu la victoire, Toutfut
pourluy,& n'ont que voir ces exemples auec celuy de la defobeiffance de l'hebrieu,qui pour fon intereſt& conſideratio
particuliere affembladubois en vniour defefte, contre la
deffence de fa loy,Etfilapeine, nonobítat ce,femble rigoureufe,faudra confiderer ce que notent en ce cas Teodoret, Theodores
& Saluian,que les premiers infracteurs des loix meritét plus meros. 931 in N.
de chatoy que les autres; dautant qu'ils pechet ſans exemple Salut.lib.6.
&auec moins d'excuſe, & que celuy qu'ils donnent a l'eftat depronidé. tia,admed. parleur def-obeiffance eft grandement pre-iudiciable.ll ya de cle
des chofes, ditSeneque, qui feroiët tenues pour impoflibles, men. 6.23
fielles eftoient iugées du feul entendemet; De maniere que celuy qui les prefente aux yeux du vulgair, & les monítre poffibles
Tudic. 10.
28
AEt.1.18.
Pfal.1.6.
264 Lhomme d'Eftat Chreftien
poffibles par fon exemple,a la perdition de plufieurs,en beaucoup plus coupable. Solon pour cete confideration on
blia volontairement la peine du parricide pour ne faire en
tendre au peuple qu'il ſe pouuoit commettre, Itaq, parricid
cumlegecœperunt &s illisfacinus pæna monstrauit.Le premie
qui prendra les armes contre les enfans d'Amon fera nofm
Prince, difoient les Gabaonites; dautant qu'oſtant la craing
du milieu il ouurira le chemin a l'offence; Mais celuy quik prendra le premier contre Dieu armera les peuples cont
fa des-obeiffance, & apprendra que c'eft de donner al'im poflible. C'eſt pourquoy ce mauuais Apoftre Iudas,apre s'eftre pendu, creua parlemilieu,& luy fortirent viſibleme
les entrailles, pour auoirle premier logé en icelles le preo
eux corps de N.Seigneur indignemet, Etcontre ce mauu
communiant qui meſprifa ce Saint & Augufte Sacreme
des fon inftitution fut decreté vn chatoy fiignominieux, furent ſes falles entrailles expofees ala veue de tout le mo
de pourexemple,ainfy que font les fauſes balances de cem qui delinquent aux poids & mefures des chofes temporelle
de ce monde.Reuenons au voyage du peuple,des fuccésd quell'efcriturene fait mention l'efpace de trente ſept an
foit pour n'eftre conſiderables, comme ceux qu'auonsn conté iuſques a preſent;ou foit qu'ilayt merité d'eftre mis e
oubly pour auoirencouru la diſgrace de fon Createur p
cete derniere deffiance, Nouit Dominus viam iuftorum,
foit Dauid, & iterimpiorum peribit.La derniere année de leu peregrinationjavenue, la mifericorde de Noftre Dieuk
fouuint de lapromeſſe qu'elle auoitfaitaux Patriarchesat
ciens de donnerlaterre de Cananean aleurs defcendants&
voyant quela pluſpart de ceux qui auoiet tant de fois prouo quéfon indignation au deſert, eftoiet ja decedez,& que fan
bruit il pourroit deſpecher ceux qui reſtoient encor auanth
fin de l'année,il tourna la proue vers la terre promiſe & có mençea aguiderle peuple d'vn aſpect plus fauorable que da pafsé en vne contree de cete folitude nommee Cades au de
fert de Sim,ou Marie ſœur des Prophetes mourut,& fut en- rerrée
tel
R
pu
m
1a
m
na
en
&
tes
de
uã
TA
vel
h1ce
es
12
an
Noreronleilta rna
nprVC O
l'eate ceen a tarрe andteanDO
12 tedat elertqu
се
oeniOm
Co
Ten
lafiebr
GA
idera
urne f
Itag, pa
Lepr
tant la c
clap o
euples c
onner
e ludise
eN
vible r
elles le
ece m
eSacrent
minieu&
outle m
ces deux
stempotles
es facc
nte leps,
ou'auoa
efre men
reateuar
forum
nee deur
tre De
iarche
cendao
fois
cor a
omile
rable
Cads
Liure premier 265
terrée. L'eau faillit illec au peuple,ainfy qu'elle auoit faiten
Raphidin trente neuf ansauparauant,Ce que voyantla populace peu accouftumée a telle neceffité commençea a fe
mutiner contre Moyfe & Aaron; & iettant force cris en
l'air difoit, Que ne mourrions nous auec nos peres en
la fedition de Coré, pour ne nous veoir referuez a vne
mort plus cruelle que ne fut la leur? Pourquoy abandonnafmes nous l'Egypte pour vne terre qui ne fe peut femer,
en laquelle on ne voitvne ſeulevigne, figuier,ou grenadier,
& qui a faute d'eau pour l'entretie de noſtre vie?Les Prophetes oyans fes clameurs s'en allerent fecretementau tabernacle reprefenter a Dieu leur affliction, & luy demander de
l'eau pour appaiſer la foif de ſon peuple, Ils fe profternererdenat fa diuine majeſté aleuraccoutumé, & meriterent de voir
l'Ange,lequel parlant a Moyfeluy commanda de prendre la
verge qui auoit fleury au fantuair,& eftoit gardée en l'arche
du teftament,d'affembler le peuple & a l'ayde & affiftence
d'Aaron fonfrere & en fa prefence parler a vne pierre de laquelle il tireroitautant d'eau qu'il feroit befoing pour raffafier la foif de fon peuple. Le gouuerneur tira la verge du
tabernacle tout a l'inftant,conduit fes gens pres d'vn rocher
& en preſence de fon frere leur dit ahaute & intelligible
voix, Oyezrebelles & incredules, pourrions nous tirer de
l'eau de cete pierre, & hauffant le bras la frappa deux fois &
en tira tantd'eau qu'il ſuffit a raffafier les perfonnes & troupeaux abondamment;Enquoy eſt condamnéela vanite de
Tacite qui au liure cinquieme de fon hiſtoire dit faufſement,
pouraffronter les luifs ſes ennemis qu'ils adoroiet pour Dieu
la tefte d'vneafnefſe, dautat qu'ayas recontré vn afnefauuage
au defert & fuiuy fes pas ils'defcouuriretvne fotaine alaquelle
il s'alloit abreuer; iln'eft ainfy dit Tertulian, & deuoit fe Tertali. in
fouuenir cet hiſtorien quecontanten autre endroit l'entrée
de Pompée en lerufale, il dit qu'ilne trouua Image, ny Idole quelconque au temple,ſi lourdement fault contrela verité
celuy qui guidé de ſa paffion ne ſe foucie de s'informer
Z d'icelle
apolo. c. 16.
Sixt. Seně.
li.2.bibliot.
verb. Maria stirps.
256 L'hommed'Eftat Chreftien
Vide Pa. d'icelle,Tertulian le qualifie menteur infigne de cetecaufe,
mell. addi- le reprend de blaſpheme de ce qu'il impoſe aux chreftiens
Eum. c. 16. l'idolatrie par fa mefdiſance, & Paul Orofe nous le donne пит. 235.
pour vn flatteur, de ce qu'ils'accommode aux paffions de fon
fiecle;Iean Bodin feul l'excufe au Chapitre IIII. de fa me
thode hiftorique, Il fit mal,dit-il, de n'eftre chreftien, mais
non d'efcrire contreles chreftiens, puis qu'il ſe tenoit a ce
obligé par la ſuperſtition qu'il profefſoit, toutainfy comme
vne putain fait mal d'eſtre telle, felon la doctrine du iuriſ-có
fulte Marcelle, mais non de receuoir le pris de fa turpitude
L.4. §. fed ja qu'elleleſt putain; Mais en cecy plus qu'en nulle autre
& guod me chofe Bodin tefmoigne fon peu de pieté, puis qu'il eft cer. retriciff.de condict.ob-. tain, que Tacitene peut pretexter fa mef-difance del'igno.
turp. caus. rance de noſtrereligion,laquelle eſtoit lors tellemet diffo.
D.7b a fe par lemonde, & cõfirmée par tant de miracles que l'ob 9.32. art.7.
infin. corp. ftination de ceux qui nel'embraſſoieteſtoit ſans excufe,& el
l'exemple de la femme des honeſtebien diffemblable,n'eftit
neceffaire quelle peche en receuant le pris de fa des honnef
teté, pour ce qu'elle peche d'eftre des- honneſte, dautant qu
fansapprouuer fa turpitude a laquelle fa fragilité la condam
née elle atiltre digne deremuneration, au plaiir fenfud
qu'elle venda celuy quiluy en offre la paye, & n'eſt aCtion
moins vtile a efteindre la paffion de celuy qui la cognot
pour etre reprouuée & cõtraire ala chafteté,que ſi elle eftot
Vide Lehin cõmiſe en mariage; Celuy qui prend argent pour tuervn ab
lib z.de iuft tre,pour teſmoigner faufemét & iuger iniqueméta titre vray
brinreCAD. Ors que criminel,ſuffifant neatmois al'exempterde lobliga 14.dubi.8.
tiõ de reſtituer leprix de fa corruptio,iaçois qu'il tõbe en vne
plusgrande du dommage qu'il a caufe a celuy quieſt offencé
mais ayat Tacite efté coupable den'auoirreçeu la foy delefus
Chrift,cõme Bodin confefſe,il l'auraauffy efté d'efcrire con
tre icelle,ors qu'ignoramēt, dautat qu'efcrire en faueur d'vne
fecte eftl'approuuer, &lincredulitéque l'ignorace ne peut
iuftifier pourra auffy peu excuſer la plume de l'hiſtorien,
lors que l'vn & l'autre buttent directement contre la vraye
sCorins.10 religion.Reuenõs anoftre hiſtoire,la glofe nous faitentédre, que
d
belfoldere
ordate
ce
e
Icthen
m
at
antC
na
an
nedch malC S CTC mase
es
acemalatees
n1n
n
de cetec
xchre
ous le d
fuons
1. de fa
elben,
leceoour
alyco
eduiuri
laturp
nolle ae
quilet
ce dei
lemétd
es que
xcule,
able n
Hes hon
dautan
la conc
aifirfentel
n'efban
la cot
elle cic
mervn
titre
el'ob
be ene
eftofa
foyde
"elcnre
Faueur
áce ne
T'hule
ntrela
fasten
Liure premier 267
que l'eau que Moyfe tira de la pierre ne fut temporelle, ains perpetuelleen tout levoyage du peuple de Dieu.Arias Montanus auteur infigne de ce temps eft de mefme opinion,& fe
fonde en l'autorité de S. Paul,qui dit que cete pierre blefsee
par ordre & prouidence du ciel fuyuoit les Ifraelites & s'arreftoit quant & eux, Bibebant autem de (pirituali confe 3.Cor.20 4
quente eos petra, petra autem erat Chriftus; l'approuueroy
cete opinion fiie la voyois bien fondée, mais comme elle
eftfouftenue du tefmoignage de S.Paulqui ne ſouffre la char
ge& pefanteur qu'on luy donne,ienetiensl'edifice pour af
faré. Cete pierre quiles fuyuoit, felonl'Apoſtre, n'eft celle
que Moyfe toucha de fa verge, ny ces eaux celles dont les
trouppeaux des Iſraelites furentabreuez, Cefurent des eaux
fpirituelles, qui fuyuirent leurs pas, && la pierre qui leur donna Iefus.Chrift qui n'eftoit encor venu, & deuoitnaiftre ben.lt.4.6. 28.
apreseux; Le mot de consequente le denotant ainfy, felon Tertu li.de
Saint Irenée & Tertulian; Orsque lesparolles del'Apoftre Bapr. 64.9
foient fi claires qu'elles n ayent befoing d'interpretation, Bibebant autem de (piritualiconfequentecos petra, petra autem
erat Christus, Tants'enfaut que ce texte les fauoriſe,qu'a
mon aduis il leur preiudicie; Car Saint Paul fait en iceluy
vne antithefe elegante entreles deux pierres, && veut dire. Ce
faitne demeura en l'efcorce,ainſy que vous eſtimez & ne s'acheuale tout en la pierre & ez eaux qui ſecoururentlepeuple
d'Ifraelpour vnefeule fois, Ils fignifioient vne meilleure
pierre & des meilleures eaux, celle la fut Iefus-Chrift, &
celles cy furent les ondes miſterieuſes qui fortirent de fon
cofté apres fa mort; Cete pierre ne les laiffa au chemin
comme l'autre, ny leur manqua le ſecours de ces eaux
qu'ils eurent preſentes a chaſque pas, en la verité des figures,laçois qu'ils ne s'en aperceuffent; Ieme porteray pluf- Sectiox.in
Ezec.ibi:fe toftace que note Teodoreten autreendroit,auec plus deve-cunui
rifimilitude, Que Dieurendit ſon Prophete fameux ezeaux, Cobar.
l'ayat en tout le diſcoursde ſavie illuftré de quelque merueille en icelles; Il les portaefcrites en fon nõ, & grauées au ſeau
de fes armes, La fille de Pharaon le trouua das vn panieren
Z ij icelles
Athas. ora
adola ad mе
dinm,
Epiflo. 83.
268 L'homme d'Eftat Chreftien
icelles, Il prit femme en Madian fur les eaux d'vne cifter.
ne; La marque plus efficace de fon pouuoir luy fut don
née ez eaux, Lors que Dieu luy apparut au buiſſon, il con.
uertitles eaux d'Egypte en fang, il les ouurit, & noya Pha.
raon en celles de la mer rouge, Illes adoucit au quartier de
Mara,Il les fit fortir abondamment d'vn rocher en Raphi.
din, & d'vne pierreen Cades,& fe fignala tellement en icel.
tione cotra les que les Egyptiens adorerentles eaux,par-auanture por
leur auoir celles de Moyfe coufté fi cheres. Le Seigneur, dit
Teodoret,alloitenfeignantaumonde qu'il donneroit vnfa
crement deregeneration en icelles, & qu'il ſe ſeruiroit de cet
element pour matiere de noftre baptefme chreftien; Pou
marque dequoy,dit Saint Hierofme, il commençea & finit
fes merueilles par les eaux,tournant icelles en vin aux nop.
ces de Cana, && les rendant de fon cofſté en la Croix a
pres fon decés. Reuenons a noftre gouuerneur lequela
peine acheua de bleffer la pierre, & d'efteindre l'ardente fof
du peuple qu'ilvit Dieu en colere, & ouyt vne voix parlant
aluy & a fon frere en cete forte, Pour ce que vous auez douté
de mon pouuoir & laifsé ma reputation en perilaux yeux de
ce peuple, Vousn'entrerez auecluy en laterre queie vous
ay promife. C'eſt cy l'eau de contradiction, adiouſte le tex
te,Sur cete pierre le font eſleuées les clameurs,elle vous fer
pommede difcorde, lemonde ſe ſouuiendra long temps de
cete pierre,Icy perditle peuple deux grands miniſtres elquel
gifoit tout fon appuy & confolation,pour fon in credulite, dit Zach.11.8. Zacharie, Et fuccidi tres pastores inmense no,le les ay priuć
detrois paſteurs envn mois,qui furét Marie& ſes deux freres
celle la parlamort naturelle, & ces deux par vn iugemet irre
uocable; lenelesveux plus gouuerner nyme foucier d'eux
Zach.1.9. Non pascä vos,quod moriturmoriatur,es quodfucciditur fuc
cidatur, meure qui voudra,& ceux que les ennemis tueront
aillét en paix; Siquide animaeoru variauitin me,puis qu'ils
ontoublié en vn tourne-main mes benefices plus fignalez
cõme interprete S. Hierofme. C'eft vn grad chatoy au peuple
que de perdre vn bon Prince,come aufly d'en rencontrervn
m
C
pro
he
ernalm
nils
eta
Tar
Chi
ent
&
me
&c
teatorMo
par eu
mo chau DiePra
re
par ralces
auta QUe&10
qui hddef
trer
ten
dif
aut
reltJA2
Deureserdef s
etre
s'ils
dec
qae
Esorur
viemauuais, cu
1
d'rne
lay fur
Ton,
Кпоуа
quartic
er en Ra
mentens
uanture
Seignec
neroitv
ruroitde
lben:
ncea &
winaux
Ja Cro
eur lequa
ardente
voxpar
sanez d
ux ve
queiev
ouftele
evous
temp
reselqu
dulitce
say p
euxfro
emét
cier d
cidit
mis co
puis
Jaslig
yaup
conm
Liure premier 269
mauuais, Propter peccataterre,difoit Salonon, multi Prin- cipes eius,&& Efaye en dit autant au chapitre troiſieme de fa prophetie, Iene me veux arrefter a cete matiere,dautant qu'elle eſt triuiale, & que ie me fuis proposé de formerle gouuerneur& miniftreau gouuernement,& non le peuple alobeiffance. le pourrois icy auerer la faute que ces deux mi- niftres,commiret pour eſtre chaftiez de Dieu tout content,
elftans preſque a la veue de la terre de leurrepos, maisil eft ia tardpour nousembarqueren vn emer ſi ſpacieufe,ce feraau Chapitre fuyuant. Si toſtque cete ſedition eut commencé
entre le peuple,les deux Prophetes coururent au tabernacle
& profternez deuantle Seigneur luy demanderét enfemblement fecours pour leurs ges, Tant ils eftoient vnisen volőté &conformes en defirs; Mais ce qui eft plus a noter eftqu'ayat Moyfe failly feul,lors qu'il frappa la pierre, & la voix ouye parlepeuple pronõcer le chatoy contre luy ſeul, Dieu neatmoins chargea Aaron de ce trouble, & s'en vengea fur luy
aufly bien que fur fon frere; Dont ſe colligeque legrand Preftre fut faify du meſme doute, & apprehéfion que ſon fre- re,loint que Dieuleur commanda d'affembler le peuple, &
parler a la pierre en prefence d'iceluy cõiointemét.Les Princeschreftiens feront enſeignez de cet exemple, de procurer
autant que faire ſe pourra que leurs miniſtres viuent en paix,
& foient vnis en volontez; Puis que la fageffe de noſtre Dieu [quifait choix des moyes plus affurez]defira au gouuernemet
de fon peuple bić aymé,vne fi grade concorde entre ces deux
freres;le fcaybien que Bodin leur confeillele cõtraire, & pre- pub.cp.s. tendleur perfuader d'admettre en leurs conſeils, des hõmes differésen volontė,dautat dit il que ſe craignans les vns aux autres,ils n'oferontentreprédre l'executiõ de leurs mauuais defleins,& que Cato eſt loué, d'auoir ſemé plufieurs d'iſcords étte fesdomeſtiques& les miniftres de fa republique,afin que Catone. sils'oublioit de tat que d'entreprédre cõtre icelle,ilsvinfsěta Lib.6. defcouurirfes deffeins, Que Iule Cefar diten fes cõmentaires queles vieux Fraçois procuroiét de diuifer les feigneurs afin quelepeuple quiviuoit fous leur dominatio cõme efclaues,fe
Z iij peur
Li.4.de Re
Plutarc.in
270 L'homme d'Eftat Chreftien
peut affranchir de leurs defirs effrenez, Que le fage Licurguefomenta vne perpetuelle difſenfion entre les deux Rois
de Lacedemone,& commanda quel'on enuoya toufiours
deuxennemis aux ambaffades & legations, pour le bien &&af.
furance de farepublique:Mais cete doctrine n'eſt ſeulement
trop temporelle & contraire a noftre S.religion & Euangi.
le,ains paradoxique & eſloignée de toute raifon,de tant plus
quel'on peut paruenir al'vtilité pretendue par cete diuifion,
par autres moyensplus conuenables, fans tomberaux incon.
uenients mortels qui ſuyuent cete doctrine agrand pas, Et
commençeant parle confeil de Licurgue d'enuoyer des enD.Tho. lib. neniis pour ambaffadeurs, S.Thomas & Ariftote lereprou.
4.de regim uentexpreffement, & dilent que leur ambaffade ne reuflif
Prin.c.16.
Ariflot. 2. foit que rarement, Dequoy auons vn exemple au Chapitre
polit.7. XXII. de cet œuure,ou auons veu que la diffenfion furuenue
entre les explorateurs perdit le peuple entierement, & ren
uerfales fins &intention de Moyſe, qui s'eftoit ſeruy de ce
moyen pour les encourager a la conquefte de la terre promi
fe,larepugnance de leur volonté ayant efté fuyuie de la fedi
tion,& la fedition d'vn long & faſcheux exil & peregrinatiő;
Quele Roy de Numidie dit fort a propos, Que c'eftoit va
nité de cercheren l'eftranger la fidelité qu'on ne trouue en
sallal. in tre fes freres,Qnis amiciorquam fraterfratri?aut quem alie Ingurtha.
Lib. to co. num fidum inuenies fituis hostis fueris?.Philippe de Comins
ment circa parle diuinemet de ce fuiet, les parolles duquel i'ay cycouché medium.
en fubftance pour plus grande fatisfaction du lecteur. Oиеl
ques uns croyent que les mes-intelligences qui font entregens
puiſfants Joient vtiles an Roy, dautant que par ce moyenon
vint a descouurir les intëtiös des uns des autres,E ne feта
chine chofe entre les parties qu'ilne vienne a Scauoir, Choſe qus
tient unchacun en crainte Es respect;Et moy iene puis nier qut
ce procederentre les Dames ne puiße apporter quelque plaisira
vn ieune Prince quis'egayroit a femer le difcord entr'elles, poт
aumoyendeleur emulation, paruenir ala cognoißance de leur
plus grand fecret:Mais le pratiquerentre les hõmes& notam
ment de quelque talent,s'enfuiuroit untres-grand peril,dautai que
Henarceaterar
e dindeentrabiersentiaont aoute
ureLdemeerinles
Stereommean
Le cobatpeurdes
tne
Liure Premier
e les deu
oya tou
urle bien
neckfecle
n,detan
r cetedi
Deraux
grandpa
uover den
Pote lere
ade ne
au Ch
fon fur
ment en
oit ferav
la terrep
ruie de
peregt
ue c'ela
ea etrou
tqu
deC
aycyc
Cteur
ont en
ar cem
welaw
Aenti
omts
ne
C
271
que cè feroit allumer on feu en samaisõpropre quine fe pourroit
esteindre puis apres,E5 donner fubiet aceux quiferoient peufauoris,d'attenter pard'espit pluſieurs mouuements contrele Roy
l'Eftat; Eslant chofe naturelle aux hommes d'auoir en hor
reur celuy quifauoriſe leurs esgaux,ES de fauoriſer lesſiens par
rtueche, Quireuoquera en doute que la diuiſion de ceux qui
traitent les affairs ne foit la ruyne & perdition d'iceux? Si les
Mariniers ne font conformes en leurs volontez, & veulent
les vns prendre terre, & les autres s'engager en haute mer,
leur v aifſeau fera rendu,& fubmergé au moindre vent, come dit Dion Chrifoftome,& fi les cheuaux d'vn coche tiret Orat.38.
I'vn deça, & l'autre dela, de neceffité ilsle renuerferont, Que
pourra on efperer d'vnearmée regie par des Capitaines en
nemis? Etqu'elle iuftice d'vn fiege composé de luges partiaux?IIs fe contre-dirontles vns aux autres,ainfy qu'Agefilaus
Royde Lacedemone faifoit, prenant en tous casle party
contraire a celuy de Lifander, pourdiminuer fon credit; Les
fubiets recognoiffans les partialitez de ceux qui les gouuernent fe cantonneront aufſy, & ſouſtenus des vns s'oppoferont aux autres & ouuriront la porte aux ſeditions; Il leur
aduiendra ce qu'a la pucelle de Plutarque, laquelle defirée
toute entiere de chaſque cõpetiteur fut empoignée de tous,
& demembrée par leur violence. Noftre Dieu eut foing d'arrefterincontinent le difcord d'entre Moyfe, Marie & Aaron
par les demonſtrations que le chapitre vingt & vniemenous
a dit,eftimantl'inconuenient qui pouuoit reuenir a fon peuple de cete d'es-vnion pour non petit; Aufly demeurerent
lesfreres fi vnis dela en auant qu'ils gouuernerent de main
commune, conformement a ce que dit Dauid, au Pfalme 76.
Deduxiftificut oues populumiuumin manu Moyfits Aaron. Pfa.76.21.
Le corps humain ne confent que ſes membres foient en de- 1. Coris.1a
bat,afin qu'ils ne maquent a leurs fonCtions, ſans quoy ilne s
peut ſublifter, Le mal de la teſte redonde aux pieds, & celuy
des yeux aux aureilles,le tout afin qu'il n'yayt fcifme au corps,
V't non fit ſchifima in corpore,ſedid ipfum pro inuicem follicita
upe Sint membra.Cete grande machine de la nature eft fouftenue par
272 L'homme d'Eftat Chreftien
Cap.18.19 par des fondements de paix & d'amitie, Salomon difant en fes prouerbes,qu'il n'y a Cité mieux munie qu'vn frere quiſe fcait valoir d'vn autre, Frater qui adiunatur a fratre quafi Orat.22. ciuit as firma;Ce que S.Gregoire prouue du faitd'Antiochus lequel affiegea Hieruſalé & trouua moins derefiſtence a fes murailles, qu'a I'vnion & concorde des ſept freres Maca- bées,qui fe mocquerent deluy, & triompherent de ſes tour- 2. Mach. 7, mens,confederez
20.21.
 & ioints qu'ils eſtoiententre-euxd'vn lien eftroit de charité chreſtienne; De forte qu'on ne doit feule- ment ſemer noife & diuifion entre les miniſtres, mais procurer de plus de n'eftre veu auteur ou chefd'icelle, lors que la faueur populairel'aintroduite,partie adherant aux vns& partie aux autres,comme il auient quelque fois, traitant lors plus familierement & auec plus de demonſtration d'amitie, afin d'eſteindre les premieres flammes du difcord auparauat
que le vent populair les ayt ſouflé plus haut; Ainfy que firent au palais de Tybere Cefar, Drufus & Germanicus, lefquels appellez pour chefs I'yn d'vn party & l'autre d'vn autre en
vne faction dangereuſe, s'vnirent plus efroitement qu'au- parauant,& fe monſtrerent efloignez de toute competence,
Annal.8. Sedfratres egregie concordes &5 proximorum certaminibus inTacit.lib.2.
concuffi, Quelqu'vn dira, comments'aflurerale Prince que fes miniſtres luy difent verité s'illes voittous vnis & amis? Ie refpond faifantelection d'hommes vertueux deſquels on fe peut naturellement mieux fier, & chaftians ceux qui ferőt conuaincusd'infidelité, ainſy que dirons tantoſt;Il fe pourra aufly ſeruir d'vn autre moyen qui fera de confulter ſecrete- ment & par fois d'autres miniſtres, de l'integrité deſquels il fera fatisfait; &oyant diuerſité d'auis deperfonnes des-inte refsées,pourra prédrelareſolution qu'il iugera plus falutaire,
en conformité de ce que dit Salomon, Ibifalus, vbimulta
Proue.s1.14 confilia, & verra du premier coup fi on le trompe,ou fi on procedede bonnefoid.
de
nCreazen
SoarrTOC
CHAP.
nea
n
on difan
frere
ratre
dortnA
hitencea
freresM
rde et
uxdvo
e doitfe
mais p
e, lors co
raitant
nd'ami
auparat
quefire
s, lelau
n autre
nentqua
mpeten
rince o
& am
Quels o
Liure Premier
CHAPITRE XXVI.
273
En quoy Moyse && Aaron pecherent poarestrepriuez de la terredurepos; Quele Miniſtrefaillant en lafidelité doit
estre deposéfur le champ;Des Serpents qu'affligerent les If
raelitespour leur murmur, E duremede que Moyfe donna
aux blefßez 5 mordus d'iceux par lerection d'ond'airain
fur la cime d'vn bafton; Et que c'est le propre &s office des
Rois Princes fouuerains d'honoreria Croix du fils de
Dieu.
ui fero
Le pour
fecre
elque
des-in
falo
b
eou
CH
Namy de lob nepouuantaccorderla peine des
Innocens auec la Iuftice de Dieu,eftimant que
les trauaux qu'ilvoyoit fouffrir a ce S. períonnage luy eftoient deus pour fes pechez & demerites,luy vint a dire par vnlong difcours, Nun- 1b. 417
quidhomo Deicomparatione inslificabitur,antfactore fuopurior erit vird Ecce qui feruiunt einon funt stabiles, & in Angelis fuis reperit prauitatem: quanto magis qui habitant domos luteas,qua terrenum habentfundamentum,consumentur velut
atinea?L'homme ſe pourra-ilparauanture iuftifier aux yeux
de fon createur & croire qu'il eft fans peché,lors qu'ill'afflige?Ceux defquels il a plus de fatis-faction ne font fermes &
affurézen la vertu,& en fes Anges mefmes trouua matiere
de fe courroucer, comment nelatrouuera-il en ceux qui habitent ces maifons de pailles fondées fur l'ordure?Laifsos
la confequence de celuy cy qui ſe trompoit de vouloir infe
rerque lob n'eſtoit innocent, & feruons nous de l'antecedentqui eft vray & prouué a la lettre,au fuccés de Moyfes L'efcriture nous l'a donné pour coulpable,& Dieu l'achaftie
dece qu'au miracle de l'eau il nes'aquitta dignement de fon miniſtere, & neantmoins les parolles auſquelles on tiet qu'il
exceda bien conſiderées,ſemblequ'il ne pouuoit mieux dire
ny proceder auecplus depoid & mefure, Audite, dit-il, re belles, increduli: nunquid de petra hac poterimus vobis Nam.20 aquameducere, Oyez rebelles & incredules, pourrions nous o
tirer
in Num.
274 L'hommed'Eftat Chreftien
tirer de l'eaude cete pierre?& ce dir,la frappa deux fois;Ce.
luy qui oyra ces parolles fans le iugemet que Dieu fait d'icelles,dira que Moyfene pouuoit proceder plus difcretement
ueл. 19. & conftamment;Mais comme dit S.Auguftin, le Seigneur
declaira qu'il les auoit ainfy prononce auec peu d'affurace
de fuccés,pourauoir vne excufe a la main fi les eaux ne for.
toientaux coups de fa verge, Et puis que Dieu(en la main
duquel eft le cœur del'homme)iuge ainfy celuy de Moyfe,
ors que fes paroiles foiétcapables d'vn autrefens, nous pro.
curerős de trouueren icelles la faute pourlaquelleille chal
tia,fans que ſoyős rebuttéz de ceepropos, d'auoir veu Moyle
fi conftant au feruice de Dieu, & loüé tant de fois de fa diui.
ne Majefté,dautant que l'eftat de ſes fauorits n'eft toufiour
ferme & alluré en cet viemortelle,nomplus que le fut celuy
de fes Anges, Ecce qui feruiunt einon suntftabiles E5 in Ange
lisfuis reperit prauitatem: A raiſon dequoy prendrons peint
d'auerer quelle fut cete coulpe tất celebrée aux faintes elcri
tures,enquoy les auteursn'ont trouué trop de lumiere iuf
Name. 20. ques a prefent. Abulenſis tientque ce fut vne des-obeiffanc:
née d'vn zele qui le meut achangerdemoyensen l'executó
de ce que Dieu luy auoit cõmadé, Car luy ayatleSeigneurcó
9.s
mádé de parler a la pierre pour la plus gráde cofufion du peu
m.20.8. ple, Loqueread petram,e ipsa dabittibi aquas,Il parla au peu
ple, [offencé qu'il eſtoit de farebelliö]& frappa la pierre,d
minuata ce moyélagrádeur du miraclele que Dieu vouloith
gnalerpar la feule parole,pour affroter la dureté de ce peupl
incredule,& luyfaire voir qu'il eftoit plus aisé d'amollir les
pierres que les cœurs des hommesendurcis. La fable ancić
ned'Orfee & Amphion qui domeſtiquoient les tygres, & le
faifoietfuyure des pierres au fon de leurinſtrument fut fon
dee en cete verité, S'il faut croire a Horace,car l'vn reduilit
les hommes barbares a la viepolitique, & l'autre perfuada
aux Thebains qu'ils ceigniſfent leur cité de murailles, OTS
qu'ils s'en fufent iuſques a lors defendus, n'ayanteſtetena
pour moins, de domeſtiquerles hommes que les tygres,nyde
changerle cœur des Thebains que d'enchanter les pierres,
te
faxD
rel& fouqu
nt oles
DiCde ars cрa
onezdel orin& пе
en len
De sotde onteпо eursCet od
10 pumgra
acr
der lacoma edecma dencleb Darequ
Co
40 Сare
talds
fef uenge maiтDi Ayama a
tn ran
ep ehtSiluefires
en
deux fo
Die faitc
dicrer
le Sein
peu d'afl
eseaux ne
Liure Premier
Syluestreshomines sacer interpreſq. Deorum
Moribus,E victufædo deterruit Orpheus
Dictus ob id leniretigres,rapidofq, Leones, Dictus & Amphion Thebana conditor arcis
Saxa mouere ſono testudinis,Es prece blanda
Ducere que vellet.
275
Hora.in ar
Poetica.
Juye Enla paflion du fils de Dieu nous viſmes les rochers ſe ns,nO0
elleille
r veu MBe
oisdela j
eft tonlr
elefurd
5 in
dronspe
s-obe
laintese
lumiere
e
en Texed
Seigaca5
fondo
arlaau
a pierr
voulo
ece pe le
amol
ablean
tygres
nentro
I'vareo
treper
urailles
yantel
styeres
lespie
-
es
Matth.27 fendre, les hommes demeurans infenfibles,la terre trébler, 47.49.5%.
& le foleil fe troubler en vn temps que les luifs ſemoc- s2.
quoient de fes tourmens,Et celuy quien mourant renuerfa
les fepulchres, & reffuſcitales morts,ne diuertit les viuants
de leurs damnables & pernicieufe sintentiõs,trouuant compaffion ez pierres les plus dures, & non ez cœurs charnels
de fes principales creatures. Toſtado eft de la meſme opiniő,
& dit que Dieu commandant a Moyfe de parler a la pierre enpreſence des rebelles,pretendoit leur ouurir les entrailles,les ouurant premierementa la pierre, & les faire rougir
dehonte de ce que ces parolles enfonçoient les rochers, &
non leurs cœurs endurcis,Mais que le Prophete empefcha
cete volonté,changeant les moyes de l'execution & n'obeillant punCtuellement a ce queluy eſtoit commandé; I'aggreeroy cete opiniō comme fubtile, ſi la tromperie n'eftoit
acraindre foubla tropgrande fubtilité,le neme peu perfuaderque la coulpe de noſtregouuerneur ayt conſiſté en la remarque de ces deux auteurs, dautant que Dieu luy ayant cõmandé deprendrela verge de trans-formation au tabernacle,& parler alapierre, Il conſte aſsé que fon intention fut Exod. 30.
qu'ilsayda d'icelle,& qu'il parla reellement & de fait parles
coups pluſtoſt que par les parolles, ou bien il nous faut confefler qu'en vain le Seigneur luy commanda de predrela verge en main [ oyſiueté qui netombeen l'entendement de
Dieuny au poid & mefure defes œuures].Lors quilluy commandaen Raphidin,de tirer deleau dvneautre pierre,ce fut
en la frappant de fa verge, duquel ſucces pouuons entendre
le prefent; Outre qu'il efta prefumerque s'ileut excedé de
tant
8.9.
Num.20.
12.
Serm.cont.
concubina
Num.20
276 Lhomme d'EſtatChreftien
tantla volonté de Dieu, au meſpris de fon miracle quelh
pierre n'auroitobey ny donné l'eauiuſquesa ce qu'il s'y le.
roit conformé, & tenu les moyens que Dieu luy auoit pref
crit.Ce qui faitplus de difficulte eſt, que le peché de nofre
Gouuerneur fut d'incredulité & de peu de confidence, cô.
meprouuerons tantoſt de ces parolles, Non credidistis mihi m
erc
vt fanctificaretis me. Ce qui ne pouuoit eftre ſil'opinion deenerces docteurs eftoit receûe,S.Chrifoftome dit que la fautefur
d'auoir fcandalisé le peuple, entendant ainfy les parolles,
rios. tom 5. Nonsäctificastis me coram filijs Ifrael, Mais il ne ditcomme
12. nyen quoy il les fcādaliza, ainlyqu'il eftoit neceffaire,dautt
que ſi ce fut pour doute que l'eau ne fortit de la pierre a ces
parolles,le peuple n'en eutla cognoiffance,& ainfy ne s'en
Lib.: 6.con. peurfcandalizer; S. Auguftin dit ouuertement qu'il chanceh
traFaustu, en la foy,& vacilla en la confidence,comparant fon pechtt
19.in ca&q. Nuт l'apprehéſio de S.Pierre,lors qu'ilfenoyoit en lamer, & q
le Seigneur luy dit, Modica fidei quare dubitasti?Mais ces
docteurnenousrefout clairement s'il douta que Dieu peu
Cemme. in operer cete merueille,comme affirme S.Ifidore, ou s'il per
Num ca 18 dit l'affurace qu'il la deut operer,iaçois qu'il le peut,bie qui
inQuehi19 Num. foit difficil de croire que celuy lequel auoit tant de cognoik
fance de Dieu, && auoit par fon commandement operé tant dautres merueilles,& lemeſmevne autrefois en Raphidin
douta maintenant de fon pouuoir,en ce mefme dont il auo
veu lexperience; le crois quant a moy qu'il chancela & parla
au peuple auec peu de confiance, & vſa de parolles amphi
InclinatCa bologiquescraignat que Dieu, pourur lincredulité du peuple
ter.2.2.9.1. ne vintareuoquer fa promefle, & pourneſevoir par trop 1.§. Ad ar..$, 1 engagé ce auenant,ditau peuple, Auditerebelles es incredas
bium. numquid depetra hac poterimus vobis aquam educere? Lan
gage dit S. Auguftin a double ſens, & qui fe pouuoit tenit
pourreprehenfion fi leau fortoit de la pierre, & ſinon pour
fimple demande & interrogat douteux; S.Auguſtin l'entend ainfy fur le Pfalme cinquieme, Teodoreten la queftion 3s. furles nombres, S Chrifoftome, Eutymius, Lindanus & Ge- nebrad fur le meſme Pſalme, & lagloſeau Chap.vintieme des
e
价
ne
tra
ne
a
nue
en
arte dourננס
auoTelDeLZ1014 DaT5. Conete
pre ne
grI ConGi Dou
iracle
e qu'il
by auou
che de
hdence
les part
me dit corie
Chare,dat
a pierteas
ainly ne
lchan
lon peo
mer, &e
?Mais
e Dieu
e, ou s
peut,b
decoz
operc
nRaph
Jontila
ela&pa
llesam
dupeu B
p
oir par
cerel
Connor
inoo
aquelt
danus
ir
d
B
Liure premier 277
nombres,& fe fondent au dire de Dauid, Et irritauerunt falios. 32. 33-34
eum adaquam contradictionis,Es vexatus eft Moyses propter
eos,quia exacerbaueruntfpiritumeius,& diftinxit inlabiis fuis.
C'elta dire,qu'il choppa enfesparolles, qu'il nen feporta а
l'execution auecl'affurance neceffaire, Qu'il craignit de demeurer court & confus auxyeux du peuple, & douta de l'euenement; A raifon dequoy Sulpice Seuere, Genebrart & la
glofe croyent que l'eau neſortit au premier coup, ains au lecond feulement,en hayne del'incredulité du Prophete,ja. facre fcrip
Li.x. bifter.
çois que S. Auguftin au liureja cité(s'ileſt fien dife quе се tura.с32.
fut pour donner a entendrequ'il participoit lors a l'incredulité du peuple. Il tira de l'eau d'vn rocher en Raphidin
vne autrefois du premier coup, dautant que le peuple feul
efoit en doute, mais icy ou le miniftre doute aully,l'eau
ne forte qu'au fecond, pour tefmoigner que l'incredulité
eftoit double, &x n'eft de merueille que celuy quieftoitcomme affourdy des clameurs d'vn peuple fafcheux &&importun
fe foit troublé, &&ayt remis quelque chofe de l'integrité qu'il auoit tefmoigné en tant d'occafions. Les faintes efcri
tures reiettent toufiours la faute de la deffiance de Moyfe
fur le peuple quil'opprimoit&embarafloit par fes clameurs,
Vexatus eft Moyfes proptereos quia exacerbauerunt (piritum Pjal.10s.3
eius Zacharie en dit autantau chapitre vnzieme de les propheties,& Moyfe le dit ouuertement au Deuteronome, Nec Deut.1:37
miranda indignatio in populumcum mihiquoque propter vos
tratus fit Dominus, es dixerit non ingredieris illuc, Mais il
ne laiffa pource d'eſtre coupable, dautant dit Saint Paul, Roma.3.3
quel'incredulite de l'homme n'eft fuffifantea retarder leffetde la parolle de Dieu, lequel ayant promis abfolument,
& fans condition, qu'il tireroit de l'eau de la pierre, le Nam.20.12
Prophete n'en deuoit aucunement douter, Non credidistıs mihi,dit la reprehenſion, vt ſanctificaretis me coräfiliis Ifrael,Vous ne vous eftés fié de moy,ny nm'aués honoré en la
prefence du peuple ainſy que deuiés, Mais lepeché ne fut fi
grief,comme difent Saint Auguftin & Saint Hierofme qu'il uenft.vbi
hape faillepour ce douter de fon falut,plufieurs lieux del'efcriture fupra. es Aa nous
278 L'homme d'Eſtat Chreftien
nous le tefmoignans; Et quant ainfy ne feroit fuffit qu'i
fe foit trouué apres fa mort en la trans-figuration du Sei
gneur pour ſcauoit qu'il mouruten fa grace, & qu'il eft au
ciel. Les Princes pourronttirer de cefucces vne doctrine
importante & propre a arrefter a coup & a temps plufieurt
inconuenients lefquels faute de preuention ont accoutu méde mettre l'Eſtaten peril.On doit efperer a mandement
& melioration de vie, en vn miniſtre noté de fautes legere
&& ne doit eſtre incontinent deposé pour icelles, ny le
defauts curieufement, & comme a chandelle allumée re.
Marian. li. cerchez; Mais s'il peche en la confidence on ne s'en dot 3.de Re. c.І.
Num.12.7
Hebr.3. 2.
plus feruir,ainfy que remarque vn auteurdece téps; Nofte
gouuerneur futleminiſtre plus confident que la terre aytven ainfy que Dieu mefme qui le reiette preſentement le con
feffa en autretemps; Non ita,dit-il, feruus meus Moya qui fidelißimus est in omnidomo mea,Et bien que SaintPaud
ayt qualifié cete fidelité vertu d'efclaue,fila compare il enfn
auec celle de Iefus-Chrift fils naturel de Dieu, but deh
loy du mefme de Moyfe, & de fes propheties, Quifidelis eh
dit il, ficut Moyfes in omnidomo eius. Nous auons veu con
gedier abfolumentce feruireur fidel,apres quarante ansde
bon feruice pour n'auoir obferué le commandement d
Dieu a la lettre, troublé qu'il eſtoit des clameurs d'vn pe
ple ingrat, & incredule, pour enfeigner aux Rois & Prio
ces Souuerains ce qu'ils ont a faire lorsrs que leurs miniftres
faillenten la fidelite, n'y ayant rien qu'ils doiuent craindre
auec plus d'apprehenfion,que la perſeuerance des hommes
conuaincus d'infidelité aux charges publiques, ny dontil
puiffent conceuoir plus de repos quede fe feruir de ceux qui ont donné bons odeurs en cete partie, Salomon difoit
que le legat fidel eftoit commele frais en teps de moiffon, &
la neige d'efté quirafreſchit & tépere le foing du Prince du
Prower. 2s. quel il eſt enuoyé, Sicutfrigus niuis in die mefsis,fic Legatus
delis ei qui mifit illum, animam ipsius requieſcere fact.
3
Il n'yarien, dit Tertulian,que nous autres chreſtiens deman
dions a Dieu auec plus d'inftace quela longue vie des Cefars
vne
01
es
emcneaTa
ce
am
La
m
tre
ес
bie
m
SOR
la
dan
TIA
Pac
се
ca
ОД
ua
Cesdquelelns
ma Dor
Da DamM
Cescei
m
te
ton сrsta
oit fufft
raton do
svne doc
emos soops plut
noatacco
amaondem
fautesle
celles,
le alom
On ne Sen
tps Noe
la terre ay
ment le
ens
e Saint
pare ne
eu, buta
Ofd
Liure premier 279
vnearmée puifſante & courageufe, & des Confeilliers fidels, Precamur Imperctoribus vitam prolixam, exercitus fortes, fe- In Apolog. natumfidelem,hac (afaris vota funt.La caufe pourquoy Dieu <p.30. ofta la preftrife de la maifon d'Hely fut pour l'infidelité de fesenfans, qui prenoientla chair des facrifices auat temps, & 1.Meg. 2-35 empeſchoient a ce moyen lafrequence & deuotiō de l'autel; araiſon dequoy i'en fufciteray,dit Dieu,vn cofident quin'ex- cedera mes commandemens d'vn feuli, Et suscitabomihi Sacerdotemfidelem,qui iuxtacormeumEs animammeäfaciat. Le Prophete qui menaça leroboam de la part de Dieu,ayant mange a la tabledu Roy,a la fuafion d'vn autre Prophete, cõ- trela defféce qu'ilen auoit du Seigneur, fut mis en piecespar
va Lyon,pour fon infidelité [ ors qu'il ſefut dignement ac- quitté de fa chargeau furplus ] brisé l'autel du Roy, & luy lechy la main. Enquoy nous eft donné a entendre que le mi3eg. 24 15.31 niftre doit eſtre fidel aux chofes de peu de confequence auffy
bien qu'aux plus grandes,Et qu'on neluy doitriemoinsdiffi- muler quel'infidelité en l'execution des ordres,& cõmande- més de fon Prince,en toutes matieres, & melme en celles de finances efquelles le miniſtre s'appropriat dix,en endőmage
so maiſtre de deux cết, & perdu qu'ila le frein de la crainte par
la diflinmulation,rie ne luy eſchappe puisapres. Quelques vns disét que le Prince deftituatſes Officiers deſchet de reputatio
dautant qu'il faitparoiſtre qu'il a erré en l'election, & qu'ilar- niuemoins d'inconuenientde ſouffrir quelque chofe au сa- pable que faire effay de l'incognu; Et autres tiennent que celuy lequel a defraudé le domaine du Princenotablement pourrale reſtablir demeurant en charge, & a l'ayde de fon induftriereparer fon dommage,faifant tantoft vn party,
& tantoft vn autre,au lieu queſi on le deſtitue il ſera infol- uablea iamais, ors qu'onluy vende femme & enfants; Mais a ces obiections on refpond que lareputation du Prin- cen'eft lesée,pours'eftreiceluy trompé en l'election de fes miniſtres,dautat cõme diſoit Seneque, que touteselectiõs fe font en crainte,fondée ſur l'eſperace qui peutmétir; Si nous sdeuions tardera prendre lesrefolutiõs iuſques ace que nous
ons ven
arante ae
ndemcae
Rois &
ars mins
entcrare
es homes
ny dalil
ruir dex
lomon
e mol
da Prino
ielcen
iens
viedes
Aa ij ferions
280 L'homme d'Eftat Chreftien
ferions certains des fucces,les hommes ne fe mouueroient
iamais & feroitleur vie vne pure oyfiueté; On feme, on naui.
Lib.4 de be. ge,on bataille en ceteincertitude, fans aflurance dufruit, du
nef. c. 33. port & de la victoire, Expecta vtnisi bene ceffura non facias nihil moueris, relicto omni actu vita consiftit, Dieu a qui rien n'eſt incognu ſe repentit de l'election qu'il fit de Saul, motif dont Saint Hierofme ſe feruit pour excufer l'Euef Epifl. 48. que qui confera le Diaconat a Sabinien, Nec mлит est quamuis fanćtum hominem in homine deligendo potuiße falli, cum s Deum pæniteat quod Saul in Regem Unxe rit; Et quant a la reftitutio i'employray ce qu'vn grand courti
fan refpondit au prudent Roy Don Philippe fecond, luy de mandant aduis fur le reftabliffement d'vn miniftre de finá
ce qui s'eftoit composé en deux cents mils efcus, & de l'in duſtrie duquel on efperoit qu'il recompenferoit auantageu
fementle dommage qu'il auoit caufé au domaine du Roy
le me doute Sire, ditle Courtifan, que cete reftitution fen
celle du filandier de Valence: Le Roy defireux d'en fca
uoirle compte luy comman da de le declairer;Il y eut,dit-il
a Valence vn Bouchier lequel ayant acquis dix ou douz
mils efcus a vendre fa chair a faux poix,propofa en vne fain
te ſepmaine d'en faire reftitution, mais comme il ignoroit
les perfonnes qu'il auoit trompé par le menu,il fit fon comp
te parles années qu'il auoit tenu boucherie,& luy sébla quil feroit bien defcharge,s'il profeffoitautant de temps vn autre meftier,en l'exercice duquel il donna au public vn plus grid poix, en recompenſedumoindre qu'il auoit donnéen la bou cherie, il choifit celuy de maiſtre filandier, & donna deflors fa chsure a filler aux villages a tant par libure, donnant deux
ou trois onces de plus fur la libure,ainſy qu'il en donnoit moins enla boucherie, de forte que les pauures fimplesfemmes de village qui luy reſtituoientle tout, luy filoientfansy penfer dix huit ou dix neufonces pourlalibure. Le Roy iu geant de fon intention,luy dit en foub-riant,le crains le mef
me que vous,mais autres m'affurent du contraire,Laiffons
nous tromper cete fois.Le fucces futcoforme a laprediction
car
m
len
сe
tr
ne
de
ta
ahnles
ΑΛΟ
OuS
en leco s terCO etonDTO
LISElerAretkreha mo
COr craticerleTeG
Се
de
no
la
122
CaanderVel
len
e moucer
leme, on
ce du fru
ura non
,Dieu
qailht de
excafer
Xe
Reftm
ngraodco
lecond, lu
inilre de
us, &den
itauanta
ane do
elutution
reuxd'ena
lv eur,
dixou ddze
aen vne
me il ign
ytfon co
y sébla il
mps vn a e
neen lau
nna de's
onnanrox
len dou
fimpk
Floieat
Lek crainsk
traire,Las
alapred
Π
Liure premier 281
car remis en fon eſtat il continua ſes premieres fraudes, &
en fut finalement priué auec plus d'affront qu'auparauant,
(li difficile eft la conuoitiſe a furmonter, lors principalement qu'elle ſe rencontre auecl'inclination;) Autresdifent qu'il eſt mieux les diuertir doucement de leur premiere occupation, & lesemployer en quelqu'autre moins peril- leufe,afin de leur conferuer la reputation, &que le Prin- ceneles perdeentierement; Mais cete efchappatoire a contre foy vn texte expres en l'Euangile, qui nous enfeigne de
ne nous plus fier a celuy qui fe fera monftré infidelen vn
denier. Si in iniquo mammona fideles non fuistis, quodve- Luc.x6.1i
rum est, quis credet vobis? La fedition appaisée au moyen du ſecours de l'eau tirée de la pierre, le peuple leua le
camp & marcha droit au mont Hor, qui eft aux confins dIdumée, ou Dieu parla a Moyfe de cete forte,ll eft deſ. Nam.20.
ormais temps que ie mette en execution mon iugement
contre ton frere & toy,& que ie vous exclue de l'entree de la
terre promife; le commenceray par Aaron, amene le &
fon fils Eleazar quant & luy au fommet de cete montaigne; Tuofteras les habits pontificaux au pere en prefence du fils
& l'en reueſtiras, & ce fait le pere mourraen prefence detous deux; Ilfe fitainfy que Dieu l'auoit commandé, & s'en alla le grand Preftre reueftu de ſes ornemens facerdotaux au plus haut du mont ou ſe deuoit executer la ſentence: Ielaiffeala
confideration du lecteur le ſentiment qu'eut le Pontife defe
voirofter le pectoral pouren faifir fon fils deuat ſes yeux,Les
regrets quil'affligerent,lors qu'on luy oftalamytre, & qu'on
luydefceignit la ceinture,les douleurs que luy cauferent cete defpouille, les larmesqui diſtillerent de fes yeux a la departie, lacontenance d'Eleazar & de Moyſe defcendans I'vn fans
pere, & l'autre fans frere, de la ſortequ'Aaron ſe recueillit
pour mourir, &les lamentations de noftre Prophete qui venoit d'enterrer vn frere vnic,ayata peine acheué d'éterrer
fafæur, & come ilcõméça a s'appreſter pour foniour, en eftat jaala veille, Enfinc'eftchofe naturelle que de perdre auec douleur & ſentimét ce que l'on a bien ayme, Necquisquaades
Aa iij (dis
28z L'homme d'Eſtat Chreftien
Li3. kilte. [dit Tacite en larenonciation de Vitellius]rerum humana
cap4. rum immemor,quemnon commoueret illafacies, Romanums
Principem, generis humanipaulo ante dominumrelietafor.
tuna fuafede per populum,per vrbemexire de Imperio; La ce.
remonie dont on vfe en la degradation des preftres, dit
9.20. Nam.20. Abulenſis,ſemble fe conformer a cet exemple, l'Eglife leur
oftant vn avn,&& piece a piece tousles veſtemens facrez, cn
fignequ'elleles priue de I'vfage de la puiffance ſacerdotale
Epist.68. &S.Cyprian dit plus fubtilementqu'icy commençala cou
tume obferuée en l'Eglife de propofer au peuple ceux cue
l'on veut promouuoir aux faints ordres,auparauant que ls
admettre au ſeruice de l'autel; afin que s'ils ont quelque de fautqui les en rende incapable, il leur foit publiquemear
improperé. Aaron mort && enterré au haut du mont,comme Num. 20.
on croit, Moyfe & le nouueau Pontife en defcendirent io 30.
continent,& conterent au peuple ce funeſte fuccés quifen
tit viuement la mort du defun& & le pleura trente ioums,
chaſque famille,s'ayant feparé pour cereffe &, &commencea
deslors en ce peuple la coutume de ſe retirer pour plaindre
la mort des grands Princes,comeil confte du chapitre dou
ziemede Zacharie; De la viennent auify, dit Toftado,les
trentenaires des defunts vſitez en l'Eglife,& n'eft impertiot
de l'entendre ainfy, puis que ce nombre eſt miſterieux aur
Gen. 50.3. funeraux de ce peuple.Ilspleurent Moyſe trente iours, &
auoientpleuré lacob autres trente,Car iaçois que l'efcritore
nous en dife foixante & dix, fautſcauoir que ce Patriarche
mouruten Egypte fon fils ygouuernant, & que les Egyptis
eftoient couftumiers d'embaufmerles corps quarante lo
auant queleur donner ſepulture, Quibus iussa explentibus transierunt quadraginta dies;iſte quippemos crat cadauerun conditorum, De ſorteque lacob fut pleuré du peupleluda
que trente iours ſeulementa compter dés fon enterrement.
Le Royd'Arad extrait des Cananeãs,ayant fon eftat versle midy,ent nouuelle en cetemps de lapuiffance auec laquelle
marchoitle peuple de Dieu, & craignantqu'il ne s'empaа
defon royaume s'il mettoit le pied en iceluy,le preuintauec
toutes
DU
icon Laрa
ipletoum oug00
dit nre
pal
na
de
TON
ma
do
g
Co
ple
fel
Tom
nenetormoraLesblercer
renrerantlesMer
ien
rerum
,Rm
m rehc
es prelires
pe, lEp
menslacre
ce lacend
mençala
euple e
arawant o
ntqueloa
publique
mont.,co
cendiren
ucces qu
atrente
&Ccomm
rpourpla
chapitre
dit Tolhas
efimpe
mifterieu
teiours
ce Patria
lesEg
uarante
a exple
cad
peuple
enterre
n ellat
eauec
ilne se
leprein
Liure Premier 283
toutes ſes forces &ala premiere rencontre le vainquit, &
s'enrichit de fes deſpouilles.Le peuple ſentant cete difgrace
fit v œu a Dieu de renuerfer & ietter par terre toutes les Citez du Cananean,fi la diuine bonté luy permettoit de triom- pher de luy,ainfyqu'ils l'en fupplioient, & d'oublier leurs
fautes paffees;Ils reuindrent aux mains incontinent apres &
le peuple futſfuperieur, paflafon ennemy par le glaiue,& rë- nerfa toutes fes Citez,ainfy qu'il auoit promis a Dieu.Ce fait
ils partirent dumontd Hor & prindrent leur chemin vers la
merrouge pourretourneren la terre d'Idumée. Cetemultitude infolente commençea de rechef a fe mutiner pour la
difficulté des chemins, la terre luy ſemblant par trop montueufe & par trop feiche & fterile, & dreſsatfes plaintes cõtre
Dieu & Moyfea fon accouſtumė, Nous n'auons point de pain, difoit-il,& l'eau nous faut, cete manne quitõbeduciel
n'a point de fubſtance, pourquoy nous auez vous tiré des delices d Egypte pour mourir en cete folitude, Le Seigneur offence de tant demeffiances remplit leur camp de ferpens
fi veneneux qu'ils empoifonnoietdes yeux,a raifon dequoy Num.21 l'efcriture les appelle tantoft ſerpens de feu, & tantoft ferpes N1.6. quiembrazoient de leur foufle[tantleur venin eftoit pene- Deut.815. trant]. Les vns moururent de leur morfure, &les autres en
furent bleffez & mal traitez. Le peuple futremis a fon deuoir par cete perfecution, & ſeiettas tous au pied de Moyfe,
luytindrent vn pareil langage, Nous auouons que noftre
fauteeft grande d'auoir murmuré contre Dieu & cõtretoy,
mais c'eft chofe qui teſt propre & particuliere de nous pardonner & ſouffrir nos imperfections;prie le Seigneur pour
nous, & faisen forte qu'il deftourne fon iufte courroux de
deffus nos teſtes,& qu'il ayt pitie de nos maux. Le Prophete
mettant fes iniures foub le pied, fe profterna deuantle Seigneur,& le fupplia de faire ceffercete playe,comme il fit,luy
cõmandant de mettre vn ferpent de bronze au deffus d'vne
piece de bois, ſur lequel vn chacun ietta la veue, comme fur l'eftődar royal;Moyfe le fitainfy & tous ceux qui le pouuoiết
voir guerifſoietfur le champ. Nous feriős vn tort notable a
la
Толи. 3. 14.
284 L'homme d'Eftat Chreftien
la Croix du filsde Dieu, finous paffions fous filence & en
blanc lafignification de cete figure,luy mefmenous l'ayant
declairé en parolles expreffes,Sicut Moyſes exaltauit ſerpentemin deferto,itaexaltarioportet filium hominis, vtomnis qui
credit in ipsumnon pereat.Tout ainfy que Moyfe, dit-il, haulla
vn ferpentau defert fur vne piece de bois,ainfy faut il quele
fils de l'homme foit esleućen vnecroix; Lepeuple guerif.
foit de la morfure des ferpensen leregardant, & le monde
fe deliurera de celle du diable croyanten moy. Plufieurs fu.
rentles figures de la croix en l'ancien teftament, mais nulle
plus expreffe que la preſente; Dautant que d'icelle s'infere
plus particulierement la neceffité de la foy & creance; Les
ferpens veneneux mordirentles Hebrieux au defert, & vn
autre mordit le monde au paradis terreftre, Les bleffez de
ceux lamourroient fans remede, && les mordus de celuy cy
n'en trouuoient aucun, La morfure de ceux la fut contagieu.
fe & celle de celuy cy infecta tous les defcendans d'Adam
Leremede a la morfure de ceux la fut vn ferpent de metd
efleué fur vn bafto,& l'antidote a la picqueure de celuy cyfr
deregarder lefus Chrift enla Croix, Le ferpét de brőze eftoit
fi hautefleué,qu'vn chaſcúle pouuoit voir,fans que ceux qui
eftoient plus pres eufſent auantage fur les plus remots
Suffifant dele voir de loing, ou de pres, pour guerir furle
champ de toutes playes & morfures,Et lefus-Chriftfut mis
en la Croixafind'eftre veu de tous, & quiconque levit &
creuten luy(de quelque coſté du monde que cefut) trouua
remede en fadoctrine,contre fes maux & pechez pour gries
& enormes qu'ils fufſent;Ceſerpeut fut de metal, vuidé &
paſsé par le feu,&le corps de Iefus-Chriſt conceu fans ceu
ured'homme du feu ardent du S.Eſprit feulement; Ceferpét
n'eftoit vrayment tel, ors qu'on le iugea ainfy,ny lefus-Chrik
vrayement pecheur, ors qu'il en eut la femblance; Celuy la
n'auoitpoint de venin, && paroifſoitrouge & en-Alammé au
Cemt.sts. bronze, etceluy cypoint de faute & neantmoins rouge &
Sup.Luce defchiré en la Croix; Dilectus meus candidus &5 rubicundusь
230. Mon efpoux ditl'eſpouſeeft blanc & rouge,cadidus actione,dit
pa renfglle ple
Ardqu
de de
anle& aultes
del mleCes lacедtageau esE
me uetm deсе
de
ma ar ceDlus Contdans Cauxdel
tice
fur
10
de
les
qu lef
Сеtрo
LeteeCaU
len
lence
menousla
tomm
peupiegu
, ele mo
Plafico
icelles'ine
creance:
delert
Les bleflee
s de celny
utcontag
dans d'Ad
rpent demal
deceluy
Liure Premier 285
[dit Bede]es rubicundus ſanguine, blanc en la pureté de ſa vie, & rouge au fang de fa paffion; Les docteurs anciens pafferent plus outre,& trouuerét vn autre miſtere en cet en- droit; Le Seigneur,difent-ils,pouuoit bien faire choix d'vne figure plus belle && plus digne a le repreſenter en la Croix
que celle du ferpent, Mais ille voulut ainfy,pour fignifier qu'il affronteroitceluy du paradis terreſtre, && le priueroit de fes defpouilles.Ainfy le difent Teodoret, S. Gregoire de Theodoret Nazianfe, 9.39. inlib. S.Auguftin,S.Maxime, Tertulian, S.Juftin Martyr Num. & S Paul plus clairement, Etspolians principatus, Es potesta- Nazi.orat. testraduxitconfidenter,palam triumphans illosin femetipso, Il Aug.lio defpouilla,dit-il,les enfers,& fitiuftice publique de fes Prin- de Ciut.c.8.
ces en la croix,triõphant d'iceuxen fon fang;Le motde tra- & lib.rde. ducere s'entendainfy en lefcriture,Et traducenteos ex aduer-cau foiniquitates ipforum,&& en autre endroit, cum effet vir iuftus, Maxim ho- mi.1.de Cru
declaration
nolleteam traducere, Ou fi nous voulons fuiure vne autre &e quin'amoins de fondement;S Paul faitallufion Domini.
au paffage de la merrouge, & a la retention des bagues &ioy Tertal cont. lib. aux des Egyptiens, & veut dire,Il paffa aux fies par vne autre an. &2 mer,que traducere ſe peut aufly prendre en ce fens,en cofor-3 cor. Mar- Cio C.18 mité de ce qui eſtdit au Pfalme,Et traduxit populum fuu per lib.de iaol. defertum, Non comme Moyfe par les eaux de la mer rouge, cap.s. Iusti.cont mais par celles deso propre ſang, Ilchargea fes ennemis auec Triphont, plusde confidenceque luy,lors qu'il enfeuelit les Egyptiens pag.70. dans les eaux au moyen de fa verge de trans-formation. 1l Pag.84 Colof 2.5. defpouilla les enfers,& leur fit quitter priſe auec plus deiuf- Sapi 4.20. tice que Moyfe aux Egyptiens;Carle tiltre de fa retention ne Matt..19. Plal.135. fut que certains gazős de terre trauaillez par le peuple, & ce- luy de Iefus-Chrift furent les merites ineftimables de fa paf- Lib.2. cont fon. Tertulian dit ſagement, Que le luif moſtre fes efpaules Marc.c.20. dechiquetées des coups de foûet qui luy furent donnéz par les fur-intendans des œuures de Pharaon, & il ny aura celuy
lefus-Chrift
qui ne confefle que l'Egypte futiuftement deſpouillée; Que monſtreles fiennes dechirées inhumainement
& fans cauſe, & il nyaura celuy qui ne confeflequ'ildefualiza
lesenfers a bon droit,& qu'on luy deuoit beaucoup de rede brőzzci
que ceu
plus rems
guerir c
hriltfoehis
quelev
füt ) troma
z pourgs
tal, vu
coufn
ent Ce
lefos-C
ance,Ce
en-Bam
oinsro
E ruh
Sdide
tour
286 L'homme d'Eftat Chreftien
18.4 tour. Mais acheuons l'hiſtoiredu Serpent, & voyons quelle
fut ſafin; Il ſe conferua iuſques au tempsdu Roy Ezechias
quile miten pieces, dautat que lepeupleidolatroit en icelay,
fi aueugle eſtoit celuy de cete republique qu'il vint a adorer
l'Image de l'ennemy quele Seigneur auoitcommandé qu'on
crucifia au defert,comme criminel infame & fans honneur
Ils iugerent mal de la cauſe du miracle, lagueriſon n'eftoitau
bronze,comme ils penfoient,aufly eftoit il appellé Noeftha
c'eft a dire,as vilifimum,comme s'il difoit, Quelle diuinité
eftimiez vous qu'il y eut au ſerpent, & quelle fanté pouuiez
vous attedred'vn metal ſi vile Nous autres chreftiens,difoit
Tertulian,ne fommes tenus pour coupables d'autre cas que
de ne vouloir cercherle falut des Empereurs au plomb,N
Ia doolos fi quia nonputamus (alutem Imperatoris in manibus plumbe cap.29 tis,comme s'ileut dit,pourn'inuoquer les Idoles desEmpereurs,on nous tient pour felons & deſleaux.Iene trouuerié
plus a noteren toutce fucces, pour l'inftruction des Rois&
Princes,que ceque le meſme texte y remarque foigneufeméz
Ce ferpent que Dieu commanda de leueren haut fut l'efé
dart royal de la conqueſte de la terre, Et posuit eum prоfбио
Au moyen dequoy fut predit, longtemps auparauant, ce qui
fe deuoit faire de celuy du paradis terreſtre, ſerpent veneneux que noſtreHercules Euangelique auoit graué au champ
de fon efcut,pour l'auoir debelle,
Virail.7
Ænei. Clypeoqueinfigne paternum
Centum angues,cinctamque gerit ſerpentibus hydram.
et dompté par lamafſuenoûeuſe de fa Croix, Domuit orb? Auon, ad
Fals4. non ferro.sed ligno, De la vint qu'ilchoiſit le figned'icelle
tom.8. pour marque de ſon pouuoir, & dont il fera paradeauiourf Vide Iido. lb.18 ert. naldu iugement,commedit S.Ignace, efcriuant aux Philif
ginumc.7. tins,pour ce qu'al'ayde d'iceluyil des-arma nos ennemis,X
eerbe, un. cla rompit la tefteau dragon,ainfy qu'obferue S. Cyrile. Le fils
Epift.8. de Dieu pouuoit choiſir fes armes de quelque autre fienne
Catke13. proûefſe,& fit neantmoins election de la Croix pour enfer
gner
310
Ле
mall
nciKoinerdaut
VIG
tU0
de realleres
cienfois
&
ple
Die
Dlus
dise raci
mes elténea
ontaGra
lere ea
TaCo nt
Sim cns
reu
Tem
feior
tric
Va
Ces
Itien
voyons
Ho RoyE laroiten
vintae
commande nde on
Clasfho
erifon nie
appelle
Quelled
le fantépoe
Chtreldensoit
d'autrecae
sauplom
oles des Ehe
lene trourie
iondes R
cloigneu
&
nhaut focle
it enmpro
arauant,
ferpent
rauc aucing
Do
leligne
patadea
antaax
nos enne
SCytile
queautre
oispom
Liure Premier 1
287
gner aux hommes d'honorer l'iaftrument de leur redemp- Pfalm. 54. flon,efneuant,diſent S.Auguftin & S.Chrifoſtome, ce figne tom.8. autrefois honteux furle frontdes Rois de la terre; Etdela Chrifoft.bami.3 in Pen vient felon le mefme S.Chrifoftome en autre endroitlacou-tecosft.
tume ancienne, & gardée iuſques auiourd'huy en l'Eglife Hom.deade trauailler les croixen or & argent,& les enrichir de pier. dor.CrиCй.
resprecieufes,pourdonnera cognoiftre, que ce bois autre- fois vil,& ſeruantau fupplice des meſchans, deuintplus ref- plendiffant queles eftoilles,apres qu'il fut touché du fils de Dieu, & oingt du precieux bauſme de fon fang. Il ny aaction
plus genereufe & plus digne des Rois,qu'honorer cete croix disétEraclius & Conftatin,ny blafon plus propre a leurs ar
mes,& eftédarts quele figned'icelle Dieu mefmelayant dõnea Conftantin auec ce deuis,In hocfigno vinces,Teodoſe le Enfeb li.95 hiflor. co. Granden fit marquer fon eftendart imperial, & la fit trauail- Ambr. epi. leren metaux precieux, felon I'vfage qu'auous dit, ainfy que 2
Lib.s. hifto- racontent Teodoret & Prudencius au liure premier contre eсap.24 Simmacus parlant a Romeen la perfonne du meſme Empe- reur,& difant
Agnofcas Reginalibens meaſigna neceffe est,
In quibus effigies Crucis aut gemma refulget, Aut longis folido ex auroprafertur in hastis.
Tert.in apo
log.cap.16.
Minutius
ad.8.librü.
Arnobij. Tertulian & Minuce la trouuent fubtilemét iuſques aux en- Geneb.li.4
feignes des gentils;Etcomedit Genebrard, Don Iean d'Au- chron.anne Chri. 1572 triche en fit broder les fiennes auec ce dictum pieux; I'ay
vaincu le Turc,iespere vaincrel'Heretique &5fes armes.
CHAP.
Num.22
Num.22.4.
288 L'homme d'Eftat Chreſtien
CHAPITRE XXVII.
Que le Roy Balaac commanda au Prophete Balaam de maац.
dire le peuple de Dieu, 5 fecourrouça contreluy de ce qu'i
n'obeiffoit afes commandemens. Que les Rois ne fe doinen
tenir pour offencez de ceux quineparlent felon leurs affec.
tions;Duconfeil que luy donna le Prophete a fon partement
Sque le Ministrechrestien doit eftre retenu & confider!
en l'admision des femmes publiques auxlieux de fa charge.
E Roy Balaac Moabite ayant eu cognoiffance &
des victoires du peuple de Dieu;& ſceu que nof
tre Gouuerneur s'eftoit logé en la campagne de
Moab, confera auec les vieux de Madiando
moyens de la conferuation, &&ence dommag:
cõmun ſe voulut feruir de l'induſtrie de tous les intereflez
Ce qui refulta de ceteconference fut que le Roy feroit ap peller de Meſopotamie vn Prophete nommé Balan de mauuaiſe vie(ors que Prophete & l'ayanten facourt l'obligeroit
par bien-faits & autrement a maudire le peuple,eftimans ces
gentils que les parolles du Prophete auroient tant de forces
que ceuxen faueur defquels il prophetizeroit auroienttou
tes chofes a fouhait; etau contrairetout mal heur ceux fut
leſquels il feroit forces imprecations.Laglofe confidere ea
ce lieu que le Roy Moabite cognut des chofes paffeesve.
nues a fa cognoiffance,que la force du peuple fon contraire
gifoiten l'oraifon,& ainfy le donnaaentendreaux Madiani
tes fes voilins,lors qu'il leur dit qu'ils arracheroient les habi
tans de celle contréetout ainfy que le bœuf arrachoit l'her
be iuſques a laracine;Le propre de cet animal eſtant departir
& coupper l'herbe de la langue & non des dents cõme tous
autres,Voulant dire que le pouuoir des Ifraelites eftoiten la
langue,& non es mains, & qu'ils triomphoient de leurs en
nemis plus par l'oraifon que par les armes: Iugeant docqu'el.
nt aOnen
letir
re
D
fer
Le
pr
D
Hannc
BenrCOUcantlonm
ce leRaue
tan
TO
chd
Im
ateeterote
peuOyanto
re
en
les luy feroient inutiles contrevn peuple fauorit de Dieu, Ree voulut
mer
tien
Bolaamde
lyde e
onefe do
lon leps
a fonpar
nu&co
cognoife
aCampag
de Madia
ce dom
les intera 2
Roy fero
Balan de
or loblg
Liure premier 289
in Num.
Num.22.
voulut auoir le Prophete a fon feruice, penfant oppofer oraifon a oraifon,& vne langue a vne autre, Vt in populum Homilss. [dit Origenes ] iacularetur maledicta pro telis. Mais il ne lay auint felon qu'il auoit pensé, dautant que le Prophete bien que conuoiteux & fubiet a corruption) demanda
vne nuit de delay auantrefpondreaux Enuoyez du Roy, & 12
en icelle fe confeilla a Dieu, qui luy commanda de ne par- tir de fa maifon; En forte qu'au l'endemain matin il leur fit refponce,qu'il trauailleroiten vain maudiffant le peuple de Dieu,s'il ne luy mettoitles parolles en la bouche, ce qu'ilne
feroit,puis qu'il luy auoit commandé de n'en faire vn pas; & ainfy s'en retournerent les Enuoyez fans le Prophete.
Le Roy fe perfuada que cete tepidité de Balan ne pouuoit
prouenir que de l'impreffion qu'il auoit qu'on neluy tiendroit coup, & qu'on le renuoyroit fans la recompenſe, & partant luy defpecha autres perfonnes plus releuées en qualité, & creance que les precedentes,pour le fommer d'entreprendre le voyage, & l'affurer qu'on le renuoyroit
chargé de dons & prefents a fon contentement; Le Prophete leur demanda, comme aux premiers, vne nuit
pour s'en conſeiller a Dieu,qui luy commanda de fuyure
les Enuoyez du Roy,& s'en aller lapart qu'ils le conduiroient, mais qu'il n'exceda ſes commandements pour inftanceque le Roy luy fit au contraire.Quelqu'vn demandera &
auecraifon, pourquoy Dieu preuenoit fon Prophete auec
tantde foing, &. l'inſtruifoit fi curieufement de ce qu'ilauroita faire en la terre de Moab, veu que l'euenement des
chofes depend de fa fainte volonté, & qu'il ne luy pouuoit
importer que Balan maudit fon peuple ou non? Aquoy on refpond, qu'on ne pretendoit par ces preuentions la feureté du peuple d'Ifrael, ains celle des Moabites meſmes, lefquels oyans les maledictions du Prophete, auroient fait tel fondement fur icelles, & pris telle affurance de la victoi- re,qu'ils feroient fortis contre le peuple && ſe feroient mis
en debuoir de luy coupper les paffages; ainfy que les Roisde Bafan & d'Amorrean a leur ruyne & fubuerſion
le,eltimaes
tant de f
auroien
heur ceuut
conliderein
s pallcie
fon conr
aux Ma
Dient les
rachoit
eltande
nts cóma
iteselho
ntde le
cantdög
anoride
Bb pour
g.5o.in lib.
Numero.
290 L'homme d'Eftat Chreftien
pour quoy euiter & les difpoſer a receuoir la paix qui leur
eftoit offertede Moyfe Dieu vloit de cete diligece,inftruisăt
fon Prophete de ce qu'il auroit a faire eftant par dela, Balan
fe leua du matin & mit fon aſneffe(monture de ce tepsla) en
eftat de voyager, & a peine eut fait quatre pas qu'il eut Dieu
pour contraire, vn Ange le vint rencontrer ayant vnef
pée nue en la main, laquelle veüe de l'afneffe & non du Pro.
phete fe iettaicelle a trauerschap,fuyant la presece del'Ange
qui laioignit entre deux vignes ſeparées de vieilles murail.
les & l'obligeat de s'appuyeral'vne d'icelles bleffa sõ maiftre
au pied qui eſtoit entre elle & ladite muraille. Le prophere
irrité de l'obſtination de fa mõture[qui voyoittoufiours l'ef
pée del'Ange]commençea a la charger viuement & en forte
querendueala crainte elle fe coucha par terre, & demeu
cõme infenfible aux coups de fon maiſtre, mais Balan perfif
tant alacharger iuſques a ce qu'elle ſe feroitreleuée, fucced
va cas nomplus ouy, & fut que Dieu ouurit la bouchea
l'afnefe, &luy fuggera des parolles pour ſe plaindre a fon
maiſtre de luy meſme& de fa violence.Le Prophete efton
né de la nouueauté du cas, ainfy qu'ilarraiſonnoit fa mon
ture, pour luy perfuader qu'elle ſe deuoit leuer & obeyn
apperçeut l'Ange qu'il n'auoit encor veu, & fe iettant par
terre l'adora plein d'effroy & d'apprehenſion de ſon glaiue
Langelereprit aigrement & luy declaira la cauſe de fon ap
parition, qui fut en hayne dece qu'il s'en alloit refolu de fairt
ce que le Roy deſireroit deſon miniſtere,&de maudirelepe
ple, nonobftantle commandement qu'il auoit de Dieu d
n'auoir autre volonté que lafienne,& de ne faire autre chot
que ce qu'illuy commanderoit eftanten la terre de Moab.
Balan cognut lors fa faute,& offrit a l'Ange de s'en retour
ner en fa maiſon, ſi Dieu l'auoit agreable, mais il luy com.
manda de paffer outre, & denereſpondre au Roy fans ordre
nouueau de noſtre Dieu, & ainfy ſuyuit fon chemin toul.
ioursaccompagné des euuoyez duMoabite.S.Auguftin infe
lu
tafide rondes OlSSa Pie
pro
tere hende ngeRo
ren ntrfenm
ren
tum rdaelgcreer atelte charen alfom
inta
ten
ido
ildddina
mtr
elneDX
to
YQucon
eltr
Ceq
dec
foit
etia
tio MATJoi Lor
PrO ete
aur areRo
te Angreto Thersito
mi
merueilleu on yaure de cete hiftoire quela conuoitiſe du prophete deuoit eftre
tien
la par
ligece in
par dela,
de cetépo
quil ear
& non du
eséce del
vieills
lellas
Ae. Le ro
ittouhours
ment &Lene
, & der
isBalan
leuce,fu
it la bou
plaindre
rophete
Liure premier 291
merueilleufement grande, puis qu'vn prodige comme cе- luy cy ne futcapable de l'arrefter, Tanta cupiditate ferebatur
otnectanti monſtri miraculo terreretur,Et nous autres con- fidererons de ce fucces combien peuuent les eſperances
des Rois fur les hommes, puis que ce miracle auint, felon
Saint Pierre, pour l'aueuglement d'vn miniftre captif des 2.Petri.z. promeffes d'vn Roy qui vouloit acheterfon aduis & minif- 1s. tereadeniers contens, Balan intimidé de la reprehenfion del'Ange cheminoit en differente intention, lors que le Roy qui defiroit par tout moyen de gagner fa volonté, le vint
rencontrer a l'entrée de fon Eftat, & l'ayant falué courtoifenient,& fe porté liberalementen fon endroita fa premiere
rencontre, le mena le lendemain fur vn haut ouileſtoit coutomier d'adorer fes Idoles, & de la luy monftra vnepartie des
tentes & logemens du peuple;Il fit edifier illec ſept autels &
d
efgorger autant de veaux & de moutons, & mettre vne
tefte de chafque eſpece fur le premier autel; le chien eſt ja
reuenu a fon vomillement (dit Origene), Il fortit de la mai
fon plein de conuoitife, Il changeade volonté en chemin
onotla intimidé de l'efpee del'Ange & apeine a veu la face d'vn Roy
euer & idolatre qu'il reprent fes premiers airs, & ſe rend des fiens,
ildonna en terre comme S.Paul,mais il ne perditdu toutles orig.bem. eftrieux de ſa pretenfion commeluy,ors qu'il donna au teps is in Naт. cequieftoit fien[i obftinée eftl'auarice en l'ame & affection Afor. 9.4
de celuy quiluy a vnene fois ouuertla porte, Amori pecunia, di
foit S. Leon Pape, viliseft omnis affectio,5 animalucri cupida
etiampro exigno perire non metuit:nullumq, eft ineo cordeiuftitie velligium,in quo auaritia fecithabitaculu. Le facrificebruM loitjafur lautel,& le Royeftoit aucofté d'iceluy lors que le
Prophete ſeretira pour demader haftiuement a Dieu ce qu'il
auroit areſpõdre, ors qu'il ſceut qu'au cofté de l'autel, & d'vn Roy idolatre ilne tireroitaucune parolle de fa diuine Maief.
te,vn Ange l'arreſta a quatre pas dela, & luy commanda de
retourner vers le Roy& le des-abufer,& lePropheterebroufsit chemin,& le trouuant accompagné de tous les Princes de fon Royaume au tour du ſacrifice, defploya fa langue & d'vn
Bb ij efprit
fe iettaier
de fon g
le de fo
efolude
audirele
t de Die
e autre
rre de M
es'en ro
ais illoy
Roy as
chemi
Augufi
te deuo
mer
Homil.16.
29Z L'homme d'Eſtat Chreftien
efprit prophetique commençea a dire toutbien du peuple
de Dieu.Le Roy eftonné de ce fucces ineſperéen attribuah
caufe a la veue du camp des Hebrieux, qui ſe defcouuroit en
tierement des le lieu du facrifice, & le changea en vn autre
moinseminent, duquel on ne pouuoit voir plus d'vne aisle
du camp(diligencedontlesmal-affe Ctionnez a l'eftateccle.
fiaftique, & ordres de religion ont acconftumé d'vfer ence
téps, couurant leurs bõnes parties & perfections de ces corp
pour mettremieux au defcouuert vn defautqui fe rencõtrer
en iceux; Les dõnans a cõſiderer a ceuxaufquels ils veulét pa
fuaderleurimpoſture d'vn cofté feulemét, & deftournatleun
yeux de tous lesautres, cõme s'ileftoit impoffible qu'vn beau
corps n'admette quelque marque & enfeigne en quelquefi
in lib. Nu. nepartie, Mais cõmedit Origene, Demens putat Ifraelitican
merorum. gratiälociobiectione poffe celari;Ilſe perfuada le fol qu'ilpour
Li.s.cont.
Faust.c.9.
roita ce moye cacher la grandeur & beauté du camp des H
brieux, mais en vain,car Dieu cõduiſoit la veue du Prophet
& luy donnoit pour obiet le plusbeau & le meilleur en que
que part qu'il la tourna; ainfy qu'il mettra en euidencele
vertus plus occultes de ceux qui le ſeruent dans les cloifres
afin dit S. Auguſtin que laperfection & reclufion d'vni
grand nombre face tolerablela difſtraction & negligend
d'vn plus petit. Aquoy les Princes de la terre doiuent fairt
confideration, veu que les chofes humaines ne peuuen
eftre fans quelque manquement & defaut, en vn ſi grand
corps principalement, & qu'vne goutte d'ancre nepeit
noircir toute la mer; Lechangement de lieu ne put Fairt
changer de langage au Prophete qui continua fes bent
dictions au fecond comme au premier coup,& au troile
me prophetifa plus clairement qu'auparauantla gloire d
peuple de Dieu,les victoiresqu'il obtindroit contre les Ro
de celle contrée,ce qui fuccederoitau temps de la loy degta ce,predifantfingulierement la venue des trois Magesen Be
thlee pour y adorer le fils de Dieu,ſoub la cõduite d'vneeftot
le qui les tireroitde leurs maisons, & lesguideroit de Hieral
lé ala creche ou eftoitle Seigneur du mode, ainfy qu'afirma Origene
Or
еnеredben
fes
pop
an
Car
as
ne
&p
onauo
u
oue Ω
Icen
m
feru COTpre
on
nat paile vememc
les clogainles haen
en riteRd Balcram &re
Tefeare
fo
Pire Dieudhe Ter
Clo
fre
& eddre
te Crete13d
fn alan&
tintChe no
tien
biendu
reen ai
defcoauro
geaen vn
plasdvad
alelbarce
me d'ver
ons de ces
ui ferenc
Liure premier 293
Origen be Origene, S Cypria,S. Bafile, S. Yrenée &&S. Hierofme.Le Roy ge b
offence de ce que l'ayantappellé pour maudire le peuple,ille Nam.
beniffoit, & que ny fa gradeur Royale,ny ſes dos, & promef Cipria fer.
fesauoiét peu gagner furluyqu'il feporta a fon affeCtion. Co Magis.
plofismanibus, ditle texte, luy dit Tun'asrien fait pour moy, bumana Bafte de
ains m'as contredit & t'opposé a mavolonté;Vas ten en paix Chrifi ge- Car tu ne merite de fortir honoré de ma maifon. L'action, neratione
& paffion auec laquelle ceRoy tefmoigna lereſſentimétqu'il trenaus 1.3 cap.9.
auoit du refus du Prophete,fut plus digne d'vn Comedien Hieronyу. essque d'vn Prince,namcomplodere manus, dit Quintilien, /ap. Iaie. deltournitrs 47. Matfeenicum eft,& pectus cadere; Et neantmoins ce prince s'en thai.cap. 2 Dlequhnferuit contre l'autotité & modeftie de fa perfonne, alex- Num 24
10. ate preffion de fa paffion; Et offencé de ce que le Prophete a
at Irark n'auoit parlé & s'accommodé a fon ſensle renuoya comme
folqu ileftoitvenuavuid. Les Princes chreftiens fuyront cet excamp des
du Prop
elleor en
en euidenles
ns les clos
neghce
Vide Cardi emple,& ſe garderont de monſtrer aucune paffion contre walem Pales Teologiens qui ne iuſtifient leurs deffeins & intentions, leotum de
Sacri Con- ains les honnoreront,& ſe porteront liberalement en leur fift confult. endroit,puis qu'ils ne meritentrien moins, les des-abufans p.2.9.8.
en verité & integrité chreſtienne, ainſy que le cognut le lafiondRoy Baltazar la nuit qu'il profana les vaſes facrez, honorant & recompenfant Daniel de cequ'il luy auoit declai re Dan.s.29
doioen Vefcriture de la muraille, nonobftant qu'il luy eut predit
fa ruyne & perdition,& le fit dit S Hieroſme afin d'appaifer Super DA- niel.
lirede Dieu, eftimant que poury paruenir il feroit a propos ie caps
d'hõnorer fon miniſtre; Ariftote loue Clyftenes tyran desSi- politic.12. cioniens, de ce'qu'il fitcouronner & dreffer vnefatue avn
s ne peuint
vn ligd
ncre ne
ne pur
a les fié ConCeillier qui luy contredit le triomphe d'vne victoire,
83& Philippede Comminesle Roy Louys XI pour s'eftre por- Lib s. coтm
otlag té difcretement & en tout reſpecta l'endroit des Ambaf- ment.
ontre ks
fadeurs d'EdouartRoy d'Angleterre,bien que ce fut aautres
delaloy fins.Balan fentit que le Roy le congedia auec meſcontemet, Num.24.
Magera &.luytint ce langage, l'auois bien pre-auerty tes Ambaf 12.13
nted vo fadeurs que ie dirois ce que Dieu me mettroit en la bouroitde
Oe
che,& non ce quetudefirerois; le n'en pouuois chager vne
feule fyllabe, orsque tu m'euffe promis ta maifon & toutes
Bb iij tes
294 L'homme d'Eſtat Chreftien
tes richeffes, mais ic te veux dõner vn cõfeil a la departiea
moyen duquel tes entrepriſes reuſciront; L'efcritureneno dit en ce lieu quel fut ce confeil,ny la fin qu'eut ce Prophet
en le donnant; Mais ce dernier eftaiſé a deuiner, Car celuy qui auoit entrepris le voyage par conuoitiſe deuoit neceffa. remet fentir que ſes peines luy fuflentinfructueuses, & pro.
Pbillitde curer par tous moyens de r'entrer en la grace du Roy q
WitaMoyfis l'auoitfi cruemetlicentic. Le premier fepeut aufly entendr lofeph. lib4 tant de ce que Philon & Iofephen ont eſcrit, que de ce qu antiquit.c. le texte facré en a diten autres endroits; Balaam fcauoittres bien que le chemin que le peuple de Dieu auoit toufioun tenu pourfa perdition eftoitl'idolatrie, & que l'affeCtion de la femme eftoitle moyen plus propre a renuerſer & depr uerlavolonté de l'homme;Et ainfy tirant le Roy a part luy tint ce diſcours; Il n.ya autre moyen d'efchapper les main dece peuple que de le faire choper en fareligion, eftant cho fe infaillible quele iour qu'il le fera ainfy, Dieu le laira ente mains & le verras ata mercy &mifericorde;lly aen Moab& Madian terre voifine les plus belles femmes dumonde, có mande que les plusbelles fortenten habitlafcif, & fe mettét
a la veue du camp des Hebrieux,[gens charnels au poffible) & tu verras qu'ils fe prendront autresbuchet, mais il ne faut qu'elles fe laiffentaller du premier coup a leur follicitation, ains les entretiendront de diuerfes excufes,la principale def quelles ſera,que leur religið ne leur permet de donner entret a ceux d'vneautre, & que ce feroit cas atroce qu'vne femme Moabite fe rendit & ploya foub celuy qui n'adore ſes Dieux Que li eux fe difpofoienta ce faire,& a veniraleur fefte,quil
n'y auroit choſe qui les empeſcha de ſe ſoumettre a leur plai fir & volőté, Leur defir dit Balam s'augmetera de la difficulte & ſe refoudronta tout ceque les femmes voudront, enfor te que leur perditio ſera certaine, & tavictoire afſurée. Nous colligeõs du Chap XXXI.des nombres, ſixieme de Michæas, & fecond de l'Apocalipfe,que ce confeil fut donné parle Prophere & de ce que Moyfe ſe végeant des femmes de Ma dian,yinclut le Prophete cõmeauteur & motif de leur des honneftet
me
testo
oucre
CO
ne
ame
теdcraain
m de
pa cipe& es
Ji atride ben
Co o
mmSCrLfob
m
uerLes pa200 altatre Dm
mm
hearte Cabebr utAebi la
pu ndeaz ne
gr sepp
lau
itd
edelorpre
en
la deper
crutorene
tce Pro
iner,Car
eotneck
tucole
du Ror
uly co
que dec
mlcauor
Fafei
rler & d
oy apar
er les
nefant
lelairaces
aen Mo
umonde
f,& lem
Is au polre
mais ilnoa
follicitan
incipale
nerene
vnefenn
refesD
r felle
re ale
eladie
ront, e
furde
ede M
donne
mmes
Fdekeur
boane
Liure Premier 295
honnefteté. A peine futle Roy en fa maifon qu'il commença atraiter aucc les Madianites del'execution de ce pernicieux confeil,&& yprocederentles vns, & les autres auee telle chaleur,que les filles des Princes meſmes commeplus belles furent les premieres a fe proſituer (le Roy ayant auparauant, comme dit Philon,abrogé les loix publiées contre la d'eshő- Lib.1.de vi nefteté des femmes,& promis prix & recompence de ce dõt 4 Moyfis.
elles craignoient peine & chatoy precedemment): Il auint
tout ainfy qu'il futproietté, Car voyans les Hebrieux les Dames de Madian,Ils fe porterentatout ce qu'elles voulurent participerentaleur facrifice,& adorerent leurs Idoles quant & elles[ fi germaines,dit Tertulian, font la des-hõnefteté & In Storpia co.ca.3. lidolatrie & li facilement eft vn adultere fuiuyd'vn autre]. depudict Lamajefté de noſtre Dieu offencée dela luxure & idolatrie ca.caps
dece peuple,preuoyant que ce chancre ſe failiroit de tout le corps,fi on ne l'arreſtoit par vn rafoir tranchant & bien affile, Commanda a Moyfe daffembler les Princes des tribus, Num.a5.
& les crucifier tous en autant de croix,la face tournée vers le
foleil, afin dit S. Auguftin que toutle cãp & multitude les vit 9.52.in fh Num. mieux;Er foit ou no que cete ſentéce fut executée(ne fe pouuat auererl.vn ny l'autre parl'efcriture) Moyfe ordonna aux
luges d'Ifrael de prédre informatio du fait, & de chaftier tous
les coupables, ſans pardonnera parens ny amis, ainfy qu'il auoit fait aux Leuites,lors qu'illeur ordonna deproceder cotre ceux qui auoient idolatré au veau d'or; Vingt & quatre mil hommes moururenten ce iour, &au mefme temps que
le demeurant du peuple eftoit pleurant les deffun Ezala porte du tabernacle, vn foldat du tribut de Simeő nommé Zábry fut veu entrer hautementauec vneimpudence incroya- ble,a la veue de Moyſe & de toute l'armée en la tented'vne
putain de Madian, ce que ne pouuat ſouffrir Finees fils d'Eleazar & petit filz d'Aaron fouuerain Preftre,fuiuit le foldata ,35.7
grand pas, & d'vn poignart qu'ilauoit es mains perça l'vn &
lautre de part en part,Action quipleut tellement a Dieu qu'il
fit deflors cefferla playe; Leroyale Prophete l'extolla puis apres en fon Pfalme cent & cinquieſme, & ce grand foldat
Matatias
296 L'homme d'Eftat Chreſtien
Matatias,a l'imitation de Finées, tua le luif qui eſtoit preftd'i
dolatrer aux yeux du peuple fur l'autel ou il deuoit facrifier.
Eib.3. Parmeniа- Cera Optat Mileuitain iuftifie de cete actio celle de Macarius, lor
num qu'il paffa par le glaiue tous les Donatiſtes, & S.Auguftinl
Lib de fide, propofe pourexemple aux prelats eccleſiaftiques, a ce qu'il
cap.2prriba foient inftruits de perçerdel'excommunion (que les ancia
Clemens peres nommerent poignart de feu)les concubinairs publics Roman lib.
2 de conft &ordinairs. Nous auons alamain vne matiereimportant:
tutionibus & de confideration aux Princes & Miniſtres chreſtiens, fca
Vide Aposlaler. Tur. uoir le moyen d'obuier,arrefter & permettre les des-hönek
rianum.lib. tetez publiques,car comme dit S. Cyprian,iln'yaplusdeH
.pro cano, nées au monde,Rarus hodic Finees qui perfodiat impudicos Apoft.ca.s Tridentin Ceſt prudence, dit Tertulian, de laiffer courrir vn vice iuf
Seffion 2s. ques aux frontieres,pouren banir vn autre de toute la Pro
cap.3 dere uince,& ſe peut permettre que la des-honneſfteté s'approcht formation.
Serm de d'vniect de pierre,pour esloigner du ciel & de la terre de
seinn tationibus &rie monftresplus grands, Reliquas enim libidinum furias impia
Chriti. E5 vltra iuranaturenon modolimine, verum omni Eccles
Lib de Du- tecto (ubmouemus,quia non funt delicta,ſed monftra. Maisc dicitia c.4.
Dire Chyfor doiteftre auecpoid & meſure,dautant difoitvn ancien grec
tomus ora- qu'il eft difficil de refiftera la ſenfualité,lors qu'elle eft fouk 10.7.
tenue de la liberté & permilſion;Cefeu gagnera le toit del
maifon en peu de temps fi on n'y porte incontinent de l'eat
Lepropre & naturel du vice eftant[ditle poete] de courir ds
enal f4 hautenbas, & denes'arrefter que lorsqu'on luy faitrefiftéc tira.1.
Pius fecundus in Hi.
ftoria Bohemica.c. 5o.
Lib.7. de
prouident
Difficile estlibidini per potetatem alita terminum aliquemin
uenire,eo quodnunquamflagitiosa manere foleant in eodemsir tussed ſemper moueantur, procedantq, ad petulantiora, củm
modus neceßariò obferuandus non est constitutus, Les Hull
tes heretiques improuuerent en l'Egliſe la permifſion des
femmes publiques, fodez en ce que Dieu feul peut permettre
le peché des hommes fans offence,& non les puiffances hu
maines quiles doiuent empeſcher & arrefter par les moyens
poflibles, & ne le faifant font tenues pour confentantesa
iceux; tout ainfy que le pilote en la ſubmerſio de fa naue qui
a peu empeſcher, & nes'en eſt mis en deuoir, Poteſtas quipp! (difoit
Co
de
cha
me
taander
ap
edet
mo
are
eul ne
gn
sau
ton er
S7Arel dentresсе berndа nen
ferd lesle Dde
V ens
Aro a,&par Don
plus DUR
andetes
des
Vna
en lesttre scarC
te derme desPab ededoid
eltien
ieltoit
Liure Premier 297
[difoit Saluian ] qua inhibere fcelus maximum potest,quafi
dezoin probat debere fieri,liſciens patitur perpetrari, in cuius enim eMac manu eft vt prohibeat,iubet agi ſi non prohibet admitti. Mais le
S.Ab Concile de Conftance, ou cete queſtion futagitée,en laiffa hqusace la creance a la liberté d'vn chacun iuſques a autre definitio
ubioairs qelde lEglife; Or iaçois que les Magiftrats foient obligez de
ierereimponte
chaftier les offences publiques & ſcandaleufes principalement,& qu'ilsneles puiffent diffimuler fans grandes caufes, chrebe apeine deftre tenus pour prodigues du falut du peuple, Si lesdeft ce qu'on ne leur peutimputer a negligence de tolerer les napuF moindres,afin de ferrer la porte aux plus grandes & pernici- daat mco
rir vny
e toute TO
tetés app che
eufes, neles permettant en vain,ains pour des caufes incok gnuesau vulgair;De la viet que cete fentence de S. Chrifof
tome eft tant louée, Permittimus quod nolentes indulgemus, Chryfopoquia prauam hominum voluntatem ad plenum cohibere non hom32.fuper Matth Ldelaten de pofumus:permittitur ergo fieri mala,ne fiant peiora. Ainfy le 19 furias
omm
ontra
n ancie
tas
w'ellecouk
refoluent S. Augultin, S. Thomas, Cayetan, Nicolas de Lyra Lib.2.de ordine.c. 4. &autres auteurs graues;Quelques vns neantmoins tiennet 2,2.9.10 ar. sd cetepermiflion pour vn foible remede,ors qu'ils nela con-n.&lib.4
erale todel
de'regimine damnent commeillicite, & tiennentpour mieux dene con- principum fentir les femmes publiques auxeftats chreftiens, dautat que 14
leurodeur doiteſtrepur & plus odoriferantque tous autres Adc. 19
inentd c vnguens precieux; Odor unguentorumtuorum fuperomnia sup lосит elde cou
faitrel
daromata,& que la flamme de la fenfualité ne s'efteint iamais D.Tho.ex 2.2.
par l'abondance & liberté du plailir, ains pour arreſter les FideBar- alqueplus grandes turpitudes eft neceffaire de tenir lesrenes cour- bosafffolu
tin odtes aux plus petites.Laiffanta part qu'on ne fubuientala fra- t0 matrimo
10.2.p ru antogilité des femmes [plus grande que celle des hommes] par bricea.n.
Les vn moyen femblable, && qu'on ne fouffroit cete permiffion tovsque ad ermilides
peutpertre
pulan he
17.
entre les Hebrieux, ou la grace de Dieu eftoit moindre qu'en- Cant.4.10. treleschreftiens, S.Hierofme dit diuinement a ce fuiet Que Spencaus lib.3.de con Cefar & non Iefus-Chrift, Papinian & non S.Paul furentau tinotiac 4
teurs de cete permiffion; C'eft chofe difficile de faire iuge- Nanao in
ment des inconueniens qui fe rencontrent en I'vne & en Manuale. parles eos
conlen
delana
Paphe
l'autre des opinions;Car ceux de la premiere fe touchent au Mariana
195
doigt,& ceux de la contraire ſe voyent a peine des yeux de titul.dele. l'entendement;
298 Lhomme d'Eftat Chreftien
Deut.23. l16 l'entendement; Noftre nature ſeporte auxexperiences,& ee
37 qui entre parle fens meut d'auantage. S. Auguftin dit que
orig. lib.4. celuy qui bannira les femmes exposces troublera les Eftats, cot.Celfum.
Clemeus &lesremplira de plus grandes def-honneſtetez, & qu'il n'y Alexandriaaura maifon qui ne foit tachee de cete huyle; Ce qui ne fe voit lib.3.Stromatum. auiourd'huy; foit ce que foit,le certain eſtqu'il y a en toute
Philo defe choſequelque terme & limitation. cialib.legibus. Eft quoddam prodire tenus fi non datur vltra.
Episto. ad Celuy qui achepte a haut prix n'eft excufable de ce quela
Осеaпит marchandiſe ne fe donne pour neant; pour ne pouuoir vui Horatius in fra. der toute l'eau du nauire on ne doit efpargner la bombe, &
laiffer d'en tirer ce que l'on pourra,& ne doit le malade laif
fer la cataracte fans cure,pour ne fe pouuoir promettre vne
veue de linx al'auenir, ny laifferlagoutte fans remede pour
n'eſperer les forces d'vn Hercules, ou d'vn Glicon.
Hora. lib.1.
eptfiol.a.
Non poßis oculo quantum contendere Linceus
Non tamen idcircocontemnas lippus inungt
Aut quia deſperes inuicti membra Gliconis
Nodofa corpusnoli probibere chiragra.
Ceque le Gouuerneur chreftien pourrafaire'ſera d'affoiblit
en en
ple a
tre SOUDret107etstrou ren
& tr elarent rolefor mende bmino Drefut nelnhefit nefan de
mult terole ahDade latets. coguen
bles po
del GmMeleco eDlue Terorite apaque Conden
mép letentré thic ontle mala fon poffible,ne fouffrant ce vermineen nombre ex
ceffif pour ne tomber en l'inconuenient des Hebrieux, cat
la vertu ne peutleuer la tefte fi le vicen'eft infamé, la multi.
Lib3,debe. tude des coupablesautorife le peché & ofte tous obítacles a
nefic. c.16. la coulpe dit Seneque,Pudorcm enim rei tollet multitudo pрес Li.2.de nаturadeoru. cantium,esdefinet effe probri loco commune maledictum.Il doa
1.Cori12-23 nera ordre auffy qu'elles foient feparées & esloignées despla Num.25. б.
Intrauitco ces & du commerce, pour l'exemple & decence publique
ramfratri. Car comme dit Ciceron,nularchitecte entendu mit oncles
busfuisad priuez & lieux des-honneſtes au milieu de la maifon,nature
fortMa dianitide mefme les ayantinduftrieufementcaché en la compofition
videtemo- du corpshumain, Atque vt in adificys architecti auertunt ab yfe & om
ni turba fi- oculis, naribus dominorum eaque profluentia necesßariòtein
liorum If. eßent aliquid habitura,.ſicnatura'res fimiles procul amandauii
raçl. asensibus, Ce qui offença plus au fait de Zambry fut d'auoir
En Liure Premier 299 nenees.
uftin dir
eraleov
quine fe
y aen toce de e
pouuoir
la bombe abomhe
malade
omettre
remede
on.
Ceks
ra d'affo
nombre
brieux,
lamu
obfaclo
itudo
m Ile
ees des
epub
mit ong
ifoa.m
Compоl
auer
ryfutde
entré en la tante de la Madianite ala veue & ſcandal du peu- ple, y ayant des chofes qu'on ne doit confentir, ou confen- ties les oublier.
CHAPITRE XXVIII.
Que Dieu commanda a Moyse de compter le peuple apres l'ex- ecution defonchatoy fur les Idolatres Si c'estcontrela loy de Dien que les RoisE Princes facent defcrire le nõbre de leurs fubiets,les aages,moyens &s qualitez d'iceux;&5 quels doma- gesou profits peuuent reusßir de ces montres Es deſcriptions.
Pres l'effufion du fang des Idolatres Dieu cõman- Nume. 20. da a Moyfe & a Eleazar Souuerain Preſtre de dref 2
fer rolle de tous ceux qui pouuoientceindreef- pée,& ayans fait deſcription par tribus & famil- les de ceux qui paffoient l'aage de vingtans, en trouuerent iuſques au nombre de fix cent vn mil, fept cent & trente, fans qu'entre iceux y en eut vn ſeul de ceux qui fu- rentenrolez a la fortie d'Egypte que Caleb & Ioſué, qui cō- Nиш.1.z. formement a la parolle de Dieu deuoiententreren laterre de promiffion, &iouyr des fruits d'icelle. Lafin qui meut noftre Dieu a commander cefte reueue a la fortie d'Egypte fut la mefime quil'occaſionneauiourd'huy de la renouueller; 9.t. in N
Il eftoit neceffaire,dit Teodoret,que le peuple cognutla cō- meres fance Genef.48 de la parolle de Dieu, & l'ayat donnéa Abraham qu'il 27 multiplieroit fes defcendans ainfyque les eftoilles du ciel, & Dent. Comentar 10.22
le fable de la mer,il conuenoit que le monde en vit les ef- in Numer. fets,& cognut que de foixante & dix perfonnes qu'entreret cap.24in
en Egypte,on auoit fine. ja fait defcription de fix cеent mils capa- Lib.&.de bles de porter armes ala fortie dece royaume,cete futla fin Repu.c..
feconde,
dela premiere montre. S.lfidore donne la meſme caufe dela quitur Bodmi fAr Dieu dit- ilauoit iuré que nul autre que Caleb & Io-nifeus de- futentreroienten la terrepromiſe, & pour monſtrer la ve- lit.cap.16. dočtrina pe rité de fa parolle eftoit de befoing qu'il confta tant du premier Et exparté que ſecond rolle,que lefdits Iofue & Caléb, eſtoient deſcris pro Petrus co eft enl'vn Gred & l'autre, && que le furplus des Hebrieux eftoit cofom- gorius.lib. mé par le temps,& lesplayes paflees.L'opinio de Iean Bodin 3 de Reprs efticy conuaincue de faux,lors que fondé en l'vn & l'autre de 5
300 L'homme d'Eftat Chreftien
ces deux cas Il iuge necefſaire que les Rois & Princes facent
reueue && defcription de leurs fuiets, afin d'eftre informe
des aages, moyens,qualitez & occupation d'vn chacun, ainh
(dit il)que Dieu le commanda a Moyfe par deux fois, com
me s'il auoit fait confideration aux motifs dont il penfe for.
tifier fon opinion,& non a la conftance & ftabilité de ſes pro
mefles(fon feul but)ainfyqu'ilconſte du meſme texte, & de
l'autorité des docteurs furiceluy.Et bien que noſtre hiftoir:
luy ayt donné peu de fondement pour appuyer cete dom
ne, fine n pouuons nous pafſer foub filence les raifonsqu'ilap
porte pour la fouftenir; Il diten premier lieu qu'il s'eſtonn
grandement de ce qu'vn moyen fi important avne vraye
parfaiteadminiftration des Eftats a efté enſeuely tant d'an
nées,& eftauiourd'huy fi negligé,de tant plus qu'il s'eft ar
trefois foigneufement & pun Ctuellement garde auxrepubb
ques grecques & latines bien ordonnées,en cellesla d'annd
Lib.s. Po aautre[dit Ariſtote]& en celles cy de trois en trois & quatrt
lsic cap.s. en quatre ans, felon la neceffité & exigence des cas; Q
Seruius fut autrefois loué d'auoir porté cete coutume d
Lib. 4. Grece a Rome (dit Denis Alicarnafsée & Tite Liue) ors que Lib.1.
In Chre. S.Ifidore l'attribue a Tullus Hoftilius fon predeceffeur,
nico anno. que iaçois le peuple de Rome eutannullé tous les edits &co
tumes des Roisaueclaroyauté, il laifſſa neantmoins celleq
en pied,comme fondement des collectionsdes rentes, & im
4556.
Lib.t
pofitions publicques,Cenfum inſtituitrem ſaluberrimamtan
futuro fmperio.dit Tite Liue parlant de Seruius,& pourenfs
ciliter la pratique,eftablirentlesCenfeurs, leuraccreurent
toſt, & tantoft leur diminuerentl'autorité; Que les Empt
reurs auffy (horfmis les tyrans,comme Tybere, Caligula, Ne
ron & Domician)eurent cet vſage en finguliere recommen
dation;Et venant aux profits & v tilitez particulieres quels
Princes,a fon aduis, & les fuiets receuroient d'iceluy, no
les donnepourinfinis; On ſcauroit (dit-il)le nombre,aag
& qualité des perfonnes,& de combien on s'en pouroit fer
uir a la guerre,fortifications, œuures & reparatiõs publiques
& viendroient les prouifions neceſfaires en chalque Citea nofre
no
inh
nom
que
leru
& a
COdu
ne
SD
gaDe
ore1caus
du p
plecun on
fero tpfets, nextent mataude
final entAuta рacut
te d
fur l
faicf
chez
demLite,irFelir
tres d utsgusta посетquan
pieta ma
bula
reme
elto
toye
que
mou
tepro
ant
Cona
dat
en
Princes
efre inior
chaco
eux fois,o
ntd penfe
Ime terte,8
nofrehi
yercetedo
alons ou
avne vra
ely tat
s quil e
de aux rep
llesta d'ane
rois &qute
des ca
e coutum
eLive oe
edecefca
les edits
oins ce
rentes,
erriman
& poure
ccreure
ue lesE
Calipula
e recom
Culieres
diceloy
enombr
Liure premier 30
noftre cognoifſance(diligence importante en temps de fie ge, & du tout impoffible fans cete preuention)on excuferoit infinis procez és matieres de reſtitutions en maiorité & mi- norité, conftant de l'aage d'vnchacun par les regiftres publi- ques,que les parties compulferoientpour tontepreuue, Cela feruiroitaufly [dit-il]a purger l'Efſtat de fes humeurs peccans, & a diftinguer les bons des mauuais, pour en chaffer les va- gabonds, faitneans, larrons & autres gens decetefarine, qui ſeroient cognus, & defcouuerts par cete diligence, On fcauroit les prodigues & vſuriers, & les facultez & moyens du peuple, pour s'en ſeruir au befoing, & charger vn chacun felon fa portee, & nomplus, Lesamendes pecuniaires feroient plus iuftifiees, conſtant de la value des biens des fu- jets, & n'excederoitla peine le delit, Les abus qui ſe commettenten mariages, ventes & contraux publiques, ſeroient mis audefconuert & feroit obuié a plufieurs procez de ftellionat, fnalement on fcauroit les hypoteques des cens, & rentes cố- Aituees par les regiftres publiques chargez des moyens & fa- cultez d'vn chafcun. Ce fontles v tilitez que Bodin tire dece-Armifene politica te defcription, & laiffe en arrier vne autre plus confiderable, dočtrina. fur laquelle vn autheur graue de noftre temps femble auoir 4.16. fait fondement, qu'eftlacorrection des mœurs, yayất des pe- chez(dit-il)que les loix ne chaftient, comme ſont la prodiga- lite,infidelite,ingratitude,auarice, oyfiueté, diſtraction & au- tres defauts que les loix ont paſsé foub filence, Quam an Lib.2 deira gusta innocentia est (difoit Seneque) ad legem bonum effle, p.27. quanto latius patet officiorum quam iurisregula!quam multa pietas humanitas,liberalitas,iuftitia,fides exigunt,qua extrata- bulas publicas funt! Aulquels feroit facilement remedié Dio li 40. remettant fus l'autorité des Cenfeurs, le propre defquels Gellli eftoient faire diligente inquiſition des def-ordres des Ci-.22. toyens, & les reprendre Gicero. 4
 auec feuerité,occupation fi loûable derepobl. que Iule Cefar la defira pour foy meſme & fe nõmaMaiftre des Swero. in
enpour moeurs,ainſy que difent Suetone & Plutarque.Que Tertulian ulio Cefa tiospu
chalge
Plutarc. reprouuatlerreur de Socrate & Cato, qui rendirét les femmes in lulioCa Cc com.fare. 
In Apolog.
ap.39.
302 L'homme d'Eftat Chreftien
cõmunes,vint a dire,O fapientia Attica,óRomane grauitatiu exëpluleno est Philoſophus,& Cenfor,Ie tiensnonobftant ton
tes lesraifons & autorité de Bodin,queles montres& cenfu.
res ont plus de peril que de profit,& qu'il ſeroit plus dõmage
ble qu'vtil aux eftats de les remettre fus,&comeceat par la có.
2.
10.
 Peg.24. fciécé; Nous auos ce fameux exeple de Dauid,qui fut aigremé repris & chaftié de Dieu,pour auoirfait defcrire le peupled'l rael, && paya fa faute d'vne amertume de penitéce,lorsqu'il di
21.8. 1. Paralip. Stulteegi nimis &s peccaui in hocfacto, On reſpod que le pech
Exod 30. de Dauid ne fut en la deſcription de ſes ſujets,ains en la negi
12.13. gence de faire offrir aux enrollez certaine quantité d'argent
lib.7.c.13. Jofephus. deie au tabernacle,parla loy de l'Exode,come ont noté que
Eucherius. quesauteurs graues apres Iofeph; Mais cete refpõce fe peutar
Lyranus fement conuaincre du texte facré,qui bien cofideré,nous fa Angela Abulenfis. mnd entendre que Dauid ne pecha feulementen cete obmiffion
Caietanus ains au fait mefme de la montre &deſcription,dautat que Ioa adlocum 2. Reg.24 lacõtredit,& la donna pour offence contre Dieu long temp Auguſtinus auparauant qu'on peut penſer que l'offrande ſeroit obmife
Fauft. 22.c0ntra toutle mal eut efté en cete obmiffion. Ioab le pouuoitayk
cap.58. mentremedier, & tirer le Roy hors de coulpe,ſans s'oppofen Greg.lias fa volōté, mais Dauid pecha de vanité, comme affirment pla Mora.cap.20 fieurs faints perfonnages, ayant voulu fcauoir le nombre& D.Tho.4. portee de fon peuple,fans necefſité,pour de la in ferer ſa gri dift.14. dub
ultim. dub deur,(celle des Rois confiſtanten la quatité de leurs peuples
Bonanent. In multitudine populi,difoitSalomon,dignitas Regis, inpa
4
Gratian.c. dift.14. citate plebis ignominia Principis; Qu'il foit ainly, Ioab ayat Ecclefia 1. Conté iuſques a vn million,& cét mil perfonnes,n'en enrola S.his itaref. qu'octante mil pour diminuer la vanité & preſomption d
pondet.verf fon Roy,comme affirment les Docteurs, Et Soto dit, que ls item Danid
1.9.4. Princes chreftiens fe ſont deportez de telles liftes & deſcrip
inEncher.li.2 libres tions,pour tendreicellesa arrogance& prefomptio, pluftol
Ree,ta1a. qu'avraye & legitime adminiſtration.Laiffons ce peril a par Sulpie.Seuli &entrons en vn autre de plus grade confideration, C'eft cho
Jacra. 1. bsfor. fe cruelle & inhumaine, dit le droit, depublier la pauuretd Lyran ad des bons citoyes,a leur meſpris,comme aufly d'expofer leurs a.Reg.34. Abulens. 2. richeſfes a l'enuie des meſchans, Quid enim tam duruns tamy
ta
DA
TO
ing
Ca
pot
oTS
bibequeonfol
corm
foner
qu
ad
tier
plu
Coe
on
an
qa m
uetri ma
fon o
aya DarTét OU
has
dice
pleb
au ne,plu de
ted Cede ne
ue ded
Jeo
se
foin
n
AMLE PYA
onobfan cd ontres
plas don
qafutalgre
relepeugle
e, loro
d que lep
ains enlan
anuce dar
ontnote d
pce lepe
deré,nou
te obmill
autătque
a long tets
roit obm
pouuo
anssoppo
afirment
le nombx
infererla
ars peap
loaba
n'en en
fomprio
to dit,o
tes& de
nptiop
ceperla
Lon,C
ier la pa
dexpole
Liure premier 303
säg inbumanŭ eft quám publicatione,põpaq,reri familiaris,e rh 17 paupertatis detegi vilitatem,ES inuidia exponerediuitias, IMe- Angelona. roit neantmoins force de tomber en l'vn & l'autre de ces Superli. z. Regum inconueniens, fi la cenſure ſe refſfuſcitoit,comme on pretend. Soto lq E
Car il eft certain qu'ily a plufieurshommes en l'eftat, lefquels de tut. q. 6. art 7. viuenten fortequel'opinion ſe trompe en eux, tenantles vns Perrias Gre pour riches,ors qu'ils ne le foient, & les autres pour pauures, gorg li3 de orsqu'ils abondenten toutes choſes, Est quafi diues cum ni Коривь 5.numer.s. слд bilbabeat, 5 eft quaſi pauper, că in multis diuitijs fit, de forte, trouerb. que ſi on les obligeoit a declarer leurs moyens, les vns fe. 14. 28. 3. Regum. roient montrez commeau doigt, & les autres fe verroient 20 1o. confommez d'enuie iuſques aux os; Quefi le Prince vienta Lib.3.de tullit. q. 6. fonder ces playes, pour procurer le remede d'icelles, ainly art.7.
que Bodin lepromet,il ferades Hoſpitaux és rues, & mettra L.2Cquă. la confufion de tant de perfonnes aux places, que plufieurs d,& quib. quartapars tiendront pourgrief vn expedient ſi pernicieux,choififfans lib vo. pluſtoſt d'eftre fans ſecours, que de ſe voir fecourus eProuerb. us par ce 137. chemin; Quelles tromperies ne feroient miſes a defcouuert? loan.11. 39. quelsmõftres ne paroiftroietaux yeux du peuple?quels nœuds
plusque gordiens ne fe prefenteroient a foudre aux fieges &
tribunaux de luftice, & quel feroit l'Alexádre quiles pourroit rõpre ou deſnouer?ll s'en vit l'experiéce a Rome vne fois, que le Senat prit cet reſolution, les debtes & miferes des citoyens
ayant paru telles,& enſi grand nobre que les Senateurs n'eu- rétle courage de paffer leurs yeux par deffus, Senatüteſlestabu- Liwiш.!,6. lascenfus cuiufg,quianolint conspici summa eris alieni,que in- dicatura fit demerfam partë à parte ciuitatis,Es interim obiectă pleběalijs atq, aljshostibus; Mais concedonsque le contraire auienne, & que l'on recognoifſe aumoyen de cefte diligence, plus de fond & de richeffes és familles particulieres, qui douteque ce feroit mettrel'occafion a la main du tyran defouller
de rechef fes fujets, & de leurimpofer des charges plus grief rif. L.
ues que du paffe?ainſi qu'il en prit auaux Siracufiens fous Denis, de re fami liari. n.20 lequel pour fcauoir fi le peuple qu'on luy donnoit pourefpui.
se de fes charges infupportables eftoit fi pauure qu'on di 3.denainrg
foit,fit mettre fa garderobbe, & tous fes meubles al'encant Deornm.
Cc ij &
304 L'homme d'Eftat Chreftien
& tenir regiſtre de ceux qui les achepterent, deſquels ils
les recouura,puis apres diſant, que ceux qui auoient del'ar
gent pour achepter fes meubles, en deuoient aufy auoir
Dion. Go pour le fecourir en ſes neceffitez; Quelques DoCteursim.
shifred in prouuent de cete caufe & tiennentleſtatut qui obligeroit les notis ad l.
2.C guan- fujets a manifefter & inuentorier leurs meubles pourtyrannic
do,& qui & tortionair.Et ainfy lifons nous, que lacob fentit ameremét
bd 4 pars que Laban fon beau-pere luy eut foúillé fes hardespour trou. lib. 10.
Vurmfer uerles Idoles que Rachelluyauoitemblé,Tumeſq Facob cim
1.2opralti iurgioait: Quamob culpam meamſic exarfiftipost me, 5fcruts earum. C. 2
Genef. 31. tus es omnem supellectilem meam?Entre les maledictions, &
36. imprecations, quele Prophete faita Iudas en vn fien Pfalme Pfal. 108. 11.
arrationе.
eſt celle qui f'enfuit, Scruteturfænerator omnem subflantam
Aug. ibid. eius,tantdit Saint Auguſtin deuoit ce mauuais Apoſtre ſentir
in priort e en l'autre vie la vexation qu'on feroit a fes heritiers en la pre.
fente;Mais Bodin refpond a cecy,qu'il eſt de cõtraire aduis, &
quelesbiens des citoyens fe publians,l'enuie cefferoit contte
ceux quisõt tenus pour riches,&ne le font; & le meſpris cõtt
ceux qui ontquelque choſe & tenus pour pauures,qu'en tous
cas iln'eft conuenable que l'enuie des hayneux, & la rifee de
moqueurs empeſche vn fi grad fruit,& que iamais bõ Legila
teur,en l'eftabliffement de fes loix,fit confideration a l'vno
l'autre de ces deux inconueniés. A quoy pouuõs repliquer,a
premier quel'enuie & meſpris apprehendez parlaloix, & qu
fuiuroiet la publicatio des biés,ſeroit plus grad mal que ceus
au ſquels on péſe obuier par icelle,dautant qu'en l'incertirude
des moyens quepoffedent les ſujets, l'enuie de la richeffe de
vns,& le melpris de la pauureté des autres,ſont fondez en
feule prefomption,au lieu qu'ils le feroient en vraye &&entier
cognoilfance, ſi des regiftres publicques il conſtoit de
leurs biens & facultez (mal incomparablement plus grand
attendu dit Seneque,que l'enuie s'irrite par l'oftentation, &
ftol.106.
ра
ne
od
retem ren
s'er
nirinc
ue
pr es
au
mosord ne
fez Lenque ferfor& cha
Cha
mo
XDsedet
fe at hene tert& np
tra
ren er
VO eur
traf elouCon
pen Ont.tre lortele
fan matmo trer
les
qu Sindu D
Cerd lancognus kro eu
Lib. 18.epi- s'appaife par le ſecret, Sic inuidiam effugies,ſi te non ingeffeni oculis, fi bona tua non iačtaueris, fi ſcieris in finu gaudere,
de tant plus que la rifee & meſpris de ceux qui feroient
psu
en
t, deloe
auoient
tar aotfy
esDocteu
obliperd
espourtyra
lenn amer
rdespou
maledicho
va lien Pe
Apoltre
tiers en la
traire adu&
elleroit core
emefpris re
ures,qu'eos
x,& laries
mais boLe
ation ao
srepliqu a
rlalox,
mal queux
Pincertude
arichel les
fondez
raye dle
conto
oftentati&
x qui
Liure premier 305
eognus pauures parla cenfure, ne feroit occafionnee de la pauurete, ains del'artifice aueclequel ils auroient caché leur neceffité, ne fouffrans cet inconuenient, les riches tenus pourpauures a raiſon, dit Salomon, que les pauures qui fe mefurent ne font dignes de moquerie, ains ceux qui s'engagentaux vanitez & folles defpences fans auoir dequoy. yfournir, Melior eft pauper &5 sufficiensfibi quam glorioſus in- Prouerbiv. digenspane. Au fecond fe peut oppofer quele plus grand 13.9. inconuenient qui reſulte de la cenfure,n'eſt l'enuie & mef- pris des citoyens, ains l'affliction que les vertueux fujets
au repos & confolation deſquels les Princes fages doiuent ordonner leurs actions) conçoiuent de fe voir mefpri- fez & enuiez; Il y avne autre raifon de plus grand poid que ce feroit choſe cruelle & rigoureuſe d'obliger les mar- chans & gens de negoce,a liquider & mettre au iour leurs chaptels & profits, bonne partie d'iceux ayans tous leurs moyens en papiers,& s'entretenans du feul credit;Sapeenim SInštitut. infraud defacultatibus fuis( difoit Iustinien) amplius quam in his eft qniburex- ferant homines,lequel leur venant a faillir, donneroient du caufisma- néen numittere terre,aforce d'executions,au preiudice du commerce non licet. & bien public,Bodin reſpond,qu'on ſcauroit au contraire le trafficd'vn chacun, & ce dont ils'entretiết,& qu'on pouroit remedier aux v fures, dont plufieurs s'enrichifſent; Maisceſt vn erreur indigne de ceux qui cognoiſſent les hommes de trafic,lefquels ne ſont fi aueugles, qu'ils ne voyent que leurs contraux paroifront aux yeux des luges,lors que moins ils ý
penferont, & quils les condaneront aux peines ſtatuees co- treles vfuriers, a raiſon dequoy ils cõtractet auec tant de cau- telequ'ils n'ontiamais faute de quelque Docteur quiles de fende,mais il dit,que les trompeurs font ceux qui ne veulét monſtrer leur jeu,& mettre leurs actionsen euidence, & que les gens de bien aymans la lumiere,ſeronttoufiours bieayfe,
qu'on s'informe de leur qualité, vie & moyens, a l'exemple du Tribun Drufius,auquel difantvn Architecte,qu'il luy per- ceroit fa maifon,& ordonneroit fes iours en ſorte qu'il ne feroitveu de perfonne, le te prie au contraire, refponditCc iij il
306 Lhomme d'Eſtat Chreftien
il,que tules difpofe en ſorte, que tout le monde me voye,&
cognoiffe mesactios; (Reſponce louable)finousviuionsen
l'eltat d'innocence, auquel toutes choſes paroiſtroiet bien
aux yeux de tous, mais viuansen ce monde depraué & cor.
1.loan.s. rompu, comme dit S.lean l'Apoftre,qui niera qu'il ne falille IS. defendre fon honneur, & taire les ſecrets de pluſieurs qui
deuiendroient pires, fi leurreputation eftoit miſe au hazard
Ily ades biens qui ne ſe peuuent inuentorier fans publier
des delicts occults, aupreiudice de l'Eftat,& de fon repos
Ang. fom. comme furent, dit S. Auguſtin, ceux que Iudas, Ananias &
8Sup. Pa
108 infine Safira recelerent contre le vœu de leurpauureté, & feroient
prioris enar ceux queles Ecclefiaftiques pourroient auoir au chefd'va rationis. tier,ou que la femme mariee auroit receu a l'infceu de fon
marit; La reputation de plufieurs perfonnes d'hõneur cour.
roitfortune,ſi tout venoit au iour,outre qu'il feroit a crain
dre, que les larrons efchelaffent les maifons des vefues,
mineurs, au coffre deſquels ſe ſeroit trouué plus d'argent
2.Mach3. qu'on n'auroit penfé,ainfy qu'ilauint au temps des Macha
bees, lors qu'Heliodore ſe miten deuoir de piller le Temple 10.15.
de lerufalem,pour en tirerles depoſts des vefues & pupils
Homil.1t. Enfin les trefors ne font que huchets && appellans de larrös
in EnAnge. & celuy qui ne les cache defire qu'on les luy defrobe; D
pradari defiderat(dit S.Gregoire) qui theſauru publiceportanh
Finalement on ne fcauroittirer autre fruit de cete defcrip
tion que la cognoiffance du nombre certain des fujets
Moyfe, Dauid & Eſdras qui la pratiqueréten leur temps,n'ea
2. Reg.24. 2.Edra.7. ayans rapporté autre; Carde penfer auerer par les regiftrt
l'aage & noblefſe des perfonnes,c'eft fe tromper, puis qua
Rome fe trouuerent les difficultez,en la manifeftation ded
richeſſes descitoyens,quel'Empereur Claude reprefenta
Huius ora- Senat parce diſcours;Et quidem cùm ad cenfus aduocatuse
tionis me- set,quod opus quam arduumſit, quamuis nihil vltra quàm
minitTaci. publicenota fintfacultates noftra exquiratur,nimis magno er tus.lib.11. perimento cognofcimus; Voyons maintenant ce qu'auindrot
& habetur fien l'information des aage, qualité & moyens, on deuok
Iugduni ce s'arrefter a la declaration des particuliers, & s'il ne feroit pat mieux
Ce
ne
cla
m
decalCO
desfe de
nercell
eltr
enubea ou
nes,
dech
pho
1010
atiocon Ma
dan
pou
200
fortan
m edeLHoD
rep deses TCIAroi6 lesgne elaLic LS
tion rranCOIS, ur
de a przepeut reco
blint Acn
mo sdetion
aage lerddes ifrener PlusCez reftmo qu'perio nes.
en
de me o
ouS.tolo
epracue &
aqoilne
e pluiears
mile zahan
er lans po
de fon ro
as, Anan
et,& ero
au chef
infceude
hõneurc
eroita cr
lesvefues
plas d'arg
s des Ma
ler le Ten
fues & p
ans de la
efrobe;
ublicepo
cetedeic
des fo
temps,
les reg
er, pub
feltacio
reprela
adusta
Ara gha
equ'au
ns, од
al melero
Liure Premier 307
urbe Gallia mieux de fe feruir d'autres moyens,commeeftceluy du fifC, rum,inas & minifteredel'Eftat; Si nous deferons a la declaration des insifa ater- particuliers, nous n'en tireronschoſe qui foita leurpreiudi- nai admes
ce;caren l'information d'aage, ceux qui ſeronten proces de Lipfium
n'en confetferont quece qu'ils auront iudiciairement de
citi. adlocn Ia clairé, En celle de nobleffe, ceux quia peine ſerontefcuyers
fe donneront pour gentil-Hommes bien qualifiez; & en celle des moyens, ceux qui pour des fins ſecrettes, voudrőt eftre tenus pour riches,declaireront ce qu'ils n'auront, &
beaucoup moins ceux, qui pour fuyr les charges communes,voudrontefre tenus aurang des pauures, ors que leur
declaration foit precedee du ferment; (quelques Docteurs intonius Gomez.to. confeillans de n'en venir la auxcas criminels notamment, 2.612.ns
dautant que l'experience nous enſeigne, qu'ils ſe periurent Lefius.lib.
pour fauuer leurs vies);Et fi les miniſtres fe feruent d'autre 2. de iuftir. c.3.1.dub.s. forte de preuue, ce fera volontairement introduire vne formilliere de proces, donner lieu a vneinfinité de denonciations, & ouurir les 'moyens aux Inquietes, de troubler le
repos des gens de bien, & vertueux; De quine fe vengeroiết les Officiers & en quels larcins & concuffions ne tomberoient les Cenſeurs?ceux principalement qui ſeroient eflognez dela Court: Nous en auonsvn bon exemple au fait de pie ib.58 Licinius, lequelayantautorité du Senat de faire cete deſcription en France,demoisa autre,voulut perfuader aux François, pour y vacquer plus fouuent, que l'an eftoit compofe de quatorze mois[chofe ridicule,voir mefme araconter].On
peut dire contre cecy qu'il confteroit par les regitrespubliques feuls, & fans autre diligence, del'aage, qualite &
moyens de chafque fujet, dautant que s'en faifant la defcription tousles ans, vn chacun feroit enregiftré des ſon bas
aage,& ſeroit ayfe a conuaincre de faufete, par l'inſpection desregiftres, celuy qui pour ſes deffeins particuliers s'en dõ. neroitplus ou moins, & qu'a ce moyen feroit obuié auxprocez de reftitution, entre majeurs & mineurs, ne plus ny
moins qu'aux difficultez meues fur l'origine, & extractio des perfonnes, les peres,ayeuls, bif- ayeuls & autres afcendans,
defquels
308 L'homme d'Eſtat Chreftien
deſquels ſeroient enregiſtrezauec leur qualité de nobles ou
Plebeiens; pour y auoir recours en cas de difficulté, nais
pour choſe que l'on puiſſe alleguer en faueur decete de.
fcription, ne feroit nomplus obuié par icelleaux procez de
reftitution, que'par les liures baptifmaux,qui ſe gardent
foigneufement en l'Eglife;& beaucoup moins a ceux qui le
meuuent furlanobleffe, ou roture des perfonnes, dautant
quon trouueroitles moyens de faire adirer les regiftres anciens, & nelairroit on de plaiderfur les filiations && defcen
dences;l'experiéce nous faifant voir vneinfinité de proces
fur ce que les vns nyent leurs afcendans, pour chargerles
autres de leurinfamie,diuertifſans leurs lignes foub pretex.
te de mariages, trois ou quatrefe voulans bien fouuent ho
norerd'vn ayeul, fur les cendres duquel ils plaident ainy
que fur le corps d'Homere; l'auoue bien qu'on ferreroith
porte par la cenfure a quelques differens, mais a vn fi petit
nombre,que comparez aux inconueniens ja mentionnez
ils feroient de nulle confideration, outre qu'il y a pluficun
nobleffes en litige de temps immemorial, aufquelles lesre
giftres ne pourroient donner aucune lumiere, & le pouuí
faire quant aux aages & qualitez,ſeroit neantmoins impof
fible quant aux biens, pour la continuelle alienation di
ceux, qui fait qu'ils pafſent d'vne main a autre,fans qu'il y ayt
rien de ferme & arrefté;Nous auons examiné les v tilitez té
porelles qu'on pretend de la cenfure, voyons maintenans
(ce qui ſeroit de plus grande confideration) ſi du reſtablifle
ment d'icelle,refulteroit lareformation des mœurs,& amen
dement de vie des Chreſtiens, Bodin tient l'affirmatiue, &
dit qu'on n'en peut douter, dautaut que toutes Republiques
qui jadis la pratiquerent,furent Aorifſantes en loix & bonnes
mœurs, & ſe maintindrent long temps en grandeur & ver
tu,& que l'ayant eu en meſpris,leurs loix,vertu && religion
fe virent comme terraſſez; Qu'il en pritainfy aux Romains
dit Caffiodore, lors qu'au lieu de l'office de Cenfeur, is
inſtituerent celuy de Tribun des plaiſirs;Que la Republique
de Venife crea l'an 1566. trois magiſtrats nommez les Seh gneurs
gne
VD
pu
nongra
Се
re
obm
dedonm &par
gu
autr DIS
fic e
felon
chez S
conm
tezč
autre
enfe
ranG
elo
paise uta
bas cie&& de hortTit afeau10
ete d enrad'in Joe
Tefcl raltvend
latter efejou emade
lera Исетnelle CInCVD
plan погd'hui utoqu'a Ctoiaux etsdCurge Cho
en
edenobe lifmcolé
eurdec
proce
ule garde
sa Ceux qu
nnes, dau
es regthres
ons & de
nité depro
Our charge
sloob pre
fouuen
plaident a
n ferrero
sa vn fip
mentiond
ya plu
fquelesle
lepo
moinsim
ienation
ns qui
s vulhtez
mainten
urefabl
eurs,&a
mative rmatiu
Repub
andeurd
auxRo
Cenler
laReput
mmeale
Liure Premier 309
Hifterigneurs du bien viure de la Cité,& que luymefme traitanten
vn fien liure, du gouuernement de cete Republique, qu'il publia l'an precedent, dit qu'ils'eftonnoit, de ce qu'en vn fi grandnombre d'Officiers qu'auoitcete Seigneurie, celuy de Cenfeur eftoit mis en arrier, & que parauanture on l'auoit obmis a deflein,pourn'offencer la liberté de cete Cité [aban- In Metho- donnee & rendue a toute ſorte de voluptez & diffolutions] do parlarigueur & ſeueritè de cenom; Que Genes & Luc eurét cap.. autrefois des Cenſeurs, & queleR oyChildebert les introdui- fit en France, a l'inſtance de Merouee Eueſque de Poitiers, felon S.Gregoire de Tours; Et que laiſſant a part, que les pe- Lib.9.c.з0 chez plus deteſtables, && quitrainentles Eſtats en perdition, comme font les adulteres, infidelitez, gourmandifes, oyfiuetez & jeux ne font chaftiez par les loix, & ſont fans remede
autre que celuy de la cenfure,Vne raifon particuliere nous enfeigne(dit-il) quelle eftauiourd'huy plus neceſfaire que du pafsé, dautantqu'il y auoit anciennement vn haut,moyen &
bas lufticier en chaque famille,le pere ayant autorité de vie, & de mort fur fes enfans,le Seigneur fur fes efclaues,& le ma- ritfur fa femme en quatrecas, Etque cete puiffance eftant auiourd'huy fupprimee,on ne peut eſperer iuftice de l'impi- ete des enfans enuers leurs peres,du mauuais meſnage, & peu d'intelligence des conioints par mariage, ny du meſpris que lefclaue fait de fon Seigneur; Combiede filles(dit-il)ſevoiết vendues & proſtituees par leurs propres parents, & combien laiffent de fe marier, pour ne perdre la liberte dont elles jouyffent?malheurs irremediables par autre moyen que celuy de la cenfure,dautant dit Lactance,quemetus legum nonfce- lera,fed licentiamcomprimit,Etquanta l'inſtitution delajeu- neffle,principale charge de l'eftat & dont on eſt obligé d'auoir
vn foing tres-particulier & tel qu'vn bon Iardinier a de fes
plantes nouuelles ; Chafcun fcait,dit-il, quelle eft auiour- d'huy du tout oubliee,depuis qu'on a fie aux particuliers,ce qu'autrefois eftoitde la charge publique, & qu'on a ſouffert
aux fujets de viure a leur plaifir, chacun en fa maifon,Que Li- curge tenoit cete inftitution pour le fondement de l'Eftar,
&
Laertius.
Lib.s. Po.
lit. 10.
310 L'homme d'Eftat Chreftien
&t qu'a cefte confideration il le commit a ce grand Pedono.
me,en fa republiq;, & le fit Céfeur de laieunefſe, Que les A the
niens ordonnerentle meſme a l'inſtance de Sofocles,& paf
fant plus outre dit que les abus qui ſe toleret aux comedies font
grandz, & que l'exercice des Comediens eſt contagieuxal'ef
taten ce que leurs parolles,accentz geftes,& mouuemětz laif
fent vneimpreflion viue en l'ame des ieunes gens qui y appli
quent tous leur ſens,araifon dequoy ſe peut dire a bon dror
Lib 7. Polis. que leur teatre eft vneefcole de deſhőneſteté,& quelors qu'a.
cap. 1s. riftote dit qu'il falloit deffendre aux ſujets d'aller a la co
medie,il eut mieux dit & plus a propos, qu'il conuenoit i
ter les teatres par terre,& ferrer les portes des Citez aux repre
fentans, Nihiltam damnosum bonis moribus,difoit Seneque Li.1.epist.7 quam in ſpectaculis defidere. Que Philippe Augufte Royd
France, pour cete confideration,les chafla, & bannit de foa
Royaume: Qu'il ne fautefperer queles Magiftrats en facem
ainfy,dautant qu'ils fontles premiers aux comedies, & quela
feuls Cenfeurs graues & feueres en fcauroient bien vuide
l'Eftat, & prouuoirau peuple de quelque recreation plusho
nefte,le conferuant en fanté, & modeftie. Cefontles fond
mensqnifont cete partie plus vray-femblable, le troune ne
antmoins que la fin principale pourquoy la Cenfure fut in
Aituee,fut la confideration des impofitions & charges p
blicques, & que le premier foing des vieux Cenfeurs,futd
tenir le trefor public bien fourny,Pouraquoy paruenir,afa
te d'autres moyens, ils s'employoient ala reformation do
mœurs,ainfy qu'il auint, dit Tite Liue,apres la feconde guen
Lib. 24. re de Cartage, Cenſores vacui ab operum locandorum cun
propter inopiam erarij,admores hominum regendas animи
aduerterunt. Les rolles qui ſe faifoient au temps de l'Empt
reur Claude n'auoientautre but,comme eſt a voir de fes p In'oratione
Clandii, de rolles,ny l'ordonnance de Childeric Roy de France,ſelons
qua Suprv. Gregoire de Tours; Vtcenfumquem tëpore patris populsres
Lio Hi. diderat factaratione innouatareredderedeberet. A cete finfu
Franc. cap. Tentintroduits deux fortesdetributs, l'vn du tout perfonnd
30 que les ſujets payoientpar tefte,& l'autremixte, quiregardon
Jap
qង
mq
ro!
ро
ma
ets
sansle p
des OISpol
on
de TS
feill DISque loyroit
d'ar atp
caluc есpror nsdden Aranleus
rab SLlipp on
& eriofars ardcnele Ztafite entplas tes cdeF
Ro me
pre
Cun TOICme BoEA
Cea
Ice
prat
lansдeеs
len
and Pe
Que lese
Sofocles
xcomedie
mouoemétz
gens cwyar
ire abon d
Coue loso
d'aller a
Conueno
Citez annre
ifoit Sene
ugalteRe
bannitd
rats en fa
des SCaus
t bienvo
reation pla
fontles fo
le trovu
enfure fu
charge
enfeurs.
aruenir,a
ofmationes
econde
andor
das an
psdel
voir del
rancelk
A cete
toutpen
rmbe
Liure Premier 31
laperſonne,eu efgard & conſideration afes biens, & iaçois Vide Lnde qu'on regarda aux moyens d'vn chacun, pourleuer plusouй ніснт lin.tom.3 Мо moins aproportio d'iceux,l'obligation neantmoins demeu-deint.d. roit en la perfonne, & ne paffoient les heritages en autres 66r. mains auec cete charge, On faifoit pour ces deux fortes d'im- poſitions deux rolles,l'vn des perfonnes, & nombre des fu- jets,& l'autre deleurs moyens & facultez,dont ſe collige,que
le principal fruit de la cenfure eftoit d'augmenter les trefors desRois & Princes ſouuerains par nouuelles charges & im- pofitions,comme ils pouuoient ayfement, ſcachant le nobre de leurs fujets, & la valüe deleurs biens; Choſe que ie ne co- feillerois en façon du monde aux Princes chreftiens, puis Exod. 20. que laloy diuine commandoit, que toutes les fois qu'on fe. 124 roitrolle du peuple, on offritau tabernacle vn certain pоix d'argent pour chaſque teſte,afin que les Rois ne prinffentoc- cafion de deſcrire leurs ſujets pour leur intereſt particulier, profitans de ce qui ſe deuoit employer au ſeruice de l'autel, demeurans les Princes exemps a ce moyen d'impofer pour leur vtilité particuliere, a peine de rendre la charge intole- rable.S.Louys en vneſlenne claufe teftamentaire dit a Phi- lippe ſon fucceſſeur ce qui fenfuit, Soyez deuot enuers Dieu, & miſericordieux enuers les pauures, confoléz les de vos bič- faits,gardez les loix iuſtes & equirables de voſtre Royaume, ne leuez tailles,ny aydes fur vos ſujets,qu'entatqu'vne necef- fite vrgente, ou vtilité euidente vous y oblige, pour caufes plus iuftes que volontaires. Aquoy Philippe de Valois Roy deFrance ayantefgard l'an1338. ſouffrit que les Eſtats de fon Royaume affemblez de fon ordonnance, refoluffent en fa prelence, qu'on n'impoſeroit de la en auant en France au- cun feruice nouueau que parle conſentemet dupeuple,com- medit Bodin,& qu'au regne de Charles VIII. on propoſa aux Eftats tenus a Tours,par Philippes de Comines, quenul Prin- ceauoit autorité de greuer ſes fujets, ny preſcrire ce droit fur iceux fans leur conſentement, Qu'il a toufiours eſté ainfy pratiqué en Eſpagne, Allemagne & Angleterre; Et jaçois qu'ayons dit au Chapitre XVI.de la ſorte que ſe doit eutédre
cete
312 L'homme d'Eſtat Chreftien
cete do&trine; Si eft il hors de doute qu'elle eſt vraye, & ne duheceffaire au fens de Bodin,diſfant qu'ors la neceffité oblige les Fa
Souuerains a impofer charges nouuelles fur leurs ſujets, ce feptelone doit eftre que pourcelle fois, & que nul Prince peut pref lera
crire au contraire.Ceteopiniõ eſtſi certaine, que la neceffité
ceffante, l'impoft & tribut ne fe peutcontinuerfans iniuftice
& le continuant neſeroientles fujets obligez en confcience
à l'acquit & refolution d'iceluy,ſelon que les Docteurs refol
uent d'vn commun confentement.le ferois d'aduispour cete
feule raifon,laiffant plufieurs autres a part, que les Rois &
Princes chreftiés n'impofaffent fur leursfujets vn feul denier,
fans le confentement de leursEftats,pour notoire & vrgente
que futla neceflité, dautant qu'il eft trop a craindre queles
feruicesvne foisimpofez neſe viennent a perpetuer,ainfydi
InAlci foit Platon que lestreforsde Lacedemone eftoient des fofla biade x. feu
de natura a Lyons, qui receuoient tout & ne laiffoientrien fortir,&le
hamanS.Elprit,que le Princelequelneremet rien descharges defon
Hera lib.1. peuple eftvn lyon famelique, & Oursaffamé, Leorugens,
epislels. Urfus efuriens Princeps impiusſuperpauperem, Outre quefik
olom Vulpes quad a- neceffité eſt precife, le peuple ne la peutefchapper; Il eftbiea
grotocanta que le Prince teſmoigne qu'il eft meua cete nouucauté park
Leoniref confideration du bien public,& non de fon intereſt particu ponditreferă,quia mеe lier, comme il fait lors qu'il propofe,& met au defcouuent
vestagiater l'Eftat de fon patrimoine,& la neceffité qui le preffe. Deforte rent Omnia
te adnersi que la fin & but de la cenfure c'eſtoit principalement l'aug
Spečtantia, mentation du domaine du Roy, & acceffoiremét la reforma
nularetror tion des mœurs;Voyons maintenantl'honnefſteté de cete fin, Sum.
Prouerb. & fubfecutiuement ce qui ſe peut efperer de cete autre.ledis
a8-15. que ces deux fortes d'impoſitions & tributs eſtoient duresa
fupporter, & pleines d'inconueniens; laçoisqu'a toute rigueur
ils ne fufſent notoirement iniuſtes, ny tels que les Princes
chreftiés ne les puiſſentauiourd'huy pratiquer en leursEftatsy
& commeceant par le perfonnel, Ou la quantité qui fe payoit
eftoit confiderable,ounon, Aupremier cas,le tribut fe faifoit
iniuſte, dautant que les charges communes ſe doiuetpartager
auec proportion, & que celuy qui charge le pauure a l'efgal du
te d ЛAa ral
defrerc omfujcth
Acian bifeuito
qu'a
enue
vend
eftac
nous
es
Barepour
ouequar
qum
em
tum er!uate ent
oner
Ver
mo
Dlasnilreilgear DSIncor
partic tarque Dan
Ches PasSalm de
mile
mile amCarece
dhu ChuIar les arle ure
len
vrare
efue ob
leursfi
hocepeuc
elanec
etans iaia
en confci
Doetn
que lesR
Va eulde
Craindreou
etucr,ain
ient desf
ien fortir
chargesd
Leoruge
Oure eu
pper eia
uueauregla
cereftpa
au delcout
reffle.De
ement
larefor
e de cet
e autre
oient d
touren
ue les
en learsE
itéauife
tributle
doinétoa
Dauurea
Liure Premier 313
du riche peche contre le droit naturel,ainſy que l'on fit en France,lors qu'onietta 25 efcus par teſte que lulien reduifit a
fept, felon que dit Amian Marcellin;Et ſi la quantité eftoitto- Li.16. lerable,&& fe payoit plus pourrecognoiſsace de la ſouucraine- té du Prince que pour fon ſecours,cela fentoit fon arrogăce,
a raifon dequoy les Princes Chreftiensl'ont mis en oubly,dit frere Dominic de Soto,car tirer argetdu chef & tefte de leurs Lizdeis. fujets,eftoit conftituer vn cens fur leurs vies,chofe dit Tertu. ..8.47 lian quifent fon meſpris,& note le peuple de ſeruage & efcla- uitude, Sedenim agri tributo onufti,viliores: homiuum capita In spolo fipendiocen(a ignobiliora,nam hec funt notacaptiuitatis Ioint Se qu'a cemoyen l'amour des peres enuersles enfans,des marits enuers les femmes, & des maiſtres enuers leurs ſeruiteurs ſe
venoit a refroidir,ainfy que l'on dita l'Empereur Conſtantin, eftatchofe naturelle que nous nous lafliõs bien-toſtde ce qui
nous couſte,ainſi que faiſoiét les perfonnes plus coniointes,
pourleſquelles on payoit ce tribut,Septëmillia capituremiſifti, Panczyrin. ta ad Con- quartă amplius partë noſtrorūucensuum,remiſſione ista,vigintt fantinum. quinque millibus dedifti vires,dedifti opes, dediſti ſalutë,nam Es
tum liberi parëtes ſuos cariores babet,e mariticoniuges no gra- uatetuentur,s parentes adultoru non pænitet filioru, quoruт onerasibi remiſfla latantur.Venős a celuy des biens,Il eftoitala verité plus tolerable que celuy des persõnes,&donnoit neat- moins occafion de grades iniuftices,pour la partialité des Mi- niftres qui les pouuoiet apretier iniuſtemét& sás efgalité, alle geät les vns,& furchargeatles autres; Mais le plusgrad peril& inconueniết de tous eftoit en ce qu'ils pouuoiét cõtinuerlere partimet fait vne fois, & leuer au cõtenu dece regiſtre. Iaçois que les pauures eufſent du depuis védu leur fond aux plusri- ches,payas les vns ce qu'eſtoit deu par les autres (iniuſtice que Saluia de Marfeille pleura en sõ téps.Pleriq, pauperculoru,atq. Lisdepro miserorůspoliatireculis nidentia. fuis,5 exterminatiagellis fuis,cu rë a- miſerint,amißaru tamererütributa patiutur,cu poffeßio ab js recefferit capitationo recedit;Pour cete cofideratiō fontauiour dhuy tenuspour moins iniuſtes & moleftes les daces imposés fur lesviures & marchandifes, dautant que le peupleen paye Dd fa
314 L'homme dEſtat Chreftien
Catet. Sum Caier e fa part fans fcauoir quelle, && n'eſt au moins fatigué de
čtigal. Ca. moleftes &. extorfions des Recepueurs,iaçois que felonque!
Stro 1.dele.
ge pænal. ques vns cete formene foit dutout fans ſcrupul, en ce que
aps lepauure ne peutalleger ſa maifon du nombre defes enfan
Vide Sotü & ſeruiteurs neceffairs, ainfy que le riche qui en ayam 13 de instit
i ar.vn grand nombre feruant a vanité & oftentation, plufol
vls. & Le. qu'a ſa neceflité,peutretrancher ſfa defpence, licentiant partie
defminm. d'iceux, & les plus inutils; Iln'y a point de doute, queile 2p.4.9.18. Ar3. Prince pouuoit eſtre fuffilamment fecouru des daces impole
Molin. to.
3. de iustit
difp. 668.
669.
vbi refert
alios.
furles plus riches marchan diſes,qu'il faudroit cõmencer pa
icelles,& qu'il y auroit moins d'inconuenient de charger lo
draps dor, de foye & autres marchsdiſes precieufes,quelab
re & le caneuas;Etqu'eſtantforced'impofer furles viureson
doit cõmencer par ceux qui font delicieux, && propresdesgá
de bõnechere,pluftoſt que par les cõmuns,dontle menuder
ple eft fuftété, dautantqu'ileſta propos que la vanité, & non
neceffite foit tributaire des Rois; Mais no-obſtat ce que dited
n'y afondemet de condaner les impofitions qui le font furlks
viures,dautatque lors que les chofes ne sõtcapables defgalt
matematique,on doittenir pour efgalité celle qui eſt mой inefgale, Orileſt certain que le moyen plus doux de fubfidier
les peuples entre tous ceux qui ſont auiourd'huy en vlag
eftl'impofition fur les viandes, & que l'inconuenient
fe confidere en iceluy milite pareillementaux difmes quib
payentauiourd'huy par les loix Ecclefiaftiques,& fe payoin
au téps des Hebrieux par droit diuin, car le pauure qui a to
fesbiens en fond & heritages ſujets a difmage, paye pi al'Egliſe que leriche qui a tous fes moyens en conftituriong
Quelques vns donnent le tribut, dont Iofeph charga
les Egyptiens ( qui desl'inſtant de la famine furent fait te butairs,comme parloy & impoſition perpetuelle de la cin
quieme partie deleursfruits)pour moyen plus doux & pla
rolerable,ors quele meſmeinconuenient milite en celuy
qu'au precedēt,pouuat auoir le pauure toutfon bie en herit
ges,& lericheen marchadiſes ou rétes coftituées en deniend
femble que cete impoſitio ne peut eſchapperle no & qualia
de tribut,puis qu'on eut foing d'exempter d'iceluy les temd
Sac
otfo
exPri
es
tuque
пptent
mqquic eprova
insPha
tien
uremina adfoin ourdefa ant.
pres appenr ala
les trparti
recog
leurs
eur
ensau de ens
tratre eve1mpe ion
tede
auxn lutetre cilt queuenir лес
des h s denom cibanliure Aen
aifsé
quier Partque orm
cen nefconfo ace.tenat ret
Itien
nas Eatio
Liure Premier
s qae felb
ropul, ench
re de lese
hequi en
Acentan
douce,
es daces
itcómenc
de chare
ieufes ouc
for les vi
propresc
ntlemen
anité, &
tit ceque d
uife font
pables de
x de
d'huy en
onuenit
xdifmes
&lepay
urequi 2
e, pay
confuta
ofeph
furent
uellede
s doux
liteence
onbie en
éesende
lenó &
Icelorles
315
Sacerdotales (eftantraifonnable que les miniftres de Dieu Gck.47.25 foient exempts des charges du peuple) enquoy quelques
Princes
odoret fur Chreftiens

 ſe font mal gouuernez, ainfyque dit Te- Genef.42 ce lieu; Cet exemple toutefois n'eft fi apropos 3446.47. que l'on pourroit bien penfer,dautant que fi l'hiſtoire eft at tentiuement confideree,on trouuera quele canon de la cin- quieme partie des fruits ne fut imposé par forme de tribut royal,ains par contrat d'Emphiteofe,qui eut ſubſiſté, ors que Pharað n'eut efté leur Roy & Prince fouuerain;Carles Egyр- tiens eurent recours a loſeph des le commencemét de lafa- mine, & achepterent de luy ce de bled, dont ils auoient be- foing pour leur ſecours; La neceffité croiſlant, & l'argent leur defaillant,ils luy védirent leur beſtail & leurs terres puis a
pres;& appartenantes icellesau Roy,ilrendit a vn chacun les fiennes,a la charge && penfion perpetuelle de la cinquieme partie des fruits,qui ſe payoient non pour tribut, mais pour recognoiffance de la Seigneurie directe que le Roy audit fur leurs biens, & en eſtoiet les Preſtres exempts, non en vertu de
leurs priuileges presbiteraux, mais dautat qu'eftas entretenus audefpens du peuple pendatla cherté,ils n'auoient efté con- trains de vendre leurs heritages ainfy que les autres; Cete impofition de la cinquieme partie des fruits eft bien differetede celle que Pharaon impofa vne autre fois,pour ſubuenir auxneceffitez precifes de fon Royaume,car celle la n'eut au. tretiltre que la loy & commandement du Roy qui pour pre- uenir la neceffité, tira en fes greniers la cinquieme partie des bleds de ſes ſubiets, & ainfy luy donnent les auteurs nom de tribu comme auons dit au chapitre feizieme de ce liure, & en cellecy l'heritage fut achepté par lofeph, & re- laifsé aux fubiets par droit d'Emphiteofe,a la charge de la cin- quieme partie des fruits: De ce que dit eſt ſe vient a inferer, que la forme d'impofer daces & fubſides publicques par la cenfure n'eftla plus loûable,nyde moindre inconuenienten confcience, pour nous mouuoir a la reftituer.Venons main- tenãta la reformation des mœurs, fin acceſſoir de la ceufure.
Dd ij
39.
316 L'homme d'Eſtat Chreftien
eft neceffaire en premierlieu de ſcauoir files Céfeurs auroit
befoing deiuris-diction, pour conuaincre & chaftier les de.
licts ou non,carn'en ayans aucune, leur autorité ſeroit fuper.
fue,& leur concedant quelqueiuris-diction,feroit multiplier
le nõbre des Magiſtrats fans neceffité,& les mettre au hazard
de fe cõtrarier,chofe perilleuſe és matieres de iuris-diction;
séble(felon la fin deleurinftitution) qu'ils n'en deuoiết auor
aucune, dautant queleur autorité ne s'eftendoitqu'a obuier
aux delits contrelefquels n'y auoit peines ftatuees par les loir,
de forte que la functio de leur chargenegifantencognoifasce
iudiciaire,n'yauroit eu raiſon de leur attribuer inris-dition,
Les Romains coferuerétla charge & office de Céfeur en vne
dignité mõſtrueuſe, ne leur attribuas juris-dictio quelconqu
d'vne part,& refpectans de l'aurre leurautorité & decrets,en
telle forte que trois mots efcrits de leurs mains, & vn clin d
leurs yeux eftoiet mieux obeys, &touchoiet pl au vifque tou
tes les fentéces des Magiſtrats, lors qu'on faifoit les reueües&
montres generales qu'ils appelloient Luftrum quatre cens
Senateurs, l'Ordre de cheualerie, & le peuple entierement
paroiffoient, & trembloient en leur prefence; Le Senateur
de peur d'eſtre banny du Senat,le Caualier de perdre fa no
Liuims libro blefle & eftreremis al'eftat populair,& le peuple d'eftre ef
facé de fa tribu; Etpour rendre leur autorité plus augufte&
redoutee, on ne conſentoit, l'office expiré,qu'ils fuflentrt
cerchez des delits qu'ils auoient commiseniceluy, comme
eſtoient tous autres Magiſtrats. Aquoy l'EmpereurCoftantin
femble auoir fait colideration,lors qu'il mit en piece les libel
les & accufations intenteescontre les Peres fur-jntedansd
Cocile de Nice, disat qu'il ne deuoitiuger les Céfeurs des cÓ
fcieces,entédantles Eueſques eftablis de lefus-Chrift,l'office defquels eſtremedieraux vices parle moye des excõmunicr
tiős & interdits,qui de cete caufe ſont appellez cenfures; Pour
cete puilsace fi abſolue desCéſeurs Romains & pourl'auton
te qu'ilsauoiet de proceder sãs forme,fut a proposqu'ilsn'er
fentqu'vne limplé céfure,afin qu'ilsne cõuertiffentleuriuri diction
dic
me
not
nerneS hodea
Carl Preuole
orCinca
be
long
quel
Cen
Cаni
сexmeh
fameonalplas
nomparo
in no ne a
prati
oitdtrel- and
dece
vene tesn que
tyra
ne
ens
meo
peud
ta de Co
eut
afad
XIO
retioAט que
enn 15.non Diierfeur ansadira Aellelero pitermer difoPeter Cde
len
cleurs par
chalier le
te ferone
eroitmulk
ere au ha
n-didior
n devoata
ob lorqu'a
es parlks
encognoil
nris-dic
Cileor ea
o quelcon
&cdecret
& vn ch
ovifque
les reueue
quatre
le entieren
Le Seca
perdre ta
ple del
us angu
ls fulle
uv, com
urCota
ece lesh
ntedan
leurs de
Chrife
excómu
cealares
pourla
posgu
lentler
de
Liure premer 317
diction en tyrannie; Et ainfy dibit Ciceron que leuriugement ne faifoit que rougir, Dannato nibilaffert prater rubo- Lib4 de
rem, ils pouuoient faire rougir & non infamer, leur correctiō Republi in
notoit dignominie, & non d'nfamie,qualitez differentes & L.i.ff.de RFragmentis.
dediuerſes effectz (orsqu'elles femblent vne mefime chofe) his qui nor infamia. vi carles Preteurs notoient infamie ceux que les Cenfeurs a-de.l2f. de
uoient precedément noe d'ignominie, & les infamez eſtoiet Senatorib
incapables des charges, & offices publicques, maisnon les L. cognitio- num. ff.de Ignominieux,con ne appert de l'exemple de Cayus Getale- varys &
quel fut exclu dvSenat par les Cenfeurs, & depuis eſleu pour extraordi- nar.cogni. Cenfeur mefne Concluons donc & difonsquela cenfure tion. pala caufoit vnecertaine confufion aux Cenfurez demeurans co- S.que ff.de
ritu nuptia mehonreux de fe veoirenla bouche du monde, mais non inn,bia
fames ou affrontez,& quela correctio des Cenfeurs touchoit re confultt
plas au nom qu'aux effectz ainfi que lerefolut Ciceron en ces vtüturpu. tandi verparolles, Itag, quiaomniailla indicatio verfaturtantummodo bo necaffir
in nomine animaduerfio illa ignominiadicta est, Ce que li on mantigno. nimiofum pratiquoit auiourd'huy, nous tomberions de neceffité en des parnи и
tref-grandz inconueniens,dautat qu'il feroit en la poffibilice miň fubiacere,ac pro deceluy qui feroit appellé a cefte charge d'iniutier lepeuple defan
venger fes querelles particulieres depofſedantles Officiers finuant inque bon luy fembleroit ſans figure de proces (gouuernemetfamiam,
ignominia
tyrannic, & pleinde dommages irreparables) quelſeroit l'hõ- diuerfas ef mequi neſevengeroit de fon ennemy l'ayant en fa puilance? Se notas.
peu de gens craindroient Dieu comme Dauid qui fe conten- Cluenció. Ciceropre
ta de luy coupper le bord de fa robe; Il femble que Dieu Lib.de Rez
eutle choix de Salomon pour tatagreable, de ce qu'ayant mis Pab infrag
mentis.
afadifcretion fans exception nylimitation,de demander ce Vide Na
que bon luy fembleroit, il ne demandala vengence de les uarram in Manuali. ennemis, premier defir des mondains; Commentpourroit- c.25. н.6
on publier les delits occults, par le miniſtere des Cen- Lefium.I. 2.de iuft. t. feurs,fans alterer l'ordre de la correction Euangelique. On 29. dmb.11
dira quelle s'exerçoit parties ouyes,& felon le droit,mais ce num.10
feroit ofter l'effet de la cenfure, redoubler les magiſtrats, fe- 3.Re-31
merle difcord entr'eux, &xles occafionner de veniren competence de iurif-diction,commeauonsdit. La puifſance pa- Dd iij terneile
Deuter.21
18.
D.Th.2.2.
9.65.art.2.
ad 2.
Soto lib.s.
de iuft.q.2.
art 2.
Valentia.
2.2.difp.s.
318 Lhomne d'Eſtat Chreftien
ternelle en ſeroit auffy afbiblie, dautant que la correction de leurs enfansapartiendrit aux Cenfeurs; Pofons donck
cas, qu'vn fils de famille duint joûeur, prodigue, volupt eux,jureur, gourmand, yurengne, ingrat afes bien faiteur infidel a fes amis, & des-obeyfanta fes pere & mere (qui fom les cas referuezaux Cenfeurs,les Magiſtrats cognoiffans de furts, homicides, blaſphemes &atres crimes ſemblable feroit-ila propos que le Cenſeur lebaanit de la Cité,& lenо
ta d'ignominie, le pere pouuantremedier tous ces def-ordre
par vne reprehenfion, & ſouuent par vn clin d'il? La lo
diuine nepermit onc que la correction de farres ſemblable
apartint a autres qu'aux peres & tuteurs,& au cas que nom obftantceles enfans & pupils ſe rediſſent incorrigibles, le permettoit de s'adrefſer aux luges,non pourlesignominie
ains pour les lapider, & arreſter le ſcandal, & def-obei
des autres parleur exemple, de ſorte que l'ancienne loy dor noitaux peres l'autorité fur leurs enfans qu'on voudroitatt buer aux Cenfeurs, & nepermettoit qu'on publialeurs fauts
que lors qu'ils eftoient du tout incorrigibles,comme apertde
ces parolles de la loy, Si genuerit homo filium contumacemа proteruum qui non audiat patris aut matris imperium & cer
citus obedire contempserit,apprebendent eum,es ducet adsfenie
res ciuitatis illius E ad portum iudicy,dicentg.adeos.filim nofter proteruus Es contumax eft,monitanoftra audirecontem
nit commefſationibus vacat,E5 luxuria atg, conuiuijs,lapidihu eumobruet populusciuitatis 5 morietur,ut auferatis maluma medioueftri,E5 vniuersus Iſraelaudiens pertimescat Bodinref pond qu'elle donnoit aux peresautorite de vie & de mort fur
leurs enfans & que fi on reftituoit cete puiſface,celle des Cé feurs ne feroit neceffaire,Nous auons a ce ſuffifammet fatif. fait au chapitre 12.& trouuera le lecteur aux auteurs citéz en
marge que concederaux peres cere autorité ſi abfolüe,ferot pecher contre le droit naturel; Ainfy eſt reſpondu a la ne ceffité de l'inſtitution de la jeuneſſe,a laquelle fera fuffilamment prouueu par l'amour & foing des peres qui l'auront
plus grand chacun en fa famille fur leurs enfans,que deux
hommes
hor ne
meq
Hefdel
entgle
netounix gpou
tre olelicu
capt
senqqu
un
Glle
fent
leur
ret
mie
fen
S DE1a
entier Cererep entelles en
lace mreCo
def
des(
auom
uаeAle
АД lam
Pien QUI54 mydia STE
ter Iterque eри&
ledhon nes
Betgeno dee
tien
uela core
Poloas& odigue,ro asbien
mes fembla
laCre
uscesdeles lemb
corrigble
rlesignoc
del-oba
Cicnnelor
voudroit
blialeurs
conimeap
contuma
1.
ducetaa
udire con
atiemal
Cat Bodi
de mo
celled
ammé
bersum
teurs ch
ablolie
pondaa
lelerafo
res qui
mfans,que
bo
Liure Premier 319
hommes feuls fur toute vne Cité. L'inconuenient desco- 9.9. punets medies quel'on fait ſonner fi haut, eſt aufly peu conſiderable vnico.
non queie les vueille approuuer,ains feulemet improuuer Lefus.lib. 2.de iuft. qu'on fe ferue d'vn moyen ſi cher & difficil, comme eft celuy 9.dub.s.
de la cenfure,pour yapporter ordre,Celuy la feroit bičaueu- gle quine verroit le peril qu'encourt la foible jeuneſſe des tours & geftes laſcifs que l'on va iournellement inuentant Dequomul.
ta MarianA pour exciter la fenfualité par le plaifir des ſens, qui n'eſt au- in tractat tre chofe,difoit vn Poete,que ſemer des herbes vicieuſes au de lpečtacu- lieu de les arracher Il eft vray queles peintures des-hõneftes lis. captiuentles yeux & l'ame de celuy quiles contemple, ainfy ofee 10.4 qu'il auint a ce jeunegarfon de Terence, & que les hiftoires inTerenfius Eunuche Lalles & vilaines ſont plus acraindre, lors quelles ſont repre- fentees par les charmes vifs d'vne femme que parles cou- leurs d'vn tableau; Mais le bras du magiſtrat fuffiroit pour ar- refterce peril de tout en tout; Etfion dit,qu'ils ſont les pre- miers a la comedie, qu'elle afſuranceauronsnous que les Ce. leursn'en facent autant?lesconfeils fupremes auſquels apartient ce remede, les auroientja defendues, fi on ne leur auoit reprefenté & mis deuant les yeux des couleurs de pieté,dont
elles s'entretiennent; Aufly peu ſuffiſant ſeroit le moyen de lacenfure,pour purger l'Eſtat des vagabős & gens ſuperflus, comme Bodin fe perfuade, dautant qu'ou la honte de fe voir Luc.22.6r. def-couuerts, les feroitabandonner l'Eſftat,oule bras puiffant Lib.1.nais desCenfeurs lesbanniroit d'iceluy,le premierpourroit bien сар.лб. akg auoir lieu,fi le Cenfeur trouuoit quelqu'vn auec le larcin en lamain,ny ayant rien,dit Seneque, & ſe preuue au fait de S. Pierre, qui meuue plus que la honte des yeux,In perditis etiam Sad omne dedecus expoſitis tenerrima eft oculorum verecun- dia.Mais hors de ce cas, il pourroit pluſtoſtnuyre que profi- Lib. ter d'oſter le maſque a quelques hommes vicieux, dautant nalcap.. quelareputation qu'ils ont a perdre,leur ſert d'vn grand frein
& que le def-honneur, dit Tacite, eſt le dernier plaiſir des hommes defreglez, Amore infamia cuius apud prodigos no- nißima est voluptas;Si on dit qu'ils ſeroient chaffez a la diligence des Cenſeurs, lors que parles montres il conſteroit de leur
320 L'homme d'Eſtat Chreftien
29.
leur oyfiueté,ce fera introduire vn mõde de difficultéz,efa
chofe difficile de prouuer avn homme qu'iln'a dequoy vi
ure,& beaucoupplus qu'ileftde mauuaiſe vie,ainſy quelex
perience nous la enſeigné toutes les fois qu'on a voulu pur gerla court d'Eſpagne de gens inutils,ceux qui plus lefem
Matth. 13. bloienteftre ayans allegué des occupations & dependance
fi confiderables qu'ils ont ferméla bouche aux miniftres plu
exactes;Dieu ſeul peut ſeparer la pailledugrain de touten tout
mais nous n'en pourrons empeſcher le meflange tout le tép
que ſerons reueſtus de cete chair; Le loup yra au cofted!
lagneau, & croiſtrala mauuaiſe herbe pres du froment;ll
roit beaucoup moins remedié aux ſtellionats, a raifon bn
ceux quiles auroient commis,tairoient & couuriroient leun
debtes,de peur d'eftre chaſtiez; Et quant bien des debty
actiues declairees par les crediteurs,& enregiftrees il vičdron
aconſter de l'hypoteque que l'on ignoroit, tous naurontls
regiſtres deuant les yeux en contractat,& procureroiết ceum
de mauuaife foid de perfuader que leur fond valoit plus,&
uoit moins de charge comme on fait auiourd'huy,ioint que
pour paruenir a cefte vtilité ſuffiroit dedefendre aux fubiet d'hypotequer leurs biens fans licence & permiffion du iuge
apeine de nullité,on pourroit enregiſtrer tous hypoteques
& conferuer ſoigneufemet les regiftres, pour y auoir recoun
lors que les particuliers voudroiet contracter,ilsverroienth
le fond qu'on leur veut hypotequer eſt libre ou non, & ce quil
peut porter de charge, cete formeeſt obſeruće punctuelle
menten la ciré des Rois au Peru, & ſeroit apropos de l'intro
duire par deça,pour remedier aux inconueniens que Bodin
voudroit excuſer par vn moyen fi cher comme eft celuy de
la cenfure.
lib sl
sbsiot. Ano
opsl
DesieAlles
enn
gran
dren
orcete reg
ditid de
fon bleTon re
aut
que
on
les,
chee
eto
rauld
ahfuloude fs ellioCön
fera DuteCny
CHAP te e
pol
Die XOE
Inf iandpr Ors
Cede
Dart
hen
dificu
n'adeoce
capls e
x moufres
detouten
ngetour
yra auco
tfromeot
ts a raulon
arroient
ten des de
reesil vićd
usnauron
Cureroiét o
aloit plus,
dhuy ion
Ire aus fob
iflion da
shypoteo
auoir rec
Isverroic
on,o ceo
punctue
os de l'in
s que B
eeft cel
CH
Liure premier
CHAPITRE XXIX
321
Despretentions des Filles de Salphad fur les biens de leur pere;
Queles Iuges doiuent demander a Dien fon,esprit lors qu'ils
font en quelque doute &s perplexité, S'il eft iuste d'exclure les
filles desgrandes fucceßions Es notammentdes Royaumes.
E peuple de Dieu s'eftantperfuadé que la montre & defcription qui fe faifoit, eſtoit afin de repartir la terre plus iuftement & d'en laiffer regiftre au fuccefleur de Moyfe pour y auoir recours lors qu'il s'en preſenteroit difficulté; Les
filles de Salphad,defcendantes de lofeph par Manafsé, cing
ennombre, fanspere ny freres,s'adrefferenta Moyfe & au
grand Preftre, & en prefence des Princes des tribus leur tindrent ce langage, Noftre pere fortit d'Egypte,& mourut en
cete peregrination commeles autres,il ne fe trouua en la fedition de Coré,ny comitaucun delit pour lequel il foit raifonnable priuer fes ſucceffeurs du benefice commun que
l'on atrendau repartiment de la terre, Ilne laiffaaucun fils,ny
autres filles que nous autres profternees a vos pieds,Il femble
qu'en la liſte & montre qu'a eſté prife de voſtre ordonnance
on n'aitfait mention que des mafles,a l'exclufion des femelles, en fuyte dequoy nous nous pouuons tenir pour defpechees & exclües de la part qu'eut touché a noſtre pere s'il
efoit auiourd'huy viuant,contre tout ordre de luftice,n'eftat
raifonnable que pourn'auoir le Seigneur benit fon mariage
de fucceffion maſculine, ſa memoire s'acheuefi briefuemet,
Cõmandéz donc qu'on nousadiuge de ce que l'on conquefera, toute telle part qu'enviendroit a noftre pere s'il eftoit
envie, & pour eftrefemmes ne foyons meſprifees cõtre toute equité & raifon; Moyſe ſe trouua empefché de cete propofition, & en remit la refolution au Confeil qu'il prenoitde
Dieu aux cas plus ardus & difficils de fon gouuernement,
Inftruifant les Tuges de recourir a Dieu & luy demander fon
efpritlors qu'ils fe trouuent perplexes &irrefolus en la Iufticedes parties, fans pour ce efpargneraucun trauail, ouremettr
1322 L'homme d'Eftat Chreftien
mettre chofe quelconque des diligences & moyensordinai
& propres a luy donnerlumiere & cognoiffance de ce quie plus iufte & equitable, ainſy que faifoit foigneufementles
leb 29.16. lob,difant de ſoy,Et causam quàm nefciebam diligentißime i
Lih.o.mo ttefligabam Le glorieux S.Gregoire fonde cete doctrine furle ral s.23. mefme paffage, && eſtauiourd'huy plus neceffaire queiama
pour eftre les confufions dont les Aduocats voilent & ob fcurciffent la raifon telles & en ſi grad nombre qu'il faurplu de fagacité a deflier les nœuds, dont ils embarafſent le ploton L.t.decon qu'a vuider la difficulté du proces. S. Bernard pleura cen fider.c.10.
playe aux Aduocats coufiftoriaux de fon temps, bien que corruption n'y fut ſi grade qu'elle eſt a preſent; n'y ayant pref que celuy qui ne mette tout ſon eſtude & trauail a tordrek fens de la loy,chacun la tiranta ſoy,ors que ce ne foit que pu les cheueux,a la ruyne des plaidans,que ces harpies entretié
nent iuſques a ce qu'ils n'ont plus de cire aux aureilles. Va Predicateur de ce temps compara fort a propos ces Aduocats aux lauandieres quitordentleurs drapeaux, I'vne a droi te & l'autre agauche, & en cete contrarieté viennent ae tirer l'eau iufques a la derniere goutte; Autres ſe portent,adel fein,a des impertinencesefloignees de la caufe pour mouuoir les ames des luges, tantoſt aenuie, & tantoſt a compafion, &admiration de leurs difcours proferezauecapparat, ainfy Plutare. in que Sophocles, lequel accusé de prodigalité & inhabilitéa Sophocla adminiftrer fes grands moyés,par fes propres enfans, femita
reciter la fabled OEdipus, pour prouuer qu'il n'eſtoit encor decrepite, & fit de la ſeuerité du Tribunal & fiege de Iuftice,сe Hievonym. qu'ilauroit peu faire de la legereté d'vn teatre, Et tantum(a epft.2. pientie in etate tamfracta specimen dedit,ot feueritatem tribu nalium in teatrifauore verteret,contre tout ordre de raifon, & contre ce que les eftats quiont defiré conferuer leurs tri- bunaux en integrité & rectitude ont ſerieufement deffendп notamment celuyd'Atene, des luges duquel Ariftote parle Lib.1. Rhe-ainfy, Omnes exiftimant legibuscauerioportere neorator quid Bor.c.2.
quamextra cauſam dicat,quemadmodu Athenisfit in Areoра- go;65 rectèquidem hoc fentiunt : neque enimconuenit indicem diftorquere,
do
Jar
der on
les eodell
di nlefac
Tal
pet
dat
fau
ren N
e
0ICmiync
COLR 201Cas
der
&
ain exes
fer lepរu e.o.Cesoe
дег
Cete
ErT
Со
eSaC02ma
au Cafu
Ce Qu
lec ces.de
Co
bu
lom Qu
lhien
moyensor
lancede c
neulem
arentu
eetaduin
breqtilfa
rllentlep
nard pleur
ps, bieao
a'y apaot
auail a tor
ne foit o
arpies ent
aureilles
oposces A
ux,'vne a
e viennend
le portem
pour mou
a compal
apparat,
& inhabu
fans fem
efoit en
ede lufic
tantan
ritatem
dre de ra
ruer le
ent ded
Anitote
meorator
Liure premier 323
distorquere,atg, inflectere ad indignationem,vel inuidiam, vel
miſericordiam, įdem enim est ac fi quiseam qua vfurus estre- gulam,obliquam ac tortuoſamefficeret. Laloy diuine comman-1- Exod. 23.3
doit aux luges d'Ifrael de deftourner les yeux des neceflitez, Lenitic. 19. larmes,affictions & caducitez des parties, & ne faire confi-.Baro. ann
deration qu'au feul fait qui ſe prefentoit a leur iugement, & Chrifi. 53,
les Areopages vuidoient leurs proces a l'obfcurité & chan- ap. 2.
delles efteintes. Noftre Gouuerneur ayant communiquéla
difficulté des filles de Salphad a Dieu, ileut pour refponce de
fadiuine Majeſté, que leur demande eftoit iufte & fondee en
raifon, & commadementd'eftablir & faire paffer par loy perpetuclle, que les filles des peres decedez fans masles heredaffent leurs biens a faute de fillesles freres dudeffunct, a
faute des freresles oncles,& afaute d'oncles les plus pres pa- nartet.i
rens; Nous colligeons de ces parolles la refolution d'vn L2.C.deledouteagité parles Docteurs, Silesrefcriptsdes Princes aux gibus.
cas particuliers, ont force de loix, & obligentles luges a deci- Paul Caltr inl. 1.ff de
der ainfy les femblables quis'offrent par apres en leurs fieges, constitutio
& tribunaux,Les vns tenans qu'ils ne paflenten force deloix Princip. Dect in Re
ainsd'exemples, qui ſe peuuentalleguer fans neantmoins que bricade reles luges ayet les mainsliees; Mais le contraire m'a touliours fcriptis.col.
femble plus veritable, lorsqu'ils font ſentences donnees en turdiffiniri & vide
iuftice,ou declarations fur loix douteufes, car fi ceftoiet gra- indičta.l.2
ces,diſpéſations, ou remiffions de peines pour vne fois,elles C. de legib. Num. 27. nepourroient eftre tirees en conſequence. Le fondement de 6.7.
cete doctrine eſtque Dieu acheuant de terminerla cauſe des
filles de Salphad,conformementa la juftice naturelle, commanda que cete decifion fut tcnue pour loy generaleen tous 1.Reg. 30
autres cas femblables.Et apres que Dauid eut renduiugemět 2s.
fur la contention des foldats quirefufoient de donner part a
ceux qui eftoiết demeuré au bagage des deſpoúilles des Amalechites,le rexte dit,que la fentence de Dauid pafla en force
de loy perpetuelle, Et factum efthoc ex die illa, &5 deinceps
constitutum es prafinitum, E5 quasi lex in Ifrael v(q, ad dieт
hunc.llfe prouue par vne raifon concluante,qui eſt quela volontédu Prince doit efſtre iuftifiee,ce qu'eftanten vn cas par ticulier,
324 L'homme d'Eſtat Chreftien
Lib.5. Ethi. ticulier,elle fera tenue atoufiours pour declairee, & donne
cor.cap.1o. pour regle en tous autres femblables, car fi c'eftle mefme Cin caufis defenteniia Cas en toutes fes circonftances, le changement des perfon
&rre inds. nesn'en poura varier la juſtice,ce feroitamener la regle de
cata C. de1ulti. legib. Lesbos qui ſe changeoit felon les edifices, comme ditAr.
vide Vaz- flote, & donneroiton pouriuſteauiourd'huy ce qu'hier eftot
que1.2. iniufte;Et ainfy y a loix ciuiles & canoniques obligeanteslts difp.157.c.
5. qui plu.Iuges en cete confequence de prononcer fuiuant & en con
res cttat formité des refcrips que les Princes auront donné en ca
femblables.Nous ne pouuons obmettre en ce lieu la difput:
fameuſe qui tient en croix long tempsa les meilleurs efpris
L.
du monde, Si onn peut iuftement exclure les filles des fuccef.
fions des majorafques ou primogenitures,lors que les mafles
viennent a faillir, quelques teftateurs en ayans tenul'exclufi
autant neceffaire, pour la conſeruation deleurs maifont,
qu'autres l'inclufion, pourl'eftabliffement d'icelles, les ym & les autres auec motifs & raifons de leur opinion, de fom
qu'eftantle champ my-party,pourroit fembler temerité rom
pre la guerre, && qu'il ſeroit mieux de demeurer en trefut laiffantvn chacun a fon opinion;Mais ayans en ce chapitre
vn texte expres, que les Aduocats imprinient au commen
cement de leurs informations, eſtimans quelintentionde
filles eft fondeeeniceluy, && eſtant necefſlaire que celuy qui les voudraexclure monſtre difpoſition expreſſe a ce faire,c
nous feroit honte de tourner le dosa cete diſpute, laquelle
libereră l'entreprendray donc, & diray les fondemens del'vne & l'a
tre des opinions, ſans intention de prejudicier a ce qu'autres
auront mieuxcõlideré. Ceux qui excluentles fillesſe fondet
en ce que leur fucceffion eft miferable, le droit difant qu'elles
font le commencement & fin de leurs familles, & que lamal
fon quitombe en quenoúille ſe refout aufly en icelle,dau
in fine.ff.de
verborum
Significat.
tant que le fils defire naturellement plus la conferuationde
la memoire de fon pere,duquel il porte le furnom, que de fa
mere. Tous Eftats ont comme par droit des gens, prefert
les mafles aux femelles,lefquelles de tout temps ont efte tenues au fecond degré, ors que plus aagees, comme dir Pau!
Cаrem
ueremque
n'eu
uc
Salp
HHeLma
ture
na
moy sphfucc antmen ou
fent
arme
n0
ceux la
elle rt
loy ле
riche no
des fe mesfaitla
cont loufucce on
les lo CIUblian
pron
UAD
ionmonrqutoutes sDeles act SE TAme. Senfe de rlamCurio
mefe PcquIntro
quan so
rienc
in eo
pere Lefremim
re anре
NCE
tien
aire & d
ic'eft lo
ot des pe
ener la rep
Cotme di
Cophiere
solgtante
antő& en
donn e
elieula di
fils esfi
sque lesm
tenul'exc
leurs mal
cells, les
nion, def
temerité
urer en tre
en ce chan
au comm
intention
que celuy
a ce faire
te, laque
I'vne &
cequ'au
lesfe fon
& quela
en icele
nferuzo
omoa
geaspre
s ontel
comme
Liure Premier 325
Paul de Caftre.S.Hierofme conſiderantl'ame de'cete raifon, Li.a. Conih remarque que les Ss.Peres du viel teſtamentn'engendrerent 164.nu. 18 Molina que raremet des filles, Que lacob pere de douze Patriarches lih., de prt n'eut que Dina,pour laquelle il ſe vit en extreme dager, &que mog c 4. Salphad ſeul (qui mouruten fon peché) n'engendra aucun 2Lude. Molina. malle.On coſidere aufly en faueur de cete opinion que lana- rom.3.de ture dõna la force & prudéce,les armes& la fanté aux masles, inſt.difp. 625. moyens propres a conſeruer & entretenir les maiſons; Que Sup..s. fuccedante vne fille a l'Eftat, elle ſe viendra a marier riche- Eccleſiaft. tbi:cantores ment ou pauurement, fi richement le marit ne con& cantatri fentira que l'aifné de leurs enfans prenne autre nom & ces.
armes que ceux de ſa famille, & ainſy feront oubliez
ceux de la femme pour vn long temps ; & ſi pauurement, elle court fortune d'auoir fon marit en mefpris contre la loy diuine & naturelle qui l'aſſujettiffent a iceluy pour riche & noblequ'elle foit, & de ce meſpris & arrogance
des femmeses qui fe fient en leur qualité & moyens, s'en
fuit la ruyne && perdition des maifons, dit Saint Hierofme
contre Iouinian. Ce qu'eftbeaucoup plus a craindre en la Lifeminai fucceffion ff.de.regul. des Rois qu'en celles des particuliers, puis que иr. les loix ciuiles qui deffendent aux femmes les charges pu- L.cumpre- bliques,de iuger & paroifre en iugement, ne fondent leur dicys. erf de i
prohibition fur la faute de prudéce,jaçois que Marcian pour L.f depe- monftrer qu'elle ne procedoitde femmes, aytdit qu'entreinlande.
toutes les Deeffes Pallas n'eut point de mere,ains ſur ce que les actions viriles font contraires a la modeftie de la femme. Les Senateurs Romains s'offencerent pourcete caufe,de voir la mere d'Eliogabale au Senat, quis'y trouuoit par curiofité, & fans intention d'y rien propofer,& 5.Chrifofto- Homil fup.cap.2 meſe mocque de Platon qui voulutarmer les femmes, &les étor. introduire aux actions des hommes; Seuere Sulpice affirme LiiHito. Sacra:fauet qu'au téps que Debora regitle peuple de Dieu,on vit l'expe- ettam.Thed
rience du peu que valoient ſes Gouuerneurs; Adeo nihil ſpej doret in li. q.a t
in eorŭ Ducibus erat vt muliebri auxilio defenderëtur,li defel- Indicum peré eſt le falut de l'Eſtat qui viết a tomber ez mains d'vne femme, On adioute a cecy quejaçois la loy diuine & natu- Ee relle
Cor. 31
1.Cor-11.8
9.6.14.
34.
1. Timot.2.
13.14.
D.Th.2.2.
9.164.a.2
sncorp.
326 Lhomme dEftat Chreftien
relle ayent aflujetty la femme au marit, quant a l'adminif
tration de la famille,que le droit de regir & gouuernerl'Eta
doit demeurer a la femme Reyne & dame naturelle or
que marice,felon que reſoluent quelques Docteurs; L'au.
torité publicque,dit la loy ciuile,ne fut onc attachee a
domeftique, araiſon dequoy le Conful Fabius fit metre
pied a terre a fon pere pour ſe faire reſfpecter de luy en
public, fans efgard qu'il le pouuoit tuer en fa maifon co
vertu de la puiflance paternelle que les Romains auoiem
fur leursenfans; De forte qu'il faudroit venir a cete extremi
té que dereceuoir iuſtice, defpeches & autres prouifion
du Royaumes parles mains d'vne femme, contrelabien
feance (reproche qu'Eſaye fitau peuple ludaic, lors qu'il leu
dit qu'ils eftoient gouuernezde femmes) & eftchofe tout
notoire qu'on ne peut fans monſtruofité & indecence dó
ner l'autorité fouueraine a celle que l'Apofre ne fouffre pa
leren l'Eglife, & qui par coutume de toutes nations pon
les cheueuxlongs,en figne de reſpect & obeyſfance qu'elk
do it a l'homme : En cete raifon, ainfy que verrons tantoh
fe fonde principalement Iean Bodin, lors qu'il dit queh
loy diuine difpofant que la femme fut fujette au marit
l'adminiftration de fes biens dotaux,la priua confequem
ment de la principauté & adminiſtration de l'eftat, daw
tant que donner loixa vne Prouince eſtplus que la donnen
vne feule famille, & que n'eſtant tenue pour capabe
du dernier, elle le ſera beaucoup moins du premier;Ma
c'eft a mon aduis le plus foible de tous les argumens qu
fe font en faueur de cete opinion, dautant que la loy d
uine n'affujettit la femme au marit pour l'exclure de l'a
torité & commandement en tous cas, ains pourceque
ftant raifonnable qu'en la famille y ayt vn chef, сepr uilege eft neceffairement deuau marit, qui a plus grand
part en la procreation & entretien des enfans[fin dum
riage] & ainfy lifons nous que la femme luy fut donned
pourcõpagne, & cree de fes os a ceteconfideratiō; Mais cei raifons
DI0
den
vne
cell
ntonfucch
02aume
levc
Nou
& v
erce
con
ces,
autr
frei
la Re
autrel
en
ed
שנג
excen
ce
mis
emm nt
con lesbles
aued
recé ad
de uuetамque!! en
uons POUauec Prila prt papTEA
tres TOLAftrar
em CherDar nat
dre одр
tien
antala
gonerner
me naturel
Docteurs
on ztache
Faba
en fa mu
omains n
a ceteex
utres prou
contrela P
ic,Jorsou
eftchol
indecend
ene foufir
esnations
eyfance
verronsta
qu'il dir
erte au maen
a contec
e lefac
uela don
pour caple
premier:a
argumen
que la
xclured
ns pource
n chef
aplis
Fansin
loyfor
Jeratiğ N
Liure Premier 327
raifons ne militenthors la famille,& n'eft contre le droit dinin &. naturel que l'autorité fupreme & puilffance de vie &
de mort fur les fubiets appartienne a la femme.Venons a
vne autre de plus grande importance & difons, La Princefleheritiere fe mariera ou demeurera fans marit,elle perdla
fucceffion au premier cas & le repos & bien de fon Royaume quant & quant;Car fi l'Eſtat eſt genereux il fentira de
le voiren hazard de tomber en la domination de l'eftranger
fource de toutes diuilions, rebellions & guerres ciuiles) & viendra la puiſfance fouueraine a meſpris pour eſtre exercee par vne femme, dont s'enfuyra le meſpris des loix, &
confequemmentles iniuftices,voleries, homicides,vengeãces, entreprife fur l'honneur des femmes vertueufes, &
autres excez qui fe commettent aux Eftats qui ont pris le
frein de Iuftice aux dents; Ioint qu'il est impoſſible que la Reyne neface meilleur vifage a l'vn deſes vallaux qu'aux
autres, ce que faifant fa reputation fera mife en compromis, & ne pouuant couurirles faueurs rendus d'vn lieufi
eminent,comme eftla principauté, armera fes vaflaux les vns
contre les autres,&les confumera de jaloufies irreconcilia. bles; Et fi la Princeffe heritiere ſe marie, ce deura eftre
auec fon vaffal ou l'eftranger, fiauec ſon vafſal fa maiſon en
receura diminution, laiffant a part qu'elle allumera vn feu
de jaloufie & d'enuieentre les efgaux de fon marit, ainfy
qu'auint a Marie Struart Royned'Eſcoce, des mariages de laquelle s'enfuiuirent les poifons & morts violentes que fcauons;Etpoura eftre que celuy qui aura l'honneurde femarier
auec fa Princeffe n'ait l'heur de s'aquitter dignement de laprincipauté, dont refalteroient troubles && difcordsen
lEftat, qui fomentez de l'enuie des vns & efperance des autres feroient difficils a appaifer; Si elle fe marie auec l'e ftranger, elle met la leauté de fes fujers en hazard qui tous empeſcheront tant qu'ils pourront de veoir leur Reyne &
Dame naturelle en fa fubiection, & pour s'en deliurer luy drefſeront des embuſches, machineront contre fa petfonne
Ee ij &
Lib 8.Commentarior.
in fine.
328 L'homme dEftat Chreftien
& celles de fes ſeruiteurs plus confidens, ainſy qu'auint al mar
u
aeltr
crat
ontm
Cremer. in fille de Cafimire en Pologne, &en Hongrielors que Maris
Hist.Polon. fille aifnee du Roy Louys fe maria auec Sigifmond Archi ned
duc d'Autriche;Philippe de Comines tiết,pour cete caufe
grace & faueurdu ciel tres-particulier que la France parfe
loix fondamétales foitexempte de la dominatio des femmes
& de fe conformer auxmæurs&coutumes d'vn Princeeftr
ger(derniere diſgrace d'vn Eftat)Ily a aufly vn autre incon
uenient, Que les Princes fe perdent de jaloufies &t guerres c
uiles fur qui l'emportera ainfy que les competiteurs deVande
Reynede Ruffie,laquelle fe vit obligee de fe precipiter enn
fAleuue, pour fe venger de ceux qui la vouloient a force;A
propos eft notable le reproche que Virgile fait dela Reyu
Dido abandonnee d'Æneas, luy reprefentant les Princa
eftrangers qu'a fonoccafion fe tenoient pour offencez disz
4. Eneid. Te propter Lybica gentes, Nomadumque tyranni Odere,infenfi Tyrij,tepropter eundem
Extinctus pudor,& qua fola fidera adibam
Famaprior,cui me moribundam de(eris hospes?
Et foit quelle ſe marie auec fon vaffal ou l'eftranger,elle rega
dera toufiours fon marit d'vn æildemefpris,comme decely
qui aura defiré fa cõpagnie pour meliorer fa cõditio, dontse
fuyuravn meſcõtétemét aux deux parties,seblantal'vn qui
l'honore & careffe autant qu'il doir & elle merite, & a l'aue
que beaucoup moins;ſi que pour difcret que foit le marit luy fera comme impoflible de reprimer l'audace & imper tinence de fa femme, car s'il l'abandonne & fe fepare ded
le il fe bannira foy meſme par le diuorce, ainfy qued
foit Marc Aurele a ceux qui luy confeilloient de repudir Fauftine fa femme, Il me luy faudra, dit-il,reftituer fon dot ceft a dire, Il me faudra retirer de l'Empire & luy lai
fer a elle,que fera me chatier moy mefme,Etfila Reyne k
confiant en cete raifon fe met a des-obeyr & peu refpeé
ter fon marit, ce mal contagieux fe prendra en touteslesh milles & fe rendrontlesfemmes priuces infaportablesa leur maric
fopeu
atocelmeur
anlafment
aully
chchef
Teflat
nom, qu
mon
ment om
de co mamnarch des&deces lomue, at le&e tacbie, rendpour sa
les colomen droquil Itnviolé e
gee au
la nec
fnale
blelfe
fienn
Pleh
qui
ordr
mér
0
te dS Ceariem
tem
Jinne hque ntertomVoila
tien
Liure Premier 329
infygu t
eors poe
igamond
Pour cete c
ela France
desfe
d'vaPrince
Vn autre
lies å& gucr
etiteursde
precipitre n
ent a forcece
fait dela
tant les e
offencez
marit, plaintes que les Princes de Perfefirenta Affuerus lors Efher qu'ilslefupplierentque la des-obeiffance de Vaty ſa femme 16.17.18.
nedemeuraimpunie, de crainte que celle desleurs n'en vint Lib 6.de Rери.c.5. aeftre autorifee; Bodin adioute a cesraifons que laGineco-Gin mecratie,aquoy l'Eftat viendroit a eftre reduitfi la Princeffe de- thodo tif: torica.c.6. meuroitfans marit, eftcontre la loy diuine & naturelle, qui 5. Mafjilten ont mis la femme en la fubiection de l'homme, non feule- fium štatus.
mentaux gouuernemens des Empires & Royaumes, nmais aully en chafque famille particulierement,& toutainfy que le chefd'icelle perd fa qualité,lors qu'il fe faitefclaue,auffy perd l'eftat,duquel la femme a la ſfupreme autorité,ſon luftre & renom,ce qu'il prouue par quelques funeftes fuccesauenus au mondeautemps que lesfemmes y ontgouuerné fouuerainement,cõme de Semiramis quiayant obtenu pouuoir du Roy
de commander vniour,le fit tuer en iceluy & occupala Mo Summa A7- narchie des Affyriens, d'Atalia Reyne de ludee, quiapres le tenfis lib. 8. deces de fon marit fit paffer les Princes de fon fang parle glai. tit.10 Cuneus ar. &2.
ue, & tint le Royaumeiufques a ce que le peuple l'eut tue, sibericue & le fert a ce meíme propos des hiftoires deCleopatre, Zeno- inlib.obfer- bie,Hirene & Ieanne Reyne de Naples furnommee lalouue Wares pren fic fci. f.de pour fes lafciuetez, & de plufieurs autres; Ilremarque que officso Pro. les Theologiens & Iurif confultes ordonnent, conforme- conful. Gloßa inc.
mentau droit des gens,que la femme ſuyue fon marit, iaçois vnaqueque qu'il n'ait ny feu,ny lieu, & que ce droit ſeroit infailliblemét 139.2 & in c. fiquis in violé parle mariage de la Princefſe heritiere, quicõme obli-necejiea gee au gouuernement de fon Eſtat reduiroit fon marit a te 34.9 2.
la neceffité de la fuyure, au rebours de cete doctrine, Etalit Bartol. in finalement que toutes nations eftant d'accord que la no l.s dedi bleffe fuit le marit, & non la femme, en forte qu'elle perdla gnitatibus. col.s. fienne fe mariant a vn roturier,& ne font les enfants plus que Corne ă- Plebeiés(ce que Pierre Ancharã eſtédaux Princeffes meimes filio.ss.lib.s col. 4. qui femarient inefgalement/s'enfuiuroit va million de def 2aafilre 26 ordres& moftruoſitez de l'autorit é fouueraine & gouuerne. lib. 4. colas. vliima metdes femmes,vn ConF dit il,ayat fagemét dit que la loySa- Anchar
aen tou lique ſe fiten Fraceauec vnegrade quantité de fel de fageile; confil 319. omble Foilales fondemés fur leſquels edifiét ceux quibaftiffent cetecolu
hes
rangen,el
Comme dey
ditió, doe
lacal'
rite, & are
foi lem itil
dace & er
fe fepareek
ainfy
nt de reer
ficaerlo
pire & la
hila Re
бреи
Ee ij opinion o2t. .
Anchar.
confil. 339.
colu.3.
confil.389
Ludouicus
Molin, 1o.
3.deiust.ad
330 L'homme dEſtat Chreftien
opinion; Ceux qui fuyuent la contraireont recours a noftre
texte comme avn Oracle,difant que les filles ontleur Iuftice
deleur pretenfion fondeeen la loy de Dieu, car iaçois,que
celle dõnee aux Hebrieux en faueur des filles de Salphad, co
me iudiciaire ayt expiré auecleur Republique, fi fut ellefon
dee en l'equité naturelle, commune a toutes nations; daută
queles chofes eftantesencor au terme de la raifon naturelle
625. auantfaire cete loy pofitiue,Dieu refpondit a Moyfe queb
petition des filles de Salphadeſtoit iufte, & l'agrea en fone
qu'elle donna cauſe & motifa la loygenerale qui s'en fit pou
tousautres cas femblables; Cete luftice & equité naturellee!
cofirmee del'amour ardet & defir general que les peres ont
a.Cor-12 14. tefaurifer pourleurs enfans,eomme dit S. Paul,n'y ayanthi
mepour negligent & peu foucieux qu'il foit des chofes ad
uenir,qui n'ait apprehenfion de ceque deuindrontles fiens
& eft hors de doute que les filles ontautant de part en cets
mour que les fils; De forte que leurexclufio && appel des mis
les plus remots a la fucceffion de leurs peres,redondea lin
Lib3deCi- iure de l'amour paternel, S.Auguftin parlant de la loy Voc uit.cap. 21.
Gala.3.28
L.maximu
vitium С
de liberis
praterit.
Tob.42.15.
nia, qui ne fouffroit que les filles vinfſent a la fucceffion &
leurs peres, ors qu'vniques, la donne pour la plus iniqued
iniufte qui ſe foit onc promulgué, outre qu'admettre l'hôm
aux benefices communs pour eftre homme,& en exclureh
femme pour eſtre femme,eſt tomberen l'acception despet
fonnes,deffendue par Saint Paul,difant qu'en la loy de lefu
Chriſt noftre Seigneur,le maſle & la femelle,le libre & le
claue font tous elgaux; Iuftinien dit, que ceux qu'introdurd
cete difference aux ſucceffions,accuferét la nature, && la blak
merent de cequ'ellenenous auoit fait tous hommes, come
fi la femme n'auoit pointde parta la generation, & le S. lo
a la fin de fa grande proſperité fuyuie de fes premieres .crok
& affl.ctions, inſtitua ſes fils & filles heritiers de ſes biens par
portions efgales, fans faire plus de demonſtration d'amour
enuers les vns que les autres: De cete exclufion, n'aiſt vne a
tre inefgalité tres-confiderable, que la fille vnicque dudern
nier poffeffeur fe verrareduite a pauureté, & bu'vn tra verfal
entver
aerpo
fele
lior
esale q
тледdon foCar batifon
no
VO!
elledre lactree ye
dA eruquc
&g reuruen es Dhors ra
perepLetelan Rowfem es
dec
deli micIho me
me nerque порdela les
ner eurTier eraluan сеn
am nС
rec natfin dantdec er
gne parVO
land de
tien
recoursan
soatleur
, car 1ag
etdeSaloh
qua,ifu ell
araloa nat
it a Morfe
agtes en
lequisen
icé atare
celes peres
aolny aa
Ditdes cho
ndrontles
depar ea
apeldes
,redonde
tde la loy
lafucef
la plasinic
mettre
en exc
Ception do
laloyrde
Je libre &
cu'introd
ature, la
ommes,
on, & le
remieres
sde leshe
iration
,
vnicque
& qu'
Liure premier 33
verfalentrera,contre toute efperance,en la maifon, laquelle
pourra eftre de luy maltraitee, s'il eft hors d'efperance d'auoir vn fils capable a luy ſucceder, Ils'eſtudiera en cecas &
fe feruira de toutes inuentions aengager la maifon pour meliorer fes autres biens,ala ruyne & detriment de cete famille qui viendra a perdre fon luftre, par les moyens meſmes dont lefondateur ſe fera voulu feruir a fon agrandiffement. Carle patrimoine diminuant, la famille s'obfcurcit & perd
fon renom,ditla loy ciuile, Qui ne fera meu a compaflion de L.quiſquis voir celle qui commandoit par tout, fon pere viuant,defpen. Cadlinli dre de la courtoifie de celuy qui ſe fut autrefois contété d'ef_ amflatis. Maie- treefcuyer de fes freres? Conſideration qu'amollit le cœur
d'Alfuerus,lors qu'il fe fouuint de la Reyne Vaſty, & de ce Eber.a.r. qu'elleauoit fouffert depuis qu'il l'auoit priué de fes pompes
& gradeurs royales. Toutes lefquelles choſes,ainſy que refol- Molin.lib.
uent les Docteurs, rendent odieufe en droit,exorbitante &3.de primo- hors de raifon l'exclufion des femmes des fucceffiõs de leurs gen cap.4.
peres; Cete opinion eſtappuyee de celles que tant & ſfi fAorif-ии.л deinceps. fants Royaumes & Eftats ont mis ez mains, & confié aux Ludonicus
femmes.Le droitde ceux des Eſpagnes eſt notoire,Tacite dit Molin. 10. 3.deiuftit. deceluy d'Angleterre, que les femmes heredoient au temps dip.625.
de Domician, & queles Anglois ne faifoient difference de Lib.2.tir.
15. parti. 2. lhomme a la femme,quant a la ſucceffion du Royaume,co- Tacitue i
me ils ne fontencor auiourd'huy,Pline & Strabon affirment, Agricola quel'Etiopie fe gouuernoit ordinairement par femmes,deux c4P.3. Plintus. lib. defquelles mentionnées en l'eſcritare ſuffiroient pour don- 6 cap. 24.
ner couleur a cete pretenſion, la Reyne Candace,le Trefo. Strabo. lib. 16.
riergeneral de laguelle baptizé par Philippe Diacre porta l'E- At.8.29. uangileen ce Royaume, & futl Apoftre de ce pays, comme Iraneusliz c.12. ibi affirment plufieurs faints perfonnages; Et cellede Sabaqui Febardent
recognut la fagetle de Salomõ,parle premier de ſes enigmes, num.1s.qui
fi puiffante que Iefus-Chrift l'appelle Reynedu midy,pour plarescitas
3. Regum declairer la grandeur de fes Eftats,& fi fage quele mefme Sei- 10.
gneur parla plume de fon Euageliſte, lota l'intention defon 42. Marth.ibi 12 voyage, & s'en feruit contre l'ingratitude & meſcognoil- Maldona.
fance de fon peuple.Le meſme droit de fucceflion fe pratitiqua
332 L'homme d'Eftat Chreftien
qua en Eſcoce, & ſcauons qu'en Pologne & Hongriela fou
ueraine puiflance fut esmains de femmes, au temps deMa.
rie & de Heduuige filles du Roy Louys, Marie Volmar fuc.
cedaau mefme temps aux Royaumes de Noruege, Suede&
Dannemarc, de maniere que par droit diuin, naturel, & des
gens cete opinion fe doit preferer a la contraire. Ce font ler
raifons del'vne & l'autre des opinions; Mais pourpro ceder
auec plus de lumiere,diſtinguant les fucceffions des Royau.
mes & eftats qui ont la fupreme puiffance annexée,de celles
des maifons & familles particulieres qui n'ont cete prerog
tiue,pour grandes & releuees qu'elles ſoient; &.commen
ceant par ces dernieres, il m'eft aduis que ceux qui ont ap
pellé les filles au defaut des fils,onteu plus de raifon que ceur
qui les ont exclu; Car leur plus forte raiſon,& qui femble Pirrus, & auoir plusde poid (comme diſent quelques Docteurs gta
Brunus, Albertu, ues)etla conferuation des familles, lefquelles ſe viennents
Toannes Sto perdre, lors qu'elles entrentau pouuoirdes femmes, aulieu
raquel. bews, &Ti rela qu'elles fe conſeruent & augmentent en celuy des hommer
14 Couar- Or ce fondement n'eft fi fortque celuy de l'opinion cõtraire
rubia.fup. prouenant del'equité naturelle,ainfy que verrons, pourc c.Rainutius
detetamen premierement qu'il a cete rigoureufe fentence de S.Hierof
tis.anteS. me pour contrairequidit, Liberorum causa vxorem ducn
Lib...cont. ma t nomen noftrumnon intereat ſtolidißimum eft, quid enima
loumianu. nos pertinet recedentes è mundo fi nominenoftro alius nominr
$4.38.40.
tur?Quejaçois auripides dife que la fille fortant dela maifon
les
nee pletre atsy10.fac
ord
lede m
Juyl
ueEa henfam em
Mo
fonc lesditq
ce
lere
m
lors
fem sfeDod TS Odele ma
leur tmHure es
rier TS
pou ten
der
eur O
ment CеLn'el kettfacile Car
gran ue
10 Agran
des
para ledDor lan
mér
d'vn ien
pere Doles
de fon pere n'eſt plus fienne,ains de ſon marit, au contraire
du fils quidemeure toufioursen icelle, pourla conferuer&
agrandir, Nousnepouuons nier que par la ligne de la filleh fucceffion du pere ne ſe vienne a coferuer,ainfy qu'il fe prou- Indie.n. ue de l'hiſtoire de lephte,quiayant voûć alaguerre desAmo nites de ſacrifier a Dieu la premiere teſte de fa maiſon qui luy
viendroit au deuant, ſe vit obligé de facrifier vne fienne fille
vnique eſperance de fa fucceffion,enquoy il plaignitamere.
ment fa diſgrace & le tort qu'il faiſoit a ſafamille, accordant
a fa fille le refpit de deux mois, pour lesemployer apleurerfh virginité (coutume qui demeura long tempsen ce peuple,
Su
len
Hongtel
tmps бe
aneVolm
ruege, Su
taturel,
ire Ce fon
s pourproce
ons desRo
nexce de o
nt cete prer
; &Xcomm
raifon cue
& qui fe
Docteurs
fe viennea
mmes, au
y des hom
pinion cóie
Liure premier 333
les pucelles & vierges duquel s'afſembloient vne fois l'an- nee,&&pleuroietla fiile de lephté leur maiſtreffel'efpacede qua treiours,morte auparauant que mariee, & capable de donner fucceffion a lamaifon de fon pere;Et jaçois que les fils ayent ordinairement plus d'affection a lamaifon du perequ'a cel- lede la mere, & de conſeruer & accroiftrela memoire de ce- luyla que de celle cy;fi eft ce quele dernierpoffefſeurpeut facilement obuier a cet inconuenient, mariant fa fille en fa famille melme ſans diſtin ction de nom & d'armes,ainfy que Moyfe fit les filles de Salphad,afin qu'elles ne vinilent a con- fondre les biens de leur pere auec ceux d'vn autre tribu;Sion dit que ce remede ſemble prejudicier a la liberté du mariage; lerefpod qu'il fe pouroittolerer pour la conferuation des fa- milles,al'imitation de noftre Dieu quile tolera en fon peuple,
lors que pour cete fin & confideration il commanda que les Maius 1s. femmes ſe mariafſenten leur tribu;ceſt a dire, ſelon quelques fue17 4. Docteurs graues,celles qu'afaute de fils heredoient les biens Ludouicus deleur maifon(le Molin. 10. pouuantles autres qui n'emportoient quedeust leur dot,marier oubon leur fembloit)ainfy qu'il ſe collige du diſp.625. liure des Iuges,ouileſtdit, que defirans les autres tribus ma- rierleurs filles en celles de Beniamin,ils iugerentqu'ilsnele Iudciй. a. pouuoient faire pour auoir iuré le contraire, caufe confi- 18. derable & fuffifante a leur nier, mais non feule, fi l'a loy ne l'eut en outre exprefſement deffendu. De ſorte quelefondement de ceux quiontexcla les femmes, a cete refponce qui n'eftarejetter; mais celuy de ceux qui les ont admis nel'afi facile, car l'amour qui eft fonde au fang eft d'autant plus grand que la confanguinité eft plus prochaine & immediate, foit qu'elle concourre aux hommes ouaux femmes, &la grandeur de l'amour doit eftre fuiuie de la communication
des biens,ainfy que le fits de Dieu nous fait entendre foub là Luc. 15. 31. Tacitus 17 parabole de l'enfantprodigue; Taciredit fort a propos que Aaricola. Domician fe refiouyt grandemétlors qu'on luy porta letefta- cap. 9. mét de lulius Agricola, par lequel il l'infituoit coheritier d'vne fiennefille vnique, ne confiderant, dit il,qu'vn bon pere ne pouuoit donnerautre coheritier a fa fille qu'vn tyran
rrons, pore
ede S.Hie
uxorem a
quid em
aliusnom
tdelaman
au contr
confera
e de la
guiliep
erre des
mailonc
nelicane
laigatar
ille,acco
yeraple
sen cepe
28
S
334 L'homme d'Eftat Chreftien
& mauuais Prince qui ne plus nemoins l'auroit obligea fon
mariage par crainte,violence & autres moyens iniuſtes,Tam
caca,& corruptamens aßiduisadulationibus erat, vt nefcirs
abono patrenon fcribi heredem niſi malum Principem. Pour
cete confideratio n'eſt reuoqué en doute par aucun des Doc.
teurs qui diſputent cete matiere, queles filles ne puiffent eftre
admifes a la fucceffion de leurs peres, le tenans pour hors d
toute difficulté, & ny a celuy qui ne metteen queftion fi eller
en peuuenteftre exclues en conſcience, iettansincontinen
lesyeux furle tort apparent que leuren repreſentel'exclufó
tant elles ont l'equité &&commun conſentemet de leur par
Venonsal'autre partiedenoſtre queſtion qui traite de la fuc
ceffion des Reynes & Princeffes fouueraines, Il eft certan
que Bodin fe trompe de croire que la mere Ginecocratie[c'el
a dire regne & gouuernementdes femmes non mariées ] fo
contrela loy naturelle declarée ppar Dieumefme au chapime
ſecond dela Genefe,pour ce qu'il n'ordonne autre chofe
non que la femme foit fujette al'homme en l'adminiſratio
r. Timoth. dela famille,comme fait S. Paul, lors qu'il dit, Mulierem dr
Lib.11. de cere non permitto nec dominari in virum;La raifon en laquele
Ceneſi ad ilfonde fon opinion defcouure affez fon intention, carild
2
lt.cap.37. qu'Adam futforme premier qu'Eue,& qu'il ne fut trompédi
Iudic. 4.4.
ferpent comme elle, voulant dire que le premier homme
perditplus pour agreer & complaire a fa femme que por
croire a fa perfualion,chofe qui regardela preeminéce &
torité du marit en l'eſtatdu mariage,autrement faudroit in
prouuerle fait de Debora qui gouuerna le peuple de Dieuct
tain temps,iugeant de ſes differens ſous vne palme qui futf
meufe de fon nom,ſans pouuoir dire qu'elle fatpoulséed'am
bition,puis que S.Auguftin dit,qu'elle futmeue du S. afpri
& qu'elle reſtitua l'eftat en fon ancien luftre & ſplendeur.la
fucceffion d'vne femme a vn eſtat eſt tenue pour claire &
prefuppofee au chapitre de refcriptis,& eſt cete doctrine ap
prouuée de tousles Canoniſtes furicelay, confiderant route
fois qu'auecles Royaumes elles heredent la puiffance ſouue
raine de vie & de mort fur leurs ſujets, f'autorité de faire &
reuoquer
reug
dett
шега
ne
min
mes
tres
impc
proup
uees
rema
& fe
enanfeul ellRoy
que
rairs
amal
fem
que
na
SC
ar!mmanes
repe rley of TaLesGii
Reys d
naur
Tb
tae
Ini
man
ord
de
des
fes
Ver
nе
fefte
nS
ontalaDleSTE
aC
Deir
oit obler
siniate
rat, ote
поорест
ancun des
nepulfearco
ns pour hors
ueon
nsinconc
entelexch
nce delear
traite dela
lelt ce
ecocratie
mariées
meau chao
utre chol
dminifra
Mulberen
lon enlaq
tion, car
futtromp
ier hom
meque
minéce&
fudroit
ede Die
me quifo
poulsee
duS fpleade
pour cla
edoctrin
Gderant
millancela
rite deta
Liure premier 335
reuoquerloix, d'eſtablir Iuges,de prendre lesarmes pourla deffence de l'eftat,de commander, deffendre & diſpofer ſou- uerainement & fansrecours en terre(choſeque les femmes 1.de trian.th Rege
ne peuueut ayſementfaire fans ſe confier par trop en leurs cap.s. miniſtres)elles ont peu, amon aduis,eſtre exclues des Royau mes, & Eftats fouuerains,auec plus de fondement que les autres maifons efquelles ne concurrent caufes fi vrgentes &
importantes aubien public,bien que ce ſeroit temerité d'im- prouuer les coutumes des Prouinces qui fe font bien trouuees de leurs fucceflions, ſelon qu'vn auteur de ce tempsa remarqué;Car par leurs mariages s'agrandiflent les Empires & ſe ioignent plufieurs Prouinces foub la domination d'vn feul; Elles ont liberté de choifir vn marit & de donner vn
Roy fage & courageux al'eftat au grand repos d'iceluy,& biể que le gouuernement leur demeure principalement,les af- fairs neantmoinss'acheminent de l'autorité du Roy quimet
lamain fouueraine par tout, Nousne pouuons nyer que des femmes courageufes n'ayent teſmoigné par plufieurs effets queleur fexe n'eſt incapable de gouuernement: Les Allemans les admirentanciennementen leurs confeils de guerrepourlesgrandes preuues qu'ils auoiet deleur valeur, ain fy que Tacite & Plutarque affirment, Les premiers Bretons Tacit.i
les choifirent pour generales de leurs conqueſtes; Voadian fua Germa
Reyne d'Angleterre fut vaillante & courageuſe, & quant nia.cap.1. Plutarc. n'aurions autreexemple,celuy de la Reyne Catoliqne Dame de virtati
Yſabeau fuffiroit pour plufieurs, ellegagna de grandesba- bus. rит. mulia. tailles contreles Maures,elle chaſfa les Iuifs de tous ſes Eftats, Tacit li
intituale faint Office del'inquifition,eſtablit celuy de her. 14. annal. mandad,oufraternité,incorporales grades maiſtrifes de fes Tactus in ordres a la couronne, fubiuga les Royaumes de Grenade &Agr isola
de Naples,deſcouuritle nouueau monde & conquit les In- des;Mais dautant qu'il eſt difficil de reprefenter tant de cho- fes en vne medaille, le lecteurn'oyra cete fois toutes fes
vertus,acheuons le recit d'icelles auec ce chapitre, ja qu'il n'eit befoing de s'eftendre aux chofes fi cognues & mani- feftes.
CHAP
Nume.27
12.
3.Reg.11.
40.
Tacitus.li.
1. Historia
cap.4.
336 L'hommed'Eſtat Chreftien
CHAPITRE XXX
De la vengeance que Dieu exercea contre les Madianitn
pour auoir feduit fon peuple; Que Moyfe paßatous leshom
mes parle glaiue,&s ne reſerua des femmes que les pucelle Et que Dieu seul peut chastier lesfautes des peres en la des enfans.
plus
lept
n
emarr
lera
teposf remm
dedem petend A difficulté des filles de Salphad terminée, Disu donr commandaa Moyfe de s'en aller voir la terre quil re afo defcouuroit entierement des le haut du mõt d'Abs incornerrin, afinque l'ayant veu il acheua fon voyage & fa vieş Prophete reçeut ce commandementauec l'efgalité decов rage qui ſe pouuoit defirer,& ayant commiſeration dupe ple pria le Seigneur de luynommer vn fuccefſeur au go
uernement d'iceluy. Sa petition fut aully toft exaucee noſtre Dieu qui en confequence d'icelle nomma lofue commanda a Moyſe de luy mettre les mains furla tefte prefence dugrand Preftre Eleazar (ceremonie accoutume
ala nomination d'vn fucceffeur)Il luy commanda pareilk ment de faire part de fon autorité au Prince nouueau,&
l'honorer aux yeux du peuple (enquoy il le iugea fuperic
a la chair & au fang)car les Princes n'ont iamais plus d'ho reur & d'apprehenfion que lors qu'ils voyent deuant leu yeux au temps de leur decez ceux qui leur doiuent fuccede
en leurs Eftats electifs (fiamereeſt aux feigneurs la memoit deleur fin) Salomon voulut ofter la vie a Rcboam fur la pet fuaſion que fa principauté fe deuoit partir entre luy & fo fils apres fa mort; Othon euten horreur Sergius Galba,dat
tantque le peuple luy faiſoitpart de fon Empire, Inuisum,d foit-il, suspectumq, dominantibus qui proximus deftinaretu Moyfeneantmoins obeyt a lalettre, & executaen tout & par tout ce que Dieu luy commanda,& mettantles mains fur le
nouueau Prince l'admoneſta bien particulierement de fon
de Man
donnecomes aragesre tse parnore
illeuck
cesd
mes
fence
auxe
puce
atapeu
ans
&
T'efpaederremar
par le
Jultif
tentd
duop
etaOur
on
les o
e
uers Petipof
corp Cganfurer ete
sle
maplus
deuoir,& linforma de lavolonté de Dieu;Il luy donnapour 
tien Liure Premier 337
k
des per
erminec
la terfaile
du misba
elgalite Co
ration
celleur OU
of exanlede
omma
plusgrande inftruction du peuple quelques loix iudicielles& lepreuint de tous les doutes qui probablement luy pouroient arriuer en l'exercice de fa charge; Cela fait,ja diſpofé de s'én al- ler mourir a la montagne,le Seigneur luy parla vne autrefois,
& luy dit,II te reſte encor vne diligence,laquelle accomplie tu tepouras recueillir, Il faut auant mourir quetu me vange des femmes de Madian,& deceux qui furent auteurs de la cheute
demon peuple, & caufe de cete derniereplaye; Moyfe ceen- tendu fit armer douze milz hommes de chaſque tribu, 8 leur donnant pourgeneral Finees fils d'Eleazar, denonça la guerre afeu& afang, comme on dit, aux Madianites. Finees vint
incontinentaux mains, & pafſfa par le glaiue tous les hommes de Madian iufques a cinq Rois,& le Prophete Balan qui auoit donnéle confeil duquels'enfuiuit tout ce malheur; Les fem--Oleafler ib mes & enfans furentfaits prifonniers,les Citez, villes & villa- demver.s gesreduits en cendres & les troupeaux emmenez, Ce que ſceu par noftre Gouuerneur, & que fes gensreuenoient victorieux illeur fut au deuantaccõpagné dugrand Preſtre && des Prin. nsfurla het cesdu peuple; maisentendantqu'ils auoient referué lesfemne accome
manda peille
nonne
ngea fa red
ais plas hor
deanurs
vent fuder
mes(caufe principale de toute la defolation)s'en tint pour offencé & commanda a Finees fon nepueu d'eſgorger iufques
auxenfansde lait, & ne referuer d'entre les femmes que les pucelles, & que ce fait il ſe ſepara de la cõmunicatio dupeuple T'efpace de fept iours, donnant deslors cõmencemét,felon que remarquétquelques auteurs, a l'irregularité qui s'encoure en lEglife pour l'homicide sás coulpe come eft celuy qui fecõmet
slame oit par leluge, & le foldat Quelqu'vn doutera, & non sã cauſe,de am fupe
tre luo
iuftifi catio de ce cõmandemat,a l'executio duquelſe reprefen tentdewx grandes difficultez, dont la premiere gift au moyen
as Gend duquel on fe feruit pour feparer les femmes innocetes de cel
les quine l'eftoient,& l'autre en larigueur qu'on exercea en- duersles petits enfans qui n'eftoiết en rien coupables:Il n'eftpas
aen top poffible que toutes les matrones de Madian foient forties au
les ma corps de garde y vendreleur honnefteteavn pris fi vil,lesvnes
remen
d furent retenues de l'aage, les autres de la honte,quelques vnes
erdan ar105
 de leurs marits, & yngrandnombre de l'amour de leurs en- Ff fans
Tertulli de
Marcionis
antithefib.
338 L'homme d'Eſtat Chreftien
fans & parens, & neấtmoinsMoyfe dõna pourregle &margut
generale du chatoy & de la grace la virginité ou non, declara
pourinnocétes celles ſeules qui ne pouuoienteftre coupable
Commençonspar les enfans & examinons fila fentence qu
condamnele premier aage incapable de malice & de des-obe
iflance, peut eftre fauuée de rigueur & d'iniuftice.
Iudicium durum fententia feua videtur,
Parunlus,& Sodomis adhuc infons,mollis, inermıs
Ve careat vita:quid enim peccauerat infans?
Marcio choppaen cetendroit,&& accufa noſtre Dieu de crua.
té,de ce qu'il auoitenuoyé les Ours cõtre les enfans qui hueré
Lib.4. cont.
Marcioneme fon Prophete; Mais il pouuoit, cõme dit Tertulia,pretexter fo
сар. 23. herefie plus apparemet d'autres exéples que celuy la, dautáātou
les enfaus eftoietja grādelets & capables de malice,ors quelaf
tin martyr tiene le contraire. Ce chatoy des Madianites,auque
mourorét iuſques aux enfans d'vn iour, eſt bie differet de cely
que lofué exerça en lerico, & Saul en Amalec, car de ladefolani
du deluge, & de Sodome ou moururét tat d'éfans de lait,lesva
par l'eau, & les autres parle feu, ſe peut pretédre autre raifond
me de chofes quine pafferet par les mains des hommes. Les
teurs cerchet la fortie de ces difficultéz, & ladoiuet neceffaire
mettrouuer puis que les ordres & decrets de Dieu ont prece
ces executiõs; mais tous netrouuetincõtinet laraiső de leuri
ftificatio,elle cofifte,a mon aduis,en ce que Dieu peut chalir
les fautes des peres en lavie des enfans qui n'ont cooperé aice
les, au moyen dequoy la mort de tant d'innocens eft excufed
tout fouſpçon d'iniuftice. Cete preſuppofition s'intere aflur
met de la puifſance de vie & de mort que Dieu pour fa gride
infinie a fur tous hommes,en recognoiffance de laquelleleste
publiques luy ontde tout teps offert facrifices,efgorgeantdo
animaux a fon honneur qui eft,ainfy qu'auons ditau chap.
vne certainerecognoiffancede fon pouuoir, en vertu duqux da il put ofter la vie aux innocens qui moururent ez eaux d
deluge, au feu de Sodome,& en la perfecution de Ma
dian & d'Amalec, ſe fatif-faiſant des fautes des perest
la vie de lćurs enfans, doulenr tres-fenſible, ainfy q
buUC
ep
en
or
Sedd
11a5edauo
blea
ue de
uteAre D
en la edeque
odpMoy
000Tues DEres er qutats'e rautfimu uc
quatr eneirrite rrite reldtraint Xa
te en CO
ainli
ratio Vn
gulh &S.gene
quesa
dimit
Ezech
leuelnatten
nelk&
Jarai
Ton
A DenUt et quuber
lla
pos,
Certe
leur
eurs
Ber
пon
our
ple Ba
non de
trecoure
lentenc
kde des
3
Dieu de oa
ans qu'h
pretexte
la,daor
ce,orso
anires,a
Terétde
de ladelo
delait.
atreralk
mmes
etnece
ont pr
aiső de
eutch
opere
excu
tere
ur la
nelle
garge
tan c
on
des
Liure Premier 339
fe prouue du fait de Dauid qui paya fon adulteretout contet 2. Reg.1
en la mort du fils qu'ilauoit euen Berfabee, && celuy du Roy 14.18. Sedechias auquelles Caldeens creueret les yeux apres luy auoirtué deux liens fils en fa preſence, les iugeas pour in capa 7.4. Reg.a5
ble ale plus tourméter puis qu'ils auoiét veula derniere preuue de toutes les douleurs,de la viet cetancien blafon de no- Exod.20. Are Dieu qualifié Dieujaloux, vengeur des pechez des peres &34.
en la vie des enfans iufques a la quatrieme generation; laçois quaf.40.in Exodum.
que Teodoretluy vueille donner vn autre fens, difant que Moyfe pour extoller la miſericorde de Dieu luy parla ainfy,
Tu es le Dieu des miſericordes qui chatie les pechez desperes en la quatriemegeneratiõ,cõme s'il difoit plus clairemet
tat s'en fautque tu chatie ceux quin'ont demerité que tu diffimule au contraire les pechez de ceux qui t'ont offencé,par
quatre generations, & lors que le petit fils du Bifayeul quita
irrité rafreſchit fon peche par fon imitation, tu viens par cõtrainte & a force de ne pouuoir plus fouffrir, a chaftier la faute en la commiffio de laquelle il a refſemblé,a fon ayeul, ceft
ainfi dit Teodoret que Dieu chaſtie en la quatrieme generation Vn auteur grauede ce fiecle fuitcete opinió & S. Au- Iofue Mafus 6.2
guftin,& S. Thomas remarquét que le but fut mis en la 4ege- Ang.li
generation, pour ce quel home peutveoir fes defcendas iuf- comt.Adi. mant.cay. ques a la, & que ce temps pafsé ceffe le peril aux fucceffeurs D. The.
d'imiter leursafcendãs, La loy diuine nous dit par Ieremie &, 2.2.9.10.8 ar.4.ad 1. Ezechiel en parolles expreffes,que les chatois feront perfon- Dester.
nels, & que le fils ne moura pour le pere, ny au contraire, & 24eremie laraifon naturelle nous le dicte ainfy cõmea enfeignéCiceron au3.liure de la nature des Dieuxfur la fin par ces paroles, Exechiel.
Atvos Deos praclare defenditis cum dicitis eavim Deorueffe, 18.
vtetiăfi quis morte pænas Sceleris effugerit,expetatur ea pena à
kiberis,à nepotibus,a pošteris.O miră equitate Deorulferret ne
vllaciuitas latorë istiusmodi legis, vt cödenareturfilius, aut ne
pos,li pater,aut auus deliquißet ? Ceſt a dire Vous deffendez
certes honorablement vos Dieux, lors que vous dites que
leur pouuoir eft ſi grand que jaçois le coupable efchappe
leurs mains en mourant,qu'ils ontlefilsle petit fils, & toute
340 L'hommed'Eftat Chreftien
la poſterité en leur diſpofitio. O equité deDieu merueilleufe!
vne Prouince fouffriroit-elle vn Legiflateur qui condanale
fils ou petit filspour le delit du pere ou ayeul Mais cete interpretatio de Teodoreteſt plus fubrile que veritable, car ſiDieu
pour chatier le defcendant attendoit fon peché, en vain fedi
roit qu'il chaftie en luy celuy de fon afcédat, laiſantapartque
cete propofition In quarta generatione eſt copulatiue,& tire
fon cours du pafsécome s'il difoit,vſa in quaria generationi,
& qui dit qu'il chatie iuſques a la quatrieme,dit qu'il cõmence
des la premiere; Moyfe finalemet ne pronõça ces paroles en
cofequéce de la mifericorde de Dieu, ains de fon zele & feue
rité,Tu es dit-ille Dieu jaloux & mifericordieux qui chatie
ceux quit'ont en horreur iuſques a la quatrieme generatiő,&
fauorife ceux qui t'aimét& cherifsét iuſques a mil generatio
Ilbalaçalaluftice a la mifericorde&dona a cellecy des termes
plus longsreftreignant ceux de la luftice ala 4 generatiők
eftédat ceux de la mifericorde iufquesa la millefieme,deforte
qu'vne partie de la clauſe refpõd au zele & ſeuerité, &l'autre
l'amour. Les paffages de leremie & Ezéchiel ont leur refpöce
ayfee & facile,car felon S.Auguftin ou ils traitent des peins
fpirituelles & eternelles des ames, & en ce sés Dieu ne chaftr
iamais l'vn pour l'autre,ou ils parlent des peines téporelleså
corporelles, & en cete forte elles parlet aux Iuges dela teme
la puiffance deſquels ne s'eſtéd iuſques a la que d'oſter la i
au fucceffeur pour le delit de fon predeceffeur; Enquoyd
conuaincue & rejettee comme foible la raifon de Ciceroq
prendpour moyen de reprouuer cete forme de chatoyfis
par commandement de Dieula foible puiffance des Ru
& Princes humains,qui ne sõt Seigneurs abfolus de la viet
Sup. Deut. mort ainfy que celuy du ciel & de la terre; Vray eftque Ni
las de Lyra tiet que nonobſtatcete diftinctid les Princes tet
Tudică. 20. riés peuuét côdaner les enfans a mort pour les delits f
tes de leurs peres,& le prouue par deux lieux apparens del!
criture, l'vn du liure des Iuges, ou il eft dit que les dix tribas
9.8 in To.
Jue.iom. 4
24.6
combatirent celle de Benjamin, & pafferent par leglaivels
fémes & enfans pour le delit de leurs peres,ceque l'efcriture
a
late
C
CiBequgra10
dandoopqucelmo
по
OCCgespromo
legJu
CesDidd'AtamCrit
htapprouue
erueille
condan
scete ior
carfi
en vain fe
zot apatco
latioe,
generat
ullcome
s paroles
zele& e
x qui ch
genera
Igenera
des ter
penerat
eme,del
re &l'a
leur rel
nt des pe
eu nech
tépore
s delat
Fofter a
Enguo
Cicer
echato
ce des
s dela
eltque
Proce
s delits
parens
les diy
etlega
Liure Premier 341
approuue en ce qu'elle ne lereprouue;Et le grand Miniftre efaceT
de Dieu Iofué fit tuer Achan & fes enfans pour certains joy- aux qu'ils auoientrecelezdu fac de Ierico,ayant procedé en cefait de fon autorité ordinaire, puis que le texte ne nous ditqu'il en ayteu ordre de noftre Dieu, On peutauffy alle- gueren confequéce de cete opiniő la menace que fit Dauida la maifon de Nabat de luy efgorger iuſques a fes troupeauх pour fa diſcourtoifie, & biequeparla prudéce d'Abigail elle n'ait eu effet, fi eſt ce que Dauid auroit griefuement peché de l'auoir voulu entrepredres'ilne l'eutpeu faire de fon autori- té ordinaire, & neatmoins l'efcriturene nous dõne pourillicite aucune autre de fes actions que celle de fes amours auec Berfabee; Aquoy fe peut adiouter l'autorité d'Innocent IIІІ. C.с vergen qu'approuue les decifions imperiales octroyātes lavie par ti, tis de dehare. grace aux enfans des traiſtres & criminels de leze.majefté, inferant de la que donc les Princes la leur pouuoient ofter fans tyrannie; Mais nonobſtant ces raifons & autres qu'on pouroit mettre en jeu, les Docteurs font d'accord en ceteue 9. opinion que le pouuoir de Dieu feul s'eftend iufques a la n lojue. D. Th.2.2 qued'ofter la vie aux enfans pour l'iniquité des peres, & non 9.108 ar.4 celuy des Legislateurs & luges humains pour la raifon qu'a- ad.2. Alexand. uonstantoft dit que Dieu feul eſt Seigneur de la vie & de la 3.p.q.41.1 mort,& ainfy lifons nous que le Roy Amaſias vengeant la 4.4r. 1
Durandus mortde so peren'ofa toucher aux enfans de ceux quil'auoiet.9.t occis,dautant que la loy diuinelimitant la iuriſdictio des Iu- Castro.lib. gesd'Ifrael,luy lyoitles mains en ce cas, Non occidentur filij one.depuniti- Hareti proparentibus,nec parentespro filijs,vnufquisá, pro peccato ſuo cor.c.10. morietur.Et ne font confiderables a cefujetles exemples al-4. Reg.14 leguez en faueur del'opinio contraire,carceluy du liure des Deut. 24. luges n'eft approuué del'eſcriture lors qu'elle en cõte le fuc- ces, nyſcauons fi les dix tribuseurent commandement de Dieu de ce faire, ainfy qu'eut lofué en la mort des enfans d'Achã, Dieuluyayantordonné de jetter le ſortfur les tribus, familles & perfonnes pour defcouurir le delinquant,& pref- crit ce qu'il auroit a faire l'ayant deſcouuert;Vn auteurdilil gent de noftre temps eft d'opinion que les enfans d'A- Ff iij chan,
324 L'homme dEftat Chreftien
Fazgwet chan nemoururent auccleur pere, Mais furentteſmoins de 1.2.dis. Spectacle de ſa mort pour fe faire ſages a fes defpen s(couta
eap.3. me pratiquee entre les Hebrieux) ſelo qu'il fe collige delhif
Daniel 13. toire de Sufanne;Mais S. Auguſtin,S Bafile & S. Chrifoftome
gs. quelesexpoliteurs fuiuent plus ordinairement,prefuppoia In lofue. & tiennentpour certain qu'ils moururét quant & leur pere Baflius. orat 3.de Lecourroux de Dauid contre Nabat & fa famille a pourde
pdto. fencece fameux tefmoignage quel'efcriture dõne des aia Chjfoft. dece Roy difantqu'ilne declina oncde laloy de Dieu qu'a bom illud fup. fait d.Vrie fon Capitaine,maiscomme dit Abulenis ellea
vidi Domt- fait cas de fes autres pechez dautat que celuy la futſeul enot.
num.tomo. me, & qu'a cõparaifon d'iceley les autres ne fembloient efte 1. lib.3.
deprouide- tels; On ne doit cõpter entreles vices d'vn Roy qu'il fe Cot siatomes. Lyra &. rouça contre fon feruiteur, ny entre ſes vertus qu'il donn
Mai to. laumofne a vn pauure,dautant dit Ciceron, que les action fua. royales dignes de fortir au iour de l'hiftoire,doiuent eftrer
3.Reg 3. Reg.15. 15. leuees, & deplus grande expectation, Frugi homině dicina quest.4. multumbabet laudis in Rege,fortem,iustum,seuerum,graum, Pro Deiata magnanimum,largum,beneficum,liberalem,ha ro,prole. funt Regialav
ge Mamlia des,allapriuata eft. Et ainfy Dauid pecha en la refolution qui prit contre Nabat,comme il confefa a Abigail lors qu'lle
le vint rencontrer,la remerciant de ce qu'elle l'auoit diuery Auglib. d'vne mauuaiſe intention.Querefpondros no us a l'autorit
cont dacium.ca. men- du Pape Innocentrapprouue il le ſemblat des Empereurs qu
9.4om.4 tindrent aliberalité de laiffer la vie aux enfans des traifred Caietan. non certes,il ſe fert de leursloix aiuftifier la confifcation of 1.Reg.25. bulensis dõnee del Egliſe contreles heretiques, fans efgard qu'on m
1.Reg.2s. leurs enfasa la porte, mais ilne dit que les loix des Empereunt quatt.6o foient fondees en raiſon, ny eſt neceffaire comme remarque
Cafroza- vn grand Docteurde ce temps, ſuffiſoit pour l'intention du morensisv. Pape, qne priuer le fucceffeur de celuy qui auoit apofao bifipra. enlafoy ne fut inhumanité,& ainfy nee fe feruit des loix im
periales pour exemple,ains pour argumeta monftrer que ce dontl'Egliſevſfoita lendroit des enfans des recociliez n'eftoik
vne derniere rigueur. Par ce que deffus eft fuffiſamment rel
pondu aux deux difficultez propofees au commencementde
a
icΠ
A
a
P
fele
dет
len
tefmo
elpeanro olioeda
anfo
tprelapp
ntler
ile uyo
Onedes
de Dica
ulecaby
futlenle
blotent
quil fe
quild
e les a
ent effe
mine di
YUm,ST
nt Re
folution
lors oue
otd
sa l'aut
pereur
destrail
cation
o'qd
Empe
merema
des lo
nitrer
chiezn
ammen
Liure premier 343
de cechap. A la premiere que lesvierges & pueelles peurent mourir en laguerre de Madian tout ainfy queles matrones,
& que la diftinction quiſe fit des vnesaux autres ne fut prife pourreglepropre a difcerner les coupables de celles qui ne l'eftoient, carcomme dit eft,toutes les matrones & femmes mariees ne le deuoient eftre; On voulut vſer de miſericorde
enuers quelqu'vnes,mais afin qu'on n'y proceda cafuellemet
on eut efgard a celles qui par leur virginité bien recognue efoient notoirement innocentes de la cheute du peuple,&
leur fit on grace de la vie qu'on leur pouuoit ofter fans cru- auté pour le peché de leur Majeurs; Ainfy qu'on fit aux enfans de laitinnocents, vray eftque leglorieux S. Gregoire Lis. -
nous faitentendrequ'ors le delitdu pere foit caufe fuffi fante ral.cap 31. adonnerlamorta l'enfant de lait & innocent,qu-il n'eft ainfi de ceux qui fontjaadultes, &ontexcedé l'enfance, mais ie ne fcayen quoy ce faint perfonnage a peu fonder cete differe- ce,puis que Dieu eft efgalement Seigneurdelavie & mort des vns & des autres, & que Dauid fit crucifier fept fils de Saul adults comme eſt aprefuppofer, veu qu'on les tint pour capables demourir en Croix,pour appaifer les Gabaonites 2.Reg.an animez contreleur pere, Quelqu'vn dira pourquoy donc n'vſa on de cete mifericorde enuers quelques femmes mariees,de celles qui n'eſtoient comprifes au delit general? Aquoyjerefpond qu'elles deuoienteſtre en petit nombre &
difficiles a cognoiſtre pour n'y auoirregle certaine & propre
a les diftinguer des autresainfy queles vierges & pucelles; &
que s'en deuantreferuer quelquesvnes il eftoit raifonnable dejetter pluftoſt les yeux furcelles cy plus faciles a achemi.
nera la vraye foy & religion,comme plantes tendres & ay- fees a cultiuer,quefur celles la enuieillies & accoutumees a
toute forte d'idolatrie, & bien que cete raifon milita encor
plus aux enfansdelait, fi ne fut-il a propos deles laiffer en vie, dautant que d'iceux par fucceflion de temps, & non des femmes ſe pouuoient craindre plufieurs rebellions & fou- leuemens; C'eft pourquoy Pharaon eut vn tel foing de fe deffaire des mafles des Hebrieux fans fe foucier des femmes,
Nous
2.2. 4. 130.
De Marcionis anthefibus.
Num.32
-344 L'hommed'Eftat Chreftien
Nous fatis-ferons a la ſecõde difficulté par la doctrine qua
nons fuffifamment fondé, que celuy qui de rien fit ſes crea.
tures && eſt le Seigneur vniuerſel deleurs vies ne peut don.
ner aucun foufpçon d'iniuftice, lors qu'ill'ofte aux vnspom chaftier les autres; Aufly peu le peut-on noterde cruauté de
tuer au berceau l'enfant du pere qui a delinqué, dautant commedit Saint Thomas que la cruauté eft vn exces en peine,& tourmentde Iuftice, & que nul des delits des peres que Dieu eft couſtumier de venger en la mort des enfan
merite moindre chatoy, Tertulian nous enſeignant quecel
pieté dont Dieu vſe enuers l'enfant lors qu'il le tire dece
monde pour l'iniquité de fon pere, lequel il pouroit imitr
& meriter les peines eternelles.
Sednon cum patribus pænas innoxius infans Perpetuas luit, ignarus neque criminis auctus,
Ne feret Sceleris confors etatis auita, Spontefutura mala mors immatura reſoluit.
Sortons de ce chapitre pour venir a la mort de noſtre Gouuerneur, & acheuons ce liure auec fa vie.
CHAPITRE XXXI
De la pretenfion des deux tribus de Gad 5 Ruben, &s des li beralitez dont les Rois doinent vfer aux occaſions de batailo les; Lamort de Moyfe; Pourquoy on cachafon fepulcbre Etque les PrincesChrefiens e doiuent conformer a la s
lontéde Dieu,tant en lamort qu'en la vie.
A guerre de Madian acheuee,& les defpouilles qui
en joyaux & troupeauxfurent tres.grades) ramaflet
le Prophete commandaquelon offrit les primices
au tabernacle apres qu'on les auroit partage en tou
te efgalitéentre ceux qui s'eftoient trouuez, au combat & le demeurant dupeuple; Parurent alors trente deux mils pu- celles
a
dedeGoac
au
saau
auduPrla
pe
demduauneperam
an
defemroauy
ກ
faου
ez
kn
dodrins
ien f fe
epeu
eaux vn
rde craa
va exces
elits des
Ortdes
gnant ou
le tire
pouro
Ans
luit
nofte
nsde ba
fepule
mera
foouilles
deshram
lesprin
ragée
combat
leaxmil
Liure Premier 34$
eelles captiues,qui furent partagees araifon de feize milz
pour part,& le furplus a la mefme proportion; Le partage
acheue Eleazar receut les premices,de ce qui toucha aux ges
deguerre a raiso de cinq cết teftes l'vne,& les Leuites ceux
de lapart du peuple a raifon de dix pour cinq cet, tantnoſtre
Gouuerneur auantagea & priuilegea ſes foldats, L'offrande
acheuee, les Princes de l'armee, Tribuns & Centurions qui
auoienteu charge de dreffer rolle du peupleauat la bataille,
s'adrefferent a Moyfe & en recognoifſlance de ce qu'ils n'en
auoient perdu vn feul,luy demanderent permiffion d'offrir
au taberna cle lor entierement qu'eſtoit venu en leur part
du fac & deffaite des Madianites,& de fait en faifirét le grad
Preftre Eleazar,Les tribus de Gad & Ruben affectionnés a
la terre de lazar & Galaad,propre au pafturage de leurs troupeaux pour le voifinage des eaux, & fon abondace,la demăderent a Moyfe en ce meſmetéps,en prefence des Princes
du peuple,iuftifians leur requeſte de ce que nul autre tribus
auoit tant de troupeau que leleur; Mais Moyfe les reprit aigrement de cete prefomption par vn diſcours de cete teneur.Il n'eft pas poflible que n'ayez intention de mettre cе
peuple au peril que vos peres l'ont mis autrefois, ily a qua
rante ans que nous cheminons par ces deferts,fans auoir peu
mettre le pied en habitation quelconque pendant cet exil
auquel fufmes jadis condamnés parla meffance de vos pre
deceffeurs,auenüeen vn temps qu'ils eſtoient ia prefts de pafferla riuiere,ainfy que vous autres eftes preſentement, Il feroit beau voir que vosfreres la paffafſentarmez & que vous
aumeſme temps euffiezles bras croifez, & commenciez a
vous repofer auparauant qu'auoir veula face de l'ennemy,fi
vous negligez l'ordre de Dieu, mettant voftre affection en la
premiere piece deterre que vos yeux onteupour objet, Ie
nem'esbahiray pas qu'il abandonnecepeuple,& en rejette la
faurefur vous autres,Ne voyez vous pas que vous arreftans
oupretendez ferez enuiez des vns, & cauferez vn mefpris
ezautres de ce qu'ils n'ontencor veu,&& que tous refuferont
letrauail:Qui n'aurales pieds pefans & endormis fiie com- mande
346 Lhomme d'Eſtat Chreftien
mande de battre au champfans vous, & qui neme tiendra
pour partial, fiie repartis entre deux ce que vingt ont coquis
au defpens de leur fang? Ils ſe tindrentpour conuaincus de
la reprehenfion de leur Gouuerneur & ſe iuſtifians replique.
rent, Il ne nous eſt pafsé par l'imagination de tourner le dos
a la conqueſte dela terre,ny la crainte des ennemis del'autre
terre quieſtaudela du Iordain,nous a meu a demader cellecy,
& pour preuue de nos intentions, permets nous y edifier
en paffant quelque leger couuert pour la retraite de nos femmes & enfans,& nous ferons les premiers aux mains & ne
poferons les armes que n'ayons laifsé nos freres partagez &
paifibles en leurs maiſons; Le Prophete ayantouy leurnouuel offre & iugé qu'iln'y auroit inconueniet de leur octroyer
cete terre fousles conditions par eux offertes, fit appeller
Iofué & Eleazar & leur dit, files deux tribus effectuent certainement ce a quoy ilz ſe font ſoubmis vous leur pourez
donné la terre qu'ils defirent, mais s'ils s'arreftent enicelle,
& ne paflent outre a la conqueſte ainfy qu'ils ont promis
vous reuoquerez la donation, & leur affignerez leurpart de
lale lordan, comme au demeurant du peuple; Gad & Rubé
accepterent le party auecaction degraces & les enfansde
Machir defcendans de lofeph par Manaſsé faifant la moitie
de leur tribu,entreprindrent fur le champla conquefte d'vae
contree de Galaad ou viuoitl,Amorrean qu'ils tuerent en
bataille rangee & ſe faifirent de tout ce qui luy apartenoit
que Moyſe leuradiugea, de forte que deux tribus & demy
fnrent partagez & accommodez auat paſfer le Iordain. Nous
auons en ce fait vn document pourles Gouuerneurs & Miniftres Chreftiés de s'eslogner de toute partialité en la dif.
tribution des honneurs & biens communs, ainfy que Moyle
en la pretention de ces deuxtribus, s'ayant opposé & fait
teſtea leurfingularité, iuſques ace qu'ils fe refolurent d'ache
uer le voyage, & courir le meſme riſque & fortune que les
autres; Il n'y a difficulté quel'acceptation des perſonnes ne
foit la ruyne de l'Eſtat,le chemin plus perilleux que puiſle tenir le fuperieur, & la deſolation plusgrande des fujets, Le Gouuerneur
tien
eme
ton
Conuainc
hans rep
touraer
misde la
mader cel
nous ye
te denos
X sutem
es partae
ouy leur
leuroct
ht ap
ectuen
s leurpo
ent en
sont p
ez leurpe
Gad &
les enfade
ant lam
quete
Is tuere
aparto
rdain
neurs
ité en
орро
Iureatd
Otade
Sperfon
guep
eslen
Gooer
Liure Premier 347
Gouuerneur donc fera generalement de tous,& ſe portera ef- prouerbie galemét enuers lesvns öčles autres,foiet grands ou petitz, car 20.10.23.
cõme dit Salomo, celuy qui meíure les actions de fon amy d'vn
compas, & celles de celuy qui nel'eſtpas d'vn autre eft abominable deuant Dieu; Il prendra exemple a l'efgalité de noftre Hebr.13.12 Seigneur qui voulut mourir hors la Cité,pour nous faire en- Serm. 4. de tendre que le fruit de fa paffion deuoit eftre commun & qu'il paffio c.s
mouroit pourtous, mourant pour cete confideration en Fair,
elemét qui ne reçoit partition, anſi que l'eau, la terre,&. lefeu.
Les Princes pratiqueront cete doctrine en tout temps,mais Li.4.debe.
principalement aux occalions de batailles,exerceant leurs li e.6.37 beralitéz auec poid & mefure, & non ayeux bandéz,comme
quelques vns ont accouftumé, multa Reges, dit Seneque, inbello prafertim opertis.oculis donant, Ce moyen eft de dangereufe confequence, dautant qu'honorant les vns auant
temps & differant par trop d'honorer les autres, ilz confument d'enuie les pretendans, & defcouragent le furplus
qui perd l'affection de ſeruir,voyant cete inegalité; Vray eft
que ceux qui ſeruet a leurs Rois auec plus de fatis-faction font
coutumiers de ſe fier par tropen leurs ſeruices, & de prefumer
deleurs merites,tenas pour obligation de iuftice celle du Prince aremunerer leurs feruices, ors qu'elle ne foit pour le plus
que de volonté,& courtoifie; ceſt pourquoy Louys vnzie- philip.
me Roy de France difoit que les Roys changentles mains, & minausl.s. Commen- recompenfent par fois les moindres feruices par des mercedes tariorum
plus grandes, & au contraire; difant de foy qu'il iettoitpluftoft parum les yeux fnr vn Gentil-homme qui l'eut peu feruy & receu de Principia.
grands falaires, que fur vn autre quil'eutlong temps feruy & peu receu,eftimant toutes les fois qu'il le voyoit qu'il auoit
fon crediteur deuat ſes yeux (ſi empeſchez ſont ceux qui com. battent les humeurs, & conditions des Princes) mais cete pra- uque feroit dagereufe en l'occafio qu'auons a la main,pour le
hazard quele Prince courroit de def courager fes fuiets & de les
cõfumer de jaloufie & enuie les vns cõtre les autres; vn chacű
voiat biel'inegalité,des merites, &nulla raiső qui meutle Prince
ales efgaler en bienfaitz,attribuãs a partialite de neleshonorer
4
Co
Gen. 28.
20.
348 L'homme d'Eſtat Chreftien
rera laproportion de leurs œuures & feruices, lelaiffea part
que le naturel de I'hommes'efchauffe plus au trauail lors qu'il
eft a la fuyte de quelqu'eſperace, qu'apres qu'il en aeul'effet, &
ainfy cõuiếtluy tenir toufiours lepris deuất les yeux, ne luy dő
nantauat ſeruir,ny le def-eſperant de l'obtenir apres qu'ill'aura merité, L'exemple de lacob nous l'apprend ainfy, Il feruit
quatorze anspour Rachel,les ſeptpremiers deſquels, ſelon que
l'efcriture nous dit,luy femblerentcourts & peu de chofe meGem.29. furez a la grandeur de fon affe ction,& ne fait métion des fept
Genef.29. derniers, dautant qu'il ne ſeruit,comme on croit, les quatorze
27,28. ans entiers fanspoffeffion,ainsles ſept premiers feulementla
30.
Gen.29.
30.
Num.36.
Ecclefiast.
7.27.
Deute.32.
Deute.33.
fepmaine qui paffa entre les nopces de Lya & Rachel n'ayant
efté que de iours & non d'années); de forte qu'on differa fon
mariage feptans & ſeptiours, & bien qu'il ſeruit pour Rachel
quatorze ans,illa mena en famaiſon, & en eut la pofleffion
apresles ſept premiers,a raifon dequoy il ſe portalentementau
feruice des ſept dernieres annees. La difficulté des deux tribus terminee, les Princes de la demy de Manafsé jarepartie,
s'adrefferenta Moyſe, & luy remonſtrerent que les fillesde
Salphad qui par fon iugementauoientreceu leur part de la ter.
re, & defcendoiet du meſme tronc,ſe pouroient marier hors
leur tribu,& mettre les chofes hors de leur feance,par ce mes
lange & confufion, && le ſupplierent pour remede de comman
der par loix qu'elles fe mariafſent en leurs tribus (ſi difficil eft
donner marita vne femmeriche & de qualité)Le S. Eſprit dit
que celuy quia marié ſa fille a faitvn grand chef d'œuure, Tra
de filiam, &5 grande opus feceris; Cete petition ſembla iuftea
noftre Gouuerneur, & partant leur octroyales fins d'icelle,&
les filles obeiſfantes ſe marierent aux reftrictions & limita
tions qu'illuy pleut leur impofer. Toutes les difficultez du
peuple ja compofees, le Prophete fitaffembler & veniren fa
prefence les plus anciens d'iceluy,& ayant animé Iofué & luy
recommande la garde & gouuernement de ſes gens, leurre
miten memoire les graces & faueurs qu'ils auoientreceu de
Dieu & cõbien mal ils auoiét correſpõdu a icelles & leur ayất
faitlecture de toute la loy en donna leliure aux Leuites, afin qu'ils
Liure Premier 349
elitfa atlear
allor
zeul
qu'ilsle gardaflent au cofté del'arche du teftamet en prenatquef
leciel& la terre a tefmoing en vn long cantique de mena- agentibu
ces,que pour les mouuoir dauantage il leur notifiaen mufique, ſelon que dit S.Iuftin,Il donna fabenediction a toutes
Rqulles tribus, prophetifant ce qu'apres fon deces auiendroit a
de chole
tion des
les quarto
leulemeon
chafcune d'icelles,& prenant conge de tous,non fanseffufion de larmes, fen alla mourir au ſommet de la montagne, Il Deat.34
yfut a peine arriué qu'ilouyt la voix du Seigneur luy difant, Eftend ta veue & confidere le circuit de toutes ces vallees,
&luy nommant toutes les contrees de laterre par leurs nõs,
fans en failloir vn feul coing,adiouſta,Voyla la terre que ie Concilinm
chdpromisates ayeulx Abraha,Ifaac & Iacob,& que ie donnen difi
pour Rad
la potte
entemen
des deux
e parepat
e les hlle
Dart dela
marier
parcen
ecomm
diffica
Elprit
ray a leurs defcendans, c'eft le paradis de volupté qui flue
Tolet. 8.
habetur.c.
incommuta
miel & lait fans ceffer,ce font les plaines oules explorateurs bilis, 22.9.4
cueillirent les fruits quetu v is,ils prindrentle raifin qu'ils atbanas
in Euangel. porterent fur les efpaules de deux hommesen ces collines, de Cruces
c'eft I'heritage pour lequel i'ay engagé ma parolle par tant Pafione Domini
& tant de fermens a tes predecefſeurs, & que ie fuis preft Bafili.fer..
d'accomplir.Ainfy s'accommode le Seigneur a noftre lan- in Plal. 14.
gage & façon de parler,car comme enfeignent les docteurs Fpiphawitue Haref29.
jurant par foy mefme il ne contracte obligation nouuelle, fa Tertullia.t
fidelite n'eftant plus grande en l'interpofition du ſerment 2.cont. Mar cionem.c.26 qu'en fa fimple parolle; Mais ce nepeut eſtreen tes iours, Ambr.11
pourfuyuit le Seigneur, pour la faute que tu commis aux de Abel, &
Cain.c.10.
tauxde contradiction,Tu mourras aufommet de ce mont, Hier.fup.. ure& lofue guidera mon peuple,& le paſſera de l'autrecofé du 14. Idse
bla iu
d'icel
lordain, Ce dit,il mourut fans trauail, fe trouuantau pointde ehry Eem 5o.in Genes. la mort auec toutes ſes forces, vne veue fubtile & denture Aur. lib.r
ferme( tefmoignage certain qu'il mouroit de la feule volő- cont.aduerueto de Dieu)ainfy qu'il eft curieufement remarqué en l'eſcri- Sariülegise
prophat.6.20
venre ke; IIl fut fur le champ enterréparles Anges en la vallee de ifd.la.fen
lofut
Moab,comme affirme Epifane,auec vne naifue fignificatio tentia.c.1.
r, l des chofes auenir, ainſy que note la glofe ordinaire,car fa defide.6.14
entrece mort futen la montagne, & fa ſepultureen la vallee,pour D.Tb.2.2.9
&le donner a entendre que laloy feroit extollee & haut esleuee, Alexander.
Cutes
89.4.10.ad 4
iuſques a la mort, mais qu'apres fon deces elle ſeroit enteree Alenſis.be Gg au
350 L'homme d'Eftat Chreftien
p.9 31.m.2, au pied del'Euangile. Iamaishommeeut cognoiſance dece
A.S.
t fop fepulchre,par vouloir & prouidéce du ciel,a raifon dequoy
Genef. 22. quelquesvns ont creu que Moyfe n'eftoit mort, mais l'ef
Deutero. criture fait au contraire,nous difant ouuertemet qu'il mot
345 rut, & loſeph adioute qu'elle parla clairement,afin que le Haref. 9. Herefi. 64. peuple affectioné a ſes vertusne vint aopiniaftrer queDiea
34Sup. Tractatu Deute. l'auoit tiré a foy en corps & ame ainfy qu'Enoch, In facnis
124. in toa. autem voluminibus fcripfitse mortuum, veritus ne propter
vide Bellar. excellentem eius virtutem a Deo raptum pradicarent. Cer.
ginibus L.a de ma c.4. chonsla raifon pourquoy Dieu cachafi foigneufementaux
Li.4.antiq. hommesle ſepulchre de fon feruiteur, Quelques vns dirét,
eauremps de 5 Ambroifſe,que ce fut afin que les enchanteurs
fup. epiftol. nel'inquietaſſent,ainfy que Saul inquieta Samuela l'cuure
Pauliad Ti- & moyen d'vne forciere, mais ce glorieux Docteur tient tum cap.3.
Super.Amos cete opinion pour I'vne des fables deffendues par l Apofre,
و. Ce fut afin, dit Saint Hierofme, en vn endroit qu'il ny
demeura veftige quelconque en la terre d'vn homme fi ce
lefte, & en vn autre, pour poſtpofer la gloire du mariagele
gala celle de la virginité Euangelique; bonnes interpreta
tions certes, & dignes d'vn tel perfonnage, mais allegor
Lib'r. cont, ques;L'Auteur du liure demirabilibus ſacra ſcripturaaux c
loumiană. ures de S.Anguftin tient que ce fut afin que le peuple nevit Lib. 1 c.35 la face qu'ilauoit veu refplandiffante de gloire ala defcenre
de la montagne, deffiguree & enlaidie parfa mort;pieufe,
Theodor. mais incertaine confideratiō. Lareſpõce cõmune eft qu'on
guef. 43. in voulut ofter au peuple toute occafion d'idolatrie, eftant
Denterono. a craindre qu'il l'eut mainte-fois adoré & idolatré au fepul. Gloßa &
Lyranus& chre de Moyſe, s'ileut ſceu ou il eſtoit(telle opinion ils
Caier an auoient de fa grandeur). Plufieurs docteurs tiennent que ce
Sup.Deuter. 34 futla caufe dela contention du diable auec S. Michel l'Ar
Gagneius, &Monta.
fup. epist. Iude.
Sup. Deut.
34
change,ie disfur le corpsde ce Prophete, celuy la fe vouli
deſcouurir afin queles Iuifs idolatraffent en iceluy,& celuy
cyjaloux de l'honneur de Dieul'empeſchant,L'opinion de
Caietan n'eftpeu vray-femblable,lors qu'ildit, qu'il futfor
ce de le cacherpour tirer le peuple de la,dautat qu'il fe feroi
mis a pleurer fur fa fepulture, & auroit difficilement past outre
S
detealldafuPodenechro
relentCO
qutiate
RdneThetrobetejetm
neR
adR
beger
Liure Premier 351
oMance
rallon de
rt, maits
touil
alretquel
ch,
tus ne
carenh
eulemen
uesvas d
seochan
octeur
ar Apo
roitqu'
omme
u maria
es interp
mas ale
bturza
Deuple n
sla del
nortipie
ne elq
ie, e
re au
opini
nent oe
Miche
celor,
L'opini
outre a fon voyage,puis que ſansle ſcauoir ils employerent vzdeD. trenteiours a le pleurer, fi obſtinement qu'il fallut comma- A.Monta
der a lofué de pafſer outre, & d'abandonner cete contree. lefuer.bi Moyfes Ser S.Epiphane, & Dorotée Eueſque de Lyre affirment que lors uus meus
que leremie cachal'arche du teſtamét pour n'eftre captiuee mortuus eft
des Babiloniens il la mit fur vne petite colline entre les tranfi Ior.
furge &
fepulchres de Moyſe & Aaron leur en fiant la garde, gages danemifi
affurez de l'immortalité de nosames, puis qu'ilentéditqu'ils lib.de vita
dormoient ayeux ouuerts ainíy que Lyons genereux. Cete Prophatar.
futla fin de Moyfe,dit Philon,Roy, Legislateur, Prophete & inremia iia le.
Pontife, tellement auantagé en graces & faueurs ipeciaux Derothe.
denoſtre Dieu, quele S.Efprit nous dit qu'autre en Ifrael in Sinopfs. in vita lere.
n'en obtint oncde ſemblables, & a bon droit, car nul tou- mia.
cha en tant de parties, & repreſenta auec tant de figures le 2. Mach.a. Li3. de vi royaume de Dieu incarné,& les mifteres de fa vie,mort & aMay refurrectio glorieuſe,ainfy que le Seigneur meſme nousfit Dewt.34
entendrepar fon Euangile; Samemoirefut en benediction, Lutа.34.
comme dit l'Ecclefiaſte, & fa mort la plus trifte nouuelle Ecclef. 4
qu'eurent onc ſes fujets,ors qu'eslognee de toute perturba- Lib.4 anti quit.c. vlt.
tion pour fon efgard,fe l'ayant tant de fois repreſenté & trai- Nume-27 te d'icelle en fa vie doctrine amere mais neceflaire aux 31
Deute.3L Rois). Quele Prince donc ſe repreſente fouuent qu'il doit neceflairement mourir & procure de ſe faifonner pour
Theure de fon deces,en forte que ce qu'il laiffe nele viennea troubler; La morteft vn tribu de nature que le noble, le plebeien,le riche & le pauure,le fage & le fol,le Prince & le fujet payent efgalement; & a ceux, dit Salomon, auſquels les
miferes de la naiffance font communes, le feront aufly &
neceffairementcelles dela fin & ſepulture, Nemo enim ex sapient.g Regibus alind habuit natiuitatis initium unus eft ergo omni- s9.
bus introitus,6 limilis exitus.Pline nousa laifse vne fentence Lib.47 a ce propos qui deuroit eftre eſcrite en or aux Palais des
Rois & Princes fouuerains. L'origine d'vn animal fi fuperbecomme l'homme eft chofe honteuſe a confiderer[ditce
gentil puis que l'odeur d'vne chandelle mal efteintea causé
la mort a quelques femmes; De ces principes nailent les
Gg ij tyrans,
352 L'homme d'Eſtat Chreftien
tyrans,& ne font les naturels cruels & adonnez au fang,de meilleur race que les autres; Toy qui te fie en tes forces cor.
porelles,qui embrafſe les dons de fortune & la regardeplu
comme dame qu'autrement, Toy qui ne ſonge qu'a domter
peuples & triompher d'eſtrangers, Qui te ties pour Dieu,&
te pers en la vanité de tes profpers ſucces,regarde vn pea
en arrier & combien de fois tu as efté & es encoror pres deu fin; Combien de perfonnes font mortes de la legere morfu
red'vn vermiffeau?vn grain de raifin eftouffa le Poete Ana
creon, & vn poil que le Senateur Flaue humaen vn bouil.
lon de lait,luy ofta la vie, Ce fontlesparolles de Plineauf
quelles j'aiouteray celles de Philippe de Commines auteu
Li.1o. Co. pieux & chreftien. On defcouure, dit-il, la miſere de nofre mentarior. mente vieen ce que l'hõme pour Roy qu'ilayt efté & Seigneurde
verbis. plulieurs royaumes, ileftapres famort en horreur a to,&n
a celuy qui ne defire d'es logner fes yeux de la veue defoa
corps, Son ame commence a eſtre iugee la haut au mefme
temps qu'il eſt puant & infe&t ça bas,ſans que la fortie dec monde, ny le rigoureux iugement de l'autre fe puiffe excr
fer en façon que ce foit. Mais on me dira que la mort est cho
fe dure, fa memoire terrible, & que la douceur des fruits de
la vie ne la rend ſi aimable, & n'efgale en rien la crainte dela
portepar ou nous fortons d'icelle. Aquoy ie reſpond qu celuy qui ſcaura vaincre & affujettir cete crainte, tournen
l'amertume de ceiouren vne douceur plus grande que cel le de la foye. Le Prince ſe fouuiédra donc que pour grand puiffant qu'il foit,il nefe peutpromettre de fortir de ce môde
par autre porte que celle dela mort, puis que Iefus-Clhrit
Seigneur & Iuge vniuerſel desviuants & des morts, & heri
tier de toutes les chofes creées n'en eut vne plus agreabla
Deus noster Deus faluos faciendi Es Domini Domini exits
Ffalm. Llb.17.de 21. mortis,dit le Royal Pfalmiſte furquoy S.Auguftin confiderts
Cwit. c.1.8. qu'il repeta cete parolle Domini par admiration, comm: sileuſtdit, eſt ilpoffible que celuy quieft tant de foisSd
gneur,n'ayteu autre fin de fa peregrination, ny autre forti
d'icelle que le fueilde cete ennemye, & armé de cete cofido ration
にaceyeVEle
len
nez an
tesforce
larepar
pour D
gandév
legte
le Pote
aen vb
s de Phoe
munes a
ifere den
Setgae
corato
a veúe de
aurau me
la fortie
fe polle
mort ef
des frae
a craintena
relpoat
te, tou
Liure Premier 353
ration,come d'vn fort efcut, il ne perdra ſeulementla crain- ted'icelle,ains confiderant que le Seigneur de tout le mon- de la debellé,comme dit S.Atanafe, la mettra fous ſes pieds orat.de tihanaf
(prenue plusgrande de la conftance chreftienne). Heureux manit.Ver.
ditva Poete,celuy qui eſtvenuace point, & fcaitdomter a bimoricmita- ad med. force de courage ce monſtre ſi peu traitable, queper leFælix qui potuit rerum cognofcere caufas: Qnique metus omnes,s inexorabilefatu Subiecit pedibus.
fum Christ
debellatam.
omnesinillo
pedihus.
proterunt.
Virgil 2.
Georoic.
Les Rois & Princes chreftiens ſe targueront donc de cete Vide lido rum lib.3 efcut contre cete fortie inexcufable, & demanderont a Dieu (ententiar. fon efprit en toute humilité pour paruenir a cete cognoiſ- cap.48 fance, & ſe mieux conformer a fa fainte volonte, oublians
ce qu'ils laiffenten ce monde,qui ſans doute leur cauferoit quelque trouble & diuerfion,fi on nel'eslognoit de leurs yeux, & ſe perfuadans que la confolation dontonioúyt en Dieu ne fe perd,ains ſe melioreen lamort, laiſſant en foy &
viue efperance ces Royaumes temporels paruiendront a
l'eternel & incomprehenfible.
Fin du premier liure &5 de la viede Moyfe.
nde que
ur gra
rdecen
Tefusorts, &
lus agr
Domm
hin conl
tion, co
ntdefo
y autre
decete c 
ERRATA
'Nla table desChapitres en l'intitulation,premicre pour premier,anChx
promptitute pour promptitude.page 4 Megarenfes pour Megariens, pagt
1s preiudier pour preiudicier.pag.17 Canas pour Cannes.page 1 Onefmus pout
Onefimus.pag.23 Belo pour Belus.pag. 2& patriæ pour patria.cadem æduenai
pouraduenarum.pag.28.28 Philiftiens pour Philiſtins.pag. 3s Abdo leminus pour
Abdalonymus.pag.s les quinquagenaire pour quinquegenaires.pag. 48fo
bient pour foublient.cad.libette pour liberté.ead.maiores æftimans pourma.
iores diuitias æftimans.p.02 exhoryte pour exhorte.cad. lu pourluy. p.64 Ethi
opiæ pour Æthiopiæ,ead.Ciceron pour Caton,ead aue pourautre.pag a Elifag
Eliphaz.p.9s grande dace pour grand.p.99 rapti pour raptis, ead. s'achiminent
pours'acheminent.p.100.eftre a ce propos poura propos.p.1osl'a tolerer pour
la tolerer.p.12 aux exactions pourauecexaction. p.1zaux preceptes des com
mand.pouraux preceptes & command.p.11s.Cafars pour Cæfar.p. 116lexm
ple principale fruit pour principal. p.117 fondement naturelle pour natureha
247 uam pour tuam.p. 148 les an deliuré pour en deliuré.p. 154 qull pour qui
p.310 regendas pour regendos.p.337 sã pourfans.ead.de iuflification pour deh
iuftification.p. 339 incapable pour incapables. ead. ta pour t'a. p.344 ramafiet
pour ramaffees.p.345 faure pourfaute p.346 donné pour donner. cadem lorda
pout lordain.p.sa ponr pour pour.cad.heretier pour heritier.
premieg Mceaikr Onelo edem zd bo kminos ozloyp aurre pag cad.sachin
10%ha tolere
receptes des
zlar.p 1
le pour ratu
hcation pou
03
mer.cadem
T
ParParPar
L'HOMME D'ESTAT
RE
CHRESTIEN.
TIRE DES VIES DE MOYSE
ETIOSVE PRINCES DV PEVPLE
DE DIEV.
Par Maistre, Frere IEAN MAROVEZ Religieux de
tordre de S.Auguftin, Predicateur ordinaire de Sa Majefté Catholique, E5 Profeffeur de Teologie en tVniuerfité de Salamanque.
TRADVIT D'ESPAGNOL EN FRANCOIS
Parle Sieur D. VIRION, Confeillier d'Eftat de Son Alteffe &
Secretaire de fes commandemens & finances.
A NANCY
Par Iacob Garnich,Imprimeur ordinaire & iuré
de Sadite Alteffe.
M. D. XXI
partem
Jupptradme
ans
AL
decAU
mas
mai
meb
Wale
A L'ALTESSE
DE
MADAME
ADAME
Voftre ALTESSE ayant l'heureuse
part qu'va chacun fçait aux dernieres conqueftes de la terre
in laquelle fut operée noftre Redemption, le nepuis que l'a
suppliertres humblement d'auoir aggreable que cette humble
traduction qui ne contient en somme que la premiere de la
mefme terre que lofué a ja en veue apres auoir erréquarante
ans dans les deferts,Soir publiee foubs sa faucur & protection.
Le Zele extra-ordinair d'un des progeniteurs de VOST RE.
ALTESSE entre plufieurs, le dis ce fameux Prince Conrard
de Mont-ferratqui pour fes meritesfut premierement Duc
&Ascalone en Paleftine es depuis Roy de Terufalem a caufe
Ifabelfon Epouse feur de Bauldouin quatrieme, me donne,
avray dire,prou de motifaluy confacrer cem ien pet it labeur,
mais beaucoup plus l'honneurparticulier que ſa Serenisime
maifon a de tenir comme en depost en la Cité de Mantoйе,
onepartie du precieuxſang de IESVS CHRIST refpandu en lerufalemmilien del'Estat dontfuit la premiere conquefte,En 
l honneur reuerence duquel le Sereniſsime Duc Vincent Perede VoSTRE ALTESSE institua l'an 1608 Un ord de Cheualerie intitulé duſang de Nostre Redempteur, s'en de clarant Chef 5 Souuerain grand Maiftre E5 les Ducs Mantone E5 de Mont-Ferrat ſes Succeffeurs apres lan Preté infigne qui a pafsé les monts Es eft venue iufques a nonw depuis que cetbeureux Eftat al honncur de veoir &s admro labonte religion de VA. al'edification de fes fujets; Ia parle fobrement(MADAME) s oblige del'occafion, craignan qu'ilne mefoit obječté ce qu'a vn certain qui s'eftedoitfurla louanges d on grand tenu generalement pour bon, qui esia luy dit-on,qui le blafme? Le bon odeurque VOSTRE ALTEH laiffe partout defes vertus, nefouffre que t'on en difimule lesfentimens; C'eft außy ce qui me fait efperer que mesurant
mien petittrauail a mon affection &5 an merite defon fy plustoft qu'ala rudejse de fon ſtil, elle aura agreablequ'il publie foub fa faueur, ainsy queie l'en fupplie tres-humb ment 5 a nostre Seigneur de luy donner fesfaintes gracti benedictions,c'eft DesiltomCh&
oudueren
MADAME, CHpaDe V. A. le tres huble
& tres-obeiffant fuj
D. VIRION
e
elChDen
DueV
1608
mbtear
as opr
our
aon,cra
STREALSE
men di
memel
reableoi
e tres-b
antes or
be e tres
obeilan
D.VIR
TABLE
DES CHAPITRES
DV SECOND LIVRE
Hapitre I.Qu'apres la mort du Prophete, Dieu
parla a lofué, & l'anima a la conquefte de la terre. Quela conferuation des Royaumes Chreftiens defpendmoins de l'induſtrie de fes Rois
& Gouuerneurs que ceux quinele font.
Chap.II. De l'obeyffance que les Rois Chreftiens doinent a Dieu. Commentils fontexempts des loix ciuiles. Et
silya moyen de corriger l'orgueil fans preiudicier al'autorité que le Prince doit neceffairement conferuer.
Chap III Pourquoy l'Empire ne ſe continuaen la maifon
& famille de Moyfe. Qu'elle fucceffion des deux,du fang
oud'election eſta preferer. Et de quelle forte les Rois doiuentrecompenſer les ſeruices des peres ez perfonnes des
enfans.
Chap.IV. De l'edit que l'Empereur fitpublier,afin de difpoferle peupleau paffage du lordain. Que la temperance
eftvertu digne des Princes. Que lenombre de trois iours
eltmifterieux ez faintes efcritures, & pourquoy.
Chap V. Quel'Empereurobligea les tribus de Gad & Ruben de fe trouuer a la conqueſte quant & leurs freres. La
modeftie qu'il teímoigna au commencement de fon Em- *** pire,
Table des Chapitres.
pire,vfant doucement du fouuerain pouuoir d'iceluy.Q
les Princes le doiuent imiter au commencement de le
regne & principauté.
Chap. VI. La reſponce que les deux Tribus & demie firg
a Iofué & l'acclamation da peuple qui le recognut lon
pour Empereur. Qu'il enuoya des efpions a lerico lefqueds
furétreceles par Raab. Sy elle fut femme publique onnon
Et ce qu'Ariſtote entend par les actions viles, ors queren
dues en temps de peril & pour fauuer la vie.
Chap.VII. Que le Roy de Ierico fçeut l'arriuée des Explo.
rateurs & leur retraite en la maifon de Raab. La diligenre
dontil vſa pour les atraper, & l'aftuce de Raab aluy en em
pecher les moyens. S'il eft permis de mentir par fois pou
obuier a vn plus grand mal.
Chap. VIII. Que les Miniſtres du Roy fortirent de la Citc
pour fuyure les eſpions qu'ils eftimoienten eftre partis.le
diſcours que Raab leurtient. Etqu'ils iurerent de ne to
chera fa maifon,lors que leur armée entreroit vicorieuk
en Ierico. Que Dieu ne conferue les pecheurs en ce mo
de fans grande raifon.Et que ſçauoir permettre & rolket
eft partie neceffaire au gouuernement.
Chap.IX. Que les Explorateurs a leur retour donnere
compte al'Empereur de ce quis'eſtoit pafsé en Ierico.Qu
les oüytapart,& que les affaires de guerre fe doiuent t
ter fecretement.Qu'il deslogea le lendemain au pointda
iour auec toute fon armée; Et comment le Prince doibx
prendrefon fommeil en paix & en guerre.
Chap. X.Qu'a l'entrée del'arche au lordain les eaux fele
parerent & donnerent pafſage au peuple; Des douzepit
res que Dieu commandaa Iofué d'eriger, en tefmoignag
de cette merueille; Que le camp des Hebrieux eftoit ar trement
eaC
retler&
ratChoyCOmequ
rebChperde
tierChaTAnChamtulaIndauxChIICOSacexp
Celudeor
irdicele
cement d
deme
alericole
bligec
es,ors e
uee des
La dulce
baloye
par foisr
irent de
efirepuLe
nt de neu
viCto
rs en ce
tre &
urdon
nIerico
doiuea
in aupo
ePriace
les ca
Ces don
telmo
a reuxclo
e
Table des Chapitres.
trementguidé au temps de lofué qu'a celuy de Moyfe; Et
de la difference de ce miracle a celuy dela diuifion des
eaux de la mer rouge.
Chap.XI. Que l'Empereur pour affurer fes douze ſoldats
retourna & fe remit ſoubs les eaux; Duzele && religion qui
lemeut a planter les douze autres pierres; Etqueles Rois
& Princes chreſtiens ne doiuent eftre retenus, ains liberaux a procurer lagloire de Dieu.
Chap.XII Que les Rois de Cananée perdirent courage
oyant la diuifion des eaux du Iordain; Que l'Empereur circoncit le peuple, & celebralors la Pafque par commandement de Dieu;Qu'il eſt mieux que les Rois entretiennent
la guerre aux Eſtats eftrangers qu'aux leurs propres; Et
queles Princes chreftiens doiuent regler leurs foldats &
reformer leur liberté
Chap.XIII.Le langaage quel'Archange tient a noſtre Empereur en la campagne de lerico; Lesquatre vertus qu'il
defcouurit en cette action; Etque les Gouuerneurs chreltiens le doiuent imiter en chfacune d'icelles.
Chap. XIV.Que l'Empereurmiten execution tout ce que
l'Angeluy auoit commandé; Del'Editqu'il fit publier touchant les defpouilles de Ierico; Et pourquoy il le referua
iufques a la fin; Quele Gouuerneur chreftien doit par fon
induſtrie faciliter l'execution des ordres qui repugnent
aux fens & gouſtdu vulgaire.
Chap.XV. Qu'au temps que l'arche tournoit la cité' de Ierico,les murs fe virent par terreau feptieme iour; Qu'on
s'aquirta fidellement de la promefle faite a Raab par les
explorateurs; L'anateme que l'Empereur prononça contre
celuy qui repareroit lesruynes decette cité; Etcombien
debuons craindre les excommunications Ecclefiaftiques;
Qne
Table des Chapitres.
Que lofueacquit vne grande reputation, & par quelles
voyes les Princes la doiuent acquerir.
Chap.XVI. Du finiſre euenement de Hai pour lelarcin
d'vn particulier. Quel'Empereur deſchirant fes vetemens
fe profterna & fit oraifon deuant l'arche. Que les Princes
qui tiennent pourgrandeurdene monfrer aucun fenti.
ment de la pertede leurs fubiets ſe trompent. Etqueles
grands biens && la puiffance ne font fuffifans a diuertir les
trauaux de la vie prefente.
Chap. XVII.De la refponce que Dieu fita Iofue & comme
fe defcouurit celuy qui auoit causé cette derniere playe
Que larigueur de luftice eſt neceffaire a la guerre. Pour.
quoy & commela doit adminiſtrer le Prince a fon auene
mentala couronne.
Chap. XVIII. Que l'Empereur reprit les armes par com.
mandement qu'ilen eut de Dieu. Del'artifice dont il fe fer.
uita gagner la cité. Et fi les ftrategemes font permis ala
guerre. Qu'il affembla fon Confeilla nuit qui precedalh
bataille. que les Princes ne fe doiuent gouuerner par leurs aduis feuls.
Chap.XIX. Que l'Empercurrepartit les deſpouilles delh
cité entre le peuple. Pourquoy ille fit ainfy. Delamortde
croix qu'il fit ſouffrir au Roy de Hai. Et fi ce fut en faitte
de la loy du Deuteronome qu'ille fitoſter le meſme iour furle foleil couchant.
Chap.XX.Que le peuplede Dieu feul auoitpour loy d'of
ter les corps des croix furle declin du iour. Queles pre
miers qui ioûyrent de ce benefice furent ces Rois idola
tres. Que la gentilité eut plus de part au Dieu mort & re
fufcité quele judaifme. Et que les eftats chreftiens doiuết
operer leur falut enn humilité & recognoiffance d'vn grandbien.
adlatuCG
elCa
CHaurquLaledodoCHlEeftPriderlMien
Chap.XXI.
pour le la
aucod
nt. Et
a diveruir
rnierep
erre. P
fon aue
mes par o
dont ille
permis
prece
puernn
illes d
clamon
ut en
melme
ur lor
Ovek Rai
mono
ficns d
anced
Chp
Table des Chapitres.
Chap.XXI. Del'autel quel'Empereur fit eriger en action degrace de la victoire; Que les Rois de Cananée comen.
cerent des lors a leuer gens contre luy; Et de l'artifice des Gabaonites pour le gaigner; Que les Ambaffadeurs des Rois & Princes doiuent eftre traictez auec toute courtoifie;Etfila Monarchie eſt meilleur gouuernement que l'А- riftocratie ou Democratie.
Chap.XXII. Du difcours que les Gabaonites tindrent a
lEmpereur;Queles Rois & Princes fouuerains ne doiuent
adiouter foy a tous ceux qui entreparleurs portes, foubs couleur de pieté; Que les Princes d'Ifrael abufez iurerent lapaix, & fe confedererent auec les Gabaonites; S'il eft bien que les Rois & Princes Catholiques la facent perpe- tuelle, ou a temps.
Chap. XXIII. Que les Princes du peuple refifterent aux Gabaonites apres auoir deſcouuert leur tromperie; S'ils eftoient obligez ou non a garder ce qu'ilsauoientpromis
&iuré; Que le Politique enfeignantaux Rois de ne faire casdeleur foy & parolle,ſe mefprend lourdement.
Ch.XXIV.Que le Royde Hierufalem s'affocia de quatre
autres pour faire la guerre aux Gabaonites en haine de ce qu'ils s eftoient confederez auecl'Empereur; Qu'il courut aleur deffence & les prit en proteCtion; Que la parolle fe
doit garder, or que donnée a l'ennemy; Et comment on
doit obferuer les faulf-conduictsoctroyez auxennemis de la foy.
Chap. XXV. Des deux miracles que Dieu fiten faueur de l'Empereur & de la deffence des Gabaonites; Et combie et facrée la foy des confæderations; S'il eft bien que le Prince foit neutre ou declaré, & commentil pourra fecõ- der les deffeins de fes confæderez,fans offence de la con fcience & religion.
Table des Chapitres.
Ch.XXVI.Pour qu'elles fins Dieu fit le miracle au Soleilş
Si par les eftoilles on peut auoir cognoiffance du declin
ou augment des Eſtats; Et que lareligion nouuellement
plantée fe doit honnorer par des plus grandes demonftra.
tions exterieures.
Ch. XXVII. Que l'Empereur eut aduis que les cinq Rois
s'eſtoient cachezen vnegrotte; Et qu'il lesy fit foigneufement garder; Le peu de fang que cette victoire coufta au
peuple; Et qu'eftantla caufe de la guerre bien iuftifice on
en peut efperer toute bonne iflue.
Chap. XXVIII.De la cauſe qui m'eut l'Empereurde commander aux Princes du peuple qu'ils foulaflent aux pieds
les gorges des cinq Rois; Quele Politique erre lourdemét
lors qu'il dit quelareligion rendles hommes pufillanimes.
Ch.XXIX. Que tant s'en faut la Religion Chreftienne de
bilite & enerue les courages de ceux qui la profeffent,
qu'au contraire elle les accroiſt & rend plus hardis.
Ch.XXX.On reſpond auxargumens alleguez parles Politiques pour prouuer que la Religion Chreftienne a rendu
vilesles courages de ceux quil'ont profefsé.
Ch. XXXI. Des trois Citez ennemies qu'on laiffa fus pied
pourl'exercice des armes; Et s'ileftbien que les Princes arment & exercent leurs fujets a la guerre; Destriomphes
del'Empereur racontez parl'efcripture.Et pourquoy elle
tient pour choſe glorieufe de triompher des Rois; Lapeti.
tion de Caleb & l'honneur qu'on luy fit,a caufe qu'il parla
veritablementa Moyfe;Quel'Empereur ſe recueillit en fa
cité.S'il conuient & pourquoy que les Princes fortent de leur Cour.
Ch. XXXII. De quelques citez deftinées par l'Empercur
au
acle anS
ncedu d
nouele
demo
 les ecina
oire cou
en tulhh
creurded
ent aux
e lourde
puulann
rehienn
la protc
hardis
parles
nnear
anflat ifl fusd
Prince
s triom
Surquo
ois:La
ule gud
recoedin
ces lore
Ep
Table des Chapitres.
au refuge des delinquans & a quelle ſorte de delits; Qu'el lesviendrentau pouuoir des Leuites;Et combien les Prin- cesdoiuent conferuerles immunitez ecclefiaftiques.
Ch.XXXIII. Quel'Empereur renuoya lestribus de Ru- ben & Gad pleinsd'honneur & de richeffes en leursmaifons;De l'autel qu'ils drefſerenta lariuedulordain; Et que lepeuple croyat qu'ils auoiet manqué a la religion etoit preſt de leur mouuoir laguerre; Que les heretiques fe doi uent chatier feuerement & denoncer fans que la cor- rection fraternelle ayt precedé.
Ch. XXXIV. La legation de Finces de la part de tout le peuple vers les deux tribus fur l'erection de l'autel; Que
pour les attirer a la vraye foy il leur offrit leur partage au milieu de la terre; Et que le politique faut lourdement de croireque le Prince doit traiter les chofes de la Religion
par raifon d'Eftat.
Ch.XXXV. Que l'innoncence des deux tribus auerée,le
peuple pofa les armes tout auffi toft; Que la docilité de
cœur eſt partie propre des fages; Etauec quel fondement lesPrinces chreftiens doiuent mouuoir leurs guerres.
Ch.XXXVI.Sont ſpecifiées quelques guerres dontl'efcri- ture fait mention & la Iuftice d'icelles examinée fuiuant
la doctrine du chapitre precedent:
Ch.XXXVIL.Eſtreſpondu aux obiectiõs du chapitre precedent par quelques doctrines generales & neceffaires a
iuftifier les caufes de la guerre
Ch.XXXVIII. Dela mort de Ioſué;Et que fur fa ſepulture
fut mife vne ſtatuedu Soleil; Pourquoy n'eft faite mention
de ſes obſeques; Et iufques ou fe peuuent eftendreles pompes funeralles aux Eftats Chreftiens,
FIN.
preaelCeCelomCrOy crnem
LA VIE DE
IOSVÉ.
LIURE SECOND.
Qn'apreslamort du Prophete,Dieu parla a lofué,es l'anima
a la conqueste de la terre; Que la conferuation des Royaumes Chreftiens depend moins de l'induftrie de fes Rois
Gouuerneurs, que ceux qui nele font
CHAPITRE L
EN'eft peu degloire à vn Prince de laiffer vn Succefſeur efgalement capable à
porter le faix de l'Eſtat; Et quand les cau
fes communes ne l'obligeroient a s'en
refiouyr, celles qui touchent particulierement fa perfonne (s'il en peut auoi qu'eftant fiennes,ne ſoient de tous) font
fuffifantes aluy donner tout contentement de voir qu'vn
chacun eft fatisfait de celuy qui le doit fuyureau gouuerment. C'eft choſe qui ne fe peut reuoquer en doute qué
donner vn bon Roy,& auoir nourry aux vertus des le ber
ceau celuy qui doit faire & deffaire loix, eft action plus qu'heroyque, digne d'eftre louée par ceux qui ſe doiuent
gouuerner par icelles,tellemét qu'en peu de chofes, & peut
A eftre
2 L'hommed'EftatChreſtien
eftreen pas vne,le Prince peut mieux teſmoigner l'affe&tis
qu'il portea fon Eftat. A celle cy s'ajoint vne autreraifon
non moinsconfiderable, fçauoir lareputation que lenou
ueau Prince acquiert aux os de fon predeceffeur, & lafainte
paix qu'eft causée en la memoire des ſujets, lors qu'ils
voyent toutes chofes acheminées aux fins & intention du
defunct, en telle efgalité qu'ils ne s'aperçoiuent d'autre
ad Traia. changemet que de celuy des perfonnes. Pline le ieune par.
In Panegyr.
hum. lant des confecrations que les Empereurs Romains faifoiet
aleurs predeceffeurs,& flattant Traian de celle qu'il faifoit
à Nerua fon deuancier,dit ainfy,Sed licet illum aris,puluinaribus flaminecolas,non alio magis Deum, facis s probas
quam quod ipse talis es,in principe enim qui electo ſuccefore fatoconcefßit, vna itemq,certißima diuinitatis fides est bonus
Succeßor. Pour foigneux que tu fois,d'eriger des autels å
ton predeceffeur, & commanderau monde qu'il le tien
neau rang des Dieux,tu ne peux donner plus certain tef
moignagede ſa diuinité qu'en viuant comme tufais, (la
preuue plus affurée de la diuinité du predecefleureftant
fondée en la bonne & fainte vie du fuccefſeur.Mais laiffons l'authorité des hommes fans foy,leliure de l'Ecclefafte conte entre les prouefſes d'Elie,qu'il eut Elifee pour
fuccefleur,& efgale cete gloire à celle qu'il acquit auchatiment des idolatres,pour deſquels ſe venger, ilfacralehu
3.Reg 19.16 Roy d'Ifrael, & donna l'inueftiture de Syrie a Azael, Oн
Eccl. 48.8. Reges ungis ad penitentiam 5 Prophetas facis fucceflores
post te, Tu facras des Rois,dit il,pour venger les offences commifes contre ton Dieu, & laiffas Elisee pour ton fuc
ceffeur(deux grands gages de ton autorité & credit) Celuy
dont Moyfe fut honore de noſtre Dieu eſttel qu'auons oûy
au diſcours de fa vie, Mais afin que fon opinion fut entiere
& ne clocha de quelque part,le Seigneur fut ſeruy de la
porter iuſques au dernier periode, & concluantſes gran
deurs, luy donna lofué pour fuccefſeur:des vertus duquel
auons tant de tefmoignages enl'efcriture, mais quand
tout autrenous faudroit,fuffiroit pour louange&recõmen
oa
Als
2101
1et
0a
per
Cap
11pl
HINDeLDom
deda
MU hsCple.
& re rar!1ay omisabe
tiru anidil am
Cóge
tone renta Anerpot
00 Quc coste
lera
fez ela
fen
di entdes elerterres
Per nenePaur ngordation
gaer la
me aptrer
ioaquele
Leur,&cla
, lors o
inestio
omains
elle mal
facat
er des au
de ouille
plus certao
me tu fasa
ecdecefear
Liure Second 3
Cypr. in
Symb.tbizg
inChristu
lefum Aug.
faust.c.19.
dation deMoyfe, que celuy que Dieu luy deftinoit pourfuc- cefſeur eut graué & efcrit en fon nomle miſtere de la redéption dumonde,& qu'on luy ayt ofté le fien propre, lors qu'apres fon trefpas on luy commitlegouuernement du peuple, Fortis in bello lefus Nauefucceffor Moysi inProphetis Ecclef. 46. quifuit magnus fecundu nomen fuum, L'efcrirure l'appelle gtand, voir mefme en fon nom,dautat qu'il porta celuy du Eils de Dieu incarné, prophetie felon S.Cyprian &S. Auguftin la plus releuce quele mondeayt eu de fon falut:Ita quatumattinet ad propheticum apparatum, nec gerinec dici ali- quid poffet insignius quando quidem res perducta eft vſq, ad tib 16 ceirs nominis expreffione. Moyfe decedé,& les larmes de ſes tub- ietså peine efluyées,le Seigneurs'apparutà lofué,& letrouuant comme eft a croire affligé de l'abfence du Prophete &
perplex de fon gouuernemet, luy tintcelangage, Tu fçais Capitaine que mõ feruiteur Moyfe eft decede, & qu'en fon viuat, ie fis choix de ta perfonne pour la conduite de ce peu ple,teiugeãt asez courageux,pour le paffer deladu lordain & repartir la terre que fi folénellemét, & partant de fermés l'ay promis à tes ayeuls, Tun'ignores que cete multitude abeloing d'vn General hardy, qui la guide aux perils& incer titudes qui reſtetencor,Leue toy doc,prens courage, & te difpofe a marcher,car tu es celuy qui dois paffer le Iordain, cöquerir & repartir les royaumes promis a tes peres; Ne t'ef- tõnede rien puis que tu m'auras toufiours a ton cofté, & ne tabandonneray vn feul moment; fie toy demoy,& tiens
pour certain que pour grandes que paroifſentles difficultez queletéps terepreſentera,la vigueur & forcede mon bras
fkera fuperieure,ainfy que tu peus auoir cognu des effets paffez d'iceluy, Toute la terre que mon peuple marchera fera fienne, & feruiront les veftiges de fes pieds de limites &
diuifion entre luy & ſes voifins; Taiurifdiction s'eſtendra des le defert & mont Liban, iuſques au fAleuue d'Euphrate, & les terres des Hebrieuxiuſquesàl'Ocean ſerõttesbornes; Perfonne ne pourra refifter a mon peupletoutletepsquetu l'auras en gouuernemét; Tuentres au champ de bataillemu
eur M
re de TEc
eur EBlie
lacoor 2
rlocrau
les off
epourto
credit
0 200
ionfitee
futlre
Claotles
vertos
mats
ecdren
Аіj пу
4
L'hommed'Eſtat Chreftien
ny de toutes chofes & auec armes auantageuſes, Que crains
tudefforce toy grand miniſtre, & fais que les efirangers & les
tiens te cognoiſſent pour celuy que tues,iette les yeux fur
la loy que Moyfe mon feruiteur t'a mis en main, ne l'enfreins & ne r'efloigne d'icelle tantfoit peu,Aye la perpetu.
ellement en ta bouche, 8 ne l'abfente iamais de ton cœur,
Tu penferas & mediterasen elle iour && nuit & par ce moyć
fcauras comment, & outu dois tendre & acheminer tes
pas: Iete fomme pour la troifieme fois de ne donner lieu
ala crainte & pufillanimité, puis que ton Dieu efta ton cofe
a l'ayde & affiftence duquel routes tes entreprifes reufci.
rõtàbien. Tout cedifcours eft contenuen meſmes mots,
ou equiualens au chap. premier de Iofué, mais dautātqu'a
uant voir l'effet qu'ilfit en l'ame de noſtre Empereur, auốs
fujets de deduire quelques doctrines vtiles a ceuxl'infru
Cio deſquels nous auõs pris pour fin de cet œuure; lecoupe.
ray le fila l'hiftoire pour vn peu de téps auecle congé dule.
Eteur. C'eft vne queftio digned'eftre agitée,que les DoCteurs
toutesfois n'ont meuiuſques à preſent, Si lamort d'vn grad
Prince eftplus digne d'eftre ſentieaux eftats & republiques
chreftienes qu'aux getiles; Il poura femblera quelquesvns
qu'aux chreftiennes, & non fans fondement, dautant quela
paix y eft de plus grand prix & qu'on y recueille les doux
fruits de l'aflurance& repos eternel,qui ne paflent parl
magination de ceux qui ont les yeux fichez en lafeule
Philip.4.7. abondance des temporels, A raifon dequoy l'Apoftre dit
que la paix de Dieu ſurpafſe tout ſentimet;De maniere que
l'ab ſence d'vn bon Princeeſt autant deplorable aux Efats
chreftiens comparez a ceux quine leſont, que la fautedu
piloted'vn nauire charge d'or &d'argentauregard de celuy
quine l'eſt que de foin & de paille,ainfi que dit Ciceron:le
Paradox.4 laiffe a part que la protection des peuples eft plusgrande
foubs la domination d'vn Prince chreftien, que foubs
celle de l'infidel, en ce que celuy la attendant le loyer
de fes trauauxen l'autre vie, ſe porte en la prefente plusen
perequ'en Seigneur (pieté efloignée des Princesgetils) qui mettans
h
Di
les
20
Ci
&
S
m
len
les,Oue
rangers
te lesye
mian, ne
hye laper
isdeto
rolparce
achemin
e donne
eftaton
epriles re
melmes
ais dao
mpereur
aceux
ureleco
congeeelesDours
not d'vo
repub
Liure Second S
mettanstoutes leurs eſperances aux chofes de ça bas eſcor- chentpluſtoftqu'ils ne tondentleurtroupeau. Nous lifons que le peuple de Dieu eut vn tel fentiment de lamort duS. Roy lofias[foub la protection duquel il s'efoit promistou- teaffurance entre les gents]qu'il ſembloit qu'on luy eutar- a Paralis rachél'aleine de la bouche && l'efprit de la chair, comme dit 3s. 24 2s. Ieremieen fes trenes. Les ennemis de la patrie ayans perdu Thre 42 cefrein la troubleront de guerres ciuiles, & les meſchás de feditions, & la tiendrontles vns & les autres en continuel furfaut,ainfy qu'ilauinta la mort deludas Macabee laquelle Macha. ne ſeruit que d'appellant aux malfaiteurs pour s'affemblerà 23. laruyne & deftruction des efleuz de Dieu, & de mettrel'or- gueilen l'ame des Bachides ennemis de la nation,a la côfu- fion des bons, & vertueux fuiets. S.Paul meu de cete confi- Act. 20.19. deration,difoit qu'apres fon partement,entreroient en l'E. glife d'Ephefe certains loups affimez qui nepardonneroiết
au troupeau, & à S.Martin futrepresétele mefme par fes dif ciples. Cela eft fi vray qu'ala mort de lofué,le peuple ſe trou vafi depourueu de Capitaines,qu'il ſe mit en la domination & fubiection d'vne femme(preuue certaine felon Sulpice Lib.r. bi Seuere du peu d'eſperance qu'ils auoient en ceux qui les Sacta gouuernoient;) Adeonihilſpei in corum ducibus erat vt mu- lebri auxilio defenderetur T'adioute que l'amour des fupe- rieurs enuersleurs ſujets eſt plus grand & mieux fondé aux eftats Chreftiens qu'aux gentils, dautant que les benefices, (qui font les liens des affeCtions) ſoat plus grands & plus certains en la modeftie de l'Empire qui n'esloigne les yeux de la loy de Dieu, & ne s'ayde du fouuerain pouuoir qu'an bien & vtilité du public(force qui contraintles fujets a ay- mer leurs Superieurs, iuſques a donner les yeux pour eux silsen auoient befoing,ainty que dit S Paul, Ce feroit mon- Aruofite,difoit vn Grec,qu'eftant le Prince bienfaiteur des oDio.Chry hõmes il ne futaymé d'eux,puis que le berger l'eſt des bre- orat.s bis,le pallefrenier des cheuaux, & le chaffeur deschiens qui lescognoiffent, & les fuiuét pour leurs bie-faits. Ce qui n'a uientaux Princes & magiftrats infidels, lefquelsſe fians de
0 סמקוסמס
dautant
eillelessux
allent p
zen la
TApol
manier
leaux
Ale
an
ats
ue lafnida
ardde fup
litCicee
elolae
, gae
dantle
de
Abs
elemter
Cesgdal
DS
ret
tes
A ij leur
6 L'hommed'Eſtat Chreftien
leur pouuoir traitentleurs fuiets ſans pitie,& veulent neat.
moins eftretenus pour bienfaiteurs[tyrannie la plus grande
Aluar. Pel. detoutes,dit Aluarus Pelagius apres S. Cyrile ]& de tantplus
Ldepla quela flatteriequ ils vont cerchant eſt vile,tant plus grand
Ecclefa. 13. eftlhorreur qu'ils acquierent,nous eftant comme naturel bi refert Cyrileum d'abhorrer celuy que nous flattons,à caufe qu'il opprime&
force nos volontez, & nous oblige de dire le contraire dece
que nous ſentons,Si doncl'amourdont les fujets chreftiếs
cheriffent leurs Princes eft plusgrand, la douleur de leur
Lib.31.deci perte le ſera pareillemet,puis comme dit S. Auguftin que
wita c 26. fentiment de nos pertes eſtefgal à l'affectio que nous auiói
in fine. aux chofes perdues; Vne autre raifon milite aufly pour cet
teopinion, & eſt que les loixdes Eftats & Republicques
Chreftiennes ont dautant plus befoing du miniſtere & all
ftence de leurs Princes & Gouuerneurs qu'elles fontplusa
gres & repugnantes à la ſenfualité;Et que faillant à nos yeur
l'efperance de la recompenfe && la crainte du chatimét,
l'obeiffance s'affoiblit aux gens cõmunsadonnezpourla
pluspartaux plaifirscorporels,peril moins cõſiderable aux
autres religions qui donnent plus delicence aux defirs ef.
frenez des fuiets,leur permettant de s'abandonner a iceux
Exod. 32.1. fansautre loy que celle deleur volonté; Ainfy l'experiméa
le peuple de Dieu, lors que Moyfe fut receuoir laloy du De
calogue au fommet de la montagne, l'ayant a peine tend
pour perdu,qu'ils tournerent les yeux aux idoles d'Egypte
& contraignirét Aaron de leurfabriquer des veaux à leurs
defpés. le fuis neantmoins d'opinion nonobftat toutesces
raifons que l'abfence & perte des bõs Gouuerneurs eft plus
grande && plus difficile à fupleer aux republiques gentules
Avias Mon. qu'aux chreftienes;ainfy qu'il a femblé à vn grad & fameux
Fanus in ls- interprete auat moy, dautant qu'il yagrande difference en Lue.
tre les Royaumes qui font immediatemet en la protection
de Dieu,& ont mis les armes deleur defence en fes mains,
& ceux qui ne ſe ſoucians,ny ſe ſouuenans de luy,les met-t
tent & confient du tout aux bras humains; Car ceux cy Reu
dependentfi neceffairement & vniquement du courage& valeur
Q
200ze
COL
cn
dreplalCon
CICH
gno
рец
сn
lofh
Tera
M
M
Tоп
nе
Tah
Co
al
Mai
len
veulent
lplosg
deran
ommena
contrare
fiere Lujets ch
louleurde
gulm
que nousas
auf pou
Republ
iniltere&
es.fotpl
lantanos
du chat
donnezp
coliderab
e aux delh
donera
lesper
Liure Second
valeur de leurs Rois & Gouuerneurs qu'ils font au hazard de ſe perdre a leur mort ou longue abfence, & ceux la ont le fecours de Dieu prompt & a la main,pour irremediablė queparoiffe la mort ou abfence des leurs, & eſperent de recouurer leur perte, && meliorer leur condition; Nous
auons plufieurs exemples de la premiere partie de cete do- Arine aux hiftoires grecques & romaines, mais pour n'en- nuyer le lecteur,ie me contéteray del'Empire de Grecele- quel apres la mort d'Alexandre le Grand (qui le mit en dou- zeans au fupreme degré de puiſsace humaine )cheuttouta coup, & affailly en diuers endroits del'abition,de la fenfua- lité & autres exces & diffolutions,ſe diuiſa premierement
en quatre monarchies,ainfy que Daniel auoit prophetisé, Daniel.c.8. &nous auoit dit le liure des Macabées, && depuis en moin-. Mach.1 dres dominations & ſeigneuries, & enfin fe deſmembra en pluſieurs petites pieces, ainfy que Denis Halicarnaffee ra- conte au prologue des antiquitez de Rome; Ce fage & an- cien Cöfeillier d'Agamemnon fondé en ceteraifon,enfei. 56. Dio.Crija, gnoit foigneufement aux Princes a bien gouuerner leurs peuples en paix,& bien commander aux foldats en guerre, luy eftant aduis queleurs Empires ſe perdroient en quatre lours s'ils venoient à deceder auparauant qu'eſtre initruits enl'art Imperiale. Pour preuue de la ſeconde partie nous fuffira l'exemple qu'auons à la plume, car qui confiderera l'intereſt que le peuple de Dieu auoit en la vie de Moyfe fon Prince, & le verra mort au fommet d'vne Montagne, lors que moins on y penfoit & au temps que fon courage & reſolution eſtoit plus neceffaire, craindra neceffairement l'iffue d'vn tel voyage & iugera pour mife- rable, & mil fois difgracié le peuple auquel la valeur &
conduite de ce grand Miniſtre n'auoit ſeruy iufques alors que de le mettre a la veûedu peril, & le laiffer ez mains de l'ennemy, & neanmoins Dieu fufcita en cette occafion le bras de Iofué, & l'aflura qu'il conclueroit heureuſement le voyage & fans que le peuple s'aper- ceut en rien de l'abfence & mort de Moyfe fon premier
lord
peine
ols Eg
reгих à
ht toum
neurse
quesg
Tid &
diltereno
la prote
eea les
e lork
Carc
diacour
ds
G
Gouuer
8 L'hommed'Eftat Chreftien
gouuerneur,afin queles Rois& Princes Chreftiens defil
lent les yeux de leurs entendements, & voyent que leurs
royaumes dependent d'vn gouuernement immortel, &
affi ftence fuperieure qui ne s'acheue auec leurs vies, & re.
cognoiffent & adorent en toutes leurs actions celuy
qui eſt l'auteur de leurs conqueſtes, & les peuples defti
tuez del'appuy & confolation deleurs Princes, entendent
que quandils croyront les portes eſtre plus ferrees a leurre mede,ce feralors qu'elles leur ferõt plus ouuertes de noftre
Dieu,qui a les clefs de la vie,& de la mort en fes mains,aini
qu'il en prit aux Hebrieux en Egypte, lors que pouuans
craindre apres la mort de lofeph (a la faueur duquel ils
auoient trouué grace aux yeux de Pharaon) qu'ils feroient
reduits a neant ainfy que l'eſcume de la mer,ils fe virếtmul.
tipliez, & accreus en perfonnes & moyens plus qu'aupar
uant. Quomortuo filij Iſrael creuerunt, &5 quasi germina
Exed.s.7. tes muliplicati ſunt,e5 roborati nimis impleuerunt terrams
25.34.
Le Royaume de Dauid pouuoit vray ſemblablement ch
celer apres fa mort demeurantaupouuoir de Salomon fre.
repuifné d'Adonias,pour qui tenoit le Preftre Abiatar, &
Ioab Capitaine valeureux, & neantmoinsl'efcriture nous
2Reg 2 12, dit qu'il s'eftablit en Salomon, & qu'en bref il depofa le
Preftre du Sacerdotat, & fit mourir par ſes mains Ioab &
Adonias;L'efperance cõceue par le peuple de Dieu devi
ure en feureté foubs la domination du S. Roy Iofias, fut ala
verité vaine & illufoire par fa mort,ayant iceluy paffé à Ba- bilone(tranfmigration miferableJau viuant de loachim fls
du Roy, & neantmoins le Prophete Ieremie le confolant Baruc. 1.1I.
12 par Barucfon Secretaire,luy commandade faire oraifona
Dieu pour la fanté de Nabuchodonofor, dautant qu'afon ombre & celle de Baltafar fon fils il obtiendroit paix & re
pos,ors que ces Rois fuffent idolatres & eftragers;Gradefut
1. Мас. 9.31.
la de folatio que cauſa la perte de Judas Machabee,& gride
Daacelen
tinpledorieauhqu'Diema
qu
ille21
de
ter
ne
tu
do
l'affliction a quoy fe virent reduits fes amis par les mefchis e
& 1celerats de ce temps la, & neantmoins ils efleurentin continet lonatas fon frere pour general,par le bras duquet affifte
en
reltiens
eot que
mmorte
nsvies
Chions
peuplks
es, enten
rrees ale
ertes den
les mains,
que po
eur doou
u'ils fer
sle virét
s qu'aupe
germ
runt terr
blement
Salomose
Liure Second 9
affifté de celuy de Dieu ils deffirentles Bachides, & eurent delàen auant plufieurs bons & profperes fucces; La verité eftque les Eftats chreftiens recognoiffent Dieu mefme pour leur Roy && Seigneur proprietaire, qui les gouuerne par fes miniſtres & lieutenans, & qu'il ſe tient pour honoré
ouil qu'on le cognoiffepour tel,ainſi que verrons au chap.XXI.
fe courrouce contre fon peuple de ce qu'il luy demade vn Roy; Son bras donceftant immortel, & ſes affaires inca- pables de viciffitude, les royaumes qui ſonten faprotection la doiuét efperer efgaleen tout téps, &en tous eftats,n'important que le gouuernement temporel foit ez mains de celuy cy ou celuy la, fi l'affiftence de l'Eternel eſt de mefme enl'va
timet
 qu'en l'autre.Le Prophete Elifee ne fit peu derefen-4. Reg t2 & querimonie,lors qu'il vit fon maiſtre en l'air enle- 14. ue par vn cocher, mon pere, dit il, coche & cocher du peu- pledIfrael, tenantfon abfence pour irremediable & telle qu'elle ne fe pouuoit fuppleer, il s'en retournaa la riue du lordain, & frappant du manteau du Propheteles mefmes eaux qu'il auoit autrefois diuisé en fa prefence, & voyant qu'elles ne fe ſeparoient exclama de colere, & dit ou eftle Dieu
manteau
 d'Elie qui fouffre cecy,luy ſemblant que pour eftre le en autres mains les eaux ne fe deuoient rebeller,& queſtant le Dieu des deux Prophetes vn mefme Seigneur, illes deuoit efgalement affifter,& donnantvn fecond coup fur les eaux, elles fe diuiferent & luy donnerent paflage ainfy qu'elles auoientfait a Elie; Dontles bons Princes peu- uentinferer qu'ils doiuent,en bonne raiſon d'eftat,faire peu de cas de ceux qui pour acquerir leurs bõnes graces lespor- tent ala vanité, & tenansles tiltres anciens de paſteurdu peuple,& pere de la patrie pour viles, les qualifient Dieux, Anges & election du Ciel,affoibliffans le credit de la ver- tu, & comme difoient les anciens Grecs caufans plus de Dio.Crifoft. dommageà l'Eftat queles faux monnoyeurs, lefquels don, ora.3.6 31. nent a vray dire,le pris qu'ils ne doiuetau metal, mais ceux y hauffent d'aloy les vices des Princes, approuuans &
re Abiats
ferture s
fil dep
ains log
Dieud
as,fola
palle2
loach
lecon
ire or
tanto
oitpa
pers Gra
abee&
arles m
selleore
brsc
louans leurs defirs defordonnez, en forte que s'ils ne font fur
1Ο L'hommed'Eftat Chreftien
fur leurgarde, & bouchent foigneuſementleurs aureilles
au chant de ces Syrenes, ils s'endormiront aux charmes de
leur Aatterie & feperdront eux & leurs fujets; Ainfyque
Daniel 3.1. Nabuchodonofor,lequel perfuadé des gens de cete farine
422 fit eriger vne ſtatued'or en repreſentation de fa grandeur, 31.33
& la fit adorer par lesfiens, fe tenant && faifant tenir pour
Dieu,En hayne dequoy il fut chafsé du royaume & enuoyé
paiftre auecles beftes,iuſques a ce qu'il reuint & fentit pls
humblement de foy & cognut qu'il y auoitau Ciel vne puif.
Lizdereg. fance fuperieure ala fienne,& fut( ainfy que remarques Princip. ca.
ltim. Thomas)chatiéen tout ce temps d'vneforte & vehemen.
te imagination, qui le portoit a croire de foy qu'ilefoit
vrayementbefte, afin qu'il vint à reftituer à Dieu par voe
humble confuſion ce qu'il luy auoit pensé ofter,par fesim
Alt. 12. 23. pies & altieres conceptions; Herode Agrippa eftant en
Epif.3.
Cefarée d'Eftraton haranguat a fon peuple,ſe captiua d'vne
flatterie & acclamation populaire, & entra en creance que
fon diſcours eſtoitplus qu'humain,vn Ange defcendit da
Ciel a l'inftant, quile frappa, & laiffaen la vile difpofition
des vers qui le mangerenten vie, Regumtalis conditioof
[difoit S.Hierofme] feriuntq,summos fulmina montes, teh
fontles chatimens des Rois, car les hautes tours ne pei
uent tomber fans grand bruit, & le foudre eft couftumier
de cheoir fur la partie plusreleuée & plus eminente de rout
lemont.
con
aprd
deuctou
mow
rem
robu
Tabe
que
nir
Dien
CHAP dele
les
ton
eltr
den
pre
Die
Roi
hen
leurs aur
xcharm
esy Ain
de cete f
eluran
anttenur
me Len
& fenin
Cielvnae
e remaro
e & vehe
for cotlit
Dieupae
ier,parla
ppa ellaen
Captiua e
n creance
e delcen ddo
vile ditpo on
Jalisconae
montes
tours ne
fcoueer
ente do
CHP
Liure Second
CHAPITRE II.
Delobeiſfance que les Rois Chreftiensdoiuentà Dieu; Com ment ils font exempts des loix ciuiles; Ets'il y a moyen de corrigerlorgueilſans prejudicier à l'autorité que le Prince doitneceffairement conſeruer.
Emoyen que Dieu preſcrit à l'Empereur pour
mettre à chefvne entrepriſe fi relcuée & diffi- cile,comme eftoit celle qu'il luy enchargeoit
a tefmoigne afsé,l'obligatio que les Rois & Princes Chreftiens ont d'auoir fans ceffe fes loix &
commandemens deuantles yeux; Car debuant ce Prince,
apres le deces d'vn figrand miniftre, combattre les humeurs d'vn peuple prompt a defobeyr, & difficila remettre en fon
deuoir, il luy fignalapour remede à l'vn & l'autre, d'auoir
toufiours ez mains le liure de la loy,luy promettant qu'a ce
moyen il fçauroit parfaitement gouuerner & dreffer feurement ſes pas aux fins de fes delirs,Confortare igitur Es esto robufius,non recedat volumen legishuius ab oretuo.fed medi tefai
taberis inco diebus ac nočtibus vt cuftodias 5 facias omnia quefcripta sunt in eo,tunc diriges viamtuam &5 intelligeseã. In'yapoint de doute quele moyen plus efficace à conte nirles peuples en parfaite obeiffance,eftl'obferuance de la loy,car le Prince foullant aux pieds les commandemens de Dieu,les fujets s'affrontent dele tenir pourregle & modele
de leurs actions, & nemeſpriſent feulement fes loix, mais lestiennent pour viles & n'y obeifſent que par force; Pla- Li.4.de te ton difoit du temps de Saturne, que les Eſtats ne pouuoient gibus. eftreheureux, ny perpetuels,les hommes quiles comman- denteftans mortels,tenant pour choſe indubitable que la premiere obeifſance d'eue par les royaumes,eft celle que Dieu defire pour foy meſme; Nous lifons au quatrieme des Rois,qu'on portaau Roy Iofias le liure du Deuteronome, Сaр.22
qu'on auoit trouué au temple fortuitement, & que voyant
cefaint Roy,que laloy de Dieu eftoit tellement en oubly,
que
12 L'hommed'Eftat Chreftien
que iufques au liure d'icelle eſtoit efgaré, il deſchira fei
veftemens de douleur, & s'en confeillant à Dieu eut pour
refponce,que fon Royaume fouffriroit de grandes perfe.
cutions pour cete caufe, mais que ce ne feroit en fes iours
pour le refpet qu'il luy auoit te(moigné; Etaumeſmeliure
eftoit portê qu'au facre des Roisd'Iírael,on leur mit la loy
Dent, 17. de Dieu deuant les yeux; Cete ceremonie fut introduite
deux fins,l'vne & l'autrede grandeimportance,la premie
re afin qu'elle feruit aux Rois de modele & patron pouren
tirer les loix neceffaires à l'intruction & gouuernementde
leur peuple; car cõme diſent Tertulia & S. Auguftin, toutet
celles que font les Legiflateurs humains faintes & vtiles
fontempruntées de celle la,comme idée & premier exem
in Apolege. plaire de toutes. Quacumą, leges videntur ad innocentiam
0.45 nde pergere, de diuina lege ot pote antiquioris fortuna, mutuale
vera relg. funt; D'où procede le vray fondement qu'oblige les Roi
cap a1 de garderles loix ciuiles, & non du contract qu'ils font
ItaD Toт.
1.2.7.06.a, auec leurs peuples au temps de leurelection,ainfique que.
5.ad 3. ques vns fe ſont perfuadez: car fiainfi eftoit, Moyfe, lofue
wod re Saul& Dauid quireceurentleur puiffance de Dieu, imm fert Vaf
gues. 1. 2. diatement & non du confentemét ou election des peuplke,
d 168.c. 2. n'auroient eu obligation de fe conformer aleurs fujetsea
Pefanst l'obferuance des loix humaines,contre ce qu'enfeignet 2 g 108. ar.
A.d 4 n2. generalement tous les Docteurs. Le vray fondementd:
Itavictoria
de poteflate cete obligation fera donc la iuftification des meſmesloit,
ciuili n.21 qu'eſtant conformes à celles de Dieu,&& en facilitat l'ex
Sotol. 1. de cution,doiuent eftre obeyes des Rois & Princes, nonob
pilit. ar 7. 9. 0. qu'elles foient leurs,& que perfonne n'aitautorite de com
Vafquez mander à foy mefme:Carnous ne difons qu'ils foient obl
Japere. 3. gezde les garder pour ſe deuoirobeyflance aeux melmes
ains pourladeuoir à Dieu &àla loy naturelle qui veut qu
le chef concourre auecles membres, & tienne pour iule
quant à foy, ce qu'il veut l'eftre pour autruy,autremétnt
fe pouroit le Prince excufer d'hipocrifie & fimulation, dad
tant que lors qu'il oblige ſes fujets a garder ce qu'il leur
commande par loy,il figne de fon nom qu'ille tient pouf
lemalores
cutfonsdioencYCO
portemu
femmas
TelO
depe&n
tind
&d
dea
avi
terr
la G
deD
par
Prin
tionkprog
Com
Eph
lepr
lura
Core
taG
tlen
l defchir
Dieueot
grandesp
en fes i
Liure Second: 13
vtil & importantal'Eſtat, & ne le gardantluy & ſa famil- le il tefmoigne tout le contraire par effet; Hypocrifie manifeſte improperée par Saint Paul au Pontife Ananias,
lors qu'il l'appella paroy blanchie, de ce que le iugeant par ameme lesloix il le faifoit foufleter contre la teneur d'icelles, Per- tito.23:3. kunla cutiat te Deus paries dealbate,namtu quidem ſedens indicas ut introdun
nce atr
patron po
muernemee
laintes &s
mefecundumlegem,s contra legem iubes me percuri; Cesraifons font fi fortes que quelques docteurs ont tenu en fuite videVas- d'icelles, que le Prince n'eftoit ſeulement obligé en confci quez.d. c.1
ence a fa mefmeloy, maisencora lapeine d'icelle,lors qu'il ycontreuenoit,& quel'Eftat la luy pouuoit faire librement
porter,come les Lacedemoniensfirent aArchidamus,qu'ils platarch.in premice mulcterent a vne fommed'argentpour s'eftre marie a vne ti.de liberis femme petite & de baffe ftature contre la coutume du pays; educädis in maiscete doctrine ne fe peutestédre ſi auat, dautant cõme principio. obiglss refoluetles Teologiés, que la force coactiue de la loy (dont
ract ouls depédl'execution de la peineJeften la perfonnedu Prince
&non en l'eftat, & eſt cõtreraifon naturelle de ne faire dif- Hieron. ep. Mortinctio de la perfonne qui cõmande a celle qui eſt cõmadée,
de Dieae
leurs l
len
& de celle qui exempte a celle qui ſouffre l'excutio; A raifon dequoyl'Eſtat ne peut demander compte au Prince qui viết
4. 22.
Gloß fuper
Pjaim.5o.
D. Tho. 1.2.
9.96.art.5.
a violer fes loix, ains Dieu ſeul qui eſt fon ſuperieur en la ed 3. cucale terre, & en ce fens ont Saint Hierome, Saint Thomas, sylu. werb. ndeme ide la Glofe ordinaire & autres, entendu le tibi foli peccani, Lex 9.14. &c. totam melnes de Dauid, non qu'il n'euft offencé Vrie, & fcandalisé l'Eftat de pan.d.3.
cilitát
non
par fon homicide & adultere, mais pour ce qu'eftant
Prince fouuerain Dieu feul pouuoitcognoiftre de fes aсoritéden tions; L'exemple d'Archidamus n'eft confiderable a ce 3. roll. 1o.
Is foie propos, dautant que les Rois Lacedemoniensn'eftoient plutarch.i aeuxm es
fouuerains, comme dit Ariſtote, ains fujets ala republique Agide. &
Cleomene.
e qu comefontles Ducs de Venize & deGénes, & qu'ainſi foitles Bodinus in nnepou
uy,aure
Ephores les chatioiet deleurautorite,cõme dit Xenophõ &
mulbto leprouue de ce qu'ils fentécierét le Roy Agis pour auoir vou
er ce g ar
larefituer les loix de Lycurgue,felo que Plutarque nousracote, &Bo din prouue plus amplemet Quelqu'vn demademetho.bilorica. c. 6.
Sfiatus Las
cedamonio.
rum Dio.
rafi le Prince heritier & qui doitſucceder a l'Eftateftaully chf orde B
exempt
110 2
25.
14 L'hommed'Eftat Chreſtien
Math.17- exempt des peines delaloy,dautant(difoit AlexadreaPhi»
lippe fon pere)quele Prince n'eftfoubs l'Empire royal deső
pere, mais foubs fon obeiſsace paternelle, & que nofire Seigneur dit a S. Pierre que lesenfans des Rois eftoient exépts
des tributs que les royaumes payoient en recognoillance
Roz.13 6. dela feigneurie,cõme ditexpreilement S.Paul; Et bien que
Saûl ayt voulu executer a mort Ionatas fon fils pour auoir
4445. touché au miel contre fon edit,la verité eft que le peuple
le luy ofta des mains pour eftimer que c'eſtoit con tre Dieu
& raifon; Mais nonobſant toutes ces raiſons, les doc
teurs n'exceptent que la feule perfonne du Roy,le droit
ciuil enfeignant que la Reyne mefme n'eſt pas deffusles
1. Reg. 14.
legibus.
1. Princeps loix, ors que le Prince luy communique tous fes priui
reth de legespour l'honorer, mais ce textecommunementalle gué a ce propos n'eftfi expres quel'on pouroit bien penfer,
veu qu'en iceluy n'eft parlé generalemět de toutes loix,ains
de celles de Iulia &s Papia traitans des Legats caducs, lef
quels eftoient regulierementdeuolus au fifc, hormis aufait
du Roy & de la Reyne qui eſtoiet francs & immuns de ces
deuxloix; La vrayeraiſon pourquoy le Prince heritiereft
qu
TO
em
nes
pal
Virgde letrie.
Roiscy elpour
lont
paye
ralo
dape
facre
duper
bien
fent
Ror
lippe
deDi
prefu
emin
eureal
fia
laur
Texe
fujet aux peines des loix eſt celle inſinuée par Saint Tho
1:2.9.96.d. mas, lors qu'il dit, que le Prince ſouuerain eft exempt di
54d3. celles, a cauſe que nul les peut executer en foy mefme
Princeps diciturfolutus à lege quantum ad vim coactiualegir
nultus enimpropriè cogitur afeipso, lex autem non habet vim
coactiuamniſiex Principispoteftate,dit ce S.Perfonnagede
forte qu'eftantl'heritier perfonne diftincte de celle du pere
(legiflateur auquell'eſtat atrasferé toute fa puiffance Iln'ya
inconueniet qu'il foit ſujet a iceluy,obeiffe a fes loix,& tôbe
Gen. 38.24. aux peines d'icelles s'il les enfreint, && ainfy lifons nous
que ludas comme Prince du peuple condamna Tamar f
1.Reg.14. belle fille a eftre bruslée,lors qu'il futbie informé de fagrof. 4ratia.$. fefle,& que Saul auoit precedemment condamné lonatas hte
oppo- meritoirement ſelon quelques auteurs, ors que le peuple mper
mit22.9. 2. l'ayt mis en liberté pour fon innocence,fonde furce qu'il
n'auoit eu cognoiffance del'edit,& non pour auoir efliméur
44
Item
que
lalo
que
Cice
a Lcen
n
lezžidre
pireroyal
quenolre
oient e
cogooil
lstbien tDiene
quelee
t Contre
lons, le
Rople
rous fes
unemen
itbiecpekt
outesloixs
s caducs,
hormis a
immuns
ncehen
tes
Liure Second:
quele père eutfaute de puiffance a le condamner. Ce fe
15
roit donner en l'infiny de vouloir rapporter tous les ex- emples qui ſe trouuenta ce conformesez hiftoires humaines, celuy de Brutus premier Confulde Rome apres l'ex- pulfion des Rois fuffira pour plufieurs, il eſtloué par Virgile & Saint Auguſtin, d'auoir condamné a mort deux de Cinit. de les fils qui auoient attenté fur la liberté de leur pa- сap.16. trie. Vray eft que l'obeifſfance deue par les enfans des Rois eft de differente qualité a celle des Citoyens, ceux
cy eftans vrayement ſubiets du Roy, & non ceux la, qui
pourcete caufe [ ainſi qu'il eſt prouué par Saint Auguftin] Lit.guaf.
font exempts des tributs & impofitions que le peuple Eungg a3 paye en recognoiffance de la fouueraine puiffance. La
raifon de cecy eft,dautant qu'ils communiquet a l'honneur da pere, & fe fient au mefme trône, ainfi que nota le texte facré au fils de Pharaon: d'ou procede qu'en la vie mefme Ex. 12. 29. dupere, ils fontcenſez en quelque maniere Seigneur de fes biens,a caufe du droit infaillible defucceflion, commedi- Lin fais f. fentles loixciuiles,eftantautrement chofe incõpatible efſtre de lsberiucj Roy & fujet tout enfemble,c'eſt ce que difoitAlexadre a Phi lippe fon pere. L'autre fin pour laquelle on efcriuoit la loy
deDieu au facre des Rois,eftoit pour corriger la ſuperbe &
prefumption qu'engendrent communementles lieux plus eminés,par la recognoiffance d'vne autre puiffance fuperi- eure,alaquelle les Rois doiuétdeferer, leur obeiffanceco- fitat afçauoir cõmander iuftement & efgalemétaleursvaf- fux & fujets,ain ſi que, pour n'aller plusloing,prouueros de lexéple de noftre Empereur,lequel pour auoir fceu obeyra kaloy de Dieu paruintal'Empire, & eut en iceluy les fucces que verros,leſius duimplet verbum factus est Dux in Ifrael Mach.s Ciceron tient pour maxime,que celuy qui ſeaitcõmander s6. alceu premierementobeyr,&qui obeyt modeftement, mehite,dit il, que l'Empire viéne en fes mains, Nam &s quibene L.3.de legib mperat paruerit aliquando neceffeeft,E5quimodeſtè paret vi.n prit.
detur qui aliquando imperet dignus eße. Les parolles du Deuteronome confirment fi clairemet cete verité qu'elles
ar Ssint
exemp
foy m
coactina
embabetn
rfonnap le
celle dogre
lance
sloixbe
y lilons
moaTa
meck
amnele
e le
defarco
tauote
G
Bij n'ont
91 L'hommed'Eftat Chreftien
Deut.y. n'ontbefoing d'expofiteur,Poftquä federit in folioregnifu
defcribetfibi Deuteronominlegishuius in volumine,accipren
exemplar àSacerdotibus Lcuica Tribus, Shabebit illudfech
leget g, omnibus diebus vitafua, ut difcat timere Dominum.
Deumfuu,ne eleuctur coreius infuperbiam Super fratresfus
Lib 3 fent. Ut longotempore regnet. S.Ifidore dit,que Dauid donna va
cap 49: grand enſeignement de l'humilité,auec laquelle les Roi
chreftiens doiuent procederaux yeuxde noftre Dieu, gar
dans fa loy,& ſe con feflans ſujets a fa grandeur,lors que de.
pofantla majefté Royale, il marcha deuant l'arche enr cognoiffance qu'il tenoit fa puiſfance de la main de Diez
Conciso. Ceque le Concile de Mayance approuua, & accompagna
guntinüte. d'vn autre tefmoignage de faint Fulgence, que le le
pore Arnul ra teury poura voir. Saint Ambroiſe renmarque,qu'a linlat
toris c.2. que Micol femme de Dauid s'offença de cete humilité,e
Ambroli. le fe vit chatiée du ciel de ſterilité,afin que d'elle ne vinffent 3.Epišt.30. 2. Rega.6, a naiftre des Rois ſuperbes & arrogans, qui preferaffentle
23. point d'honneurmondain al'obeiflance deue au Seigner
&afes loix; Lesbons & vertueux Princes, procureront
donc de fermer la porte a ce vice ( couteau quiefgorg:
les mauuais)leurs peuples les cherirõt & obeyrontde tant
plus qu'ils les verront craindre Dieu,le reſpecter & obegr
ainfi que les autres; Mais quelqu'vn demandera s'il yaurot
moyen que le peuple vit cete humilité en fon Roy,las
qu'il remit de l'autorité qu'il doit reprefenter aux yeut
de fes fubiets, dautant que l'orgueil iette fes racines a
haut & ne ſe peut corriger par efgalité fans incliner
l'extreme contraire, a raifon dequoy Dieu vengeur dds
vices & pechez des hommes,chaftie les autres iniquitet
tant pour tant, mais la fuperbe en toute extremite. It
SVS-CHRIST noftre Seigneur dit a la Cité de Caphar
naum que pour s'eftre voulu eſleuer iuſques aux Cieu
il l'abaifferoit iuſques aux abifmes, Et iu Capharnaum
LMC. 10.15 fque ad Cœlum exaltata, usque ad profundum demtr
geris. Si donc vn Roy pour fuyr ce vice doit inclinerа Thumilitė,ilviendra neceffairementa perdre la maielféde I'Empire
E
сendO
ne
ce
ce
ponue,
coro
nece
cha
polhdes ofdonn
dicelfact
fent
fier
homsra fa
ter
Saint
delou
font
obe
guot
quil
Caufe
delb
Jance
mes
des
louu
Mitor
ien
in falior
mme, a
habebrt la
er Dor
efratre
Daord doa
quele es
OlireDie
ur,loso
ntlarcho
la main de e
accomna
e, que
ue,qua
etehumel
ellene vi
preferat
eûe au Secor
es proc
reau ouic grge
berrootoane
ecter &egt
erasily
fon Ro
ter aux
s ractn en
ns incl
venge do
tres n
xtrem
tế deC
nes ax
Cabbar
doitin
relama de
Liure Second. 17
l'Empire,qui eft, comme difoit Quinte Curce,la tutelle du zib. s. falut public, & pour gagner reputation d'humble fera
tenu pour homme vil ( imperfection que les Princes doiuent foigneuſement fuyr) dautant qu'elle tenda la ruy ne de l'Eftat, le bien duquel confifte en ceque la puiffan ce & autorité fouueraine foit reuerée & tenúe en eftime,
ce qu'elle ne peut eftre, ſi celuy qui l'exerce ne l'efleue au point & degre plus haut, & l'yayant esleue, l'y con fer- ue, & tient en vigueur. le reſponds qu'il ya moyen d'ac- corderl'vn auecl'autre,& que Saint Thomas enfeigne que 2.2.9. 161 la vraye humilité ne gift en ce que l'homme fe tienne ar &ar. 6 ad1. neceflairement en tout & par tout inferieur a fon pro-i CaictS chain; Mais en ce qu'il cognoiffe ſes defauts, & les ad boc bre poſtpofe aux vertus d'autruy, fe períuadant qu'il y aura witer. des dons occultes en fes freres, dont il ne fera doué, &
donnant de ce loûange & grace à noſtre Seigneur auteur diceux,& ne s'attribuant ce qu'il fera de loûable a la fatis- faction des bons,ny ſe promettant que les autres n'en puif- fentautant faire,ains croyant fermement qu'il fe faut plus fier de la grace de Dieu que du courage & fuffifance des hommes. Le Prince ayant cete verité pour but,pourra fans doute eftimer ſes ſubiets en foy meſme, & ſe porter humblement en leur endroit, ainſi que le glorieux Epift35
Saint Ambroife prouue & enſeigne par plufieursexemples, defquels eft facile a iuger que T'humilité & laroyauré ne font incompatibles; Mais ſi pour ſe veoir Seigneur, &
obey de tant de perfonnes, il vint à vaciller en cete co- gnoiffance de foy mefme, il obuiera a ce peril confiderant qu'il eft homme comme les autres, né & creé des mefmes
caufes, & fubiet aux meſmes miſeres, ainfi que ditleliure Sapient. 7. de la fapience,& ſe repreſentant la grandeur & toute puif- 1.2.3. D. Tho. 2. fance de Dieu [a comparaiſon de laquelle touslesroyau-29.102
mes du monde font moins que peintures] & la fragilite 6.ad 1. des biens de la chair qui nefont que fleur de foin. Ilfe fouuiendra pareillement des anciens Rois, celebrezaux hiftoires diuines & humaines, lesvns pour vaillans, &les
B iij autres
81 L'hommed'Eftat Chreftien
autres pour Saints &iuſtes,en leur adminiftration (moyen
Dio Chrif. duquel ſe ſeruit Neftor parlant à Achille & a Agamemnon,
er437. leur mettantdeuantles yeux des Princestenus pour meil.
leurs qu'eux, dautant dit S. Gregoire,que les orgueilleux ne
daignent ſe fouuenir de ceux qui ont mieux valuqu'eux,
pour ne fe departir de leur folle creance & opinion,ains de
Lib.4.o, ceuxqui moins, pour s'efleuer & enfler de plusen plus,Si
ra.c:2. perbi non eorum vitam confiderant, quibus fe humiliando
postponunt.Sed quibus ſuperbiendo se praferunt; Etfinale
2.2. q. 162.
ar.4. ad 3.
3.Reg. 6.22
2 Reg. 12.
ment procurera d'agreer à fes fujets le feruice qu'ils luy
rendent pour boucher vne autre porte à l'orgueil, car
comme Saint Hierome & Saint Thomas enfeignent l'in
gratitude eft vne branche de la fuperbe, qui viết a l'homme,
depenfer quetout luy eft deu, & qu'il n'eſt obligé dere
mercier fes bienfaiteurs,ainfy qu'eſtimerét les neuf lepreux
reprouuez & crachez de Dieu pour ſuperbes, ainſiqu'auós
dit au chap. XXI. de la vie de Moyfe; Cecy foit dit quan
a la cognoilance quele Prince doit auoir de foy mefme &
en fon ame, fondemet de l'humilité chreftiéne, mais dautit
que la pratiqueséble en eftre difficile, &qu'il eſt mal aisé d'a
corder cetedoctrine auec les mõtres exterieures du séblát
en quoy doit reluire la Majefté,i'vferay de cete diftinCiő
Ou nous confiderons le Prince aux actions de religion,
où a celles qu'il doità ſon peuple,l'oyant, & luy adminilră iuftice;Il ne doittenir a inconuenient des'eſtendre aupre.
mier cas,ny craindre de mettre fon autoriré en peril, fe pot
tantala veue de fesvaffaux en toutreſpect, humilité & fub
miffion enuers Dieu,nomplus que fit Dauid lors qu'illau
ta & dançea deuantl'Arche, donteſtant mer-eftimede fa
femme,luy refpondit, s'il te ſemble que par cete action i'aye
remis quelque chofe de la bienſeance,le ſuis preſt a m'ha
milier encor plus deuant celuy, qui pour me donnerleroy
aume,en a priué la maifon deton pere. Ie ſcay que tant plus
ie fembleray vil ates yeux, ie feray tant plus agreableaux
fiens:& depuis faiſant prieresa Dieu pour la vie de fon filsy
ofta fes veftemens de pourpre,& defnué de ſesgrandeurs fe
feiJarmo
Ma
lesg Pautque
fon
remaplus,
exem
pailulesve
Леlyanim
auec
dem
ence
Cho
quele
nets
&f
Сrоquels
Сamp,
Jeuo
renco
parlo
Par c
pecte
ionc
riefo
mna
10ye
dam
ation m
Agamemah
uspour
rveilu
pinlog,ala
usea pos
fe bub
ranceou
Porgueil
nlesgnent
éral'hon
toblipe
neuf lepx
ainigas
Liure Second. 19
feietta par terre, & couuert de cendres &'de larmes rompit
l'air de fes fouſpirs, & manifeſta fa douleur auecgrandede- Lib dé prа monſtration d'humilité, ainfi que remarque Saluian de nidin fine. Marfeille. Iofué n'en fit pas moins,lors qu'il vitla pertede lojac7.. fesgens,vn peu auparauantla prife de Hai, fans quel'vn ny lautte en ayent efte moins eftimez de leurs fuiets, nomplus
que le Roy de Niniue, qui,tant s'en faut,acquit opiniðvers Hemil. i
litantis fon peuple en la penitence publique de fa Cité, comme a ictunys. remarqué S.Maxime; Mais ce que ce S persõnage admire le plus,eft que noftre Dieu apres auoir exercé vn chatiment fi exemplaire en Nabuchodonoſor, que de l'auoir enuoyé paiftre auecles beftes, s'ayantenfin iceluyrecognu, & leué lesyeux vers le Ciel, ayt permis que les Princes de Caldée (lefquels le pouuoient auoir oublié & meſcognu entre les animaux l'allaffent cercher,pour le reftituer en fon trone Damiel41
auecplus de luftre & grandeur qu'auparauant Venons aux demonftrations qu'il doit faire enuers fes fuiets, aux audiences publiques:le dis qu'il n'eſt obligé de remettreaucune chofe de la feuerité, & compoſition naturelle,ny du ſtile queles autres Roistiennenten leurgouuernement,car cela n'efts'enorgueillir fur ces freres,ainscoſeruer lareputation
& faire reuerer la dignité royale que Dieu a voulueftre facro-fainte aux yeux des fujets.Ainfi lifons nous que ceuxlef quels vouloient negocier auec Moyfe, le cerchoier hors du
camp,& que paffant pour s'en aller au tabernacle, tous fe leuoient en pied,& leregardoient par le dos, & entrat eftoit Exod.7.8. rencontré de la gloire du Seigneur,a la porte, oul'Ange luy parloit en la colomne a la veúe detoutle peuple, afin que par cete demonftration,il s'accouſtuma a le craindre & ref pecter,autrementle Prince pouroit tomberen la reprehế- fion du fage,difant que quelques vns font notez de nyaife- Ec t.10 Vide D.Th rie foub pretexted'humilite,Attende nefeductus in ftulliam 22 9 1bud bumilieris; Nous loûerons toutesfois au Prince vn vifage Lad.t. loyeux & ferein, des parolles honneftes, graues && pleines d'amitie aueclefquelles il teſmoigne toute forte de manfufot dit ht
foymel
ne, maiso
et malasa
ures dusi
ete dil
s de reli
admia
ndreau
peril, ler
ilire &
ors qu
eftima
reactioe
prela
onner
queta
s agreab
e del
eseros lesgrala tude, && vn grand fentiment de l'afliction defesfujets,
eftans
20 L'hommed'Eftat Chreftien
eftant chofe trop certaine qu'vne parolle, voirvn femblan
de Roy fafché a enfeuely vn grand nombre de fujets, aint
Lib.15. de que tefmoignent tant & tant d'auteurs, que ne le croire
cinit.ca.23. (comme dit S.Auguftin des efprits follets)feroit temerité.
Preureb. 16 Salomon dit a ce propos,que la vie duſujeteſtau vifageda
Roy, & que fa clemence eftcommelapluye du printemps
15
Theodoret.
9 48 in Nи
mer.
CHAPITRE III.
Pourquoyl'Empire ne ſecontiuua en la maifon & famille
de Moyfe; Qu'elle fuccesion des deux, duſang ou d'election,
est a preferer; Et de qu'elleforteles Rois doiuentrecon penferles ſeruices des peresez perfonnes des enfans.
a Rande admiration a causé en l'ame des inter
pretes, qu'ayant Moyfe le fouuerain pouuor
des Hebrieux,il n'ayt ietté les yeux fur l'vn dels
enfans, lors qu'on luy commitl'eleCtiond'm
Succeffeur à l'Empire, affection fi naturelle & paternelle
3.rolit.11. qu'Ariſtote iuge le contraire pour plus grand & pluser
cellent que lanature,& ce qui eftplus a confiderer, qu'aya
l'exemple toutrecent d'Aaron fon frere (en la maifon d
quel le facerdotat par ordre & commandement de Diea
fe continua.)il aytce nonobſtant pris vn autre chemin,apr
pellantala principauté Iofué homme eſtranger, & d'aure
tribu,mais doué des vertus requifes a vne tellecharge. Le
glorieux S. Hierome toucha ce point fur le chapitre pre
mier de l'epiftre de S. Paula Tite fon difciple,& la refola
.Morfer.8. tionqu'il pritfuriceluy eft couchée au corps du droit, tant
9.1. elle futiugée conforme à la verité: Il dit donc qu'il lef
ainfy par commandement de Dieu,afin d'enfeigner aumo
de que nul doitvenir aux puiffances fouueraines par foc
ceflion,ains par election & nomination. Origene, Teodor Theodoret.
9.48.inNu ret & la Glofe ordinaire, fur le chapitre XXVII.des nom
mcros. bres fuyuent la meſme raifon, Moyfes amicus Dei,cuifaca
adfaciem loquntus eft ,potuit vtiq uccefforesprincipatus filis
fwos
po
lesplaslegafancLacpar!la G
faue
&c
apr
rallo
trequ
goδε
pensRor
doit
pas
Hepr
& fo
mele
Eara
renc
pla
Рable
lore
itien
oitvn fem
delyjets
e ne le d
etoitem
da pate
onfi
dotuentren
enfans
Liure Second. 21
fuosfacere, es pofterispropriamrelinquere dignitatem.Sedextraneus de alia Tribu cligitur Iofue, utSciremus Principatum inpopulos nonsanguini deferendumeffe, ſed vits. Mais la ref ponce de S.Hierome n'eftant fans difficulté, ayant eu entre ama les bons efprits dumonde fonproes contra, le deduyray le plus briefuement que faire ſe poura les raifons qui font al- leguées pour I'vne & l'autre des opinions. Ariſtote fauori- 2. Politi. 9. fantl'election, iugeales Cartaginois plus heurcux que les & 3.pol. 11. Lacedemoniens, acaufeque les Rois de ceux cy venoient parfucceffion,& ceux des premiers par election: S. Bafile, la Glofe &
Bafil. hom. autres Docteurs font de la mefme opinion, en sin Exam faucur delaquelle fe conſidere que la fuffifance, experience Hieron. &
Glo. vbifu. &
laprincipauté, cognoilfance des matieres de guerre & de paixrequifes a Armife m
raifon le chemin ne ſont attachées au fang,&& que pour cete deetr polie. de la fucceffion eft incertain & cafuel,ou- ca.9.ctans trequ'vn Machiabel- enfant peut des le berceau hereder vn Royaume, lum lib.s. &gouuerner par fes tuteurs,qui employront
&
 tout leurfoing dijca 10. eftude a s'enrichir, & meliorer leur condition aux def pens de l'Eftat. Mal-heur fur la terre,qui eft regie par vn Roy enfant, difoit Salomon a ce propos; Que l'Empire Ecclefiafter doit feruir comme de pris & loyer a la vertu, & qu'eftans les 10.16. pas neceffaires ala principauté ſceus & cognus de tous,plu- fieurs y aſpireront & pour y paruenir ſe feront remarquer & fignaler aux lettres & aux armes. Aquoy la fucceffion fer. meles portes,Claudianus difoit pour Rome a ce fujet.
me des
erain pouir
xforl'vnes
rlelecCtio
le &pater
and & p
iderer, o
la mailo
ment de
e chemi
er, & date
echargeiLe
chapitr
la
du dro
onc o
leigaera
rainespa
rigene
XVilde
De
0
Hicilli manfere viri,quos mutua virtus Legit, e5 in nomenRomanis rebus adoptans, Iudicio pulchramseriem,non fanguine duxit.
Qu'il eft raiſonnable de cercher le fucceffeur d'vn grand Eftaten touticeluy, & non en vne feule famille, ou il n'eft rencontré tel qu'il conuiét que par hazard,au lieu qu'entre plufieurs on ne peut preſque errer de donner au plus ca pable.L'Empereur Galba dit de loy, Auguftus in domo fuc- eefforem qusfiuit,ego in Republica, & Pline en fon Panegyrique
Cap 1.de
prabendis
3.Pol.11.
Cap.licet de
electione
8.9.1.
22 L'hommed'Eftat Chreftien
Imperaturusomnibus eligi debet ex omnibus,non enimferuu.
lis tuis dominum vt poffis effe contentus quasi neceffariohe- rede, fed Principem ciusbus daturus Imperator. Celuy qui
doit commander a tous,fe doit eflire entre tous,à caufeque
le Roy ne laifſe en ſon ſuccefſeur vn ſeigneur d'efclaues
qui doiue neceffairement pafferen la dominatiō d'vn he.
ritier,ains vn Roy de perfonnes libres, & Prince denoblet
auſquels eft deûe la meilleure partie; Qu'il eftà prefumer
que le gouuernement plus feur,eft celuy que lefus Chrift
laiſla en fon Eglife, où la fucceffion par droit de fang a ehe
de tout temps fi ferieuſement defendue, & en laquelle de
puis le choix de S Matias qui fut reuelé, les elections ont
efteapprouuées && miſes en credit quant aux dignitez Ec.
clefiaftiques,efquelles l'erreur feroit dautant plus domm
geable,que les chofes ſpirituelles font plus importantes,
queles temporelles. Etfinalemet que par l'election lerоyaume n'eft en hazard d'auoir vn fucceffeur fortuit,ains ea
efperance du meilleur,dautat que les Ele Cteurs eftans plufieurs en nombre,il eft a croire que le iugemét de plufieurs
fages & choifis ſera le mieux fodé & plus afluré; Vne gride
quatité d'eau n'eftfujette a corruption, dit Ariftote,& elile
banquet de plufieurs conuiez meilleur que la table d'n
particulier. L'Egliſe fondée en cete doctrine veutauxelec
tions des Papes les deux tiersdu conclaue, & ſe contente
aux autres dignitez de la plus grande part, defirant que
celle la, commeplus importante, foit mieux conſiderée.A
quoy s'ajointl'exemplede Moyfe & l'autorité de S. Hiero
d.c. Moyfes me. L'opinion contraire a pour foy la doctrine de Tucidk
des,qui reprouuantla ſentenced'Ariſtote,confidere qu'ea
Grece fon pays,les Atheniens, Lacedemoniens, ThebalnG
Sicionies, Corinthiens, Epirotes & Macedoniens, eurent
plus de fix centsans durant des Roisfucceflifs, auant qu t
ueuglez del'ambition,ils changeaffent leurs Royaumes &
Dntafa Monarchie en Democratie & Ariftocratie. Ciceron difot
que la gentile ße,humanite & douceur de vie auoit fon ofe
Epilola ad
trem.
gine de l'Afie mineure,& que de là elle s'eftoit diffule par toute
touttres
pareTimegrepotion,
néde
afirmqueD
& gen
anlycaflurequileMoab
ditqus
fumlan
facrifaligeorainly.
Couur
a croir
marc
mond
toulion
opniot
anarchipolezarPatron
mon. I
Pisqu
Cins co
qu'enc
perm
Rois d
pes po
s del
ien
on enim
mece Taar
or. Cela
s,A cau
eur dercl
ince deno
ehà pre
e Lefas
de lang
en lapuel
selechoat
xdignitec
pus don
importas
ectinle
ortuit a
ors eftao
métde plaars
ure;Vne de
Liure Second. 23
toute la terre,& toutesfois les peuples d'Afie n'auoientautres Rois que ceux qui leurs venoient de pere en fils,ou de parét a autre,& qu'entre tous les Princes ancies de la Grece Timondas feul fut efleu Roy de Corinte, & Pitaque de Ne greponte; On fuccedoiten Egypte par fang & non par elec- tion, ainfi que les Docteurs colligent de ce que le premier nede Pharaon efſtoitaflis autrônede fon pere, S. Hierome Exod tr. 5. afirme le mefmedu Royaume de ludée,& ſe prouue de ce 4d Ge.49. que Dauid le laiffa a Salomon fon fils, & Salomon a Roboã; &generalement ſe ſuccedoit en iceluy par confanguinité, ainfy qu'il conſte du fait d'Attalia laquelle ne fe tint pour allurée qu'en tu ant tous les Princesdu fang, de loranainfíi Lib.ac. 21. qu'ileſt ditau Paralipomenon; Le meſme ſe pratiquoiten Moab,felon ce qui eſt porté au quatrieme des Rois,ou il eft dit que le Roy de cete terre fe voyant deſtitué des forces fuffilantesa refiftera celles des Rois quile tenoient affiegé, Aicrifia fon fils aiíné qui deuoit regnerapres luy; Nous col- ligeons du fecond des Rois,queles Ammonites en vferent anfy. Si doncla fagaciré de tant de nations ne fuffita def. 410 couurir la veine durepos & tranquilité publique, il ne fera acroire que les Royaumes de Pologne, Suede & Dannemarc ayent eu la veue plus fubtile pour tirer le reſt du monde a leur exemple; Lereposdes Eſtats (qui ſe verront touſiours en trouble par cete election) fait aufly pour cete opinion,car apres la mortdu Roy ils fe trouueront en pure anarchie,fans Roy,fans Seigneur, fans Gouuerneur, & ex- polezau naufrage du premier vent,ainſy qu'vn nauire ſans patron, ubi non est gubernator corruet populus difoit Salo- Prouerb. t
mon. L'experience & la raifon le prouuet du premier coup, 14 puis qu'aux vacantes nous ne voyons qu'homicides & larcins commis impunement, les meſchans ſe perfuadans qu'en ce tenmps toutes chofes iuſtes ou iniuſtes leurs font permifes, ainfi qu'il auient plus ordinairemét aux decez des Rois de Tunes, &&Sultans d'Egypte,en ſorte que les Polac- ques pour obuier a ces inconueniens,ont doublé les peines des delits commis durantl'election, & fait mortels les pеritot,&
la tabla
veutaus C
e con te
deliraat
cooiderA
de S.Ho
edeT
nfidere a
ns,Thes
niens,
tote ,sht
Roraun
Ciceron
enoit
Ott diB
な
e
chez
Arnifaus
d.cap.9.
2.Rhet.19.
Prou.30.22.
24 L'hommed'Eftat Chreſtien
chez veniels commis en cete faiſon.Il n'eft a propos pour
remedier a ce defordre, de dire qu'on pouroit en cetinte.
rim creer vn Gouuerneur, dautant qu'il n'y auroit moin
de difficulté en fon election qu'en celledu Roy, & quand
ilauiendroit autremét,qui cautionera ſapreud'hõmie&af
feurera qu'il n'vſurpe l'Eſtat l'ayanten fa puiffance, & quile
def-armera par force & contrefon gre? Nous fçauons qu:
Goftaue pere de Iean Roy de Suece ſe fit de Gouuerner
Roy,fans attendrel'election de ſaperfonne; Aufly peuferor
fatisfait a la difficulté,de dire qu'elle ſe pourroit faire aunt
le deces du Prince,ainfy que tiết vn auteur moderne,da
tant que l'Eftat n'auroit en ce cas entiere liberté,que ce
roit diminuer la maiefté de l'Empire de luy declairervnfoc
ceffeur,viuant encor fon poſleſfeur,& ne feruiroit ceter
pediết qu'a caufer des nouueautez en l'Eftat, ia çoit quel
lection le fiftdugré & volonté du Prince, ainfy qu'il fe vit
en celle d'Oton & Sergius Galba fur l'adoption de Pilon&
fi elle fe faifoita fon regret & contradiction, ce ſeroit o
urir laporte amille ſcifmes, & mettre l'obeiffance en pen
ou du moins le Seigneur de l'Eſtat, lequel ayant la cauled
fon mal pour continuel obiet de fesyeux, ne pourroit goo
uernerauec la tranquillité qu'on defireroit de luy: Vna
treinconuenient fuitaufly les Eftats electifs, que le meilleu
& plus clair domaine public ſe fait particulier,car les P
cesefleus ne pouuans trasferer le Royaume a leurs enfis
fe ſeruiront de donations & ventes du bien public
enrichir leurs familles, ainſy que quelques Empereunt
ontlaifse l'exemple,ayans vendu iufques aux Citez delfn
pire,Outre que c'efte vne monſtruofité difforme de voirt
homme priué efleué tout a coupalaplus grande dignit
Ariftote nous difant,que ceux qui font placez foudainem
aux lieux plus eminentss'y portent infolemment,ne fach
vier du pouuoirceluy quine l'exerce que des auiourdh
Salomon difoit qu'il n'y auoit rien plus infupportablegt
l'efclaue fait Seigneur, & nous difons par vnfens contrart
elarcom
reen
defcegrandton
finatovoulucafcrlEfattiendrdroit
teau
leur F
tences
exclus
Jus am
quel
pechdprendger,
fes loi
pre de
loix.8
des Pe
mceurs
ble nkuine
cee
Dier
tillep
mas
ueaus
al'en
qu'il n'y a rien plus digne de commiferation que de von
ialou
celuy
elted
Staprops
oit en ce
yauroit
Rop,&
eud hômi
lance,&
us o
de Gous
A liveресос
Trotfarcet
r modern
berte pcef
declaireroc.
eruron
a coit
nhy quil uvit
tion de P
celero
ellance em
arantlacece
epouтo
de luy:
cuelem
a0-
eur
er, carle
ans a leurs
ien pu
Empere
Citezc
me de
rande
z louda
mentoe
esauo
s en
met
fappore
Dlenscore
on que
Liure Second. 25
eeluy qu'eftoithier fils du Roy reduit auiourd'huyau pied
commun des vaffaux.Le liure de l'Ecclefiaſte nous con- Ecclefafiteentre les grandeurs d'Aaron que iamais autres que fes 45.161
defcendas n'auoient veftu fa robe facerdotale; Maisleplus
grand mal feroit que la Monarchie ſe donnant par elecnon, on deuroit choifir vn Prince naturel,ou eftranger,
finaturel chafcun y aſpireroit, &n'y auroit celuy qui ne
vouluſt eftre de la partie: auquel cas feroit impoflible d'excafer les bandes qui diuiſeront les fubiets, & mettront
lEftat en partialite && peut efre en armes, chaſcun fe
tiendroit pour auffy bon que fon competiteur & ne vou.
droit fubir leioug de ſon obeiffance, ainfy que,felon Taci- Li.2. Anne
teauint en Armenie, ou les Seigneurs ne voulurent quee lium.c..
leur Roy fut naturel, pour obuier a telles enuies & competences, & recentement en Pologne,où les naturels ontefté
exclus du Royaume par l'autorité du Senat; Les Mammelus ayants tué plufieurs Sultans pour ne pouuoir fouffrir
que l'vn d'entre-eux fut plus grand que fon compagnõ defpecherent vers Campfon Roy de Caramagne, pour venir
prendre la domination d'Egypte; Et file Prince efteftranger, l'Eftat court fortune de tres-grands changemens en
fesloix & coutumes anciennes, dautant que c'eſt le pro
pre des Princes eftrangers de donner de leurs mains les
loix, & moyens de gouuerner l'Eftat,ainſí que Saluſte dit In
des Perfans, lefquels tafcherent d'efteindre iufques aux
mœurs des nations qu'ils occuperent par armes, & femble que cete cauſe fut la principale pourquoy la loy diuine deffendit au peuple de Dieu de prendre aucun Princeeftranger; Mais toutes ces chofes ceffantes,il ne fe peut Den.17.15)
nier qu'il fe feruira de l'Eſtat qui l'a choify,cõme d'vne fertille pofleffion a ſoulager les fiens, lefquels,cõme dit S. To 1,2 9.105.
mas,il traitera toufiours come enfans legitimes, & les nou- art.ad
ueaux cõme adoptez,fe portat non en pere, mais en paraftre
alendroit de ſes derniers fujets, dõt procederontenuies & Li 8. com
ialouſies immortelles, Philippe de Comines infere de men
cecyque pour fage que foit le Prince eftranger, il fetrou nalibiusver
С ucra
Ingur
in fi.
26 L'hommed'Eftat Chreftien
uera empeſché a combatre les humeurs, foubçons
crainte de fes nouueaux fubiets, l'affection deſquels (fanslk quelle la monarchiene ſe peut conferuer ny eftre heureg.
fe)fait aufly pour cete opinio:Car c'eſtchofe hors de doute qu'ils l'auront plus grande versceluy quils aurõt tenupour leur Roy des le berceau,qu'a l'endroit de celuy qui ferafor.
tuitement appellé au Royaume, & fi celuy la ne reufo
tel qu'il ſeroitbien neceflaire, l'Eſtat fera moins defolk,
&& fouffrira plus patiemment, comme dit Pline, qu'a
Buridanus Roy ayt peu heureuſement engendré, que tout vn corp
3Aug.de pls.9-35. An mal choily, Æquiore animo fert populus quem Prinen
co. trac de parum feliciter genuit, quam quem male elegir. Le pr.
potest.Ecl. texte plus ſpecieux de ceux qui approuuent les election
gyddR Ro- eft que ceux de plus de merite font esleus, qu'ehm
mal3 de abus manifefte, dautant que fi grandes elections ne reg Pri c.S.
Cirierusl 2 font auec pleine & entiere liberte pour les moyens qu
depri.9.14. y a de les violenter: Les hiftoires en font pleines de
Couarr lib. emples, & ny a celuy qui ne ſcache bien que fi le droi guaf cap prat: fuccelifeufteu lieu enl'Ehat desRomains,l' mpirenets
Sepul. li 2. roit venu a Nerõ, Heliogabale, Otõ, Vitellius & autresmõf
deAbu. RegnoNu. tres femblables de la nature, & qu'Auguſte, Adrian &ls
27.9.39. deux Antoninsen auroienteſté exclus; Mais concedé que
Repub.6. Lib.1.de 5. roufiours on eslit les meilleurs & plus vertueux, les dif
Reg.10. cultez qui ſe rencontrent auant y paruenir font telles&
L.fed cum fi grandes qu'elles ſuffiſent a iuftifier les ſucceffions &
ambo.ff. de tudi Igene, lang. Cete opinion eſt pour ces caufes & autres em
§ quis ergo. brafsée de plufieurs graues auteurs, & Bodin perfuade
ffmif deliberta. fid. co. d'icelles,vient adire, que files deſcendansdes Monarqus
L.2.C.quã. & Princes ſouuerains venoient afaillir,& le droit eftoitde
do,& qui. uoluaux Eſtats, ils deburoient faifir du royaume celay bus 4.
pars a qui il toucheroit par fort ietté entre les plus dignes& plu
Prouer. 18. 13. nobles d'iceluy pour n'entrer aux perils de l'election, ainlg
ut epso que fitSamuel,lors qu'on refolutde dõner au peuplevnRof lib. . de nouueau,ayatietté le premier fort fur les douze tribus, qu
Eap dočtr. 28. Chri. tóbafur celuy de Benjamin,le fecõd ſur les familles quivint
fur celle de Cis, & le tiersfur les perfonnes, qui cheut fir Saul
Soaümétfortu&& pr
term
prim
conieJofueurit leque
ted'
qui letres
mal-hties,
mens:
conue
lesRd
lemo
perils
uerte a
trelefdTeolo
mens d
fieursd
metde
decf
fe fait
S. Ba
exper
leiuge
n'elto
au ca
vlerd
Suppli
baGi
tien
foabg
delouels
ny elreb
lebors de
urotren
elureaife
y la ner
ra moins
it Pline
guem
elen.Lre
ent les ele Ons
leus, qu va
lections
5 moyens
pleines
nque fil
ex
rON
s'Empir le
s & aure
te,Adra
s conce
ueux, lo
les
font te&
de
& autresem
ccefion
Odin per
sMon
roit elnde
yaume
s digaa
electinoa
pemple
aze tribu
amlles
nes
Lor
Liure Second. 27
Tofue
Iona.
ictor..
Saûl'que Samuel auoit oingt auparauant par commande
mét de Dieu,afin qu'on ne creutque le royaume ſe donnoit fortuitement;Ildit que le fort eft moyen approuué du droit,
& propre a deciderleschofes douteuſes qui ne fe peuuent
terminer par la raifon,ſelon Salomon, Contradictionescomprimitfors, inter potentes quog,dijudicat.Que S. Auguftin confeille qu'on fe ferue de ce moyen en quelques cas: Que
lofué s'en feruit par comiandement de Dieu,& defcounrit le delitd'Achan au moyen d'iceluy;Saul fceutparlefort g4
que lonatas fon fils auoit touché aumiel, & yportélapoin- ted'vne verge. Les mariniers que lonas eſtoit celuy
qui leur caufoit vne tempefte fi vehemente, && les Apoftres que Matias eſtoit l'efleu de Dieu pour fucceder au mal-heureux ludas. Ce ſont les fondements des deux par.
ties, du poid & force defquels ſe feront diuers iugemens: Les elections m'ont touliours ſemblé pleines d'in- conueniens,pourauſquels obuier ie ne douteray de tenir
ksRoyaumes fucceffirs pour plus heureux que les electifs,
lemoyen du fort propose par Iean Bodin ayantles mefmes
perils que l'election, & qu'il foit vray, il laiffe la porte ouuerte aux ſeditios & guerres ciuiles, ſurqui feront ceux en- treleſquels il ſe deura ietter: & bien que le fort appellé des Teologiens diuifoir,come celuy quifut ietté fur les veftemens de noftre Seigneur,ſoit moyen proprea obuiera plufieurs differés, & foit tenu pour licite apresque le confentemétde ceux qui ont droit a la chofe a precedé, & ont mis la
decifion deleur perplexité a l'euenement fortuit,ainſy qu'il
fe fait en toute forte deieu, Il n'eſt toutefois a propos,dit S.Bafile,en la diuilion des offices,qui recerchent fuffifante
experiece& autres partiesen leurs pofſeffeurs, d'en remetre
keiugement a vn arbitre fi aueuglé (Si donc les parties
n'eftoienttoutes efgales & l'Eftat voyoit fon repos en peril
aucasqu'on ne viendroit a cetexpedient &. lors ſe pouroit
vfer du fortconfultoirle mettant ez mains de Dieu, & le fuppliant de le donner au plus capable, & plus propre a
quiz fon faint feruice. Ce quefait auec reuerence & humilité
Homil 8. in
Exam.
Arifl. Rhet
Lafius lib.s
de iustit. c.
43 dubit.9.
C ij chreftienne,
2.2.9. 95.
arc.vltim.
en corpo.
28 L'hommed'Eſtat Chreftien
chreftienne, ne fera tenter Dieu,ny luy demander des m
racles,ains fe feruir de l'oraiſon & des moyéshumains que neceffité iuftifie, ainſi que Saint Tomas & tous fes inte.
pretes ont remarque, Mais aux Eftats & dignitez nueme laicques, dautant que le droitle deffend aux Ecclefiah
ques,ou autre moyé que celuy de l'electio ne peut efre
mis,La raifon nous en eſtdõnee par S.Tomas au lieu qu
uons tantoft cité,ou il dit que c'eftle propre du S.Efprit Bellarm l. gouuerne & regitlesvolõtez des electeurs)de dõner desm
Ca. Eccla.
de fortileg.
1.de Cleric.
cap.s. niftres al'Eglife.Le venerable Bede dit ſubtilement,quels
lectio de S Matias fe fit par le fort,dautant qu'elle precedalh fefte de Pétecoſte,auat laquelle le S. Efprit n'eſtoit diffus t
l'Eglife cõme ila eſté depuis, & qu'en la creation des fepti
acres qui fuyuit incõtinent cete fainte fefte,fut procedeрa election des difciples; Auec quoy eft refpondu aux paflig cottezde l'efctiture,pour mõſtrer que lofué, Saül &autrealk feruiret du fort al'eſclairciffemet de leurs doutes,l'ayatani pratiqué par ordre particulier du ciel, qui voulut lors deda
rer favolőté par ce chemin;Mais auiourd'huy que n'auõgn
meffe ou parolle deDieu qu'il en auiedra ainfi toutes les fhi
que defirerõs,vouloir ſçauoir les ſecrets par le moyé dufon
fera le tenter, &luy demander des miracles;Eſtauffi refpőda al'argument qui fe tire de l'election des Papes; Car il efty qu'en vn choix ſi important & neceffaire a l'Egliſe cõmee celuy du grand Vicaire de Iefus-Chrift cõduit par le S.Elqri
on obuieauxinconueniens qui pourroietarriuerenla pro uilion des Eſtats tēporels,mais on ne doit tireren cofequéct la fuauité de cete election pour faciliter celles des royaumes qui dependans de la volonté d'hõmes ambitieux,ne lairok dereceuoir troubles, guerre & effuſion de fang, & quips elt des inno cés. Quelqu'vn poura demader a ce propospour
quoy Dieu introduilit vne differéte forme deprouilió aufr cerdotatancie,a celuy de la loy de grace, & qu'elle raifon
eut dele trasferer de pere en fils,&nő lesroyaumes qu'lvot luteftre elect fs?Quelques docteurs ont creuque la dignitc degrand Preftre de cetéps la n'eftoit ſi grande que celleds
Prfurцe
malfaitAr
temptourcom
teretcien
efpa
plus
celleauque& aitfe dedroi
cette
qu'eflien
dota
Sacer
turen
aux P
obem
quil
Car
paro
Lofo
lemeDieu
grad
lera
Princ
tien
mander
shomuin
& toule
utez n
auxEccl
peutef
mas au keca
daSEl
de dõner
ilemenco
u'ellepreala
eftoird
tion des
futproc Dat
uaux pazes
Saul&a
utes,lavni
uluclors
yquena
i toutes roS
le mored
aufhr
sCarile
plifeco
parle S.
juerena
encol
des ro
eux,ne
fang
ceprop
eft
eсo
mes
et
Ens
eprou6
gu'eller
aumeso
DO
quelate
de quec
Liure Second: 29
Prince du peuple,dautant que celuy cy auoit iuris diction Abul.Nu.
fur le grand Preftre,& non au contraire,le pretédant prou- 3 9.5s.
uer de ce qu'eft ditau liure des nombres,Que Moyfemit les N#47. 27 9.39
mains fur la teſte de loſué en prefence d'Eleazar, & que ce Aluar. Pel.
fittout le peuple & Eleazar mefme obeyt a la voixde lofué x. depla.
Etu Ecclefi. Adverbu ipfius ingredietur,&s egredieturipse, oësfilj Ifrael ar 62.
ineo, cateramultitudo,Et de ce que Moyfe qui fut Prince Num.27. 21. temporel de toute ceterepublique commandoit a Aaron &
toute fa famille. On peut adiouter que lofué faifoit laloy, & tofue 3. б.
comandoit aux preſtres, puis que de ſon ordonnaceils por- Num.4.15. teret l'arche a l'exclufion desLeuites, qui par ceremonie an 1. Faralipe.
cienne & folënelle auoientaccoutumé de la porter furleurs '515. efpaules;A raiső dequoy, & pour eftre la principauté dignité
plus grande,eftoit procedé par election en laprouifion d'icelle (au cõtraire,difent ils, de ce qui ſe pratique en ce temps, auquelle Pontificateſt ſuperieur auxroyaumes temporels)
& ainfy comme dignité incomparablement plus grande
fe donne par election,& les Royaumes par fucceffion, &
droit de fang; Le Sacerdotat ſe tenoit anciennement de
tette caufe comme acceffoir a la principauté, fuyuant ce
qu'ef efcrit enl'Exode, Eritis mibiin regnu facerdotale, au Exodig.G lieu qu'auiourd'huy les Royaumes fontacceffoirs du facerdotat, felon Saint Pierre, Nos autemgenus electum regale Petr. 2.9
Sacerdotium. Mais ceux qui auront bien confideré l'efcriture ne viendront ayfement a cete opinion, elle cõmande
aux Princes a chafque pas de recourir aux Preftres & les
obeyr,& iamais aux Preftres de recourir aux Princes, ainfi
qu'il ſe prouue du texte meſme de la prouifion de lofué;
Car en iceluy n'efſt dit qu'Eleazar entrera & fortira a la
parolle de Iofué,comme les Docteurs ont entendu, ains Maſt fup. Iofue 3.6. lofué a celle d'Eleazar, ainfy que tous lesautres l'ontgenera- Caetan lementaffirmé;La raifon eſt que Moyſecomme familier de Oleaster Patabl. Dieu luy parloit, & ſe cofeilloit a luy fans l'interpofition du anuelSA grad Preſtre, mais nõ loſué qui eut cõmandemet de s'adrefl- Sup. Num
fera Eleazarpour confulter lescas douteux qui fe preſente- 27.21
roieten fon gouuernemet, & d'adiouter foy & creãce a fes
C iij refpon
30 L'hommed'Eſtat Chreftien
Nam. 27. relponces; Tro hocfiquid agendum erit, Eleazar Sacerde
21. confulet Dominum. Ad verbum cins(ſcilicet Eleazaris) er dietur,s ingredieturipfe (ſcilicet Iofue)es oës filij Ifrael cun
eo,5 catera multitudo.lleſt vray que Moyſe commandoi
Aarő & aux autres Preftres, mais il l'eftoit aully, & fouuerain
Li3 de ver Prehtre par vn droit extra-ordinaire,ainfi qu'il confte deml
bo Dei.c. 4. lieux de l'efcriture, & le Cardinal Bellarmin le prouue pls
10f3.6.8. amplement, & que lofué dõna loix aux P reftres de fon tép
lof:4.16.17 mais par commiffion & ordre particulier de Dieu, &
Bellar. libt cas fpeciaux que Mafius adoctement obferué Ie dis dor
de Cler.c.6. que la vraye raifon pourquoy le Sacerdotat d'Aaron f
tranfmis de pere en fils, futpour fignifier qu'il eftoitch.
nel,& que fon exercice ne cõfiftoit qu'a efgorger desveaut
Heb.9.10. & (commedit S.Paul) anettoyer la chair,& non l'e fpra
Mais dautant que le facerdotat Euangelique eft fpiritudt
que ſes fruits fonteternels && fuper-naturels,le droitdelug
Heb.7.3.
Epift.25.
Haref.55
Deut 17.
2415
& de fucceffion n'a lieu eniceluy, ains la feule ele Ctiond
S.Efprit, & ainfy dit S.Paul,que Melchifedech eft introdut
en l'efcriture fans pere, fans mere,ny genealogie quelcon
que,pour monftrer que fon facerdotat fut femblablea celuy
du fils de Dieu,en ce que ny fes defcendans,nyluyne pd
rent fucceder, pourn'en auoireu aucun, ou eftre ignort (figure tres-expreffe du facerdotat Euangelique, difents
Ambroiſe & S.Epifane)mais la cauſe pourquoy les Roya
mes & Eftats temporels fe donnerent par election,vien
a mon aduis de ce que Dieu voulut de tant honnorer foa
peuple que de fe reſeruer le tiltre de Roy en propriete,aucó
traire des autres nations qui auoiétleurs Rois particuliers
Etafin queles Hebrieux entendiffent queleur Royimme
diat eftoit Dieu & non vn homme mortel, ainfi quelks
Gentils croyoiét,il ne voulutqu'on affectaſt le Royaume!
vne certaine famille,ains qu'ilpaffafta celuy qui feroitehed
& choify de Dieu entre toutes les tribus: Nous le trouuons
ainfy au Deuteronome,ouileſt dit, Cùm ingreffus fueris in
ram,quam Dominus Deustuus dabit tibi, E5 poffederis ea habitauerıfq. in illa, dixeris:Constituam Super meRegens
fictguuedallmer
Jeur
honnefleсfansbles,LIIOrdesn
rnentquel
terre
fer lesgaiden p
tant
Rois
leur
fontd
pour
treprenoph
delir
peres
Cotem
nece
perils
tatua
ГEA
peres
&ac
mett
abie
ien
Eleazon
y r
comman
Ty,& fou
Conltec
leprounes
res deon
e Dien
ue le dis
at dAarout
u'l ehoiter
rper des
&non
elfpiri
edroitdo hg
le elecioda
chelt int
logie qua
mblablea
u ehre
que,d
v les R
nt lection,
onnoreon
poriet
particers
r Roy
ainh
leRor
ouifo
us letro
f
aNid
et
Liure Second.
ficut.habentomnes percircuitum nationes, eum constitues,
quem Dominus Deus tuns elegeritde numero fratrum tuorum.Dieu pour cete raifon ſentit fi viuement qu'ils demandaffent vn Roy( affectionnez qu'ils eſtoient augouuernemet des autres nations)ferendans indignes du faueur qu'il leur faifoit de garder pour foy ce tiltre dont ils eſtoient tant
1. Reg. 8.6. honnorez. Pour cete cauſe fut commandé a Moyſe,qu'il 7.8.
efleut Iofué pourfon ſuccefſeur & non aucun de fes en- Abul. Na fans,ſi cen'elt que veuillions direqu'ils en eſtoientincapa-met.27.9. bles,veu qu'on ne leurdonna aucune charge en la repartition des offices qn'on fitentreles Leuites, au chapitre III des nombre,bien qu'on leureut fignalé logement versl'O- Nymer. з. riententre les Prefres,pour les feruices de leur pere, au- 95s. quel ce quartier eut touché de neceffité s'il eut entré en la
terre. Les Princes apprendront de cet exemplea recompefer les feruices des peres ez perfonnes des enfans, matiere quidoit auoir fon poids & attétion. Il ne feroit raiſonnable
en premier lieu, de mettre en doute cete propofition, dautant que les enfans doiuent hereder les bienfaits, dont les
Roishonnoroientleurs peres, tout ainfy qu'ils ontheredé
leur fang & qualité,& dautant,dit Seneque,que ceux quife Li.s de be fontaux fils touchentaux peres. C'eft vn moyen aux Rois nefi c.19.
pour animer vn chacun a les feruir plus fidelement, & a entreprendre les plus grandes chofes, rien (cõme difo it Xe- Xenoph.in
nophon/nes'acheptanta plus vilpris que l'efperance: Le Jyranng,
defir de tefauriſer pour noz fucceſleurs eft fi naturel aux
peres, que leur en def-efperer les moyés eſt apporter vn mef
cõtentementgeneralen tous,& notammenten ceux que la
neceffitéde leur charge obligea s'oppofer & faire tefte aux
perils. Aquoy eut efgard la loy d'Hipodamus,lors qu'elle trislot..
Ratua que les enfans des mortsala guerrepourle feruice de Polit.6.
lEftat,feroient alimentez aux defpens d'iceluy,afin queles
peres ne demeurafſent fans eſperance de les laiffer honorez
&accommodez, nulfe voulant autrement auenturer ny
mettre en peril. Nous lifons que Dauid faifoit affeoir a fa
tablel'vn des fils de Ionatas boiteux & contrefait, & qu'il 2e
luy
2. Reg. 10.
3.Reg.11.
12.
Deut.4.36.
37.
Ecclefiaftici 47.48
2. Rhet. 15
alias18
32 L'hommed'Eſtat Chreftien
luy donna les champs de Saul fon ayeul,en confideration
de l'amitie de fon pere : Il ſe ſouuint du Roy Ammon
fon amy apres fon deces, & honorat fon heritier luy en enuoya plaindre ledueil, ors qu'il en fut indigne,veu qu'aulieu
d'agreer ce faueur,il couppale bord des veftemens, & arracha la barbeaſes Ambaffadeurs. Dieu mefme offence de Salomon pour fon idolatrie, && refolu de diuiſer ſon Royaume, en fuſpendit l'execution iufques au tempsde Roboam,
ayant efgardaux ſeruices de Dauid ſon pere; Maislesrecom.
penſes fe doiuent faire fans preiudice & intereft du public,
ainfi que Dieu le pratiqua enuers Moyfe & Aaron freres,
perperuant le Sacerdotat en la famille de l'vn,&& retirant
l'Empire de celle de l'autre,auec des fins non moins vtiles
queconfiderables; Autrement fi pourauoir efté le pere Viceroy de Naplesou du Peru, & s'etre dignement acquirté
de cete charge, le Royeftoit obligé d'en prouuoir le fils,il
pouroit errer en l'election, & donner du né en terre, &
l'Eſtatquất & luy. C'eft chofe afsez ordinaire qu'vn homme
d'entendement ayt pour fils && heritier vne perfonne de
peu de talent,ainfy que Salomon (fagefſe du monde)eut
Roboam,qualifié de l'eſcriture le niais des gens; Ariftote ditd'Alcibiades, du premier Denis, de Cimon, Pericles &
Socrate qu'eſtanstenus pour les plus fages de leur temps,
ils eurent des enfans faitneants & incapables de toutes adSuper ad miniftrations; Ceux d'faac & Samuel hommes de rares
Titum.I. vertus, furent ſi des-ordonnez que, ſelon laregle de 5. Paul,
bens bi.Filosba fideles. on ne leur pouroitauiourd'huy fiervne Eglife s'ils eftoient
viuans. Le Prince donc procurera de placer aux grandes
charges ceux qui auront les efpaules aflez fortes pour vn
tel poids,& files fils de ceuxquiles ont precedemment bien
adminiſtre fe trouuent dotez desparties a cerequiſes, ferа
bien, & vtilement fait aluy de les preferer aux autres,dautat qu'ils auront pour auantage l'amour & l'affection des fu
jets, en memoire du bon & proſpere gouuernemet de leurs
peres,eftant a propos de nourrir les hommes enla creance
qu'ils doiuent refpondre a l'opinion de leurs predecefſeurs;E
ien
Conlider
Roy Am
emens,&
fer foaRo
sde Rob
VMaislere
reltdupo
Aarofs
I'vn, Sreen
On moins
Hé leper
nent aco
uoir le
ne en teo
on'vaho
te
me
e perlon de
Ju mond
gens; A
te
on, Penic &
de leur ps
de toure
mes de
le deS.
n
des
ilsef
aux gr
ortespo
emmen
eregak
xeutres
echon
es
en
era
tất
nemeso ars
enlacce
predere
Liure Second: 33
Et fi le fils n'a les parties requiſes au gouuernement de fon pere,le Prince deura le recompenſer par autres moy- ens,& l'employer en differente occupation, imitant la fa- gefle de noftre Dieu, les voyes duquel(dit Dauid) ne font que mifericorde & verité, c'eſt a dire, ſelon S. Auguftin, Lib qu'il eſt iuſte fans cruaut,& miſericordieux fans iniuſtice. Ciи.са.27.
CHAPITRE I V
Del'Edit quel'Empereur fit publier afin de dispofer le peuple aupaffage du Iordain; Que la temperance est vertu digne des Princes; Que le nombre de trois iours est mifte- rieux ez saintes efcritures E pourquoy.
12. de
1ofue. 1.10.
Oftre Empereur demeura fi inſtruit,& fi fatisfait du difcours qui ſe pafla entre Dieu &luy, que .
nonobftant les difficultez qu'il deuoit renconrer a la conqueſte de fon eftat, fur vne nation belliqueule & inuincible en apparence,par vn peuple ef- ceruellé,def-armé && craintif, poſtpoſant toute autre con- fideration a la parolle & promefſe infallible de Dieu, ors
queles cieux & la terre ſe vinfſenta renuerfer, fit appeller furle champ certains miniſtres appellez de l'efcriture Princesdupeuple, auſquelsil commanda de faire vne & plu- fieurs reueues de tout le camp, & d'afſurer le peuple que l'accompliffemet des promeſfes communes eftoit ja cõme ala porte, & que dans peu de iours ils veroient cete terretat
de fois promife a leurs peres, Qu'ils tinfſent leur bagage preft, & fe munilfent de viures & autres prouifions, dautant quedans trois iours ils pafſeroientle lordain,mettroientle
pieden fes riues delicieufes, & veroient les limites de la
terreque Dieu leur vouloit donner en heredité; Il leur fit ainfy dire, afin qu'ils ſceuſfent qu'il neleur permettoit de laccager l'ennemy par des armes auantageufes, comme
Pyrates ontaccoutumé de defualiſer les paffans, mais d'occuper cete terre & pofſeffion ainfiqu'heritiers legitimemet
appellez
Verfu.Ix
fine.
34 L'hommed'Eſtat Chreftien
20
Del
appellezaicelle parle vray & legitime Seigneur de toutes
chofes, au moyen dequoyils ne furent ſeulement affurez
que la conqueſte en ſeroit certaine, mais auffi refolus du
tiltre de leuriuſtice, afin qu'ilsn'yentraffent auec ſcrupul;
Iofué donc s'accommodant a la portée & capacité de fes
gens leur parla enen leur langage, & leur fitſçauoir ce qu'il
auoitintention de faireles trois iours pafſſez,afin que celuy
qui ne voudroit fe contenter de la manne,viade ordinaire,
euft temps de faire autres prouifions, & ne peuſt dire qu'il
auroit efté fupris, & commandé de marcher fans en eftre
preauerty; Ce grand Empereur neantmoins ſe contenta
touliours en fon particulier de la feule manne,fans defirer
les viandes extraordinaires que le peuple conuoitoit, ainfy
qu'il ſe collige de la formede fon edit, Parate vobis,pour
Thilippi 2 enfsigneraux Rois & grands Princes que la temperance eft
Orat 4in vertu digne deleurs perfonnes & grandeur. Ciceron difoit
que la crudité & indigeftion eftoit choſe indigne des eftomachs des Seigneurs, & S. Gregoire de Nazianze fe mo.
que de lulien l'Apofat, qui ſe iactoit de n'auoir excedé au
boire & manger qu'vne feule fois, dont il deuoit encor
s'eftre gardé, on ne fçauroit efcrire en peu de papierles
defaſtres auenus aux Princes adonnez a ces fuperfAuitez,ny
les exces auſquels la gourmandife lesa obligé: Elle couftale
Royaume de luda, & la vie a Ammon fils aifné de Dauid,8 210
eg n le Roy d'Ifrael mourut par les mains de Iambry pourcete caufe,Baltafar vit dez fatable la main efpouuantable qu'ef
criuoit la fentence de fa mort ſur vne muraille, Benadab
apres auoir fait bonne chereatrente Rois qui mangerenta
3 Reg 20. fatable, fit prendre au corps les Legats de Samarie, & fe vit
contraint de prendrela fuite apres vne notableperte defes со
gens, Affuerus repudia Vafty pour vn defdain dontilla deoph lib uoitremercier(effetd'vn banquet de cent & quatre vingt iours) & Aman fon familier trouua la mort en vn autre,d
satum c.6. Aman(dit S.Ambroiſe) dum se regali iactat conuiniointer
bellor (aer ipla vinapænamfua ebrietatis exoluit, Alexandre rua Clitus
28.29.
3. Requm
16 9.10.
Dan.sS.
18.20.21.
Ether.1
10 21
11 antiqui
Sulpic li.2.
Lyran Ejih fon grandamy apres boire,& Herode fittrancher la teftea Saint
mo
tien
eor de re
Iement af
ui reol
auec fcro
Capaci
Içaoir ce
ain queck
ade ordi
peuft dire
erlansen re
ins lecon
ne,fansc
uoitot
te vob
mperan
Ciceron d
ta
der
ur
Liure Second: 35
Serariue
ibid quaf- tiuncula 4
Eflher. 7
Lib.de Eli
C.9.
Sen.l.1. ep.
Marci. 6.
21 27.18
Pro.30. 22.
Epift 84 Prou.31. 4.
S.lean Baptifte auant que ſa nappe fat oftce. En fin deuxchofesrenuerfent le monde, difoit Salomon, l'eſclaue deuenu
Seigneur, & le fol yure, Per feruum cum regnauerit & per Aultum cum faturatus fuerit cibo: le laiffe a part que les 1
gourmans fonttrop iouiaux,& que les chofes plus fecretes & letanio leurefchappent entre les pots & en leurinepte ioye, ainfy que Seneque le confeffe,ors qu'a regret & forcé de la raifon; Salomon defen dit le vin aux Rois pourcete cauſe, Noli Re- ribusó Lamuel,noli Regibus dare vinum,quia nullum fecre- umest vbiregnat ebrictas:Seneque en la mefme epiftre re- prend Alexandre & Marc Antoine d'intemperance (chofe qui doit eftre fieslognée de l'Empire), & Xenophon loúе au contraire l'incroiable fobrieté des Princes de Perfe. Lif
fue de ce pointſera l'entréed'vne grande difficulté,en la re- folution de laquelle les interpretes ſe ſont trouuez bien em- pefchez. L'Empereur ne paſla le Iordain qu'au retour des explorateurs de lerico, ainfi que dironsau chap. IX & X
&eftas iceux allez & reuenus de la Cité, & ſeiourné pour le
moins trois iours en la mõtagneparl'aduis& cofeil de Raab,
leur voyage ne peut moins durer que de cinq iours,a raiſon
que du lieu où l'Empereur publia fon edit iulquesaufleuue
lordain, n'y auoit moins que du chateau d'Emaüs a Ierufa- lem,ainfy qu'affirme Iofeph,& dulordain a la cité y pouuoit
20oirenuiron cinq milpas,felon Euſebe Cafariéfe,de forte
que pour y paruenir ilspeurent bien cheminer vn iour na-fio. Tofue s
turel: Il eft vray-femblableaufly qu'eftans en icelleils em- 1n. ployerent quelque temps a conſiderer & obferuer ce qui y pafloit, fe tenans couuerts en la maiſon de Raab,qui fut aamoinsiuſques a la minuit du iour qu'ilsentrerenten leico,en forte que s'ils furent autres troisiours en la montagne,ainfy que le texte nous dit, ils nepeurent repafſer le lordain,& fe rendre aux leurs qu'au cinquieme d'apres l'e- ditdel'Empereur; Cete queſtion a mis les expofiteurs hors
decompte, & m'eftonne que les Rabins ayent perdu temps anous vouloirmonſtrer que lesexplorateurs furent de relour au quatrieme iour, mais beaucoup plus qu'Andre Madigne des o
azianze
or exco au
devoit of
ude pap Bles
uperto ny
Elle co
ede Da
brypour
ntable
e, Beab
mang hra
arie. ic
Slepere
n doot
quate
rten vn
ndreto
ncherb
les
ne
a
nf
ale
2&
fius
Relati ab
And. Ma-
24
1ofue3.1.
36 L'hommed'EſtatChreftien
fius hommecurieux & diligent ayt approuué leur calcul,&
ſe perfuadé qu'ils auoient frachy la difficulte,prefuppofant
lefae 23.33 quelofué pafa le fordain incontinent apres & au iour mef.
meduretour des explorateurs,contre le texte de l'efcriture
quinous aſfure,qu'il s'achemina droit au fleuue, & ſeiourna
trois iours entiers a la riue d'iceluy, fuyuant quoy auroit
peu importé de les tant hafter, fi conſtituez en la prefencede
l'Empereur au commencement du quatrieme iouron les
deuoit attendreautres trois pres des eaux; l'ayme mieuxer.
rer auec S. Auguſtin qui nous dit, que l'edit delofué fut vne
diſpofition humaine,en laquelle il fe peut tromper,que dire
Queft.2 in
lofse, 10.4.
vray cafuellement auecautres de moindre autorité: Etne
font au contraire les raifons qu'ont meu quelques auteursa
fe retirer de l'opinion dudit S. Auguftin,tenans pourimpoffible quel'Empereur ſe foittrompé en cere fienne premiere refolution ayant l'ayde duciel, &le conſeil de Dieu a la
main par le miniſtere du grand Preftre,dautant comme dit
ce S perfonnage, que Moyſe n'eſtoit moins fauorise & affifté de l'eſprit de Dieu,& neantmolns il ſe trompa comme
hommeau commencement de fon gouuernement, em
ployant toute la iournée a oûyrles differens du peuple, &
en changea la forme par l'aduis de fon beaupere; Celuy qui
ne demeurera fatisfait de cete refponce poura confiderer
que toutes lesautres ont pareil, ou plus grand inconuenict,
& approuuera,ie m'affure,que i'aye fuiuy S.Auguftin. Quel.
quesinterpretes curieux ont note fur ce chap. quele nombre de troisiours a efté de tout temps miſterieux aux Ss. ef
critures, efquelles a peine eft fait mention de quelque cas
Genef.2z. releué qui n'ayteu ce termelimité pour faperfection.Abra
ham porta fon fils Ifaac mort enfon fein l'efpace de trois
iours,allant de montagne aautre, les yeux leuez vers le Cieh
Exod.s, cerchantle lieu deftine de Dieu au facrificed'iceluy; Moyle
Exod.19. demanda le peuple a Pharaon pour trois iours; La loy fedő
naau mont de Sina apres l'appareil de trois iours, & apres Genes.34. autrestrois Simeon& Leui inueftiretles habitas de Sichem,
Elhers. lesfaccagerent, & mirent tous amort; La Reyne Enther trois
tr
ou
ces
pre
luy
tro
Cor
mo
tre
quc
E
&
Cor
edit
teet
no
ford
de
Si
tabr
deenphe
recha
ja cz
lem
uie
ture
to
tion
fut
m
lau
ore
tien
elear cal
cprelupp
O aa tour
Liure Second: 37
trois iours paflez fortiten public reueſtue de ſes habits roy.
aux,&& parutdeuantle Roy Affuerus; Iofeph tint ſes fre- Genef.42.
res prifonniers l'efpace de trois iours, lors que pour fe mocede lefc quer d'eux illeur mit fus qu'ils eftoient efpions des Prouinefioces eftrangeres; Noſtre Empereur prit ce terme pour s'apt quop ait prefter au paffage du Iordain,& attendit autres trois iours
la preleoe
me tourdes
aymemie
del ofutf
omperqu re
utorite:
iques aun tsa
spourinl
enne pree
ilde Dieudla
m
0e
nt commt
fauoris
rompa co
rnement
du peap
ere;Cel
ra conret
inconu
pulha.
quele
uxaux
Foss
e
m
ef
Cas
equelo fectionra
elpace
ezve iceluge
ars Lalo
stours,res
Ep
luy & fon arméeau bord & riued'iceluy; Il defcouuriten
troisiours les rufes & tromperies des Gabaonites, & Raab
confeilla a fes explorateurs de fe cacher trois iours en la fofat 9. montagne; Le Prophete Ionas fut trois iours au ven lona.23
tred'vn moniſtre marin, & eut trois iours de chemin iuf. vers3.
ques a Niniue ou il alloit prefcher; Les temps &loix de
fEglife furet trois(dit S. Auguftin (celle de nature, l'efcrite, sug.
& celle de grace,au moyen dequoy l'eſprit de Dieu nonfans 19.6 3.
correfpondance ouuritles fondemens de cebeau& luifant
edifice de la refurrectiō de ſon fils glorieux, 8 fignala de tou
teeternité l'heureux iour auquel i'humanité tres-fainte de
noftre Createur gaigna le triomphe de la mort,nos miferes
furét enfeuelies eniceluy,& la porte ouuerte a la refurrectio
de noftre chair; Vinificabitnos poft duosdies,dietertia fusci- ofees. tabitnos, Il nous donnera vie,dit le Prophete Osèe,au
deuzieme iour, & nous refuſcitera le troifieme (pro- Lib.18.deC
phetie difent Saint Auguftin && Tertullian de la refur- LA.4. cont.
rection du fils de Dieu, gloriéufes premices des morts) Marcionens
Si nous obferuons attentiuement les lieux de l'eferiture cap.43
ji cottez, nous trouuerons que ce nombre ne fut feulement miſterieux mais heureux, & la fin d'iceluy fuiuie de grands & proſperes fuccés: les freres de loſeph
furent mis en liberté au troilieme iour, Die autem ter
tio dixit ad eos lofeph, hoc facire, Es viuetis: L'afliction d'Abraham s'acheua au troifieme iour, lors qu'il luy efut commandé de donner au mouton; La baleine vomit le Prophete au troiſieme iour, & le rendit fain &
fauffur la terre; Eſther quitta le dueil au troifieme iour,
&reprit ſes habits royaux; Les explorateurs furent ſauuez
Re au troilieme iour,& le peuple paffa le Iordain en ce terme, D &
itirdeSen
uit.c.28
28 L'hommed'Eftat Chreftien
& prit actuelle & reelle poffeflion,a pied ſec, de la terre
qui luy eftoit fi folemnellement promife, pronoftique tres-heureux que la maiefté de lefus Chrift, apres auoir
mis le pied & fur-marché la mort && les enfersau troifieme
iour, feroit reftituée a la vie immortelle & impaffible, que
les forces de noſre ennemy feroient abbatues, & nos
craintes noyées en la pitoyable mer de fon fang, lors que les
faintes playes receûesen fon corps pour noftre redemptio
furent baignées derayons de clarte,& refplendeur de gloi
Genef. cap. re capables,felon S. Auguftin,a beatifier les yeux corporels
34.28 des bien-heureux; C'et ceiour que le Seigneur fit pour
In Manna noftre fouuerain remede,efiouiffons nous en iceluy, & luy
.cap 26. donnons loûange & gloire de ce qu'ilnousa baigné en la
bifme de fes liberalitez & munificences, Hac dies,quam feon
cit Dominus exultemus, latemur in ea, faifonsalt en fibon
pjal. 17. iour, venons au chapitre fuyuant.
24-
Tojue 1.13.
CHAPITRE V.
Quel'Empereur obligea lestribus de Gad, E Ruben a fetrow
uer a laconquestequant es leursfreres; La modefiequil tefmoigna an commencement de fon Empire, fant douct
ment dufouuerain pouuoir d'iceluy; Que les Princes le doi
uent imiter au commencement deleur regne es principauté,
Oftre Empereur, ayant fait fçauoir au peaple
qu'il vouloit paffer le Iordain, & luy eftant ad
uis que les tribus de Gad & Rubé & la demiede
Manafsé ja repartis, auroient befoing p'An
mandement ſpecial pour prendre les armes &
le fuyure, les fit comparoir deuant foy,& leur dit.Vous
eftes alfez records de ce que Moyſe ſeruiteur de Dieuvous
commanda en fon viuant,&& de ce queluy promiftes, lors
que defiraſtes l'herbe de cete terre,pour la pafture de vos
troupeaux
be
ter
pro
trie
ter
Di
me
rec
tro
res
lere
reul
me
&a
blich
lir da
eltoderepe
bot
& ir
Qu
lon
acr
exc
loie
Dose
leur
Jam
aut
Mo
Quel
R
ME
len
fec, dele
prono
t, apres
ersau tro
mреb
Datues OS
ang lots o
itre rededh
ndeurd
yeux cor
gneur fur
nicelor
baigne
des,g
nsalten
uben
mod
ans
Princes
irau
uy elad
la den de
beloing
UA
re les a&
leurditus
deDies
promil
palture
trop
めす
es
Liure Second: 39
troupeaux:Vous n'auez, ie m'affure,perdu la memoireque
luy remonftraftes,qu'eſtans tous bergers vous auicz plus befoing de cete paitureque vos freres, & que fur la iufte
reprehenfion qu'il vous fitde ce que vouliez repofer auant
temps,& premier que vofdits freres,luy offriſtes d'eftre les
premiers auxarmes & aux mainsiuſques a la parfaite & eniere conquefte de toute la terre,& que foubs cete cõdition
ilvous octroya les heritages dõt eſtes a prefentiouifſans; Le
temps eftja venu d'accomplir la promefſe que fiftes lorsa
Dieu,en la perſonne de fon ſeruiteur& fatisfaire põctuellemét alacharge qu'il vous impofa, && moyenat laquelle auez
receu la poffeffion de vos heritages: Vos femmes, enfans &
troupeaux peuuét demeurer en vos maifons,& y attendre
la fin de cete conqueſte que vous autres ferez auec vos freresfans efpargner vos perlonnes & moyes, iuſques a ce que lerepartimentgeneral de la terre acheué, retourniez heureulement a voſtre part & contingente; L'Empereur fut
meu de confiderations particulieres a leur tenir ce langage, Kanefe contenter de leur parler auec le general par lapublication de fon edit, dautat queles autres ne pouuoiet faillirde le fuyurepar tout où bon luy ſembleroit, puisqu'ils
efoiet encor aux efperances,& n'auoient veu le lieu deleur
repos;Outre ques'ils ſe fufſent debadez tant foit peu ils tōboient infailliblementalamercy de leurs ennemis puiffans &irritez,au contraire des tribus de Gad, Ruben & Manaſsé
qui ja eſtoiết repartis & iouiffans de leur contingente,a raifon dequoy leur obeiffancepouuoitcouſterplus cher, eftat
acraindre qu'ils ne pretextallentvne rebellion de quelque
excufe colorée,repreſentant tatoſtle hazard auquel ils laiffoient leurs femmes & enfans en vne terre nouuelle,exposée a toute forte de perils, tantoſt le peude befoing que
leur General auoit de leur ſecours, ayant celuy du cielfia
lamain,& tantof que l'eſtat des affaires eftoitdifferét & en
autreterme qu'il n'eſtoit,lors qu'ils firent cete promefle a
Moyfe; Et ainfy ce prudent Empereur qui voyoit de
quel pied clochoitvn chacun d'eux, leur reprefentatrois
Dij ou
40 Lhommed'Eftat Chreftien
ou quatre motifs ſuffiſans a leur mettre la honte au front
s'ils s'en euffent voulu excufer; Le premier fut celuy de
la religion, car parolle donnée a Dieu & a fes ſeruiteurs
ne fe peut retracter fans perfidie; Leſecond celuy delobeyffance qui ſe deuoit parfaitement aux ordres d'vn mi
niſtre de Dieu tel qu'eſtoit Moyfe; Le troifieme celuydu
fang, qu'eſtans leurs freres ceux qui debuoient aller ala
conquefte, ce leur feroit chofe honteufe de les laiffer
au peril, cependant qu'eux feroient en repos en leurs
maifons; Le quatrieme celuy de confidence qu'on auoit
eu d'eux lors qu'on les repartit les premiers, a la charge
d'ayder a la conqueſte du furplus en temps & lieu; Et
pour dernier la briefueté du trauail, & l'affurancedure
pos qui leur prouiendroit d'iceluy. Nous pouuons colliger de ce difcours la prudence & difcretion qu'accompagnoient toutes les actions de ce prince, mais fingulierement la modeftie dont il vfa au commencement de
fon regne ramenteuant benignement à ces tribus leurs
obligations & parolle donnée a Moyfe, furquoy il fonda
a.Rre3.39 toutes les caules & raifons de l'obeyflance qu'il defiroit
d'eux,& non furle pouuoir abfolu de fa charge, Mementote(ditoit-11)ſermonis,quem pracepit vobis Moyfes famu
lus Domini.ll ne vouluft entrer en General commandant
ains en amy admoneſtant, dautant que le Prince n'aiamais
plus de befoing de retenue qu'a l'entrée de ſon Empire; Dauid ne voulut venger lamort d'Abner en Ioab qui l'auoit
occisen trahifon,poureftre tout recentemet entre au roy.
s.Reg. 12.11 aume, Ego aute, dit-il,delicatus E unitus Rex,ainfi queditla
glofe; & Roboam fe perdit pour auoir vsé de feuerité hors
raifon, & preferé a fon auenementlarigueur a la clemence:
LesPrincesaccoutumez aregner fontplus refous,diſoit Ta
cite,Vetuftate Imperijcoalita eft audacia, & ſeroit temerite
Kib.4.An den'yentrer ataton, difoit Lucanus, au liure huictieme de
fa Farfalie,
Nil pudet affuetos ſceptris,mitisßima ſors eft
Regnorumsub Rege nouo. La
&
fed
do
e
101
ent
les
lef
de l
dit
Erl
dam
cel
ad
ded
&
fele&&
С
no
lius
aller
len
onte au
er fut oe
afes feru
d celay d
liemecel
ent aler
de l
epos en
ce qu'onet
ers, ala chze
ps & lie
lurance
DOUUOD
on qu'acd
mais f
encemen
ces tribus
urqcord
e quilde
 نi Tree
Moyls
comma
ncen a
SUE
Empire
ntreau
eleuenors
la clem ce:
lousdil
lerotte
e huschie de
rs
Liure Second: 41
Lanature cree les chofes humbles a leur commence.
ment, &n'ya creature fi inſolente qui ne garde lerefpet
afesaages, la pluye tombe goutte a goutte iuſques a ce
que la nuće groflie,elle fe vient a efpancher par ſeaux, le
feu naift de petites eftincelles & fans bruit, iuſques a ce qu'il ayt gagné le toit, la tempeſte s'excite petit à petit
&lentement, le vent n'eft furieux a fon premier foufle,
les animaux plus cruels font traitables à leur naiffance;La
grandeur royale a befoing de progres,doitgagnerles cœurs
& attirer les yeux d'vn chacun a fon auenement, choſe qui s'acquiert par douceur & modeftie. La crainte ne
doitauoir la premiere partau gouuernement, comme elle auroit fi la rigueur ne cedoit ala douceuraux premiers
iours; le me trompe ou l'antiquité nous le voulut donnerà
entendre par la ceremonie dont elle vſoit au facre des Rois
les ceignant d'vn diademe, ainfy qu'on fait auiourd'huy
lefront des Eueſques recentement facrez,afin que l'huile
de leur vnêtion ne fe vienne à eſpancher; SiluiusItalicus
ditdu Roy Iuba,
Regisg,infignevetusti Geftat laua decus,cingunturtempora vitta Albenti.
Lib.16.
Et Pline des Abeilles:Regibus apum infronte macula,quо- dam diademate candicans. Saint Hierome entend ainfy Eftber s
celieu d'Eſther, Tu nofti quod oderim infigne capitis mei,epyt.8. id eft,diadema, quo quasi Regina vtebatur Ei voulut a mon
aduis fignifier cete ceremonie, que le nouueau Prince
deuoit auec vn front gay & ioyeux captiuer le monde,
& gagner les affections de ſes fubiets, ne ſe monftrant
feuere & infolent au commencement de fa principauté
& domination; Tacite, Saint Gregoire de Nazianze & l'efcriture mefme me porte a cete opinion.L'Hiftorien gentil Lib.6. an
nous rapporte en vn des liures de fes annales, que Vitel-cap.9.
lius arriuant au Aleuue d'Euphrates tout moûillé, voulut
aller offrir facrifice a la Romaine, & que faifant entrer vU
Diij cheual
Ora. 27.
42 L'hommed'Eſtat Chreftien
cheual en iceluy pour fonder le gué, le fleuue commencea
a faire paroiſtre au plus haut de fes eaux certains tourbillős
d'efcumes en forme de diademe, dontles Romains prefa
gerent qu'il fe vouloit abaifſer & leur donner paflageau
trauers de fes eaux, Tunc albentibus spumisin modu diadeтa
tis finuare orbes auspiciu profperi trangreffus:l'infere de cecy que le diademe eftoittenu pour fymbole de douceurentre les Romains, car autrement les fages auroient malpre.
fagé eftimans quel'enfeigne royale qui parut au fleuue les
conuioita paffer hardiment & fans crainte de peril:S. Gre
goire faifant allufiõ a la fignification de cete ceromoniedit,
Orbis vniuerfus manui veftrafubiect us eft diademate pаrно,
exiguo pannoretčtus,Vousautres Princes auez toutl'vniuers en vos mains, & le tenez plus attaché & lié à voscom
mandemens par les nœuds de cete petite bande, dont on
vous ceintle frontauiour de voſtre facre &couronnemét,
que par des chaines d'acier; Etla fainte Eſpouſe l'ayat veuan
front de fon Efpoux, au liure des Cantiques, conuie toutes
Cant.3.IL creatures a le fuiure, Egrediminifilia Syon,& videte Regem
Salomonem in diademate,quo coronauiteum materfuain die
defponfationis illius,es in die latitia cordiseus:Il luy fembla,
le voyant ioyeux & orné de fon royal diademe, qu'il tireroit à foy les volontez d'vn chacun: Ecclefiafte ſe plaint,&
dit que plufieurs tyrans fe font affis auxtrônes royaux, &
fe mis le diademe au front,chofes incompatibles que tyră
12
Caiet. 1i.s. nie & diademe, Mulityrannifederunt in throno, Es insus. picabilis portauit diadema:L'effet qu'eut ledifcours denol
tre Empereur nous enſeigne cete meſme doctrine, car
pour auoir parlé doucement aux tribus, fans fe feruirace
commencement dupouuoirfouuerain, & les admonehé
en efgal, pluſtoſtque commandé en fuperieur,ils fe tindrét
pourtellement obligez, quefans ſe foucierdes perilsauf
quels ilss'embarquoient, ny que leurs maifons foibles&
nouuelles demeuroientà la mercydel'ennemy, ils foffi
rent a le fuiure partout, ainfy queleur vray & legitime Sei
gneur, & a participer a tous les euenemens de leurs freres. Nous
terre
pron
pond
com
guid
Prop
neure
ainf
ali
foite
ame
& di
pire
mite
men
T'E
Rorer
parleu
CO
а
tien
uecomm
tainstour
Romains
nner pal
de doce
roient e
rut an fecs
de penltsSire
ceromonir
iadene
avez tounni
m
ande,do on
Couronne
,conuie
idete
ater
me, ga
tefepla
es royan
bles que
ono, 6
cours de
tes
TES
rе-
.&
&
Liure Second. 43
Nous en traiteronsplus particulierement'au chapitre fuynant, ou le lecteur nous pourra rencontrer.
octrine icar
s fe ferdace
es adm peld
ilsetrés
des perf
iloos fos&
my, ds Hd
leeitim bel
de leurs
CHAPITRE VI
Larefponce queles deuxtribus &s demiefirent a lofue,s lac- clamation du peuple qui le recognut lors pour Empereurz
Qu'il enuoya des espions a lerico, lefquels furent recelez
par Raab;St ellefust femme publiqueounon, Et cequ'A- rislotcentend parlesactions viles, ors que rendues en tëps deperil,es pour fauuer la vie.
Es Tribus de Gad & Ruben &la demie de Ma- nafsé,qui furent drefsées de leur contingente lofae. 116
au viuant de Moyfe,a charge qu'ils ayderoient
& affiſteroient a la conquefte du furplus de la
terre, fe fouuenans de ce qu'ils auoient fi folemnellement
promis,& ſatis-faits de l'humanité deleur Empereur, ref- pondirent ainfy; Nous obeyrons ponCtuellementà toustes commandemens, & irons volontiers la part où tu nous guideras, & te rendrons toute telle obeiffance, qu'a noftre
Prophete iadis,t'aduouans pour noftre Prince & Gouuerneur,Dieu foit a ton ayde & la protectio du Cielaton cofté,
ainfy qu'elle futa celuy de Moyfe, & iamais ne te faille fon aitence, meure celuy qui te des-obeyra tant foit peu, 8
foit feuerement chaftié celuy quiaura tes commandemens Imefpris,marche hardiment droital'eau, grad Enipereur, difpofe de nos volontez,ainfy quede latienne; L'Em pirede Iofué futreceu & iuré par acclamation de toute lar.
mée,Car bien qu'ileut fa iuris-diction de Dieu immediatement,ficonuenoitil au bon & proſpere gouuernement de lEftat qu'elle fuſt aprouuée de qui en deuoit l'obeisáce, &qu'il n'entraftauroyaume cõtrele gré de ceux quile de
Noient feruir deleurs vies,&& rachepterles perils de la fienne
parleurfang; L'Egliſe fondée en cete confideration,eut de
coutume
Tofue2.
44 L'hommed'Eſtat Chreftien
coutume par vnlong temps, deprouuoir aux miniſteres
Ecclefiaſtiques parelection & nomination du peuple,ainfi
qu'il confte du Concile de Nice, en l'epiſtre efcrite a l'Eglife d'Alexandrie, mentionnée par Teodoretau liure premier de fon hiſtoire chapitre IX. & de l'epiſtre du premier
Concile de Conftantinoplea Damafe & Ambroise, aully
mentionnée par Teodoret au chapitre IXdu cinquiemeliure de fon hiftoire,de S.Cyprien en l'epiftre foixante huitieme, de S. Chrifoftome au liure troifieme de Sacerdotio,
de S. Gregoíre en l'epiſtre trentieme, & au liure fecond de
fes epiſtres, chapitre foixante & neufieme:non que ce refpet foit deu de droit diuin a la populace, comme difent les
heretiques de cetemps,car les Apoſtres ne le pratiquerent
au leur,ny l'obferuonsa prefent,mais par ce qu'ils iugerent
cete forme de gouuernemet plus douce, &qu'il conuenoit
lors, que ceux quideuoient obeyr aux miniſtres de Dieu
iuſques a reſpandreleur fang pour eux,les cognuflent, ef
leuffent & approuuaſfent; Cete coutume fut en fin abrogée
pourles tumultes populaires, & autres inconueniens qui fe
rencontroient en cete forme d'election,racontez parSaint
Cryfoftome au lieu que venons de citer. Noftre Empereur
donc efleu par vocation ſpeciale de Dieu, & recognu pour
telde tout le peuple,commença a le gouuerner courageufement, & pour premiere action deſpecha fecretement
deux elpions a Ierico, leur enioignant de recognoiſtrela
terre de l'autre cofté du Iordain,confiderer attentiuement
la Cité,s'informer des forces de l'ennemy,& defcouurir,å
faire fe pouuoit,quelque choſe de leur defſein,s'ils eftoient
pufillanimes ou courageux, munis & preuenus des chofes
neceflairesou non,& voir finalemét en quelle part l'armée
fe pourroit plus auantageuſemetloger pour attaquer auec
moins derefiſtence; Quelqu'vn demandera, & non fans
fondement, pourquoy lofué qui deuoit vaincre par lesat
mes de Dieu (ala toute-puiſfance duquel eft efgalement
facile de vaincre auec beaucoup ou peu de gens, & fans la
volonté duquel,nul ſe peutdeffendre, mouuoirla main,ny donner
itien
aoxmo
du dupeaple
treelcrine
retaoliur
Aire du pree
mbruife
a cinoaier
e loxante
ede Sacer
iure fecoe
non que of
nmme dulees
lepratioient
qu1/s 10gt
u'ilconubic
ilresde
ognutlen
ten hnab
nueniens
Contezpa
o ftre Emp
recognu
ner cous
a fecrete
oučoc
renticenac
defcouq
sils eent
us des
lepar
attagoe
ee
ur
la
les
bee
ес
cra, &oans
eincrepa ar
Teltcleens
egens,s la
Liure Second. 45
donnervn clin d'œil)enuoyoit fes deux foldats explorer fi
foigneufemét la terre?Nousen auons la reſpõce en la cõdition de noftre Dieu qui ne veut des credulitez oyfeufes,ny
des confiaces d'hommes fans foing,qui mettans le tout en
fes mains,s'en vont dormir & nepéſent plus a leurs aff ires
fous pretexte qu'ils fonten la main de Dieu:Noftre Empereurfçauoit qu'il ſe deuoit ſeruir de ſon induſtrie pour ne
fe rendre indigne du faueur que Dieu luy faifoit; Non enim IuCatilin
votis,neq. ſupplicis muliebribus(dit Salufte) auxilia Deorй
parantur,vigılando,agendoprofperè omnia cedunt.Et Terence,Onid credebas dormientihactibi confecturos Deos?S. Paul Inac.4. Adilp.
en dit autant aux Centurion & foldats qui eſtoient en fon feen.s.
vaiffeau, ayant a peine acheué de lesaffurer de la part de ditor.27.
Dieu que nul de tous ceux qu'eſtoient en iceluy periroit,
les mariniers effayerent de fauter en terre & abandonner
leur vaiffeau, mais S. Paul aduertit les nauigeans que fi les
pilotes s'en alloient qu'ils periroiéttous, & que la promeffe
deDieu ne fortiroit fon effets'ilsne ſe ſeruotent des moyes
naturels contre la tempefte; Autres pouroient cy traiter de
aneceffité des efpionsa la guerre,qu'elle fut leur origine,
&quels font leurs ſeruices;s'ileſt a propos d'y employer les
foldats plusreleuez,ou ceux de moindre confideration, la
confidence cefemble y appellant les premiers, & les perils
manifeſtes auſquels ils fe hazardentles feconds, combien
kfecret eſt importat a ce miniſtere,&& queleGeneral nedoit
dualguer qui il y enuoye,a qui,ny quant,qu'eſt ce que l'ef
ditureremarque del'Empereur en peu de parolles, quand
elle dit,Mifit duos viros exploratores in abſcondito? Mais ie Iofue 2.
me cõtenteray de dire,que l'vne des chofes dõtle General
doiteſtre plus informé,eſt des deffeins & intentions de fon
contraire,& qu'ildoit vſer de toute telle diligence a defcouurirles fecrets de fes ennemis qu'a luy couurir les fiếs,
Quis ordo agminis(dit Tacite)qua cura explorandi,quantus
rgendo trabendog,bello modus.Cete caufe ayant meu Iofue Lib3: a
oirkay de defpecher des explorateurs a lerico,il s'enfuit que les en- dner
uoyez deuoient eftre des plus courageux & indutrieux,
In
Lib.x dedt
uina proui.
cap.5.
46 L'homme d'Eſtat Chreftien
In caftris quog.(difoit Seneque)periculosa fortißimis impe.
rat dux,lečtißsimos mittit,qui nočturnis hoftem aggrediantur
infidijs,ant explorent iter,aut praſidium loco deijciant. Се
que plus importe eſt d'auererfi ce foingeſt licite & permis
de noftrereligion, & de quelle forte en peuuent vſer lesGeneraux; Surquoy, ie dis,qu'en iuſte guerreil eſtloiſiblede
diffimuler, & que les efpions le peuuent ainfy faire, moyenant que ce foit ſans fraude & menfonge, i'appelle diffimu
ler,changer d'habit & fe feruir de celuy de la nation qu'on
vaefpier, foit heretique oupayenne,pourueu qu'ils ne foiet
deftinez a protefter vnereligion contraire a la noftre,comme feroientlesfaux ornemens des preftres idolatres & au.
tres femblables veſtemens, dautant qu'en ce cas, il ne cou2.2.9.3.4.2
Lib. 6. de
intitutione
Cyri.
Lib.i. de
oflicy
uriroit feulementfareligion, mais par effeten proteſteroit
vne contraire, ainſi que generalement enfeignent tous les
Docteurs, Xenophon prouue tres bien cete conclufion,
lors qu'il dit, In bello potiorespartes praoccupaffe tüsalutare,
tum iustum est, falix;Procurer en laguerer quelqueauatage fur fon ennemy ſoit par armes ou confeil eft moyen vtil,
fufte & loüable;car de la meſme forte qu'vn iuge peut par
aftuce ſe faifir d'vn delinquant qu'il ne peutauoir par force,
ainfy ſe pourrale Prince feruir en iufte guerre d'artifice &
induftrie,puis qu'elle n'eftautre choſe que l'execution d'vn
iufte iugement, & que l'homme, comme dit Ciceron,a
deux parties pour fa deffence, l'entendement & les forces
corporelles,leſquelles luy font communesauecles beftes,
& ainfyne s'en doit feruirqu'au defaut de la premiere par
tie,ny venir aux mains pour recouurer fon bien qu'il n'ayt
prealablemet fait toutdeuoir de le deffendre par induftie,
In Republicaconſeruanda funt iura belli : nam cùmfint duo
genera decertandişvnumper diſceptationem,alterumpervi:
cumg, illud proprium ſit hominis,hoc belluarum, confugien
dumeft ad posterius.fivtinon licetfuperiore. Les explorateurs
partirentincontinent,& eft a croire de la diftance du lieu
où lofué leur parla iuſques a lerico, qu'ils y arriuerentle
meíme iour afoleilcouchant, & ayantcircuit toute la Cith comme
te
itleemmneloDS
es actomdBellcstes
ment
locue
tic ram
CoYo
mс edecereAaee lrlep trer&
lon
Coe
eS
acet
Das aue
e 20 Co
eltien
foritfomi
emaptred ar oree
denctan
licite &
ent vier
eil etloide
nly raire,
appelle d
e la natior
nuon
ala nofremsidolatea
ce cas,ilou
tenproco ros
ignent toles
ete conch
haTe t fa
கா,
erouelquita
lelmorrt,
Liure Second. 47
comme eſta prefumer de ce que le Roy les fit cercher toute lanuit,fe retirerét pres de la porte en la maifon d'vne fem- me nommée Raab,de la vie & mœurs de laquelle les interpretes ne font bien d'accord.Il ne fera hors de propos que l'auerions,ors qu'en paffant,dautantque de la refolution de cete difficulté en demeurera vne autre refolüe, ſçauoir quelles actions fe doiuenttenir pourviles & indecentesen vn homme d'autorité qui fauue fa vie au moyen d'icelles, & quelles non. Enquoy les anciens Philofophes ont eudif- frentes opinions;Vnegrande partie des docteurs & fpe- cialement Rabins, difent que cete femme fut hoſtelaine,& le colligent de ce que les deux foldats logerenten fa mai- fon, & en ce fens interpretentces parolles fi fouuent repe- thes en l'efcriture, 1ofue 2. 1
 Raab meretrix. Non qu'elle fut putain Hebst ny femme publique(difent-ils):Car deux hommes de qua- lacob. 2. 45. lité,choifis en vne telle mu'titude n'eufsét pris vn fiinfame logis,ors que pour fauuer leurs vies; Ariftote enfeignant, 3. Erbict que l'homme courageux ne doit faire vne indignite pour Lib.de mě eichapper dacio. 19 la mort, & S. Auguftin, qu'il ne le doit pas meſme confentir: Voila l'opinion de ceux qui veulent honorer la memoire de cete femme, & fauuer la reputation desexplotateurs,qui a leuraduis eften peril:Mais les Ss. Peres tiennent generalement que cete femme fut publique & des plusviles& abjectes du téps; Ainfy l'enfeignent S Gregoire deNazianze au cõmencement de fon oraifon feizie me, S. Ambroiſe fur le Pfalme trete cinquieme & cét quaratieme. SAuguftin en fafeconde queftion furle liure de lofué,&
au chapitre XXXI. de fon liure douzieme contre Faufte Manichée, S. Hierome fur le Pfalmeoctante & fixieme, Verfet, Memor ero Raab &5 Babylonis, S. Irenée liure qua. trieme,chap.trente & feptieme,nombre vingt & huitieme, Slidoreen fon commentaire fur lofué,chapitre deuzieme &feptieme, S Chryfoftome en l'homelie cinquieme de penitence,tome cinquieme, & Teophilacte en laprefa
ama tle sede Ionas auecplulieurs autres; Le mot dontl'efcriture la e Bomme au chapitre deuzieme de lofué, & vnzicme de l'e
par
auoir paarce
rre d'are &
executio
UA
dit Cic,a
ecles
ces
es,
premiepar
Dien qu art
e par inirie
m cum
alterum
Lesexplo
illance
ont toute
do
eurs
liea
me
piftr
48 L'homme d'Eſtat Chreftien
piftre aux Hebrieux & fecond de la canonique de S. lacques
nepeut fans violence fignifierautre chofe, ny eft neceflairealaloúïgede Raab diffimuler fes fautes pafsées, puis que
la gloire de Dieu en eft de tant plus exaltée, de l'auoir tiré a
fareligion d'vn eftat & profefſion qui en eſtoit ſi esloignée;
L'honneur & reputation des explorateurs ny eft non plus
engagée, dautat qu'ils ne furenten famaifon auec intetion
qu'autres y pouuoientauoir efté, & quele foldat qui va recognoiftre eft obligé de ſe deſguiſer & diffimuler en ceu
ures & habits, && ſe faire tenir pour citoyen ou ſoldat de la
ville ou armée qu'il va efpier,& ainfy ſe deurent retirer la
part qu'autres fe pouuoient trouuer, & en maifon cõmune
de laquelle ils le pouuoient ayfement fauuer par les murail.
les comme ils firent, ny ayant homme en icelle qui les en
peutempefcher,ains vne feule femme qu'au pis aller leseut
peu deferer & non les arrefter, ny fe faifir de leurs perfonnes; Et ficeque dit Catulle de fon temps, queles femmesde
cete profeffion mettoient vne marque aleur porte, lors
qu'elles eftoientaccompagnées,afin qu'vn autre ne s'yvint
prefenter fe pratiquoit lors, ilsnefepouuoient cacheren
lieu plus feur; Vray eſtqu'Ariſtote & l'efcole de Teologie
pide Aze. auecluy, iugeque la crainte de lamort nedoit obligervn
rium lib. 1. hommeconftant a vne action vile & des-honneſte, mais
initut.mo ils entendent & tiennentpourtelles,celles qui font contre
ral cap.10. les lois & commandemens de Dieu,comme feroit mentir, 9.22.
tromper,trahir l'innocent, fa mere ou ſa femme,commeft
Alcmeon furles menaces de fon pere, de la crainteduquel
fe mocque le Philofophe, mais pafſer vne nuit augrenier
d'vne vile maifon,comme firet ces explorateurs pour fau
uer leurs vies, & mettre a chefceaquoy ils eſtoiet enuoyez,
ne fe peut attribuera indignité, ains feroit chofe digne de
reprehenfion de nene fouffrir toute forte d'incommoditez
pour fe mieux defguiferen la ſorte qu'auons prefcript; Ho.
Arist 3. mere dit d'Viyffes fans indecence, qu'il s'habilla en gueu
Eihuca.1 pourpluscommodement tuer les ennemis de fa patrie, &
qu'il fut veu de meilleurs yeux par les Grecques en cet
equipage
tes
m
Cre
atennrdemass tecdan
on
eraycanala ouichJomiteorant
redел
00am
aton
ltien
uedeS.la
ny eltne
sces,peue delaoin
oitu elo
sny efoo
foldzto
Liure Second. 49
equipage qu'en habit royal; Nous liſons aux faintes efcri- tures que plufieurs hommes de qualitepour fauuer leurs vies fe sõt portez a des chofes qu'aux yeux du vulgaire ſem- bleroient ridicules & indignes de perfonnes de leurrang: Dauid
fortant
 feignitd'eftre fol en la prefence du Roy Achis, & 1. Rez.2t. de la falle fe fut cacher dans vne caue; lonatas & 13. 22.1 Achimas allans trouuerleur Roy pourluy donner quelque aduis ſecret, & fachantqu'Abíalon les cerchoit ſe cache- fimer rentdans vn puix, furla bouche duquel vnefemme eften- nouloldla
eurentrecer la
mailoncoane
dit fon mateau 2. Reg.17. feignat de vouloir fecherillec du bled nou- 19. ueau, S.Paul fe fit deualer des murs de Damas en vne cor- beille fuyant la perfecution du Preuoſt du Roy Areta, &
urlerS.Atanafe futcinq ans cache en vne cifterne, & quatre mois cellequ
pis aller
leur porte
autrene
OTS
101
au fepulchre de fon pere, pour ne tomberez mains des Ar-
✓to 9.
Corint.11.
Rufinus.li.
1.cap 18.
Sozome.li. riens; Enfin S.Auguſtin conclut qu'il y a des matieres non 4. cap s. Breularin feulement indecentes, maishorriblesala chair, auſquelles .tnfo Thomme
ment, de bien fe peutlaifler aller licitement & louable- &le prouue par l'exemple de Loth,qui pour deli- urer fes hoftes offrit fes filles, & les abandonnaalalicence
nst des Sodomites(remede cruel & horrible auxyeux d'vn peu oledeTengie
doitob
monnelte
aifonto
feroitm
me.com
crainted
muitaug
eurs po
toiéten
chofed
tre
što S. Aiha
nasiy Li.de mendacio.ca.7.
وئی. pleignorant); Nous taifons ce fouuerain confeil delafa. Genef. 19. gefle de noſtre Dieu, quine tint pour chofe derogeante a
lagrandeur denaiſtre fur la pailleen vne creche, & mou- fir entre deux larrons par destourmens cruels pour refti- ir tuer a fon amitie vne creature, & non la meilleur de tou
rez
fttes,dautant que les gens ſe font noyez en l'abyfme de ce fa- ed cremment, que S. Paulappelle fageffe couuerted'vn defgui-1Crint rfementincomprehenfible aux Anges & aux hommes.
de
incommtea
Ho
en
&
spreleh
habulla
defapa
recgees cet
Ade
E CHAP:
02مئی
50 L'hommed'Eſtat Chreſtien
CHAPITRE VIL
Que le Roy de Iericoſceut l'arriuée desexploratcurs, & leur
retraite enlamaiſon de Raab; La diligence dont il vsa
pour les attraper E5 l'astuce de Raabaluy en empescker
les moyens; S'il eft permis de mentir par fois pour obuier
un plus grand mal.
Tofiue 2.3.4.
5.
E Roy de Ierico qui veilloit a fa conferuation,
mit comme eft a croire des gardes aux portes
rauesDO
ла е
HoLauo
tron
tes
д20ce
hes venInces
mu TOU O
me comper
Ven au delZICs de Plate gualer
Ce Sapx
ane
de fa cité, pourremarquer foigneuſementceux
quientreroient & fortiroient d'icelle; Ilsrecognurent bien toſt a l'habit & au parler les explorateurs de lofué,les firent fuyure fecretement, & donnerent aduis au Roy de leur entrée,luy defcriuantleurs per
fonnes, & particularifant leurs actions, & retraite enla
maifon de Raab; Le Roy yenuoyaincontinet fes miniftres
lefquels pour intimider cete femme la menacerent de
mort au cas qu'elle ne leur deliureroit promptementles
deux hommes ennemis du Roy & de la patrie qu'eftoient
entré en fon logis; Raab qui ja embraſfoit la foy & religiő du
vray Dieu mit premierement les deux foldats en aflurance
les couurat d'vne grande quátité de lin,dont elle auoit prouifion en fon grenier, & puis ouurant toutes fes portesa
la iufticerefpondit fans ſe troubler, il eſt vray que deux
hommes que ie ne cognus onc ont cy entré & y ayans
demeurévne peu de temps, en font ſortis entre iour & nuit
aportes fermates,ne ſcay jea quel defſein, ſuyués leshardi
ment,& vous haftez fi les voulez attraper, car ils ne peuuent
eftreloing; Cete reſpoce & cõfeffiõ de la femme bien cöfifiderée,eft admirable,pleine de prudece,& fuffisätea fauuer
la vie des explorateurs; Ce fut a propos de conuenirqu'ilsy
auoiet entre, car autremet la iuftice eut cerché la maifon, &
lestrouué,& encor plus de feindre qu'elle defiroitqu'on les
attrapa pour affurerles miniftres & dõner credit afes paro.
les, mais cõſideratle tout par les regles de la foy chreftiéne, Raab
lon
Alex drn
Sac
teremelo,ou leguratante b e vae
Pot
Aie
tien
orateurs
encedom
uy en em
fa confer
ardes ax ares
neufemen eox
d'icell
au parlerex
ement,
riuantleer
& reraitola
nét fesmin
menacer
tes
promptea tkes
atrieouient
foykreda
ats en afnce
TО• elle auo
tes lespoes a
de
Dn
Liure Second. SI
Raab femble auoir efté coupable tant pour laſimulation dont elle vfa feignat deſirer qu'on les prit & confeillat aux miniſtres d'aller apres eux,que pourle menfonge euident dont elle les trompa, leur faiſant croire qu'ils eftoient fortis de fa maifon & de la ville; Aquoy repliqueront quelques der, && que
 vns
 Saint
 que

laPaul fainte efcriture approuue ce proce- Heb t
juftifia enuers
 & Saint lacques difent qu'elle le Lacob 2. 23. Dieu, & rendit en ce fait vne action vi- rile & courageuſe; Que la mort de Sifara commife par In dicum &
9.21. & C
Iudith. 13.
23.25. C
1.8.14.17.
4 ciulisdoEtrine.cap.
lahel foubs pretexte d'amitie y eft pareillement louce, 5.24.25 26. & que Iudith fut honnorée de toute la cité de Betulie pour auoir efgorgé Holofernes en dormant par mani fefte tromperie, l'afſurant qu'elle auoit eu en reuelation que fes concitoyens fe rendroient bien toft a fa mercy. Nous n'auons faute d'hommes tenus pour prudens en Lipfius lib. cefiecle qui conſiderans les difficultez que fouffrent les hommes veritables & qu'il eſt impoffible a leur aduis que 13.4 les Princes obtiennent leurs fins iuſtes fans vler de fi- mulation ou fiction, ont inuenté vne prudence mixte, mefée comme ils diſent d'vnelegere fimulation & trom- perie, laquelle ils confeillent aux Rois & Princes pour venir au deffus de leursintentions. Platon au liure troitieme de fa Republique dit, que le menfonge & ſimu- lation qui feroient ſuperfuz aux Dieux,font comme ne- eflaires aux Princes, pour en vſer comme de medeci- necontre l'intention peruerſe d'vn puiſſantennemy,tout infy qu'il eſt permis au medecin de mentir & tromper on malade pour fa fanté. Cete doctrine de Platon fut hiuie d'Origenes && de Caffian, ainfy que Sixtus Senen- s dit au liure cinquieme de fa biblioteque, Clement Anmotatio Alexandrin ne 107.
particulierement
 & Saint Chrifoftome furent de meſfme aduis, 7
 ce dernier,a la fin de fon liure premier de ſtromatum d Sacerdotio, ouilloue & fait cas de l'aftuce d'vn medecin, admedium equel traitant vn malade de fieure tres-ardente,refolu de he boire vne feule goutte d'eau au declin d'icelle, fit em- pir vn pot nuf du plus fort vin qu'il peut trouuer,
vray gox
té & yans
treiour
uc's le
rilsnen
mme b
fulfsáte
Conuen
chelam
leirono
credital
ais
rd
Bof
boer
hles
aro
atoyche aab
Eij auant
52 L'hommed'EftatChreſtien
auant que la terre du pot fut du tout refroidie, dont ilfuc
tellement imbüe que le malade trompé de l'odorat prenoitl'eau pour le vin, & eftoit dextrement ſecouru par
cetetromperie; On peut, dit ce faint perfonnage, vſer par
fois de tromperie, finulation & menfonge pour euiter
autres plus grands inconueniens, autrement nul vien.
droit au deffus de ſes intentions, grandes notament & lors
que ceux auecqui nous traitons font doubles & cauteleux:
Le Prince ne pourroit toufiours chaftier celuy qui l'au
In medio.1. roit offencé, fi fur le champ il manifeſtoit fon couroux
Profefſa perdunt odia vindicta locum, dit Seneque, I
elaed
apoTicmea
ruceuxleegu
tara
C
ain
m uec
le a
to cllorLots aBo gognerdre
ne
me Cevecho qUI
age Tert aalg pubrefatisationn n'erme
efpouuenteroit la chaffe s'il portoit le cœur au front &
feroit de pire condition que les particuliers fi vn chacun
vlant de fraude & tromperie en fon endroit, il ne poцuoit ſe reuancher par les mefmes armes. Les auteurs de
cete doctrine trouuent par ce chemin ie ne ſcay quel
milieu au menfonge,au moyen duquel ils le font digne
d'vn cœurroyal, ſe mocquent & traitent de fimples ceux
qui affirment & enſeignent le contraire, diſans qu'ils
n'ontveu la court que des la porte,& que debuans donner
leurs aduis ſur l'vtopie de Tomas Morus ils touchent ala
Prou.29-1о policede Platon,eftimans qu'il eſtauſſy aysé a faire &mettre en pratique qu'aeſcrire; En fin Viriſanguinum(diloit
Salomon) oderunt fimplicem, Les charnels ontlesgens
fimples en horreur; Que les miniſtres des Rois fe trouuent empeſchez, lors qu'ils ſe voyent lier les mains deli
pres,tenans pour impoffible qu'ils fe puiffent dignement
acquitter de ce a quoy leurs eftats les obligent fans fimulation, && venans aux particularitez affirment que le ſeulfecret n'eft moyen fuffiſanta acheminerles fins & deffeins
d'vn Prince, mais qu'il faut mētir, trõper & fimulerez matieres d'eftat,a peine de renuerferles intentiõs des Rois;Prt
fupposõs diſentils,quel'Ambaffadeur d'vnroy qui traitea
uecvn autrerecõcilié auec sõ maiftre,& del'amitie duquel
il ne ſe tiet pour affuré,ait befoing de l'entretenir afin quil
neferefolueala guerreque vraysēblablemétilaenintétiő,
dro
4OK
dont2lotsAadeo
le cpasp
le co devet
ruselfo
CUS
fair
inco
n comoy mePenien
crinh
ilna
tien
idie,don
delodora
earfeco
nige pour
mentnul
otiment &s
Ies & C
celuy a
it fon co
it SenepuI
Ceur au fro &
ers fi vncua
oit, iln
Les auteude
e ne fCayel
le font e
de fimple ux
e, dilansths
Jebuans oMer
scoucheiala
et a faire
00
elsontle as
Rois fe
es main
nt dignetn
fans h
que le eins ns
limuler
Os desR
ROyquit
ma
lamirie el
retenira
ctilaea
TO
Liure Second. 53
ilne luy dirapas que ſon maiſtre eſt foible, pauure, def- titué de gens & de confeil, ains neceffairement le don- nerapourriche & puiffant, ors qu'il ne le foit, autrement il folliciteroit ce Roy par fon filence ou refponce con- forme au vray,de prendreles armes, aliniure & notable deferuice du fien; Ou bien pofons le cas que l'vn de ces deuxRois traite par fon ambaffadeur vn mariage, que le requis tient pour preiudiciable a fon eftat, mais im- portat a entretenir fa partie & l'amorcer de telles efperan- ces qu'il n'ayt occafion de rompre en hayne de fon re- fus, ainfy qu'il auint au Roy de France Loúys onzie- Pbilip. Co me auec Edouard Roy d'Angleterre qui defiroit marier la file au Dauphin, & dont le Roy de France eſtoit du
min lib.8
commenta
tout efloigné,tenant neantmoins pour bien d'entretenir lAnglois afin qu'il ne donna fecours a la fille du Duc de Bourgogne contre luy; Il eſtneceffaire en ce cas de donner ordre a l'Ambaſſadeur qu'il fe gouuerne en forte qu'il n'engage fon Roy a chofe dont il ne puiffe fortir ayfe- ment; Ce qu'il ne poura faire dextrement fans donner
a Roy vers lequel il eft enuoyé, pour certaines plufieurs chofes qui ne le feront; Car ildira au moins que le mari- ge offert a fon Roy luy eft fi vtil & honnorable qu'il ne fait doubte qu'il n'ayt en fin fon effet au contentement &
fitis-faction des parties, ors que poureftre icelles en bas age, on n'en doiue venir fi toft a la conclufion. Autre ment le Roy ſe tiendroit pour efconduit, & entrepren droit ce dont l'efperance de ce mariage le pourroit auoir infques a lors empeſché. Aquoy ſe peut adioufter,que FAmbaffadeur fçaytque le Princeauec lequel il traite, ne croit pas pourcouleur qu'il donne a fon difcours, car lecœur de l'ennemy eft au bout de fes leures, pour fin &
tuse
us
 qu'il foit,difoit Salomon, Labijs fuis intelligitur inimi- Prouer. a8. cum in corde tractauerit dolos; Et ainfy eft bien fatis-24 fhit en foy mefme qu'il ne le trompe,qu'eſtle feulperil &
inconuenient du menſonge: A ces exemples ſepeuuent idiouſter infinis autres auſquels concourront les mefmes
E iij difficultez,
Lib.8.Moral.cap.4.
54 L'homme d'Eſtat Chreftien
difficultez; Maisie refpondraya cete doctrinecolorée de
pieté, foubs pretexte de laquelle on veutrendrela fi&ion
& menfonge tolerables, ce que dit Saint Gregoire,que
celuy qui pour fuyr vn vice donne en vn autre,ne fe meten
fauueté, & que pour obuier au detriment du prochain, on
ne doitrecourir alatromperie : Sed fit plerumq, vt cum ve.
rum dicitur, vita proximi grauetur, cumq, ingerere alteri
lefionem metuit adfallacia vitium quaſi exfludio pietatiso.
dit; L'Eglife a declairé longtemps a, que lemenfonge пе
peut eftre honneſte,ors que pretexté de grandes fins, ainfy
qu'auons dit au chapitre XIV delavie de Moyfe, & prouient ce qui nous eſt repreſenté en faueur de cete opinion,
d'ambition && deſir dene rien remettre des moyens qu'au
iugement humain femblet conuenir & eftre a propos pour
l'eftat temporel,contre la loy de Dieu qui nous dit expref.
fement le contraire, & ne font leseaux fi bafles qu'on ne les
puiffe defcouurir a la premiere diligence, Saluſte le cognut
ainfy lors qu'il dit, Ambitiomultos mortales falfosfieri [ubеIe Catilină git,aliud clauſum inpeétore,aliud inlingua promptum babere,
amicitias, inimicitiasg, non exre, fed ex commodo astiman,
magisque vultum,quam ingenium bonumhabere.Et S. Bafile
Prouerbia
conlidere en l'homme deux prudences, I'vne gentile &
Contione in l'autre chreſtienne, cellela fait fon effet au deſpens de la
Iuftice & dela verité (tefmoing le maiſtre d'hoſtel de lE.
uangile qui pour auoir fallifieles obligations des debteurs
de fon maiftre trouua qui le receut en fa maifon au téps de
fa diſgrace,mais l'autre ſe gouuerne entre les perils sas mel.
prendreny tranfgreffer la loy,tout ainfy que le ferpetpour
affeurer fa tefte,donne fon corps au couteau de celuy quile
veut tuer.Cete fagacité compatit & s'accorde tres-bien ala
fimplicité de la Colombe,que l'on peutconfeiller aux Mi
niſtres chreftiens, mais l'autre non, laiffant a part, que
le menfonge efſt indigne de toutes perfonnes & pat
ticulierement des Rois, veu comme dit Dion Crifofome, qu'ileſt marque de coûardife & impuiffance,ainfique
Orat.x.
voyonsaux animaux plus genereux, lefquels fuyent lesar tifices
cesed
terB
menterete aont
Tandle Ctioclonplu ran
Di eut
rie ais leoreuaпо irto
en beattro perieCa
TuQ
TOUU
tes
tem
por
P
on
Age
les a
 An W
t
holPo Entr arpo
caax
Princger
mps
tien
rine colo
endrela
nrGrego
utte,pelen
u procha
ng e
0, noerere
Jondio pe
le menfo
andes fins
14
Morle o
de cetopba,
es moyens au
Teapropo pur
ous dir eef.
lesqu'on es
alufte le cour
brombtuere,
modore,
bere EtStle
I'vne ge
delpen ela
dholelE
asdesdebus
lon aute de
sperils sef
our
De
Liure Second: 55
tifices dont fe ſeruent les plus timides que l'impuiffancea armé de ruſes & cauillations, Non decet Principemlabium arou.x7.7. mentiens.Difoit Salomon a ce propos; Mais quelqu'vn dira que l'Euangile loue && fait eftat de cete prudence en ces mots:Et laudauit Dominus villicum, eoquod prudenter fe. Luc16.8. ciffet. Aquoy ierefpond,quellele loue en la perfonne d'vn homme charnel, & que cemot de Dominus ne lignifie JESVS-CHRIST,ains le Maiſtre & le Seigneurdesbiens, le- quel ne peut ditfimuler la ſagacité de fon feruiteur, ors qu'intereſsé en fes faulfetez,& quel'Euangile meſme quali. fecete action prudencemondaine, Prudentiores ſunt filijs lucis in generatione fua, ainfy que remarque fort a propos Maldo. L
vngrand expofiteur de ce temps,Et ſi on me replique que ce1o.s, les actions de Raab, Iudith, Iahel & des fagesfemmes d'E- gyptefont louces en l'eſcriture;le diray qu'il eft vray en la plus grande partie, mais non en toutes leurs circonftances, Dieu eut leur courage pour agreable & non leurtrompe- rie, mais les affaires eftas de poix & importans,le merite de Ivn preualutala faute del'autre, vne goutte d'ancre ne peut
noircir toute la mer,& n'eft vne petite enfeigne a meſprifer
en vn beau corps.La philofophie, dit Ciceron,examine les Libs de of. tromperiesd vne façon differente a celle du Legis-lateur, fiui carcelle la efpluche ſubtilement iuſques a la moindre ne- gligence,approuuant, ou improuuant par l'idée de la vertu quiſe trouue a peine dans les liures, & celuy cy empoigne leschofes a la main, & fait le iugement d'icelles tel que le tempsluy monftre plus a propos Aliter leges, aliter Philofo phitollunt astudias, Leges quatenus manu tenere res poffunt, Philoſophi quatenus ratione, Es intelligentia. Si toutesfois on veut du tout excufer ces femmes, faire fe pourra auec S. Lib contre mendaciu Auguftin,difant, qu'elles ignoreretinuinciblement la doc-. 16 trine catholique & créurent qu'ileſtoit loifible de mentir
pourvenir au deffus de quelque grand defſein; Reſte a ref- pondre aux objections;lene fais point de doubte qu'obli- gervn Prince chreftien a ne fe valoir du menfonge en aucun temps fait prejudice & empeſche quelques moyens
de celuile
de tres al
Laa
le ferp
M
ש
feillera
anta pur
lonnes
DionCo
bancea que
elsfuveoar ces qui
56 L'hommed'Eſtat Chreftien
qui pouroient eſtre efficaces, mais ilen faut courir le hazard
pour le bie de nos ames, de tant plus que procurerõs dõner
quelque fortieaux cas plus preffez, Etpour refpondre en
terme a ceux qu'auons posé, vſerons de diftinction, & di.
rons, Ou l'Ambaffadeur entame le difcours a ce de diuer.
tir la guerre qu'il preuoit deuoir eftre meúe a fon maifre,
oule Roy vers quiil eſtenuoyé entre de foy mefme en iceIuy & luy fait des interrogats fi vrgens qu'il luy eſtforce de
refpondre,& parlerclairemét; Au premier cas, ilne pourra
iamais dire que fon maiſtre eſt riche, des-engagé & bien
prouueu degens,s'il n'eftainfy,dautant que ce feroit mentir
& tromper de propos deliberé,maisil poura vſer de parolles telles qu'il vienne a obteniraux mefmes fins,commefe.
roit dire,voſtre Majeſté deuroit conſiderer cete refolution
plus aloifir, araifon qu'elle pouroiterreren fon calcul,&
rencontrer aux effets plus de peril en cete entreprife qu'elle
nes'eſtiuſques a maintenant perfuadée;Le Roymon maiftre eftextremement aymé de fes fuiets, ſes eftats font beaux
& fleuriffans, & grande l'opinion que ſes vaffaux ont gaigné
au monde,Ils ioindront en vne occafion comme celle cy
toutes leurs forces,& preſteront l'eſpaule le riche & le pau
ure,le noble & le plebein,l'Ecclefiaftique & le ſeculier, le
Seigneur & celuy qui nel'efſt, pourempeſcher & venger
vne telle iniure,& finalement peut gouuerner fon difcours
en forte que ce qu'il laira de dire foit pluftoſt tenu a model
tie qu'a meffiance des forces de fon maiſtre, & s'ille fent foi
ble en quelque partie,& puifſanten vne autre paffer legerement ſes neceffitez, & exaggerer fesforces, fe feruant d'hyperboles fibeſoing en eft,quine ſont tenues pour menfoncandilclor102ortariemo
sen
rasfu en
pa lonuin tionVE ovaHellaan mo
a Jentaneg guanTe on
for Contctem
verarmechirpel,clere coomba aeurlodera voudpo
Pa
eferdo Deanelte antd
Con deC felesn ellairetho telleJene
mmede
elesendrages, lors qu'elles ont vn fondemet certain, ains pour figures
Aug. epift. d'oraifon, & ainfyen vſel'eſcriture,ſur le chapitre XXI de
9$ S.Iean, felon touslesinterpretes, ou elle dit,que le monde
vlt.concor Tanſen.cap entier ne pouroit contenirles liures des miracles de noftre
die. infine. Seigneurs'il les falloittouseſcrire; Vray eſt que ceuxqui
Maldonat Taletus & veulent conſeruer l'opinion d'hommes veritables, nesen
lo4p.a doiuent ſeruirque ſobrement,a peine de perdre le credit& Partant
fest
Com
len
ourir leb
corerős
Liure Second: 57
partant ne doit l'homme difcret commencer, ains finir fon difcours parcete figure,a l'imitation de S.Iean, qui cõtaction,
ond clut fon Euangile par celle que venõs de dire; Et au cas que
ede d
l'Ambaffadeur ſediſpence de dire quelque men ſonge, qui ne foit au detriment du prochain, & de quelque vtilité a
Ama l'amitie qu'il a intention de negocierentre fes deux Rois, il memee fera moins coupable ques'il mentoit a autre fin,S.Auguftin
Casilae lyedhinous

 enfeignant,que Peioreſt qui concupiscendo quam qui Lib. contra miferādofuratur,
engage
 que celuy peche moins qui defrobe pour n
ce feroitmir
mendaciй
ad Confen fubuenir ala neceflité de fon prochain, que qui defrobe tium s. parconuoitife: Dontles Docteurs inferent que la bonne .Tb.g19. Super. 1. 2.
has.com
vferdeintention diminue la malice, & comme mentir pour tenir art.7.
cete refol
nfon cald
treprl quife
oymon
ats fotx
auxonto
comme co cy
riche& le
le fecoalle
her &
er
r fon drs
tenua mo
llefent
ralerleg
feruant
Jour men
spour
apitreX
que lem
acles de
tque ce
itables,
drelecre
tes
de
тC
30
vn Royaumeen paixeftaction moins volontaire que me- tira defTein de tromper, & ſe delecter au menfonge, il eft aufly moindre peche;La regle de S.Auguſtin, Multa fecu- Lik contr
mendacin
Mola.li.s.
tyran.c.16.
4.16. C
17.15.16.
dum veniam relaxantur infirmitati, quamuis fimplicisfima nequaquam placeant veritati, procede en ce cas, c'eft a di- cap. 19- re,qu'on permet plufieurs chofes a noftre fragilité qui ne fontconformes a la verité,ainfy que Molanus declare doc- tement au cas de la ſimulation de Cufay,que Dauid enuoya de iurame. vers l'armée des feditieux, pour renuerfer les deffeins d'A. 2.Reg. ts. chitopel,chofe que l'eſcriture n'approuue, ors qu'elle le to- 33c 16. lere:Venons au ſecond cas & voyõs ce qu'aura a faire l'Am. baffadeur lors que le Roy, de fon mouuement,luy deman- dera& voudra fcauoir l'eftat des affaires de fon maiftre, il pourra fe feruir de deux remedes,l'vn vſant de parolles am- phibologiques quien ſon ſens fignifieront peu & enceluy da Roy beaucoup,& l'autre difant finceremét que fon Roy etpuiffant d'hommes, de cheuaux, d'argent, de reuenu, de confeil, de Capitaines, de vieux ſoldats & toutes autres cho- fesneceflaires a la guerre, meditanten foy mefme vne ref- riction telle a ces parolles qu'elles viennent a enchangerle fens,comme feroitdire, mon Roy atoutes ces chofesau delir de fes fujets qui le voudroient voir fuperieur a tous fesvoilins, ous'il dit, qu'il aplus degens qu'il neluy en faut, comprendra en ce nombreles enfans de lait, laiffanten
l'intelligence
L'hommed'Eſtat Chreftien
Durand 4.l'intelligence de celuy a qui il parle que ce ſoiet tous hom
d. 21.9. 4. mes de guerre; Cete doctrineeftcommune entre les Doc.
num.1o
Sylne, wer. teurs catholiques, Silueſtre, Angelus,Nauarre && autres,qui
inramentă tous s'accordent en cepoint, quelors que la demande eft
497.An iniurieuſe, ouceluy qui refpond a iufte cauſe de taire la gelus iura
aentnm 5. verité,qu'il fe peut valoir de ces moyens, adiouſtans qu'il
wwm.9 Nd pourroity interpofer la religion du ferment, ce que S. To.
uarrotuта
maalis c.12. mas admet exprefſement fi les parolles font bien confide.
nu 8.9& rèes; Or perfonne ne pourra nyerque iaçoit la demande
19. Adria
Ma que fait ce Roy ne foit iniurieuſe, que l'Ambafladeur
Toletus, & n'aytau moinsiufte caufe de luy celer la verité de ce dont
Valentia. il l'interroge, puis que fon intention eſt de conferuer la quos refert
fequitur paix entre deux Rois,& obuier aux dommages qui reuienLafius.li. 2. droiét aux deux Royaumes d'vne rupture entre ces deux
de iult cap. 42 dub. 9. Princes. Nous auons de cete reſtriction vn exemple bien
Suarezli3. euident aux parolles de noftre Seigneur qui dit a fes Difcide iurame
tipreceptis ples, que le iour duiugement efloit ſi occulte,que nyles
c.9.10. Anges, ny fon humanit é le ſçauoit, ains Dieu feul, entedant
2.2.9.89.4. pour le reueler, ou bien qu'il ne le fcauoit comme Legatde 7.ad 4.
Mars. 13. Dieu & DoCteur des gens donné au mõde, or qu'il le fceut
ona
ט
mesedenreer
Rd
се m
c alAOD
rel
au vlefe tat
Deutcec Ditrepour foy melme, comme efthors de doubte, puis qu'il
eftoit declairé iuge vniuerfel des viuas & des morts,auquel
appartiết ſcauoir & choifir le lieu &le iour de ſon iugemét;
Maisle Miniftre notera foigneuſement, qu'ilne peut vfer
de ce remede, que pour ſortir & efchapper d'vne demade
iniurieufe,car s'il entre de foy mefme audifcours,il eftobli
gé de parler en fens cõmun, & de ſe conformer a l'intétion
de celuy quil'efcoute,la regle de S.Iſidore & de S. Bernard
Li.2. de su. procedant neceffairement en cecas, Quacumq, arte verms bono.ca, borum quis iuret Deus tamen qui conscientie teftis efi,ita at31. cipit ficut cuiiuratur intellıgit; Que pour artifice qu'vfe ce
Trac dein- luy qui iure arendre illufoire l'efperance de celuy a quife teriori domo. cap.st. fait leiurement, Dieu quieſt tefmoing de noz confciences
le reçoit felon l'intelligéce de celuy qui l'oit & non decer
luy qui iure,& ainfy l'entend expreflement S. Tomas,au
lieu que l'auons tantoft allegué; La raifon de cete diffe. rence
o1te
QuM
ableraue
quePO4
lehal entaleic ordainiere
a do
uoy
esholfceoa cropen
len
oieftoush
entre les
re& aure
lademan
ofe de ta
dioutans
,ce queS
tbien con
thi
oit la deme
T'Ambela
cedetire
de conferla
gesqure
entre cesx
exemplea
ita fes D
ulte quen
fkul, en
omme Le Bde
or guille fur
ubre po
morts,
e fon ing
ilnepeunger
vae dene
ursalel
ra lintén
deS. Benird
mo,arte
hcequr e
celuvale
oz conlctes
i& non
S. To
de cere
e
Liure Second: 59
rence eft euidente,dautant qu'en I'vn dès cason ne peut pretendre autre fin que de tromper le Roy contrela verité quela nature requiert au commerce& cõmunication des hommes, & en l'autre on ne veut que fortir de la preffe d'vnedemande affe Ctée fans que celuy quirefpond ou fon Prince en reçoiuent defplaifir,& n'eft confiderable quele Roy qui fait l'interrogat en demeure trompé, dautant que cedommage fe doitimputer a fa trop grande curiofité, &
non al'Ambafſadeur qui n'a eu intention de le tromperny obligation de le deſtromper; Parcete meſme doctrineeft refpondu au fecond cas auquel ne feraiamais licite d'offrir au Roy le mariage dont il ne ſe fouuient, mais s'ille propо- fe & fait inſtance de fcauoir ce qu'en penſel'Ambaffadeur, illuy peutrefpondre parles mefmes circuits. Sortons de cechapitre, & entrons au fuyuant.
CHAPITRE VIIL
Queles Ministresdu Roy fortirent de la Cité pour fuyure les efpions qu'ils estimoient en estre partis; Le diſcoursque Raableurtint, &5 qu'ils iurerent de ne toucherasamaifon lors que leur armee entreroit viétorieuse en Ierico; Qus Dieu ne conferue lespecheurs en ce monde fans granderai fon; Et que fcauoir permettre &5 tolerer est partie neceßai
re au gouuernement.
Es Miniſtres du Roy trompez de la refponce de lofue a 9.1 Raab, & perfuadez que les deux explorateurs eftoient fortis de la Cité,ainfy qu'elle leur auoit dit, lehafterent a les fuiureen intention de les attraper au chemin du Iordain, la bonne femme monta cependant au gre- nier ou fes hoftes eftoient cachez, & auant qu'ils ſe miffent dormir(ce que l'efcriture nous ditexpreffement) dautat loſaea. qu'il eft a croire qu'ils eftoient en peine iuſques a voir a
quoy la diligence du Roy & de fes miniſtres fe viendroita refoudre
60 Lhommed'EſtatChreftien
refoudre, & que le benefice qui nous deliure bien toft du
foing auquel vne viue apprehenfion nous a conftitué eft
plus doux; Vnebonnenouuellene fe doit long temps cacher, & eftefpece de des-loyauté de nela donnerinconti.
mb
сa ez
elta presd
aux nuraVA
pos
Thovnl
racc terdelto
crea cco
fage la
Amo caspo ogn
ciel,
de ta
peup
nele
obfta
leur p
plume
Iטтопе
aucion
Cла
es n
tolclan
our
eg.7.9. nent, difoient les lepreux de Samarie; Elle monta donc&
d'vn cœur fidel & religieux leur parla ainfy, le n'ignore pas
la faueur dont Dieu ahonnoré voftre nation, & le iufte
courrouxqu'ilacontrelanoftre,ie fcay qu'il vous apromis
cete terre afin que plantiez en icelle fa faintereligiõ,&mele
perfuade de l'efpouuante qu'auez mis en toute cetecõtrée,
& de la peur dont nos gens font fi vilementfaifis; Nousfcauons qu'a voftre ſortie d'Egypteles eaux de la merrouge
s'ouurirét pour vous dõner paffage,& qu'auez fubiugué les
Rois Amoreans de la du Iordain.La renomméede tant de
victoires eſt caufe qu'il n'y a celuy d'entre nous qui n'ayt
apprehenfion,& tremble de voftre puiffan ce; I'en attribue
la caufe a la verité de voftre foy,& cognois que voſtre Dieu
eftle vray & vnique Seigneur du Ciel & de la terre,& meúe
de cete perfuafion ay volotiers mis ma vie en hazardpour tnlib
fauuer les voftres, puis donc que i'ay ſeeu vous obligeren
temps de neceffité, ie penſe meriter que vous vous fouue.
niez demoy, lors que ce Royaume viendra en vos mains,
iurez moy par voftreDieu que vous referuerez cete maifon,
l'exempteréz du fac de cete Cité, & fauuerez lesvies & biés
de mes peres & freres du iuſte courroux de vos foldatsluf
quesa la s'eftendit la fidelité decete femme(argument cer. ,
tain de la vertu des explorateurs puis comme dit Seneque unl
que rarement la trouue le mefchant au lieu ou ils'eft caché, aеmу
Potest innocenti contingere vt lateat latendifidesnonpotes &ficle Ils luy promirent folemnellement,& par fermet ce qu'ele
deſiroit d'eux, & luy dirent que pour marquer fa maifon vie afo
elle pendit a fes feneſtes vne corde rouge qu'elle auoit lors Дееат
en main pourles deualer parle mur, & que ſes peres& femme
freres ſe retiraſſent en icelle,de peur queles Soldats ne les ils deтus;
ruaffent par les rues, faute de les cognoiſtre; Elle leur con- apoit
feilla de ce def-uoyer du chemin du lordain & de ſe tenirNcoa cachea
aurong nchhifois
celles
humD'efcmThoceнeсehonne
les diabelcDeapleS celacle
mantemps
ura
defe
eulen
tien
rebin to
sa Confic
long tem
donnering
monrado
on, &le
lvousas
ereligi
Oute cetece
lais No
delamrpe
uez fubionies
mée de tade
nous qur
celenate
quevolrea
elaterree
e en hazar pur
Liure Second. 6
cachez l'efpace de trois ioursen vne montagne qui deuoit eftre pres de là,& fur ce prindrent conge de leur hoſtefle qui les defcendit hors la ville par vne feneftre qu'elle auoit aux murailles d'icelle;C'eft chofe digne d'admiratió qu'en vn eſtat fi fleuriflant comme eftoit celuy de lerico, com- poséd'hommes anciens & de confeil, il ne s'en foittrouué vnſeul qui meu de tant de merueilles qu'ils auoient ouy raconter du voyage du peuple de Dieu,ſe foit perfuadé qu'il eftoitguidé d'vne prouidence ſuperieure, &ayt par cete creance obuie aux perils qui les menaçoient; Quenyle paf- fage de la mer rouge, ny la conquefte des deux Royaumes Amorreas leurs prochains voifins,leur ayt ouuertles yeux pour cognoiftre que les Hebrieux eftoiét en la protectio du del, & auoietDieu de leur cofté, & qu'vne femme au milieu de tant d'aueugles ayt efté fi clair-voyante qu'elle feule ayt peuprouuoir a fon afſuraceauec vnerefolutiő telle qu'elle aefefoucia non plus de fon Roy que de peinture, & non- obftant fes menaces & celles de fes miniſtres cacha & mit
a liberté les explorateurs, perfuadée qu'elle viendroit en kur puiffance dans peu de iours; Autres prendront icy la plame pour difcourir les proûefles de plulieurs femmes &
wront vn chap bien fpacieux: Car quantles celebrées aux hiftoires humaines ne feroiet telles & au nöõbre que ſçauõs, celes que l'efcriturerecommade font ſuffilantes a deffedre Thoneur de ce fexe; Debora gouuernalecap d'Iíraelen gue Iudic.qn 1,&iugea fes differens en paix auecla fatisfaction que cha. Cun fçait,Iahel coufut auec vn clou les téples de Sifara en- amy du peuple de Dieu, & par induſtrieloûable ſauua fon bonneur & celuy du public, Iudith ofta la vie a Holofernes &fit leuer le fiege de Betulieſa patrie; Abigaîl fauua la ie a fon marit & amolit le cœur de Dauid parfa courtoi. 1.Reg. 35.
Emme
en vn
 deliurala temps qu'il eſtoit du tout neceffaire; Vne fage 2Reg.20 Cité d'Abela donnant la tesſte de Seba 16 sde Bocrus; Lamere des Macabées finalement eut en hpoitrine de femme vn cœur viril, dit le Saint Efprit, & 2. Mat. y
Vous ohen
ous vous e
en vos DS,
ez cetemon,
lesvies es
os foldar
argamentr
e dit Senue
ils'eltne
fidesnor
mét ce
quer fa
iella
Queleso
on
ors
Soldatles
Ellala
& dele
courageuſement mettre en pieces ſept fils deuant fes
yeux,
Indic 4
Iudith. 1s
62 L'hommed'Eſtat Chreftien
Tacitu fes yeux, Nous n'atonsbeſoing que Pline nous diſe qu'A
Annal. ca. grippina fuyuoit fon marit par tout,qu'elle attédoit l'armée
15 victorieufe au pafſfage, & remercioit chaque foldat en par. combat,
Li.3. denatura Deoru.
ticulier du deuoir qu'il auoit rendu au ny que
Ciceron nousextollele courage de Minerue, & nousla
reprefente pour cet effetauec les armesenla main, Que
Li 3 epito. Iuftin nous racote les batailles d'Artemilia, & autres celles
mitum.
Dialogo 7.
de lezibus.
a. Polit.4.
de Semiramis; Les hiftoires nues de l'efcriture metteten
arrier de plufieurs pasl'affeCtation de ſes prophanes;Autres
fuyuront cete route pedant que ie m'en de baraffe & réuoyе
Hebre 1. lelecteura S. Hieromeau prologue fur Sofonias; l'ayen
meretrix no main vn autre argumet plus digne,que S. Paul & S.Iacques Fide Raa
pert cum ont cõfideré; Qui eut dit quele peuple de Dieu apres auoir
incredulis,u aredn gayéle lordain, & mis le pied en la terre promiſe,gagneroit
ploratores la premiere Cité par lemoye d'vne feme non ſeulemétde.
cum pace. hõneftemais publique & qui viuoit de cete in fame profef
Raab mer. fo?Qui eut pésé qu'en vnepoitrine deglace ſe pentallumer
trixaoneex vne li grade flame?, Qui ne fera eftõne d'ouyr que Dieutreqa
Auicata of la premiere victoire de fon Generalen vne maiső fi infame operibus, iu
[ufspiens & y eſtablitl'entrée desõ peuple en ce paradis deplaifirs Et
núcios. & cequi eſt plus admirable que lefus Chriſt noftreSeigneurla
ciens? aey gloire duciel,& la beauté du pere foit deſcédu de cete fem
me, celuyen la preſence duquel tremblent les colommes
du firmament & les eftoilles fontimpures?Ce font ſecrets
taoldruondTOn
Ro
ani
en onerqua
cha a l
Do MesG Ier
erm
uier cour
per etpluain oue
dier OUS
tuna perats'exe pten
bon buuemill couefont va
ouur es.alrmain Le lesfaire mblanleur
Dieu,
cat.
nertesou
commle m.Tare ment
putat
mõ
telrvices spollmeaf mene
ce
incomprehenfibles a noz entendements finis, afin que
perfonnenetienne les pecheurs pour inutiles en ce mő
de,ja que Dieu fait naiſtre deleurs eſpinesfes roſes pluspr:
cieufes, & que celuy qui l'offence plus griefuement n'at
horreur de recourir afa mifericorde, puis quel'artic
d'vneféme perdüe le vinta defcouuriren vntéps queto
le côfeil de lerico l'erroitde mil pas. S. Hierome cofiderets
la genealogie denoſtre Seigneur que la trefſainteViergee
ceptée,S.Marc ne fait métion que des fémes quel'efcriture
nous dõnepour def-hõneſtes, &quepouuất celebrer ladel fiore
cete de Sara, Rebeca & autres telles femes honorables iln
fe fouuint que de noftre Raab,la profeffio de laquelle au tantol
impu
grande
comm
pelle
ietta
doita quelau efpir
itien
moos difer
atédoit
efoldate
mbar, n
rue, ne
la main
Laures
ture met
ophanes ts
baraft&rere
Ofonias
Paul &Sles
Dieu apres foir
omile,gagot
nfeulemef
infame pref
elepeutal
uroueDne aa
Liure Second. 63
tantoſtdit, de Tamar qui ſe miten habit de putain fur le grand chemin pour faire tres bucher fon beau pere & qui fut condamnée au feu pourceregard, & de Berfabée artiső du S Roy Dauid,& couteau de l'innocent Vrie, & dit qu'il le fit ain fy pour ofter au monde l'horreur des fragilitez, &
enfeigner que qui venoit rachepterles pecheursles venoit quant & quant honorernaiffant d'eux, & prenant de leur chairla fienne que depuis il efleua par deffus les efſtoilles: Dõt les Gouuerneurs &. Miniſtres chreftiens peuuét infe- rer quel'vne des parties principales du gouuernemeteft fca uoir permettre & rolerer, & que celuy quiſe promet d'ob- uier a tout,trauaille en vain; La Majefté de noftre Dicu permetplufieursmuxpourentirer de plus gran ds biens, ainfy que dit Saint Auguftin,& elt folie de penferreme- dier a tous les accidens d'vn grands corps, Multos for- In Enchiri tuna liberat pæna(difoit Seneque)metu neminem, pluficurs dion ca 9s. sexemptent de la peine de la loy,maisnul de la crainte;Le &6.6d dinina. de- bon Gouuerneur doitfe porter ain ſy que le bon pere de fa-mo.c. mille, lequel ne doits'enquerirtropcuricufemét de ce que Epyl.o8. font fes valets, ny feruir de furueillant importun a leurs ouurages, ainfy que le marit de ludithlequel mourut parles Iudith. 8.3. mains de fes foucys; Au contraire doit fe deftourner &
füre femblant qu'il ne les voit, & s'abſenter par fois pour
keur donnertemps de refpirer,ſelon que lob demandoit a Tob.14.6. Dieu, lors qu'il difoit, Recede ergo paululumab eovt quief- at. Il ne fe mouuera donc a chaque occafion, & ne fe- nreffentiment de tous def ordres, pour ne perdre la re- putation, commeil feroit ne remedianteneffet ce dont il mötreroits'eftreaperçeu; Car comme dit Tybere, il y a des Taci 3.An vices plus puiſlans queles Princes,auſquels s'oppofer de fer nal.c.1. meaferme ne fert qu'a defcouurir & mettre au iour leur impuiffance; A raifon dequoy Salomon diſoit que la plus grande fagefle cõſiſtoit a ſe faire fol pour vn temps,Precio- Eccle.10.1
rceleh dd foreft fapictia,5 gloria parua,es adtempus stultitia Boob hononat commandoit quelques efpics, a fes ſeilleurs qu'ils l'aiffaffent choir en terre de gueta péd, & qu'ils ne tournafsét latefſte
emaső
dis deplaE
me
ofreSegirla
da de ceam
les co
Ce font
Des
ets
ne fanis,ah
ilesencoho
srolespypre
fueme ast
is quelfice
n tepstour
omecoeen
Dainte
esqueletart
delape
ees
aốs
F ij en
64 L'hommed'Eftat Chreftien
Ruth 2.16 en arrier afin que Ruth les recueillit comme oublies(om
cieufe & prudente diffimulation bien qu'ily ayt certains
delits fi preiudiciables al'Eſtatqu'il conuient les exterminerde touten tout,comme font ceux qui touchết a la re.
3. Regü.is. 14.c. 22. ligion & ala Maieſté de l'Empire; Ainfy voyons nouspla.
44 fieurs Rois d'Iſrael blaſmez d'auoir permis l'autel aux bois
4.Reg. 12. 2.6 1.4. ores qu'ils n'ayent idolatré en iceluy; Etqu'Ezechiaselt
35. loué d'auoirmis en piece le ferpent de metal,pour empef.
4.Reg.18. cher le peuple de paffer outre a l'encens qu'ileftoit preitde 4.
1.Regum, luy offrir. Le S.Roy Dauid ne conſentit que fes foldats milf
248. fent la main fur le Roy Saûl,ny qu'on chaftia Semey quile
2 Reg.16 maudiffoit, & luy iettoit des pierres lors qu'i! fuyoit la per.
9.10.11
12 &ſecution d'Abfalon, non qu'il eſtima que les excez commis
contre les perfonnes des Rois & Princes ſouuerains meritaffent diffimulatiõ,ains pour appaifer l'ire de Dieu parh
patience. Mais aux coulpes qui ſentent plus fa fragilitéque
fa malice,ce n'eften bon miniftre d'eftendre la cordefiauit
que l'arc ſe viennea rompre, ny de deffier les ventsfant
Homil.32. vouloir parfois plier les voiles; Permittimus quod nolents
(uper Mat- indulgemus,quia prauam hominum voluntatem ad plenums thei.19.
Math. 19.9. cohibere non poffumus,diſoit S.Chrifoſtome; Moyfe permit
Marci1o. le libel de repude aux Hebrieuxcontre fa volonté,conce
Оu
en
e leLaesme
ourefurmferoie derduoira aper,icelur lansailsano taGdirente dom
du Sei eurt
toute ecoriours, erreporteftenne
en lerid auecdCouur elselappreh aqueeutmo Denouala paro 2000alト CHAP ou nous ralmenelteo Teseu delrecu
icelle,8 exercemais le 2near
me degr
cueilia
des &
dant quelque chofea ladureté de leur cœur, & le Gouuer
neur qui voudra tirer toute choſe iuſques au bout eflayer
fes forces contre la pierre de Siſifus.
des mi
Ca, caces du
nousap heder.Gordero 
etten
ily ayt co
ientleser
itouchér a etae
TOYOnsnou
ouEzc
tal,poure
ileboin
ve fesfldi
afiaSemer file
fovoer
lesexcez coenis
fouerzain
e deDieo
he
a
os fafragiie
Erelacordet
erles ven ans
atem
e Morlepmit
volonteice
Liure Second.
CHAPITRE IX.
65
Que lesexplorateurs a leurretour donnerent comptea tEmpereur dece quis'estoit passéen Ierico;Qu'il les ouyt a part, que les affaires deguerre ſe doment traiter fecretements Qu'ildeslogea le l'endemain as point du iour anec toute fon armée; Et comment le Prince doit prendre Son fommeil en paix & en guerre.
& le Ger
u boureera
CAR
Es deux foldats de lofué fe tindrent cachez les trois Tofue 3.32
iours que Raab leur auoit confeillé, apres lefquels eftimansquejales
feroient miniftres enuoyez a leur fuitte de retour en la cité,& hors d'eſperance deles pou- uoirattraper, prindrétle chemin droit au lordain,pafferet iceluy, & fans aucun finiſtre accident paruindret au lieu ou ils auoient laifsé leur General;Ils luy parlerenta part & luy dirent en fomme, Anime toy grand Empereur, car la volőté duSeigneurt'eft fauorable,ilny auramur ny forterefle en toute cete contrée qui ne ſe rende à tes armes dans peu de ours,La terre plus agreable du niõde,& de plus grandrap. porteft tiennefi tu ſcais vfer de l'occafion, Nous entrafmes tnlerico auec difficulté(telle eftla diligéce de ce Roy a def couurir quels efrangers vont & viennenten fa terre,& fon pprehélion que tes foldats ne la viennet a explorer)Ilny tutmoye de nous deſguiſer de ſorte qu'on nenouscognut laparolle ou al'habit, & fufmes ſuyuis iuſques a la maifon ounous entraſmes, Elle eftoit pluspauure & moins hon- neftequ'autres eufſent defiré, mais plus feure & de plus fi- delrecueila nous; Vne femme nommée Raab habite en ikelle,& ya exercéiuſques a prefent vne profeflið infame, Mais le Seigneur qui ſe veut ſeruird'elle luy a mis en l'a- me degrandes & genereuſes conceptions, elle nous re- cucillit, logea,cacha, & empeſcha que ne vinfliõs ez mains des miniſtres du Roy qui nous fuyuoient auec ordrede hous apprehéder,elle nous deuala horsla ville a l'aide d'vne Corde rouge qui doit pendre en fa feneſtre pourenfeigne F iij de fa
66 L'hommed'EſtatChreftien
de ſa maiſon au iour qu'entrerons en Ierico,elle nous coR
feilla de demeurer trois iours cachez en vne montagnette
qu'eſt pres de la Cité, & le fifmes ainfy iuſques a ce que les
D
comre
mmeTO
hedeent
quebnhs
cauxMeuctoneup
maticours
m ouuechemins furent aſfurez, elle nous pria de fauuer fa maifon
& fes parens lors que pafſerions la Cité parle glaiue,&& nous
luy promifmes & iuraſmes ainfy,pour le meriter fagrande
foy & charité,nous ſęeuſmes d'elle ce que pretendions, &
appriſmes que le Roy & fes gens ſe font perdus de courage
au bruit de tes victoires, & que le miracle aduenu font quarente ansen la merrouge amis vne telle efpouuante entre
eux, qu'ils fe tiennent pour fubiuguez; L'occafion eft telle
qu'elle fe peut defirer,&& ne doibs dilayer vn feul moment
l'entrée en la terre quit'eſt fi ſolemneliement promiſe &
affurée; Ces parolles & autres difoient les explorateurs a
leur Empereur arrier du peuple, & fans qu'autre les entendit, pour nous enſeigner que c'eftvn cofeil falutaireen
paix & en guerre de ne diuulguer & publier les aduis,dautant que les triſtes nouuelles publiées hors faifon defcouragétle vulgaire,&& que celuy qui eft vne fois faify de peur,
l'exaggere & la fouftient d'inuentions; Tout ainfy que les
joyeufes cauſent vne telle confidence ez ames de ceuxqui
les recoiuent que bien fouuent on remet quelque chole
des foings & diligences neceffaires. Choſe que le Prince
doit euiter en tout temps, mais principalement en campagne; Lefuccés raconté au chapitre vingt & deuzieme du
premierliure n'eſt vn mauuais exéple du premierincõue.
nient,veu que les douze explorateurs qui furet recognoitre cete mefme terre, pour auoir hautement rapporté que
les habitans d'icelle eftoient corpulens & prodigieux en
ftature, furent cauſe que le peuple efpouuan tévint a tel
def-efpoir qu'il ſe miten deuoir de lapider Moyſe & Aaron
fesgouuerneurs; Et du ſecond nous donnentbon tefmoi.
gagneles habitans de Hay,qui par trop de confidencefon"
dée en la proſperité d'vn bon fuccés fuiuirent leursenne
mis fi indifcretement qu'ils laifferent leurs portes ouuertes
al'embuſcadede lofue, comme verronsau chapitre dix huitieme:
fo
tem
dnna
uсme
dehea d20 dato.illfordeaus cooleprecpreatro
Geade
jetatempspla Datar
100
Cue
C
tur
Co
marle
mes enapparaDente
lerem
reftien
co eleno
vnemont
louesa ce
elaooer la
rledae ie gaue,o
menea la
epretendio
erdusde c
aduenofo
nde
&
ege
elpouanratre
occalian efelle
rvn feulm cor
ment pro &
les explora
qu'autre
el Glotaen
ierles adu
TS a
ors faifon d oufois falfy eor
Tourainhy les
ames de co ui
et queloelouofe
e quele nce
menten c
& deuzie
02-
up
remierinefurét reconoiat rappo
eo
on en prodign
Liure Second: 67 huitieme. Noftre General donc(a l'inſtruction de ceux de cete qualité Jenuoyant fes efpions leur parle en ſecret, In abfcondito,ditl'eſcriture, ſeul a ſeuls & fans teímoins, &a leur retour les ouyta part, & arrier du peuple, dautat qu'vn homme feul nene peut furmonter la confufion d'vnearmée meüe de crainte ou d'efperance;Les Princes, & principa- lement chreftiens fe doiuent valoir de ce cofeil, beaucoup plus que ceux qui ne le font,dautant qu'ils ne fe fient du tout aux forces de leurs bras,ains donnentla premiere &
meilleure partie a leurreligion, & fe promettent fouuent lavictoire contre le temps, fondez en la iuſtice de leur cau- fe,ainfy feroit leur faute plus grande,s'ils mettoienten eui- dence & a la bouche d'vn chafcun ce qui peut def-animer vnpeuple,lequel pour ne croire que cequ'il voit fe pour- roit mutiner au premier bruit,& empeſcher par fa defface lefecours de Dieu ludith. 8. qui(comme difoit la fainte ludith) per- met 13. ſouuent que l'euenement des chofes foit reduit a vn filet,afin que les hommes fachent & cognoiffent que ce font effets de famain toute puilſante L'Empereurouytat. tentiuement fes explorateurs, & al'aubedu iour fuyuant deflogea d'ou ileftoit & marcha auec toute fon armée droit aulordain, & drefſant ſes tentes a la riue d'iceluy attendit illec l'ordre du ciel l'eſpace de trois io urs entiers. Nous auons confeillé aux Gouuerneurs au chapitre vingtieme duliure precedent de refoudre a loyfir & executer prom- ptement,voir meſme en tempsde paix, doctrine que noftre General enfeigne aufly bien, & principalement en celuy deguerre par fon exemple,dautant qu'il ny a chofe plus fu- jete au temps qu'vne armée, ny en quoy la fortune change plus fouuent,tellement que ſi on differe a demain ce qu'au- lourd'huy fembloit vtil & neceffaire, l'occafion mere des euenemés en chage la chance, Prafertim(dit Xenophon) Lib s.Infis
cum nosfet in cunetando fapè ſolere Principibus, expulchro Ci. Hiam apparatu aliquid variari; Donner la bataille opor- tunement en temps & lieu eſtaſfurerla victoire, & laiffer
uuantev tel
Moyle ron
neatbaop
conhden
urentleore
portesoes
och
couler le temps qui nous rit & conuie eft hazarder l'hõneur&2
Genef.34.
Verfu25
89 L'hommed'EftatChreftien
& repos du publique; L'hiftoire de Simeon & Leui fils de
Iacob nous enſeigne cete verité,les deux Patriarches offencez du Prince de Siché,de ce qu'ilauoit forçé Dina leur fœur
refolurent de s'en venger fur toute la Cité, & pafſer tousles
ngearerme
lecoashd asdpi rondCt SerMa
teinD uetema,abie
Co lomCo it,lo& lelesama ema
len ncedVOR
te clor,oato propdhabitans d'icelle par le glaiue;Ils feignirent de fe recõcilier
auec cePrince(quile defiroit fur toute chofe)& de vouloir
demeurer en fa terre & marier leurs enfans enicelle, mais
qu'ils en eftoient empeſchez[difoient-ils]de ce que les Si
chinites n'eftoient circonciz,la loy leur defendant de donner leurs filles a des hommes incirconcis; Ceux de Sichen
acceprerent le party & ſe circoncirent tous en vn iour,&
au troifieme fuiuant que la playe eſt naturellement plus
fenfible,a raifon de l'humeur qu'accourt a icelle, Simeon &
Leui v fans de l'occafio,chargeret leurs ennemis en vntếps
qu'ils n'eurent mains pour ſe deffendre, la douleur les em
peſchant de fe valoir de leurs armes, & ainfy les efgorgerét
tous en ceiour ſans refiftence, ce qu'ils n'auroient peu faire apres la douleur appaisée,eftant naturellementimpoff
ble que deux hommes pour Hercules qu'ils foient,puisét
fuppediter toute vnene Cité;non qu'il faille approuuer late
merité d'vn General qui charge fon ennemy fansauoirau
prealable mefuré fes forces (choſe agreable aux yeux
Libo.An duvulgaire)difoit Tacite,Barbaris cunctatio ſeruilis statim
exequi Regium videtur(&Tite Liue ) Si militarisſuffragy
res fit haud dubiè Minutiumaliquem Fabio praferant duce.
Ce qui eft aloûer eſt la promptitude en l'execution, lors
que la refolution a eſté meurement priſe; Celuy qui eſt en
campagne ayantbefoing, dit Ciceron,de quatre qualitez,de
trauail a la fuyte de fes deffeins,de courage a faire tefte aux
perils,d'induftrie a negocier, & de promptitude aexecuter,
Pre lege Laborin negotio, fortitudo in periculo, induftria in agendo,
celeritas in conficiendo.le trouue a noter en ce chapitre que
noftre Empereur debuat marcher au iour, fuyuant le rap
port de fesexplorateurs,il ſe leua deuant le iour, & preuint
nalium.
Lib.22.
Manilia
od
Tafat31 tous fes foldats en cete & touteautre diligence; Iofue aut
6.12. denocte confurgens mouit caftra. Enquoyil eſt digne d'eftre imitê
Dsnedoen
Pin
&
les
he dece deslareurlau delunode
De
rcdeauec
nesledeFir
ee.to
melm
len
&Lei
triarcheso
eDinaler
&paferto
de lerecocder
l boderou
senicele
de le ceque
endantde
Ceuxde Sen
us en vno&
urellemenos
clle,Sime
emis en vaos
ouleur le
les lporg
uroientpe
ementim
ilsoieat,
2 1+
hét
approuuente
my fansaau
eable aoxux
o erus
ecution, TS
elby qui cen
afairetex
udeaexeer
riaino
cechapiue
forvcaot
four,&
ch dieee
Liure Second: 69
imité parles Rois & Princes qui ne doibuentdormir ny
manger hors de mefure, ains moderement & plus pour reparerles forces naturelles, & donnertrefue a la conti- nuation de leurs ſoings & ſollicitudes que pour volupté,
comme dit Clement Alexandrin au chapitre neufieme du Lib.a. Pa. liure fecond de fa pedagogie; Alexandre le Grand dormoit dag.c.9. le bras hors du lit ayant vne boule d'acier en la main au deffus d'vn baffin d'argent,afin que venãt a tomber au plus profond de fon fommeil,il s'efucilla en furfautau bruitd'i- celle,Seneque dit de foy meſme, Breuisimo fomno vtor, Lib .12.Epi quaſinteruigilo,ſatis eſt mibi vigilare defijfe, aliquando 84. dormijfeme fc1o,aliquando ſuspicor. Et Pline dit a Traian qu'il tefmoignoit l'amour qu'il portoit aſes fubjets en la briefueté defon fommeil,Indetibi parcus,5 breuisſomnus, rico. In Panege. nullumq,amore nostri anguſtius tempus quam quod fine no- bisgeris;L'hiſtoire d'Aſluerus nous fait foy de combien le Esther 6.1 court fommeil du Prince eftimportant a fon Eſtat. Il def- couurit, lors quepourne pouuoir dormiril se fit apporter & lire les annales de fa couronne, laleauté de Mardochée
mal remunerée, la tyrannie d'Aman,& reuoqua l'iniufte fentence de mortj'a donnée contre le peuple de Dieu; Si donc vn Roy refueillé paraccident trouua la veine d'vn tel trefor,que fera celuy quelefoing du publique refueille atout propos? Quels biés n'en efperera fon Eſtat? Le Roy Dan. 6.18. Darius ne dormit vn feul fommeil la nuit que Daniel paffa 24 en la foffe des lyons(tel fentimet il auoit de l'iniuftice qu'a inftance des fatrapes il auoit commis contre ce Prophete) &feleua au matin auecreſolution de le diliurer, & mettre Iksaccufateurs en fa place; Iefus Chriſtreprit en S. Pierre qu'il deftinoitau gouuernemét de ſon Eglife) le fommeil de la nuit de fa paffion,admoneſtant ſes trois Difciples de veiller auec luy, Suftinetehic,E vigilatemecum.Eten leurs Marcs14 perfonnesles Gouuerneurs & hommes publiques obligez defonffrir & veilleren temps de necefſité principalement, fommeeltoit celuy de celle nuit,en laquelle par la bou- she du mefime Seigneurfut denoncée la guerre au monde
&a
70 L'hommed'EftatChreftien
& a l'enfer,a feu & a fang,cõme on dit. Les Gouuerneurs
donc veillerontfans pafferles nuits enjeux, feſtins & autres telles occupations qui les obligenta dormirlelendemain iuſques a midy a l'intereſt des negotians, & notament
les Rois && Princes qui font en campagne, ou pour l'incof.
tance des occafions qui furuiennent inopinement eftne9.10. Tudinb. 14. ceflaire qu'ils foientprefts a toutes heures; Nous auons au
cas d'Holofernes vne grandepreuue de cete verité, ſes gés
ne l'oferent efueiller,ny entrer en fa tente,or que les Betuliens fuffent jaaux mains aueceux (6 pontuelzils eftoient
agarder le fommeil de leur maiftre en campagne) Tout
vinta fe refoudre enfin a ce qu'vne femme luy tranchala
tefte en fon litſchatiementdeûaurepos d'vn General voluptueux].c'eſt trop vfer de la Seigneurie que deprendre
Apud Sal. lesmefmes efbats en campagne qu'en fa maifon, Namque lustium in
1uzursha. cum tuper molliciem agas(dit Marius)exercitumfupplicio00- gere,1d eft Dominum non Imperatorem effe. Outre quelaferenité auec laquelle on voit le Prince prendre en cãpagne
vn mauuais lit, && vne pauure table,anime toute vnearmee
Comment. in libr.2. au trauail &x patience; Et ainfyremarque S.Ifidore de Dauid
Reg.ca, 4. quen'ayant voulu boire l'eau de la cifterne de Bethleem, or
qu'extrememét alteré,Il inſtruiſit ſes foldats a la fouffrace
de la foif,& dõna vn exéple de foy plus grand que la natu
re,fpecialement aux Rois & perfonnes delicates, Vicit na
turam,exemplum dese prabuit, quo omnis exercitus tole.
rare fitim diſceret.Traian tira les yeux de tout le monde fur
foy(dit Pline pour fon obeyffance auxloix militaires, telle
qu'il meſloitla fueur & pouffiere imperiale auec celle des
rico. In Panegy Plebeiens de fes regiments : Cum in illa meditatione cam
peftri militaribus turmis Imperatorium puluerem-Sudoremg miſceret.Mais noſtre lofué fut en cete partie beaucoup plus
recommandable que nulautre,ſe pouuat dire de luy mieux
que de Caton.
Lucanus
lib 9 PharSalia.
Monstrat tolerare labores,
Non iubet.
Qu'il fembloit inſtruire fon peuplepar vn foing imperial aux
es.
de
leonnM
terde
pedes reftrelari oute
CO ees,
QU arcneque
101 ctourChacu15 annhoe Clpadleedape
Tn atre a
Of ares
ра ursye
eurd
ftien
esGonue
x, felins
dornirle
lans not
oupour
aemeate
Necs2u
ete vernd
orqueles
ات
uelzileer
mpagueco
e luy trunala
vn Geneo
cue depidre
ailon, ue
um pe
Outre auce
dre en cane
toutevne née
Lidorecde tuid
de Bethle or
ts a lafouice
nd oue lar
Cates,Ua
exercitu
atle moncgor
ltzaires lle
auec cees
ditatiom
erem
beauco
irede lo
Labort
DS
Liure Second:
aux trauaux pluſtoſt que luy commander,dont s'enfuyuit
la difcipline & obeyfance de fon armée que verrons cy
apres.
CHAPITRE X.
Qu'al'entrée del'arche au fordain leseaux fe Separerent, s
donnerent paffage au peuple; Des douze pierres que Dieu commandaa fofué d eriger,en tesmoignage de cete mer- ueille, Que le camp des Hebrieux efloit autrement guidé
antemps de lofué qu'a celuy de Moyſe; Et de la difference de ce miracle a celuy de la diusfion des eaux delamer
rouge.
'Empereur && tous fes gens arriuerent en fin Tofue. 3.
a la riue du fleuue Iordain, & tant pour fe re- pofer que s'apreſter a le paffer auec la folemniterequife,ſeiourna illecl'efpace de trois iours
apres lefquels il fit publier en fon camp & commader au peuple que lors qu'il verroit l'arche fur les efpaules
des Preftres, il le ſuyuit incontinent &marcha apres luy,
anstoutefois l'approcher de plus pres que de deux milles coudées, afin qu'il defcouurit plus feurement le chemin
que l'arche tiendroit,& qu'ilne fetrouua engagé quant &
lay en quelque mauuais paffage,au retardement & confufion de toute cete multitude; Ce fait & ordonné qu'ileur
qu'vn chacun lsua ſes veſtemens(ceremonie auec laquelle
isfe ſantifioient lors qu'ils eſperoient de Dieu quelque benefice commanda aux Preftres de charger l'arche fur
leurs efpaules,& auec iceluy donner au trauers du fleuue a
laveúe du peuple, &qparuenusqu'ils ſeroient a l'autre
riue faire alte & n'en partir que toute l'armée ne fut de lal'eau; Ilexhorta pareillementles Plebeyns & hommes
ordinaires de faire conſideratið au miracle qu'ils veroient
par leurs yeux, & de ſe fier aux miniſtres de Dieu & a ce
qu'ils leur diroient de fa part,s'affuransqu'ils fubiugueroiet
toute
Deute. I1.
72 L'hommed'EftatChreftien
toute la terre,& qu'il ne ſeroit impofſibleau Seigneur qui
pouuoitarreſter le cours d'vn fleuue fiimpetueux, d'affoi.
blirle pouuoir des Cananeans. Les Preftres donc obeyf.
fans entrerentauec l'arche dans les eaux du Iordain,le pецple les regardant de deux milles coudées arriere,&& a peine
commencerent a moüiller l'empoigne deleurs pieds que
les eaux qui venoient precipitamment du coſté d'en-haut
firent alte, & demeurerent ferme feruant comme de mur
& rempartal'arche,& celles qui eſtoient ja pafsées couru
rent foudain droit a la mer morte, en forte que le lit de lari
uiere fut a fec en vn moment; Les Preſtres s'arreſterét lors
ainfy que Iofué leur auoir commandé, cautionnans vne montagned'eau qui ſembloit menacer ceux qui paffoient
foubsvn tel bruit, Etneſe meut ny defplaça l'arche quele
moindre de tout le peuple ne fut de là du lordain;Ils paflerent tous, & ayans ja le pied ſur cete terre delicieufe, lafalüerent comme leur, én conformité de ce que Dieu auoit
dit a fon miniftre lofué, Omnis locus quemcumq. calcauerit 24
tojue.3. pes wefter,vefter erit. Aquoy ſemble que Tertulian aytfait
allufion, lors que traitant des captiuitez & difperſions qui
furuindrent a ce peuple pour auoir crucifié lefils de Dieu, il
dit qu'il ne leur a plus efté permis de mettre le piedenicelle, ſoit cõme eftrangers ou pellerins,ny la plus falûer d'vn
In Apolo. feul pas, Quibus nec aduenarumiure terram patriam faltem
getis.61. veftigio falutareconceditur. Le Seigneur commanda lorsa
Tofue 4.2.3, Iofue qu'il choiſit douze hommes dans les douze tribus, &
leur ordonnadetirer du lit defcouuert de la riuiere douze
pierres & de les porter && planter au premier gift qu'ils fe
roient de là du lordain; l'Empereur lefit ain fy & de plus
en planta autres douze au milieu de la riuiere poureternellememoire d'vn fi fignalé benefice, & incontinetapres
quel'arche eut trauers é le cours de la riuiere,les eaux mi
raculeuſement detenúes cheurent impetueufement, &
couurirent la terre ainfyqu'auparauant; L'armée paruint
bien toſta Galgala ou l'Empereur fitaffoir les douze pierres
& ferepofaillecpar toutceiour; Les interpretes examinétfur
paanucpо eralne
b
calpo
de
cer
рес
ionAu HtoTar ecir&
Ab nd
ble &lopop lopor 20haza
oue
dalt uyleque puisalof arcכם
marcrac
duor
сn
la coln1oorrant malhelofue deu
kem
mee. ruoitdain
ΦΑΟ
auce
mie
expl clesnIC cuplefous
loir
idno
eguide
len
Seigneur
tueux,da
esdonc o lordaio
tteAap
leorspleds
Coniedea cohe
comme de
palser palsees co
que le litde
sarrelerét
autionces
ux oui pef
calarche e
rdaio.llso
elicieafe
ueDien a
ertulhan a
didperfioal
kefodD
el pietea
ls Laliea
batriam
manda
ouze cb
riire doe
erepoun contiocis
eles co
eulemo
axméepa
sdouze
retes exa
Liure Second. 73
fur ce paffage,pourquoy lofue fit porter l'arche aux preftres priuatiuement des Leuites qui eftoient couftumiers de la porferauxactions folemnelles, & pourquoy il comman- da au peuple de ſe tenir fiarriere de l'arche; La premie redifficulté fe reſout facilementen difant qu'il ſe fit ainfy pour de tant plus autorifer le miracle, eftant chofe
certaine que les nouueautez portent nos ames a l'ex pectation de quelque grand cas & action extraordinaire: Auffy lifons nous qu'ilſe fitainfy autres trois fois, lors que Toſue 6. larche circuit les murs de Ierico, & donna en terre quant 2.Reg 1s & eux, quand Dauid fuyant la perfecution de fon fils
Abfalon commanda qu'on la reftituaſt a la cité de Hieru-3.Reg. 3. falem, & lors que Salomon la tranſporta en fon temple,en pope & folemnité inufitées; La refponceau fecond cas eft portée au texte mefme, le paflage eftoit difficile &plein de hazard,& afin que le peuple ne fevid au peril de donner
en quelque bourbier, il fut a propos que l'arche prece
MafiusTo- daft, & luy feruit deguide. Quelques auteurs ont remarqué a
que depuis que le gouuernement du peuple fut commis 3.infine. alofué l'arche commença atenir vne differente forme de marchera celle qu'elle tenoit du viuant de Moyſe, au těps duquel la colomne denuées precedoit & guidoit le peuple
tn plein iour, & celle de feu en pleine nuit,l'arche demeutantau milieu & plus feur de l'armée: Mais au temps de lofué les deux colomnes ne parurent plus,ains l'arche ſeu- lemét,qui marchoit non plusau cœur,mais a la tefte de l'ar- mée, & feruoit de guideau peuple depuis le paffagedu Ior- dain, que futcõme ditS. Auguftin, vn prefage du cõgé de la loyde Moyfe & del'heureufeentrée del'Euïgile, Nuc ergo 93.in Lofue ducefefu arcă Dominifequuturnube ſubtračta tanquä vela- mineablato;Seruons nous donc de l'efprit de ce S.docteur, expliquat ſes parolles fuyuons fon allegorie & disōs, Moyfe Iegit le peuple en des folitudes, & vefcurent les Ifraelites
fous faiurifdictið en des deſerts,ainſy luy fut force de ſe va loir de ce guide, obfcur a vray dire,mais certain & affure aux difficultez du chemin,mais Iofué quigouuernoitala
veüe
G dela
2. Petri. 1.
19.
Epist.83
24
74 L'hommed'eftat Chreftien
de la terre n'eut beſoing d'autre lumiere que de celle de
l'archemefme,car fi au temps de l'ancienneloy les Hebrieuxmarchoientauiour d'vne lumiere obſcure (cõme ap.
pelle S Pierre celle de la prophetie qui les guidoit iufquesa
la plaine furmonté qu'ils eurentles montagnes deleur pellerinage par la manifeſtatið de l'Euangile,les ombres difpa
ruretincontinét & ala venue du foleil de grace s'efuanou.
yret les feu & nuage de la loy,fans qu'ayons maintenat befoing d'autre guide que de celuy du Dieuincarné quiparles
eaux de fon baptefme inftitué en celles dulordain, nous dōne vn paflage franc,libre & ouuert pour chemineralaterre
promiſe & nous commade deietterles yeux furluy & far
fes miniſtres,afin de ne meſprendre,ny errer le chemin de
verité; le trouue pour conclufion de ce chapitreque la pre.
miere proûefſe dont Dieu fauorifa fon'peuple fortantd'E
gyptefutl'ouuerture des eaux de la merrouge, & la der
niere aueclaquelle il acheua fa peregrinatio & fes trauaшx
fut l'arreft & detention de celles du lordain,figure tres-exprefle des miſteres de la loyde grace, le Prince de laquel
le Iefus Chrift, commencea && acheua fes merueilles en
eau, Quia ab aquis primamfigura cœperat(dit S.Hierome)
finiuit in aquis: Icy correfpondirent celles qui fortirent
de fon coflé a celles qu'il chageaen vin aux uopces deCana, & là celles qui fe pafmerent auau Iordain a celles qui
Tofae4.23 s'ouurirent en la mer rouge; A raifon dequoy le liure de
Pfalsss. Iofité, & le royal Prophete celebrent ces deux miracles
coniointement, & bien qu'auec differentes circonftances
fi furentellestoutes neceffaires eueſgard a la differéce des
temps & des lieux;Lamerrouge s'ouurit aux coups dela
vergequi operales miracles en Egypte, & le Iordain ceda&
fe rendit a la feule preſence de l'arche; Laloy derigueurqui
mouuoit les cœurs &affections des hõmes a force de coups
& de menaces ouurit ce premier paffage, & lheureule
Sapient.19. entrée del'Euangile les armes duquel font amour & douSpo. 11.8. ceur,ce fecond:Vn vet chaud defecha illec le bourbier que
les eaux laiffoient deſcouuert,aulieu defquelles (cõme dit
Is liure
7.8.
redEc
e mm
blachede еса
eut UCIdor pirteu raulon norafolu ent
en Nelarent lalpple! enu
nue vמjula alaiainty ecelЕgус ens domes aas 2feul. foitdSio oue c
mar lot
alam qu'e!(eftas lagiocom ncem
Mais nonsaaucha ire fo
len
qae de ce
lop les
Liure Second. 75
le liure dela Sagefſe)parurent plufieurs vergers de recrea- tion;Eticy n'eftfait mention de l'vn ny l'autre, dautant que
ue dle commencement de la Republicque ludaique futagrea- ble & fleuriffant, mais fa fin trifte && amere:S. Iean appella
Tacit libs.
Hištor c. 2.
Orofius li.x.
Solinus in
Folihillor. oteledecete cauſe & en ce fens la cite de Hierufalé apres qu'elle g
grace tefz
s maiotn
Caracouis
ordain,po
memineralaere
ux furlay or
rer le chemede
pure que
ple fortan
uge, &lar
& festra
D. Augus.
Ludonicus
litera.G. In
baig.Deut.
onrseut crucifié le fils de Dieu fon Seigneurnaturel, vne So- uita caps domefpirituelle, dautant comme affirment quelques auLne teurs graues,que les fruits quicreurent en Sodome depuis viues in ne fon embrazement ne furent plus qu'en apparence, & fere-tisad ca.5. foluoient en cendrelors qu'on les touchoit[marque eter- nelle de la miſerable perdition de cetecite]; Les eauxfu- 29.23 rentlà fufpendûes des deux coſtez, iuſques ace quele peuple futentierementpaſsé; Et icy furent arreftées & dete- nües d'vn feul cofte celles de l'autre ayans fuiuy leur cours iufques a laiffer leur lit vuid & ſec de toute part: Il fut là infy neceflaire & icy pareillement, foit à cauſe que les Egypriens deuans periren icelles, y feroient pluſtoft abifmes eftans affaillis & couuerts des deuxcoftez que d'vn Priscedeel feul,ou foit que les eaux delamerrouge n'ayet leur cours fiufte que celles de la riuiere, Quomodo fi recedant aqua de dirSHe mari(difoit Iob) fluurus vacue factus arescat,Ildemadoit rob.s4.11.
et qulbat alamer qu'elle diuifaſtſes eaux,& au Aleuue qu'il ſe fechaft, Jata. 19.5 eftat de la gloire du peuple Hebrieux) mer profonde au commancement,&& riuiere ſeche iuſques au fable a la fin.
ooy lelu de Mais venons au zele de noſtre Empereur,& en difcourons
dex mins uchapitre fuyuant.
kes
aes
es meroen
opces
ain a cell
scirconft
la ditferé
ux coup
Iordain
e
3
yderigaui
aforced
e & heale
tamour
clebourb
uoles (oe
it
Gij CHAP
Iofue 49
76 Lhomme d'eftatChreftien
CHAPITRE XI
Que l'Empereur pour affurer fes douze loldats retor
na, & Seremitfoubs les eaux; Du zele &E5 religion quile
meut a planter les douze autres pierres; Etque les Rois &S
Princes Chreftiens ne doibuent estreretenus,ains liberaux
aprocurer la gloire de Dieu.
E zele que noftre Empereureut a l'honneur de
Dieu, & le foing particulier dont il fut porté ala
prote Ction de fon peuple furent fi admirablesqu'il
n'yaligneen fon hiftoire qui ne tefmoigne cete verité, &
plus particulieremét qu'en toute autre part,au chapitreque
venons d'acheuer,ou auons laifsé vn naifexemple de l'vn
&& l'autre en deuxactions de ce Prince,qui meritent d'eftre
eternellement loúéespar la poſterité,l'vne fut l'afforance
& refolution qu'il mit ez ames des plebeiensen vntemps
qu'ils pouuoientcraindre auec quelque apparence & fondement,& l'autrela memoire dontil voulutillufterle mi
racle des eaux pourlesfiecles auenir, doublant les pierres
que Dieu luy auoit commandé de planter pour figne &
marque d'iceluy; Il fatisfital'vn & lautre,rentrant dans
1: fleuue & y mettat douze autres pierres au lieu meſmeou
l'arche auoit fait alte cependant que les douze foldats par
luy choifistiroiet du mefmelieu chacun la fienne; Cat
leur cõmandăt qu'ils retournaffent ſeulsvne autrefois fous
les eaux,de l'horreurdefquelles ils efſtoiet encor touteffray
ez,c'eft fans doute qu'ilvoulut derecheffaire preuue deleur
foy &obeyfsáceen preséce de toutle peuple: Car biéquils
eulfentja faitvne fois lechemin, & cognu lerefpect queles
eaux portoiental'arche, fi eft ce que cete ſeconde preuu qui fe faifoit parvn feul exposé au peril d'icelles, eftoitbien
differente dela premiere quis'eftoit faite par tout le pede ple
qu
menpal
eu ner
sCr
desc nze
htch
DXIC
fort de c
auc onzemel
hedou Moldafeul ent
me a lestant
uers
mier emepuis antefeuu douzprope
meogrent frole Sha
aluer leterCom
Ces 2Cmiepalla
nolet
ques
Lateheles eaurfonmen
ode leCesc
tens
Dieu
meles
en Liure Second.
ollats re
Sreugaone
,A
alhonneu
fur por
dmurables
Cete verio
chapirree
xemple de
meritentde
efuatlaferce
nsen vnrps
arence &
illher
ant les pes
pour fig
Teomelm
77
ple;lls s'animerent lors les vns les autres, & furmonterent
ayfement toutes difficultez par la compagnie, eftant hors
de doubte que plufieurs peuuent mieux fortir d'vn peril
qu'vn feul,ainfy qu'experimentons aux tourmentes qui fe
paffent plus courageufement au vaiffeau auquel font plufieurs perfonnes, qu'en celuy où vn feul gemit & iette en
vain fes cris enl'air. Noftre Empereur donc defireux que
fes douze foldats ne vinffent a faillir de foy & obeylance,
fitchoix d'vn moyen prudent aeffacer de leurs ames toute
forte de crainte && deffiance, entrant le premier ez eaux
auec douze pierres, que par mefure & compas il mit au
mefmelieu que l'arche venoit d'occuper,cependat que ſes
douze foldats chargeoiétles leurs;Enquoy il n'encouragea
feulementle peuple, mais acheminal'intention de Dieu, &
meliora les fignes & marques qu'illuy auoit ordonné,plátant vingt & quatre pierres au lieu de douze, & en deux di
uers lieux, au lieu d'vn feul qui luy eftoit prefcrit au premier logement; lofué debuoit eftre homme fort & diliget,
puis qu'au temps que douze foldatsemployerent atirer du
Beuue douze pierres,luy ſeulen planta douze par ordre &
proportion matematique, & les planta fi bien qu'elles de
meurerent fermes a iamais, ainfy qu'ilſe collige de ces pаrolles Alios quoque lapides posuit Fofue in medio Jordanis
dlueo,ou le terme pofuitlignifie drefler auec regle, niueau &
ntcompas, & non cafuellement.
e foldatsar
fienne
autrefo
cortour
preuue
:Cathe relbedoes
econdep
tes, elo
rtout
lay
at
is
at
Templa louicentum latis immania regnis
Centum aras pofuit.
Ces douze pierres platées au Iordain faifoient entedre aux
paflans l'intetion del'Empereur, lesrayõs du foleilqui dõnoiet furles eaux trasparétes de ce fleuueles deſcouuras iuf
quesa leur fondemet,a la plus grade gloire de Dieu & reco
mendatiő de fes merueilles; Cet exeple admonefte les Princes chreftiens de n'eſtre retenus en ce qui eft de la gloire de Dieu,cõmelesõt ceux quiiettas lesyeux fur les ſeules raisõs G iij d'Eftat
Tofue 4.9.
Virg.AEne 
78 Lhomme d'eftat Chreftien
d'Eftatn'ont pour but que le profit temporel qu'ils efpe. a
rent de la profeflion de leurs vertus, & ainfy font foibles
en toutes leurs demonſtrations ( chofe tres-dangereufe
4.Reg. 14.
15.
aux fins mefmes qu'ils acheminent leurs actions): Car les
fujets voyans traiter negligemment, & comme par ma
niere d'acquit & de compliment chofes fi hautes, prennét
creãce que leur Princeles a en mefpris en fon ame,& en
portentla voix a l'eftranger, dont s'enfuit que la leauté
& fidelité fe refroidit en ceuxla, & l'opinion en ceux.су,
(deux piliers fur lefquels ſe fonde & maintient la monar
chie) Le bon Prince doncne ſe contentera de s'aquitter
precifement de fon obligation enuers Dieu, mais paflera
plus outre auxactiõs vertueuſes, lefquelles il peut esleuer
par fon exemple & ſe monſtrera ialoux de Thonneur de
Dieu& de fa religio,afin qu'vn chacun la reſpectea fonimi
tation; L'efcriture loúe la vie de plufieurs Rois d'Ifrael &
dit qu'ils fuyuirent les veftiges du S.Roy Dauid, & furent
a vray dire, dignes de quelque lotange; Mais elle adioure
incontinent qu'ils ne ietterent par rerre lesidolesde le
roboam,lefquels ils n'adoroient, mais ils fouffroientqu'au
tres les adoraffent pour ne hazarder l'obeyffance du peu.
ple,& partantreſtreint leurloúange par cete claufe gene
rale,Veruntamen excelsa non abftulit, les tauxant d'auoir
moins deferé a l'honneur de Dieu qu'a des confiderations
temporelles,au preiudice de l'obligation des Rois; Autres
fe laiffent tellement emporter a la vanité qu'ils mettent
tout leur foing && eftude a eftendre & agrandir leurs noms,
& laiffer memoire de leurs proûeffes, dedians a la gloire
d'vn triomphe non des arcs,mais des Citez entieres, ainly
que firent Traian & Coriolanus; A quoy Ciceron fit con Epist ad
M. Laliu. fideration, lorsqu'il dit, Oppugnaniquing, Es vigintidiebu
oppidum munitilfimum tantis operibus,vt mihi ad summan
gloriam nihildefit niſi nomen oppidi;Mais ou font ceux qui
couuret les autels,& enrichifſent lesEgliſesen recognoil
fance du bras victorieux de noſtre Dieu? Vn perfonnage
Romain fit grauer ſes victoires aux plus petites monnoyts ahn
da
tez
denmI
bo
m1
dat
Do
VOU
mo
dõn
rea
vaill
mor
leur
Iien
ence
&cle
orgu
perd
Tant
me
100
man
TAu
en ca
belat
be
Cra
lapid
Yaun
tien
Liure Second: 79
orel iafy lonch
ou afin qu'elles paffaffent plus familiairement par les mains
tres-dan
sachioas
comme pma
hautes nct
en fonam
for coe
Dinionend
ntient lar
tera de satter
u, misklera
es il peut uer
de fhonrde
elbecteal
Rois d'
Dazuid, &
Maziselle a
re lesidol
ml
ent
ute
elefoufroien a0
evllance
Cete claulne
stauxant or
s conlideions
es Roisg res
calils menc
dirlears ms,
dians a la foire
eotiere inly
iceron on
5 sigie m
mibsada
font caga
lesen re
Vapetlge
du peuple,& les fitnommer defon nom victoriatus,ainíi Liba.dt que Pline & Tertullian affirment. Noftre Empereur con- Lib.de ve- damnatoutes ces vanitez & ingratitudes enuers Dieu,au- land.virgi. quel eft deúela premiere recognoiffancede nos profperi-43. tez par l'erection de nouuelles colomnes, & dedication
denouueaux arcs a la memoire de fon miracle, magnani- mité propre des Rois, quifont obligez d'attribuer leurs bons fuccez a la prouidence de Dieu & luy en payer la pre
miere gloire, ainfy que fit Gedeon apres la route des Ma dianites, commandant afes foldats qu'ils criaffent, Gladius tudic.7 Domini Gedeon is le glaiue de Dieu & de Gedeon. Ioab
voulant entrer en la Cité de Rabbath cour du Roy d.A- 2.krg 12.
mon, enuoya dire a Dauid qu'il laffiegaftauec fes gens,& donaftlaffaut en perfonne, afin qu'on n'attribuaſtla victoi- realoab, & noftre foy nousenſeigne que les Princes plus vaillans font ceux qui doiuent plus mefpriſer lagloire du monde tant defirée des ambitieux, dautant que ce n'eft vakur,ains pufillanimite de l'appeter,la vraye gloire du chre 2. Corint. fien, comme dit S.Paul,gift au tefmoignage de la confcі- 1.12 ence,en forte que quant la defpence, & l'applaudifſemet qu'on a de coutume de donner a la vanité fe donne a Dieu,
&le Prince demeure fatisfait en foy meſme qu'il la feruy, orquelemonde foitaueugle pour le voir & cognoifire &
pord de cete caufe l'opinion que les autres cerchent auec
tant de peine,il ne doit eftre pour cemal content de foy- mefme, ains ſe refiouyr & eftimer que la verité ne fe peut
longuemet cacher; L'antiquité celebra cete verité en Germanicus, lequel ayant defaitAriminus entre le Rhin &
PAulbe,apres plufieurs difficultez, erigea vn mõt d'armes
tn campagne & en la cime d'iceluy efcriuit ces mots: De- Tacitus li. bellatis inter Rhenum & Albim nationibus,exercitum T'i- 2.anna.s.5 brij Cafaris,ea monimenta Marti, loui, Es Auqusto fa- Crauiffe.C'efta dire, l'armée de Tybere Cefar dedia a Mars. lupiter & Auguſte ces defpouilles de plufieurs nations etses10 vaincues entre les fleuues du Rhin & Aulbe,& ne dit mot
de
Tofue s.
80 L'hommed'EftatChreftien
de foy mefime,craignantou de s'acquerir des enuieux par
fa gloire,ou iugeant que ce luy eftoit afsez d'auoir la verité
de fon cofté fans ſe procurer opinion, De fe nibiladdidis
metu inuidia,anratus conscientiam facti ſatis effe.
CHAPITRE XII.
Queles Rois de Cananéeperdirent courage oyans la nouuelle
de la diuifion des eaux du lordain; Que l'Empereur cir.
concit le peuple, celebralors la Paſque par commande.
ment de Dieu; Qu'ileft mieux queles Rois entretiennent
la guerreaux Eftats eftrangers qu'aux leurs propres; E
que les Princes Chreftiens doibuent regler leurs foldats
reformer leur lberte.
Peine eut le peuple de Dieu mis le pied en la
terre de promiffion queles Rois non feulemét
Amorreans qu'auoient leurs Eſtats voifins du
Jordain tirant vers l'Occident, mais encorles
Cananeans qui en eſtoient plus efloignez &
habitoient versla Phenicie au bord de la mer mediterra
née,prefagerent leur ruyne & deftruction totale fondee
en la merueille de la diuiſion des eaux. Le Seigneur com
manda en ce tempsa lofué de predre des couteaux de pier
res aigues, & decirconcir le peuple vne autrefois auat que
partir du lieuouil eſtoit, dautant qu'ily auoit jaquarante
ans que leurs predecefſeurs eftoient ſortis d'Egypte, & que
la pluſpart d'iceux eſtoient nais au defert, ou moururent
ceux quieftoient au defſus de vingt ans lors de la rebellion
de Cadefuarne,ainfy qu'auons diten la vie de Moyfe; Les
interpretes examinenticy pourquoy cete ſeconde circon
cifion s'appella ainfy,& la vraye refolution eſt que ce ne
fut pour eftre permis de circoncir vne mefme perfonne
iafquesa deuxfois,ainfy que quelquesheretiques ont fongs&
&
ya
orS
comcrenelonCit l
cete
intelelto
Tegr
allua
com
atio
auec
ralo
ret,S
temp
de nd
incre
atio
gede
lens e
ple ap
Vobs:
mort
trad
timen
hon dh
circon
pour n
Bode
Preole
prefe
chez
velle
tien
des enie
d'auoirla l te
De femibile
yans lan
Em
par con
s entretie
ers proteEt
er keuars o
ise pieda
ois aon fea het
Elats vo du
t, mais endles
lus efloige
mer med raslee totale falce
Seigneur
teux de
reroisaue
Liure Second: 81
in'caput 3.
&inf.rent de ce lieu, que le bapteſmeſe pouuoit reîterer, q. 9 in To vanité que S. Auguftin refute auec fa fubtilité accoutumée,J#c tum. 4.
ors qu'en paffant, elle s'appella feconde circoncifion en comparaiton de la premiere folemnitéauec laquelle ce fa- cremét fut receu parla famille d'Abraham,en figne qu'ils
eftoient tous efclaues de Dieu; Et dautant qu'elle fe circocit lors folemnellement & d'vne feule fois, && en icelle
ceteancienne congregatio des fideles qui ſe continua fans interruption en fes fuccefſeurs,& que celle des Hebrieux
eltoit comme deffigurée parleur longue feruitude & pe- tegrination, &2 rendue comme femblablea celle des gerils,
ulfy toftqu'ils eurent mis le pied en pays habitable,on leur
commanda par edit public de fe circoncir folemnellemet,
in qu'ils fulfent diftinguez des Cananeans & Amorreans
auec lefquels ils deuoient faire vie & s'entretenir; Cete Comment.
naifon eft de S.Hierome,S Ifidore, S.Damafcene, Teodo 1pif ad C2- et,S Thomas & plufieurs autres,iaçoit qu'vn auteur de ce lat infine Lib de gen temps diſe que les peres eurent cõmandement de Dist tium ecade ne circoncir leurs enfans, en hayne de ceque par leur ttoneca 16. Lib a de incredulité ils forcerent Moyfe a tirer l'eau de la pierre, pde. ca. 26. dho qu'ils euffent toufiours deuant les yeux le tefmoigna quast.2. 1n
rede leur pechéen ladifgrace de leurs enfans, && en ce lo/e 3 p.9.70. Ins entend ces parolles de Dieu prononcées a fon peu- art 4 ad 3
peapres fa circonfion, hodie abftuliopprobrium Egyptia S0t0.4 d. tehir;Et dit qu'on attendit a les circoncir iufques apres la tertiumre ve
mort de ceux qu'irriterent le Seigneuraux eaux de con-ro adiction, dautat qu'apres leur mort ceffala caufe du cha-Vazquez 3 p d. 64 timent & de leur infamie, & s'appella feconde circonci- ca.2.3
fon de ce qu'interrompüe vne fois par la mort desperes
arconcis,elle fut renouuellée auxenfans qui ne l'eſtoiét,
pour n'eftre plus interrompue; Cete opinion n'a peu de Lib.x cont. fondementen ce chapitre, ors que S. Hierofme pretende loniniann. pieufement qu'elle s'appella feconde circoncifion pourreprefenter la fpirituelle que l'Euangile deuoit faire des pе- chez du monde,appellant premiere celle du peuple char. selle autorizée de Moyfe & figure de cete autre. Il fe fit
oir jaque
Egypteu
oùmon
de la reon
de Morcs
cecondecpa
n elt que
perte elme pe
tiouesoo
ainfy
9.3.in Tofue
Hieronym.
lib.r.contra
Isuinianu.
Quia ipfa
preputia
coaceruata
Jepulta, &
terra obru.
tafunt idcirco oppro- brium AEgyti ablatü
docet.
Arias Mo
tanus fuper
Tofue.s.
82 L'hommed'Eftat Chreftien
ainfy que Dieul'auoit commandé, & apres qu'ils furent
tous circoncis ſeiournerent illeciuſques a ce qu'ils fuffent
dutoutgueris de leurs playes;Ce lieus'appelle Galgala,c'eft
a dire liberté,pour fignifier,comme dit Teodoret & Dieu
meſmelors qu'ils fe circoncirent,quel'opprobre d'Egypte
commençaa ceffer,Hodie abstuli opprobrium Egypti avо.
bis,foit àcaufe qu'ayans eſte tenus pour eſclaues en Egypte ils prenoient en ce iour poffeffion de la terre dont ils
deuoient eftre feigneurs & heritiers,ou ſoit qu'en ce iour
s'effaçoient les calomnies des Egyptiens publians quele
Seigneur auoit tiré fon peuple d'Egypte a deffein de le per.
dre par les chemins,pour neleur pouuoir deliurerla terre
qu'il leur auoitpromis & n'eftre veu manquer de promef
fe,ou bien foit dautant que le peuple non circoncis fembloitencoreftre Egyptien & non Hebrieu, ou que le Sei
gneur ayant fufpendu la circoncifion en hayne de l'incredulité de leurs peres, les voulutrefituer & effacer cetop.
probre en la remettant fus, aquoy S. Hierome ſemble incliner; La lune quatorzieme de Mars iour de Paſques les
furpriten ce lieu,& la celebrerent en la campagne de leri
co,ils y mangerent des fruits de la terre,& du pain nouuea
de celle annce,argument de fon abondance & haftiuetéa
donner fes fruits, && deſlors ceffa lamanne quileur futenuoyée du ciel pourſuppleer les defauts & fterilitez du defert. Vn interprete dit fur ce paffage que les Princes deuroict
foigneuſement procurer de ietter touſiours la guerre aux
terres & eftats de leurs ennemis, l'eſloignant desleurs pro
pres autantque faire ſe pourroit, dautant que I'vne & l'atre des armées s'entretient des viures du pais à l'incommo
dité & ruyne des naturels d'iceluy, & defpendans les heureux fuccez de la guerre pour le plus de la prouifion des
viures,c'eft chofe affurée qu'il eft mieux d'aller cercher fon
ennemy en fa maifon & luyfaire la guerre à fes defpés,qut d'attendre qu'il entre par noz portes & nous face fouffrir
la mefme incommodité: Cyrus fondé en cete raiſon, con
luJudeVauner
lacocea
daftion
entr
qui
de c
deff
pour
comr
aux
ne au
main
delu
co res
Dauj
queletrouu
autan
mala
aumer
lonn
port
Conf
nele
pour
Cas
Xenophon Cher
lib. 3.inftitutio.Cyri. feilloit a Ciaxarus de n'attendre quele Roy d'Affyrievinta
taire
luy,
e
is
deee
ht
aE
en ce
dele
rerlare
e pro
ncis
uel6
er ce
emb
aloules
nede
nafuua
urfin
ezde
deuet
errex
urs
e&
lestu
ioes
cheon
Liure Second: 2
luy,ains qu'il le preuint & l'allaſt cercheren famaiso; Cеluy qui maintient la guerre aux Eftats eftrangers incomo degeneralement tout ce ou il met le pied, && partat mieux
vaut que les terres && gens ennemis fouffrentce dommage queles propres & naturels,ioint que le Prince qui va trouner fon ennemy,fe met en hazard de gaigner & meliorer
a condition, & celuy qui l'attend au hazard de perdre, en
ceque de la deffenceilne peut raporter que la conferuatio dufien,& de l'offences'il reuient victorieux, l'augmentation de fes Eſtats,adioutant a iceux ceux de fon contraire;
entreprife de Rois(dit Tite Liue)Sua retinere priuata domus,de alienis certareregiamlandem effe:Finalemét l'armée qui va pour conquerirentre au champ de bataille auecplus
de courage & animofité,que celle qui n'a pour but que la
deffence, dantant difoit Cyrus que cellela prend les armes
pour fon plailir & conuoitife, & celle cy par neceffité &
comme par force; Demoſtene confeilloit pour cete caufe,
ux Atheniens d'aller trouuer Philippe Roy de Macedoi- Philippus .
ne auant qu'il vintdeux,& Tullus Hoftilius Roy des Ro. 15. m.12
mainsle pratiquaainfy contreles Sabins, Tite Liue difant
in Lib L. deluy,Cumbellum viring, summa ope pararetur vertiq in
nres videretur, vtri prius armainferrent,occupat Tullus,
Dauid eftant à peine facré Roy d'Ifrael, entenduqu'ileut 2.Reg.47 queles Philiftins s'appreſtoient a luy faire la guerre, les fut
trouuer chezeux, & ne leur donna le loifir de venira luy,
utant en fit Ioas Roy de Samarie,lequelentendãt qu'A. 4-Ag.14
mafias Roy de Judée venoit en fes eſtats,entraen fon Royume & le deffit en Bethſames ville de ludée, le prit pri.
fonnier,le mena à Hierufalem, faccagealetemple, & emporta toutes fes richeffes; L'Euangile fembleapprouuer ce confeil difant, que le Roy lequel craint que fon ennemy
aele vienneaffieger, doit conſiderer en premier lieu s'il
poura auecdix mille foldats refiſter a vingt mille,pour(au
Cas qu'il ne puiffe) enuoyer vers fon ennemy, & le recercher de paix auant qu'il entre en ſon eftat,& pouuant luy.
faire teftegaigner le deuant & l'aller cercher iuſques a fon
foüyer
84 L'hommed'EſtatChreftien
LHCR 14.31. foûyer, Aut quis Rex iturus committerebellum aduerfia
alium Regem non priús cogitat fi polsit cum decem millibr el
re
lacdeuceteteexans
qui
FmEmpperitcedenou
aux
ned
ordreguerr
extrad
eltan
occurrereet quicum viginumillibus venit adfezalioquinad.
huc illo longe agente legationem mittens rogat ea qua pacis
funt.Ilcõuient noterces parolles:Iturus committere bel.
lum, & cesautres, ſipofsitcum decemmillibus occurrereeh
dautant qu'en icelleseft fondée noftre intention; Car fice
Roy n'eufteu autre caufe de prendreles armes que fa def.
fence contre celles de fon ennemy,l'Euangile ne l'euft fait
acteur comme elle fait, prefuppofant que refolu de venir
aux mains,il deuoitpreuenir fon ennemy; L'exemple du
Roy de Ierico qui faify de crainte & plein d'eſpouuante
n'eut autre plus grand foing que de ſe fortifieren fa Cité
contreles armes de lofué, fouffrantque ſon ennemyvint
iufques a fes murs,nousenfeigne cete mefme doctrine,&
jaçoit qu'ils foient miraculeufementtombez, cõmever
ronscy apres,& qu'ilayt eſteimpoffible a ce Roy d'empef
cher fa perdition, fi eſt ce que fa refolution fut cauſe quele
peuple de Dieu gaignala victoire fans effufion d'vne ſeule
goutte de fang; Mais laiffons cete matiere,& paffons a vne
autre plus importante.En la premiere diligence que Ditau fiderecommanda anoftre Empereur auant commencer la con- la vie
quefte de la terre, ſe defcouure vne image certaine & fidele dre
d'vn Empire Chreſtien,au regime duquel toutes entrepni fontc
fes, & ſpecialement grandes & difficiles fe doiuent com contremencer parconfiancea la faueur du ciel & a l'ayde de fon lkus
bras tout-puiffant, & en cete conformité luy donner auaefirc
toute chofe ce quiluy vient, dautant que ceferoit temerite ilslo
d'efperer des bons & proſperes euenemens l'ayant pour mate
contraire. Le Seigneur le fit ainfy entendre a lofue, lors detan
qa'il luy commanda de circoncir fon armée auanttoute foda
cho fe, & celebrerla Paſque en campagne,pourautoriferla &
religion & enfeigneraux foldats qu'ils doiuent mettre plas quere
d'efperance en icelle qu'en leurs armes;Car fi nous le con cha
fiderons attentiuementcene fut fans merueille queleRoy ment
de lerico aduerty de la circocifion dupeuple neluy courut oetco fus
de fon
mad
m
eaqu
mtte
Caule
quefa
Liure Second. 85
fus,& ſe ſeruant de l'occaſion ne l'attaqua au temps qu'il Genef-34 eftoitrecentementbleſsé, ainfy quefirent les enfans de 25 lacob les habitans de Siché,qu'ils pafferet parleglaiue fans reliftéce, vne telle multitude n'ayat peu fe deffendre cõtre deux hõmes feuls,fi grande doiteftre la douleur que caufe cete blefſure : Mais lamajeſté de noftre Dieu,par vne crain teextraordinaire qu'il auoit imprimée es ames des Canane- ans les tenoiten bride, & empeſchoit qu'en vne occaſion qu'ils auoieta la main, ils ne s'enhardifſentd'attaquer noſtre Empereur en ſon armée; Nous enfeignatanerefuſeraucun peril mondain,pour courir & tendre a ſa gloire & obeyísa- cede fes commandemens, & que la partie eſt ſeure lors que
nous l'auons de noftre cofté; Cete doctrineeftimportante
auxPrinces & Generaux chreftiés, lefquels en fuyte d'icelle nedoiuentrien empefcher auec plus de foing que les def- ordres & libertez de leurs foldats, & neantmoins qui dit guerre, ditauiourd'huy ce femble oubly de Dieu, & licecе eatraordinaireal'offencer & traſgreſſer ſes cõmandemens clant, Sermone dir S. Bernard, rare aumonde le foldat qui aye foing admiliet defon ame.C'eft certes vnemonſtruofité grade, a quile co templica.x. fidere ſans paffion, que celuy qui eften continuel peril de a vie foit le moins foucieux du compte qu'il doibt ren- dre des actions d'icelle. Les Chefs & Generaux d'armée
ontobligez d'arreſter les offences publicques commifes Contre Dieu en leurs armées,tant pour le falut des ames de kurs foldats que pour l'interreſt temporel de la victoire, thatchofe cõme miraculeuſe, que mefme aux caufes iuftes islobtiennet par les mains d'hommes facrileges, blaſphe- mateurs & desbordezen toute forte deluxe &&imperfectios
detant plus,commedit Salufte,que la vie deſ-ordõnée du boldatluy ofte les forces & le courage, parties fi necefſaires &requiſes a la guerre. Silla eft grandement repris de ce quevoulant auoir l'armée Romaine a fa deuotion illaf cha la bride aux foldats d'icelle & leur permit impunement toute forte deliberté. Exercitum quò ſibi fidum fane Ted
lu de
Cxem
eloou te
nnem ot
loctr
côme
ydenl
e
d'voale
allons ne
ceque
cer la nHe
esen
en
ded
nne
ten
yant ur
Tola DIS
02ט hte
autor
meс
que
S
S
taretcontra morem maiorum luxuriofe, nimiſque liberaliter InCatiling H habuerar
86 L'hommed'eftat Chreftien
babuerat, loca amena voluptaria facile in otio feroces militiu
animos molliuerāt, ibiprimum infueuit exercituspopuli Ro.
mani amare potare. Quelqu'vn dira qu'il y a des deſ-ordres
quifont caufez du téps & du lieu, & que vouloir faire d'vn
regiment vn chapitre de religieuxeſt chofe impoflible,
qu'vn cãp meſcontetne ſe peutteniren parfaite obeyflan
ce, qu'ilfautpar force cõceder quelque chofea la necefirt
& a la fragilité de celuy qui ala mort pour cõtinuel obietde
Dil. ferm. (esyeux. A quoy ie refpond auec S.Bernard, qu'en lamilice ad milites
templi.c.4. chreftiéne ou les armes fe prennent pourla gloire de Dien
en efperance de plus grades recõpenſes que d'vne viCtoire
temporelle,cete propofition ne fera fi difficile qu'ezautres
& remets ceux qui ſe perfuadent le contraireace que ces.
perfonnage conte au mefme lieu des foldats qu'en fontéps
occupoientle S. Sepulchre de noſtre Seigneur en la Palef
tine,afin qu'oyat leurs vertus && probité ils donnent loûn
ge a Dieude ce que,moyénat fa grace, les chofes qu'aux lens
mondains femblentimpofſibles leurfurent li aysées &f
ciles;& a ce que S.Auguftin confeille a Boniface & dit de Epift.265. fes vertus, fans mettre en jeu les foldats que les faintes ef
critures loüent,& nous donnent pourreligieux & zelezde
Actor 1oala gloire de Dieu, ainſy que furent Dauid,Vrie, Cornelle
& le Centurion,& difcourant par les vices qui font pln
2.Polit.7.
communsentre les gens de guerre ne s'en trouuera vnfed
qui foit fans remede s'il eft diligemment cerché. Lephs
ordinaire de tous eft la des-honneſteté, nous difant Arilo
te,que celuy qui donna cõmencemét aux fables leprelup
pofa ainfy, lors qu'il ioignit Mars aVen, dautat que c'elivae
playe de foldat que de clocher de ce pied; De la vintlagour
madife. S. Paul nous difant que les hõmes charnels fontm
Dieu de leur vetre.A ces.deux efguillons pourroit feruirdh
frein le poit d'hõneur duquel la milice fait particulierepro
feffion; Sile General meſprisat ceux quel'vn & l'autre rne
droiết Ícadaleux, loüoit au cotraire & faifoit eftat deces
qui le porteroiétchaftemet & fobremét,au moyé dequoy
pourroitefperer vne reformation generallequineferoit pes
petque
finedecaAug
foiethontench
quel
more
walde
obrнanote
rem
ces co
nier,
parle
Cins,
ceflire
Philin
des tur
Teprin
quuen
ble,difante
com
ceuxde
qui le
Sainrec
gieax
tent la
les a c
menac
iurent
drond
Eeroien
eroces
s pop
sdel Tes irfair
cu
alane te
enla
ored
vne Dire
Quez TES,
ce ou
en eps
en la le
ent anqu'aens
asee fa
ace d de
es lafis ef
&zzde
feal
e Coieille
afoiplus
uera
he plus
ifto
slep
uec vne
nels
COUC
ur.
tvn
r de
bro.
eux
trencbat rfe
de ine
Deu
Liure Second. 87
peu defruit:Il ſe pourroit aufly ſeruir du miniſtere de quel- quesreligieux exéplaires && en tenir vn bon nombre a cete fin en fon armée,leſquels argueroiét de puillanimité & peи de courage ceux qui s'abadonneroienta ces deux ſaletez.S. Auguftin difoita Boniface, tu procureras quetes meurs Dičtaepi. foiet orneés de chaſteté & téperace, dautant que c'eft chofe tol.20s honteufe a celuy quieſt couftumier de vaincre fon ennemy
en champ de bataille d'eftre vaincu de fa concupiſcence &
quele vin altere celuy que le ferne peut dompter, Ornet
mores tuospudicitiaconiugalis, ornet ſobrieras Es frugalitas:
walde enimturpe est,vt quemnõ vincithomo vincat libido, es
obruatur vinoquinon vinciturferro. Les foldats fontaufly
notez de calomnie, larcin & cruauté ainfy qu'il conite de la
remoftrance de S.lean Baptiſte,qui les tauxa de ces trois vi. Lac.3.14.
cescõme capitaux, leur cõmandantdene frapper, ny calōnier,& de se cõtenter de leur folde; A quoy feroit remedié
parle Prince s'il les faifoit payera coup & a téps,leurs larcins, iniuftices & calonies prouenans dela trop grande ne- ceffité, & de ceux cy les querelles & homicides, comme dit Lib.10 po Philippe de Comines en fes cõmentaires, fuyuentlesjeux, medsum les iuremés, les pariures & blaſphemes, qu'il feroit bien de reprimer auec tourfoing &diligence,pourlesincõueniens
quien prouiennent,ors qu'il foit plus difficile qu'ilne fem- be,dit S. Auguftin,a raifon que la langue eſt lubrique && gli. mone Li ride fer Do..
fante lors notamment qu'elle eft affilée de la coutume, mini in me
comme elle eft entre foldats; Saint Pierre fe pariura entre te.c.17. ceuxde Rome pour fe deliurer de l'importunité de ceux
qui le donnoient pour Diſciple du Seigneur,ce que les Ambrofius Saints attribuent a fa compagnie, tant le mal eſt conta- li.10. in L
gieux; Le remede feroit que les Predicateurs enſeignaf. cam Super cap.22. fent la nature du'iurement, & des trois qualitez requi-Beda fuper les a ce qu'il foit iuſte & licite, & leur declairaſſent les Marct.14.
infine. menaces & maledictions que Dieu a ietté fur ceux qui
iurent, en la maifon deſquels il dit que iamais ne fau dront playes 'ny trauaux, & leur ouurans les yeux les Ecclefiasti. feroient capables que iurer n'eſtautre choſe qu'appeller a 23. Hij tefmoing
88 L'homme d'eftat Chreftien
tefmoing ce Seigneur pour lagloire duquel ils refpandent
leur fang,& perdre le reſpectafa toute puiffance a laquelle
eftdeûe toute reuerence, principalemet a la guerre ou tous
font directement & immediatement foubs fa main,a raiső Yaia. 19.18. dequoy le Prophete Efaye donna pour action de grande
recognoiflance && religiõiurer par le Seigneur des armées
Le dernier & moins preiudiciable de tous eft la brauerie&
fomptuofité en armes & habits laquelle,bie quereprifepat
Dittoca 4. S.Bernard, fut confeillée par Iule Cefar qui le refioûylot
de voir fes foldats bien veſtus & richementarmez, eftimá
qu'ils fe porteroient plus vaillamment au combat pour les
Suetonius conferuer, Quitenaciores eorum in pralio effent metu damni,
in Iulio Ce Nous lifons au liure des Machabées queles efcus dorea fare.ca-67.
1. Macha. donnerentla victoireau peuple de Dieu,8 neatmoinsfera
6.39. bien que le Princeempefche la fuperfluité, & arrefte cequi
pourroit remettre quelque chofe du courage militaire,&
fe iugeroit contraire a la feuerité dela difcipline silre
dondoit principalement au detriment des ames,ainfy quil
eft a craindre de l'ornement des hommes trop delicieux
qui viennent a ſe rendre effeminez,chofe indigne de lafo
uerité de celuy qui pafſe fa vie en campagne, & generale
ment confiderera quel'vnique moyen d'auoirle ciel pour
fauorable eft de bannirtoute forte devices d'entre ſes fol
dats, & que iaçoit ſon ennemy ne l'ayt tant a la main,Died
luy pourroit neantmoins donner,en hayne & pourchr
timet des pechez de l'armée de fon contraire;puis queпons
lifons & S.Auguftin remarque expreflement que les prol
peres fuccez qu'eurent Moyfe & Îofué ne furent tantfon
dez aux merites du peuple qu'offencoit Dieu a chaquepas
qu'aux pechez de fes ennemis,AMoyse, & Iefu Жаи
Cinis.s.43. duobus mirabilibus ducibus bella profperrima, ac mirabililo
Deuter. 9.
4.3.
Lib.16.de
refta funt, Deo contestante nontam propter merita Henn
populi,quam propter peccataearu quadebellabantur gentй
illas eis proueniße victorias.Sortons de ce chapitre poure
nira cete admirable vifion que l'Empereur eut d'vn A
change,& au difcours qu'il luy tint. CHAP
Lelater
portes
ces idecofté v
peenuc
Michel
patron
c'eftoit
&mife
breren
incarné
Augufti
fe pour
tare fai
futurs de
tezalof
de dire
Tefcri
hauffer
Luadós
teesalin
goolsac
leulemes
prouite
coner
923
lpan
ala
Te ou
egra
sarm
rauen
C
ltec
taire
ede
ciel
relel
20.
our
uens
les
ant
Liure Second.
CHAPITRE XIII.
Lelangage que l Archange tint a noftre Empereur enla ca.
pagnede lerico;Les quatre vertus qu'il d'efcouurit en cete
action;Et queles Gouuerneurs Chreftiens le doiuent imi- terenchafcune d'icelles.
'Efcriture pourfuit la conqueſte de Ierico & dit Tofues.6. qu'eſtant la cité munie d'hommes & de viures &
ferrée de forte que nul n'entroitny fortoit par fes portes (tantl'Empereur & fon armée eftoient redoutez de
ces idolatres) Il auint qu'il hauſfa la veüe, & vid afon cofté vn foldat debelle taille & diſpoſition tenant vne efpee nue en fa main,C'eſtoit ainfy que verrons tantoft, Saint Michel Archange Capitaine de l'armée du Seigneur &
patron du peuple Hebrieu, ors que Saint lutin diſe que ta Dialege ceftoitle fils de Dieu meſme,c'eft a dire en reprefentation eă Tripho- &mifſtere, dautant quel'action que l'Ange venoit cele-we. brer en ce monde eftoit ſemblable a celles quele Verbe
incarné y deuoit vn iour operer,ainſy que remarquent S. Tomo 6.de Auguftin & Saint Iſidore, & fnyuant leur iuterpretation guinguehe
le pourroit entendre cete eleuation de veue dont l'efcri- refibus.c.A
ture faitremarque particuliere,& la raporter aux ſacremes Commenta rio in lofue futurs de la loy Euangelique, qui peurent eftre repreſen. са.б.
teza Iofué en cet ombrage, mais monintention n'eftque
dedire que la viſion fut ſoudaine & improuifte,ainfy que lefcriture nous fait maintefois entendre par cete fraſe de Gene.18
2.31. 10 hauffer les yeux, & ſe peutiuſtifier de ce quenous nousper- 331 fuadōs ordinairemét que les chofes qui nous fontreprefen- Daniel.10 tesal'improuiſte viennet du ciel, dõt auons moins deсо-5 gnoifsace que de la terre,ſuyuất quoy Saturne fut tenufabu
kufemet pour Dieu(dit Tertulliä) dautät qu'il paruta l'im-n Apolo prouifte & fans auoir efté cognudumõde auparauant, Ex get.capso confuetudinehumanaignoti, vel ex mopinato apparentes de
alo fuperueniſſe dicuntur, proinde Saturno repentino H ij aduents
Daniel 10
21.12.1.
296.15.24
90 L'hommed'eftatChreftien
aduentu vbiq, cælitem contigit dici.lofué ayant veu ce fol.
dats'en alla haftiuemét droit a luy & luy demanda s'il eftoit
des fiens ou de l'ennemy,ny des vns ny des autres refpondit il;le fuis le Prince de l'armée du Seigneur qui te viens
donnerl'ordre que tu dois tenirpour mettre heureufemét
a cheftoutes tesentreprifes; Nouscolligeõs de ceterefpõce ce qu'auons tantoft dit,que c'eſtoit Michel l'Archange
auquell'efcriture donne deux fois cete qualité au liure de
Daniel; L'Empereur fe ietta incontinent parterre & adora
l'Archange, difant en toute fubmiffion, Que commandele
Seigneura fon feruiteur? c'eft a moy d'ouyr & obeyr; Def.
chautfetes fouliers,ditl'Ange, dautant que le lieu eſt faint,
ille fit ainfy,& l'Ange pourfuiuantluy dit,l'heure eftvenue
en laquelle ie dois mettre cete Cité, fon Roy, & fes habitansen tes mains,tule peus tenir pour fait, & t'affurer dela
victoire;Mais afin que tu cognoifle que le pouuoir de mon
bras teladonne, & non tes armes,nul de tous ceux qui ceignentefpée la defgainera; Que toutel'armée s'affemble &
circeiffela cité vne fois le iour auec l'arche, lefpace de fix
iours fubfecutifs &s'entre fuiuans;LesPreftres prendront
au ſeptieme les ſept trompette du iubilé,& fonnant deuất
l'arche tourneront les murs de la Cité ſeptfois, & quand
ils commenceront a fonner plus haftiuement que de cou
tume & comme en alarmes,tout le peuple criera vnanime
ment,& lors les murs delerico tomberont par terre,en forte qu'vn chacuny pourraentrer a fon ayfe, & fans empeſ.
chement. C'eſtla fubſtance du diſcours que l'Ange tint
noſtre Empereur, & ce fait diſparut commeeft a croire,
ors que l'efcriture n'en dife mot. Les interpretes confiderenticy le foing que Dieueut de fecourir fon feruiteur,le. quel eftoit vray-femblablement en peine & agité de plu
fieurs penfees,ne fachant qu'elle reſolution prendreenvne
affaire li perilleufe, conformeméta ce qui eſt efcriten lob,
Angustia vallauit eumſicut Regem qui praparaturadpralium.Et affin qu'il fut confirme de tout point, & ne vinta
douter des parolles de l'Ange, il ne l'affura feulementde l'affiftance
Liure Second: 16
l'affiftance du Ciel par fon difcours,mais encor par fon ha- dasil
Tesre
ureul
ttere
Aroh
mmae
coelt
urera
paсe
preaat
e de
vnac
sem
oeta
tacire
SCO
Tulc
nte
bit. Lors que la liberté du peuple fut cõmife a Moyfe, Dieu
luy apparut en vn buidon ardent qui ne fe confumoit, & à
lofué en habit d'vn courageux foldattenant vne efpée nue
en main,& promit a chacun d'eux, dit Rupertus,en lafor- Comment
mede fon apparition vne heureufe iffue de ce qu'il leur en- tio in lofuе.
chargeoit; Car a Moyſe qui deuoit combattre la nature & p.18.
les elemens plus queles forces de Pharaon,il propofa vn
foible buiffon lequel pourauoir Dicu de fon cofté,refiftoit
aufeu,& triomphoit de fon element, luy faifant entendre
que pour fragile que luy femblaftle peuple captif, & pour
haure que parutlaflamme de la perfecution de Pharaon cotre quatre branches feches, condanées achauffer des fours
& a trauailler des briques, ilne luy feroit poffible de les reduire en cendre,ny delesaneantir; Mais a lofué qui deuoit
chaffer des Rois hors leurs Eftats l'efpee a la main, Il fe
monftra en foldat ainfy que dit eſt; Ern'eft chofe nouuelle
que les Anges enuoyez de Diea portent comme efcrit en
leurs habits l'eftat de ceux qu'ils vont inftruire, puis que
celuy que Gedeon vid s'affit au pied d-vnarbre fec, pour Indic.6.1t
tefmoigner la fechereffe & abandon que Dien faifoit de ce
peuple,le laiffant au pouuoir des Madianites, & le priuất
de la verdeur & amenite de fa grace; Efaye vſa de cete
mefme comparaifon en fon temps,lors qu'il dit, Et eritis faie.1.30.
velut quercus defluentibus foljs, ficut hortus abfque aqua.
S. Bernard & S. Ifidore confiderent icy la difcretion de Ser. 33.f8-
per Căticа
noftre Empereur a ne s'eftre approche de l'Ange iulgues Commenta
a ce qu'il fut bien fatisfait qu'il venoit de la part de Dieu,de- tio is lofue.
quoy nefe feroiét fouciez pluficurs autresa leur domage ap 19.
& confufion. Cet exemple admoneſte les Gouuerneurs
chreſtiens de confiderer attentiuement toutes chofes, de
ne croire de leger,ny iuger de plein faut, dautant que plufieurs veillent a les deceuoir foubs pretexte & apparence
de bien. Mais parce quetraiterons cete matiere lors que rаconterons ce qu'auint a noftre Empereur pourauoir creu
legerement aux Gabaonites,ie me contenteray cete fois
de
Ierem.Is
92 L'homme d'Eſtat Chreftien
de citer aulecteur lesparolles de S.Iſidore qui fontvray.
ement admirables a ce fujet. Percuntatio autem lofue di.
centis ad Angelum,nofteres,an aduerſariorum?difcretionem
Sanctorum infinuat,quiinter bonum Esmalum per diſcreti.
onem dijudicant,ne cos aduerfarius per fpeciem boni fallat:
unde &s leremie dicitur,fiſeparaueris pretiofum à vili qnafi
osmeum eris.Laiffant cete matiere pour fon lieu & temps,
ie trouue quatre vertus a celebreren cete action de lofué
dignes d'eftre imitées des Princes Chreftiens & leurs mi
niftres;La premiere eft ſon affiſtance perpetuelle aux matieres && affaires d'eſtat,la feconde fa magnanimité & grandeur de courage as'oppofer & faire tefte aux perils, la troifieme fa pieté & affection enuersles chofes facrées, laqua
trieme fa grande foy acroire aux parolles de l'Ange, fans
rien mettre en doubte de tout ce qu'il luy dit de la part de
Dieu;Il fit paroiftre la premiere vertuen la campagne de le
rico où ilrecognut la cité plufieurs fois, deliberants'ilferoit mieux de l'affaillir a l'improuiſte que del'affieger, fans
fe diuertirtant foit peu du foing que meritoitvne entrepri
fe fi releuée,ainfy qu'il eſt remarqué par lesinterpretes, fur
ces parolles du texte, Cum effet Iofue in agro vrbis lerico.
Nousinferons de cecy que celuy qui donnelongue trefue
sanus ibid. aux foings de fon gouuernement nes'en peut bien acquiter, S. lacques l'Apoſtre ditque l'homme double de cœur
eft inconſtant en toutes ſesactions, Vir duplex animo inconftans est in omnibus vijsfuis. Il n'entend par l'homme
double de cœur,celuy qui eſt feint && fimulé,ains celuy qui
Tofue s. I3
Arias Mo
Horta lib.1
Satyra.9.
feſchit & ferelaſche aux occupatios, s'y portant tantof diligemment & tantoſtnegligemment
Qui iamcontento iam laxofunelaborat.
Tous les deſfeins de celuy cy s'en ironten fumée dautant
querien ne ſe perfectionne fans perfeuerance. Ceftpourquoy Iule Cefar difoitdes François qu'ils ſembloientau co
mencemet plus qu'hommes, &ala fin moins que femmesLe
ク
a
teou
io
Liure Second: 93
font
cre
u te
ndel
leors
e aux
rees l
noe.s
clapa
gnede
ants
Teger,
eent
oretes r
gue e
ien a
ededr
Thom
anto
Celp
ent a
Le Prophete Elisée reprit le Roy d'Ifrael de ce qu'il ſe lafla Bodin lib.s.
trop toft de frapper la terre contre la Sirie, dautant que de Repub.
cap.1. sileutencor frappé deux coups ill'eutruyne de toutpoint, 4.Reg.13. qui fut comme dire que la pretenfion conduite auec froideur & fans conftance ne peut venir a bien; Noſtre Empereur pour fuyr cet inconuenienteftoit du tout attentifa
fon occupatio,& ainfy le trouua l'Archange lors que pour
cere con fideration il luy vint offrir le fecours du ciel; II
delcouurit la ſeconde vertu quant fanss'eftonnerde la fe
rocité des armes, & ſemblant del'Ange auparauant que
fcauoir s'il eftoit amy ouennemy(pouuant venir a fon domage & contre luy ainfy qu'il venoit pourluy & afa fa
ueur Il courut droitaluy, & luy demanda s'il eftoit de fon
party,ou du contraire; Cete vertueſtgrandementimportante a vn Prince,l'eſprit vile & couard empechant de gradesfortunes, tout ainfy que le courageuxles obtient outre
& par deffus fon efperance; On met en controuerfe fi Genebrard lib.2. ChroAlexandre le Grand fit plus de vaincre le monde, que de nologisan.
l'entreprendre auec fi peu degens & d'armes [tant ſe con- no mundi
formala fortune a la grandeur de fon courage] S. Paul 3791.
loûe la determination de Moyſe d'auoir voulu tirér d'E.
gypte le peuple de Dieu contrela volonté d'vn Roy courageux, Non veritus animositatem Regis, Car Pharaon Hebr.m27
n'eftoit tatredouté pour fa puiſlance que fon courage, qu'il
telmoigna lors que pour ſe vengerdes Hebrieux il ne feignit de les fuyure au trauers des eaux de la mer rouge;Il manifeſta la troifieme vertu en l'adoration de l'Ange auec
laprofonde humilité & fubmiffion qu'auonsdit, oftant les
fouliers de fespieds a fon premier commandement & advertiſfement que laterre qu'il marchoit eftoit fainte; Le
refpect aux chofes facrées eftvertu digne des Rois & Princes,puis que par la ils viennet aſe recognoiſtre inferieurs
a Dieu, fes creatures & œuures de fes mains(chofe que les
fuperbes abhorrent,tant ils ſe perdent en l'adoration & flaterie qu'accompagne le fouuerain pouuoir); Les fuccez
d'Antiochus (quipéfoit donner loix aux ondes de la mer,
'n Apologe.
5.30.
Ecclefiaft.
5.7.
94 L'homme d'Eftat Chreftien
& pefer le deflus des mõtagnes,dit le liure des Machabees,
nous fuffira pour exemple du chatiment qui fuitordinaire,
mentcetearrogance: Dieule frappa d'vne maladie fi honteufe,que ne pouuantplus fouffrirl'infection de ſon propre corps mangé des vers,il vint a ferecognoitre,& adi.
re,lustum est hominem fubditum effe Deo, & mortalem non
paria Deofentire: C'eft chofe iuſte quel'homme foit fujet a
Dieu,& que le mortel n'ayt des fentimens immortels;Que
l'Empereur,dit Tertullian, efaye d'affieger les cieux, qu'ily
entreauec fes chars triomphaux, & qu'il taille & impole
fur les habitans d'iceuxs'il peut, & venant finalementaco.
gnoiſtre que ceferoit folicaluy de l'entreprendre,qu'ilfe
tienne pour grand de ce qu'il eſt moindre que le ciel
Cœlum debellet Imperator,cœlumcaptiuumtriompho suo inuehat.calomittat excubias,celo večtigalia imponat, non poteft:ideo magnus eft quia cælo minor eft.Cete deuotion enuers les chofes diuines & facrées eft la piece qu'efclate le
plus entre toutes celles qui font aux couronnes des Rois,
Card'icelle naifſent la iuftice & la mifericorde temperées
en la plus douce armonie & confonance,veu quele Prince deuotquirend aux chofes facrées lareuerencequ'illeur
doit,auoue en ce faifant qu'il eft inferieur a Dieu, & obligé
deluy donner compte de fes actions, confideration capablearefrener la colere, & empeſcherlacruauré:Il cognoit
que pour abſolu que foit le pouuoir des Rois ils ont vn par. deffus, Excelfoexcelſioreft alius,difoit Salomon, & profonfondant cete confideration, craint d'opprimer fon fujet,&
viết lebon droit du pauure a eftre precieux a fes yeux: Au
3. Reg. 18. tremet ſa deuotion reffembleroit a celle de lezabel laquelle
1g. nourriffoit de fatableneufcents Preſtres de fa ſecte, & cőferuoit l'autel des bois a grands frais au mefme temps qu'el.
le oftoit la vie & les biens au pauure Naboth & perfecutoit
le Prophete Elie de cequ'il lareprenoit & luy difoitfes ve.
ritez. Soit la quatrieme vertu denoftre General la foyqu'il
adiouta aux parolles de l'Ange ſans luy demander figne quelconque,ainſyque Gedeon, & fans attendre qu'il dif. parur
me
guyIC
nе
aute
по
YER
de
me
an
au
de
He
elc
Tat
na
m
m
Derartre
CemDe
Liure Second: 95
Mach parut en flammes,pour ſe perfuader qu'il eftoit miniftre tord
ladie
nortelk
血
Clepr
He& ble
lemeno
queel
at
pefck
es des
tem fees
que le inur
ennge
ation
co
ont
&pro
on lo
reus
lle
ecte
m
nerk
la foy
业
20
de Dieu,ainfy que les peres de Sanfon; Il creut incontinent & tint pour infaillible que les murs de Ierico cheroient par terre,ores que le ſens futau contraire.Les Princes chreftiens aprendrontde cete action a ne mettre en
doute les veritez de la foy, ny confentir qu'autres les y
mettent,dautant que le credit & reputation font affoiblis
par le doute; Les Apoſtres ne fouffroient en leur temps
qu'on diſputa contre les heretiques, ſelon S. Irenée & Ireneus.lib
Tertullian, & les Hebrieux n'admettoient les diſputes au 3.cap.3. Tertul. lib. faitdereligion, commeaffirme Optat Mileuitain, difant de praftip qu'il y auoit au Montde Syon fept Colleges ou Sinago- tionib.c.16.
gues elquelles le peuple alloitouyr la loy & que iamais en Optatиs.. 3.in princiiceux ne s'oûyt aucun different, Quia locus erat doctrina pio.
&non controuerfia,dautantque c'eftoientlieux de do ctri- Li.4.de Rene& non de difpute. Le meime fepratiqueen Efpagne & Dub. cap.7.
autres lieux mentionnez par Bodin,car la diſpute ne fut
inuentée que pour auererles chofes vray-femblables, &
non les neceffaires, comme font les veritez definies par
l'Eglife,a la cognoiffance defquelles on nepeut venir par
demonſtrations naturelles qu'en captiuant nos entendemens & les aydant de la confonance des teſinoignages,
antiquité, martyrs,miracles, conſentemens de peuples &
autres marques qui tefmoignent qu'on les peut croire prudemment & fans perilde legereté. S. Bernard s'excufoit
fur cete raifon de venir en diſpute auec Pierre Baylard
Herefiarque de fon temps, ainfy que ce Saint Perfonnage Epift. 189.
efcriuitau Pape Innocent, Abnui, quia indicarem indignu
rationem fidei humanis committi ratiunculis agitandam,
quam tam certa,ac Stabili veritate conftat effe fubnixam,&
n'appellons proprementdifpute ce qui ſe pratique aux vniuerfitez d'argumenter contre les mifteres pour l'exercice
deslettres,fe foubmettans les vns & les autres des le commencementauxcenſures del'Egliſe Romaine,ains feulement permiffion de dire raifons de part & d'autre en confiance que les vns & les autres auront leurs intentions droites,
Vide Seneе96 L'homme d'Eſtat Chreftien
droites,comme auiết lors qu'on agite les matieres ſujettes
cam. epist.89. lib.
 in13. aopinio (chofe tres-pernicieuſe en celles de lafoy):Car de
fine.Cicer cetelicence Anaxagoras vint a defendre que la neigeeftoit
lib. 2. de fi
nibus.nu. noire, Fauorin le Philofophe que les fiebures quartaines oeftoient aymables,& Carneades quele viceeftoit prefera
natura deo
rum.num.
9 lib.2.
ble a la vertu,& dit on que de ces altercats fubtils & contentieux vint ce fameux Epoched'Arcefilas,qui fufpencademicar. doit le iugement en toutes chofes, & l'obftination des Pyrguaft n. 15. rhoniens a maintenir que les chofes eſtoient eſgalement
lib.3.cont. dg incertaines & qu'on n'en pouuoitiuger pas meme parve
Academi. rifimilitude & probabilite, que les Academicies premiers
c.19. infine. auteurs de cete affertion admirent;Et comme celles de la Eufeb lib
14. de pre. foy font efloignées de nos ſens, ſi on donnoit liberté deles
par. c.2.ad Enag. me- contredire,les ignorans viendroientachanceler aux chodim. Gell, fesplus importantes, & a ſe perfuader que les miſteres que lb.r.caps. l'Eglife propofe ſi certainement, ſontaufly incertainsqu'ils
li.2. Genebrard. femblerentaux Academiciens,comme auint au temps de
anno 3690. S.Auguftin a quelques vns qu'il cotteauxliures de la cité Lipfiu. lib. de Dieu.
2.manu du
Etionis.c.4.
Valles defa
cra Philofo- phi.c.64
Aug. lib.
19 de Cinit.
cap.18.
ToSue 6. 6.
CHAPITRE XIV.
Que l'Empereur mit en execution tout ce que l'Ange luy auoit commandé; De l'edit qu'il fit publier touchant
les defpoüilles de lerico; Et pourquoy il le reſerua iusquesa
lafin; Et quele GouuerneurChreftie doit par fon industrie faciliter lexecution des ordres,qui repugnent auxfens
ESgouft du vulgaire.
'Empereur quifuttoute ſa vie ponctuel en l'execution des commandemens de Dieu, fit venir les
Preftres deuant foy incontinent apres la difpari·
tion de l'Ange, & leur dit;Sept d'entre vous prennent les fept trompettes du Iubilé,ie choiſiray du furplus ceux qui
me fembleront neceffaires aporter l'arche, ceux la prece.
deront & le peuple armé leur fera chemin; Ille fit ainly
re
rer
for
QU
10
QU
po
a C
tero
pre
ren
phe
lon
Ce
lele
Ceu
aN
Saina
mer
lept
lour
Dan
den
que
Cr
ana
eresm
DerTOmate
que
Ten
eres
afo
aneig
esoua
20
horpaa
Stuls o
cime
At
s praers
Celles
Derte ales
er au
nilter
Calos
tem he
s de
Liure Second. 97
quel'Empereur l'auoitcommandé,& precedans les gens
de guerre fuyuirent les ſept Preſtres auecles trompettes,
l'arche marcha apres eux, & apres l'arche & a fon om
bre tout le vulgaire & gens def-armez, il leurcommanda de circuir la cité en cet ordre l'efpace de fept iours, &
en reuindrent au premier auec vn filence incroyable,
confiderans tous attentiuement les trompettes facerdotalesqu'alloiét denonçans la guerre,perfuadez quela victoire feroit œuure de Dieu, & a raifon dequoy ils celebrerent de la en auantle nombrede fept; Car les trompettes farentſept, ſept les Preftres qui les fonnoient, les iours
qu'ils circuyrent la cité fept, & ſept les tours qu'ils firent
au dernier iour, obſeruans en cete conqueſte la forme
que noſtre Dieu tint enla creation du monde,s'ayantreposé apres lix iours de trauail. L'Ange donc ayant efgard
a cete forme la prefcrit a lofué en figne que la bataille
feroit de Dieu,& luy mit deuant les yeux l'image de ce
premier feptenaire, auquel fe commencerent & acheuerent les œuures plus parfaites de noſtre Dieu; Le Pro- 3 Reg1834 phete Elie cut la meſme intention,lors qu'il commanda a 44.
fon feruiteur deregarder ſept fois vers la mer,&. iufques a 4.Regs.io cequ'il defcouuriroit la nuée, luy donnata entendre que
lefecours de la pluye defiré par Acab feroit miraculeux,8
@uure de Dieu;Etle Prophete Elisée lors qu'il commanda
aNahaman de fe lauer fept fois aux eaux du lordain,s'ilvouloitguerir de la lepre dontileſtoit entaché, ainfyquedit Saint Bernard. Ils tournerent la cité fix iours durans en sermoнез
flence, & au feptieme qu'ils deuoient reiterer iuſques a derefarree.
fept fois leur trauail, l'Empereur ſe leua au point du
lour afin d'auoir plus de temps & de loyfir, & ordonnant fon camp de la meſme forte que les iours prece
dens,tourna ſept fois les murs de Ierico, & a la feptieme
queles trompettes changerent de ſon, commeça aieter des
cris en l'air & tout le peupleafon imitation,ayantauparauat
anatematizé la cité, & la confacré & dedié a Dieu auec tout
cequieſtoiten icelle,& cõmandé que perfonne ne cõuoiťa
I chofe
el en
tveles
la
ennenecs
S C
lea
Revub.
L'homme d'eftat Chreftien
COS
IC
еD
yn
choſe quelconque de ſes defpouilles, ains que l'on mit
tout enpieces a commencer par le Roy & finirparlemoindre animal de ſeruice; Son intetion fut de donnerle fac de
cete citéa Dieu commeprerue de la conquefte de la terre,
& corriger l'auarice & conuoitiſe du peuple defireux de fe
Lib.s de dõner par les ioües des richeffes de Cananée. Platő ditpour
ce regard qu'on ne deuoit permettre auxfoldats autre butin
que celuy des armes,dautatquec'eſt vne action vile de dőner temps a l'ennemy de fe reunir,ce pendant quele vainqueur s'occupe a deſpoúiller les morts & tirerles bagues
des mains qui ne reſiftent plus. La guerre ſe fait auec le fer & gar
non auec l'or,difoit Darius, & ne feruent les grandes def loir
poûilles que de charge a l'armée,& de fujet au vaillant d'ef. 2x
Curtius lib. tre coûard, & au vainqueur d'eftre vaincu, Ferro geribella
non auro,vsu didiciße, pratiosam suppellectilem nihil aliud gue 5.
1801.
Dec
Ca
fuisfe quam onus E5 impedimentum, eandem trahentem for
In Cromics. Alex andrum, quibusrebus antea viciffet inferioremfore. S.
Hierofme dit des auares ennemis des Romains,qu'ils furentayfement vaincus; dautant qu'ils faifoiét la guerre plus
auecl'or qu'auec le fer, Auari aduerfus Romanos dimicantes auro magis quàm ferro pelluntur. Nous ne pouuons
toutesfois nyer que les grands trauaux ne foient foufte
nus delarecompenſe, & quele fac desvilles occupées par
force ne foitdes plus certaines de la milices; Tertulian dita
ce propos que le foldat demande la guerre pour l'efperance
de la victoire,dautat que perfonne n'endure pour fon plai
fir,il cobat neatmoins,dit il,auec toutesfes forces, & celuy
qui condamnoit la guerre,victorieux la loúe, cõme inte
In Apolog. refsc en l'hõneur par la victoire,& au profitpar le fac;Plant
cap so. volumus pati, verü eo modo quo 5 bellum miles,nemo quippe
libens patitur, cum periclitari,5 trepidare fitnecefe.
tamen preliatur omnibus viribus,S vincës in pralio gaudet
qui de pralo querebatur,quia E gloriă conſequitur&s preda.Le peuplede Dieu auoitcõmandement de repartir leba
20.14.5. tin des ennemisentre les foldats,fonde en cete raifon; Da
nidlepratiquaainfy plufieurs fois, & neſe peutdouter qut
Deuteron.
quelques
uote
n
fraid
vehe
teles
Jon
пос
TexetiCon
murs
lauar
dit
a mo
leur
decomradtec
aue
den
OLMe
Parle
mnerle
ireux
atő dir
autre
vile
ouele
etles bcs
auecle Fo
valla
roge
trabe
7701
Liure Second. 99
quelques Capitaines follicitez de ce defir, n'ayent inuenté desmoyés a vaincrequi ſembloientimpofſlibles, & furmo té des difficultezincroyables;Il n'eſtraisõnable de tirer en cofequécel'ordre deDieu en l'afſfaut de Ierico, dautatqu'en iceluy militeret certaines raifons particulieres,qui ceffe- rent de là en auant; Dieu voulut pourfoy la premiere cité, en l'expugnation de laquelle fon peuple ne s'eſtoit fer uyd'armes & machines,ainfy que dit le liure des Macha-2 Mach. bees;Il eftoit raifonnable que les premieres defpoüilles de s. Cananée paruffent a l'autel du Seigneur, pluſtoſt qu'au garderobe d'vn Prince: & le peuple conuoiteux eut bef foing de ce premier frein,duquel on luy relaíchales refnes f.aux aflauts ſuyuans. Ainfy n'eft befoing de nous arreſter envn fait de circonſtaces fi fingulieres.Paffons alaremar- que du foing que noftre Empereur eut de taire au peuple fordre de Dieuiuſquesau point queles murs de Ierico de- uoient venir par terre, pour luy ofter toute occafion de
e mutiner, confiderant qu'il ne debuoit recueillir des fruits de fes pas & diligences quede la peine (tentation
vehemente a vn peuple auaritieux, qui peut eſtreauoitiet- steles yeux plus ſur l'interreſt duſac, que fur la gloire de fon Createur); Ilobuiaa cet inconuenient referuant la
notification dece commandement iuſques au point de lexecution d'iceluy, afin que le peuple n'eut temps de le
e confiderer,ny lieu de tourner en arriere: car la cheute des
murs fe debuant faire foudainement, l'effets'en vit aupatauant qu'ilseufſenttemps de confidererlarigueur de l'e- dit, & la preſence d'vn miracle fi glorieuxneles obligea moins que d'entrer par le fer & le feu, tuans tout ce qui leur venoit au deuant, fuyuant la volonté de Dieu & le
commandement de leurGeneral.Salomon diſoit pour cet- Prouerb. 1
tecaufe que l'homme fage & prudentfaiſoittoutte chofe 16.
auec confeil,& rien cafuellemét, & que c'eſtoitacte degra- deprudence,
guer
e pоu
ient
Ccupe
tolta
Pelner
fon
&
com
elac
t
Dar
doe
& important au gouuernement de ſeferuir du temps & de l'occaſion, facilitant au moyen d'icelle la
I ij rigueur
prouer.
100 L'homme d'eftat Chreftien
rigueurdes edits qui repugnent au fens & gouft du menu
Homil. in peuple,& S. Baſfile que celuy eft miniſtre & Gouuerneur
prudent lequel demeurant ferme en fes proposacheming
les accidens muables a l'effet qu'il auoit iugé plus con.
uenir.Hic itaque prudens Gubernatorest,qui directo ac fir.
mo natura propofito his vtitur que accidunt:idemque acfmilis sibi perpetuo permanet.La raifon nous l'enfeigne ainfy
en ce que l'hommeeft plus facile a mouuoir par raifon que
par menace; Dont ſe peut infererqu'il eſt plus a proposde
le gouuerner par induftrie que par force, & que le Gou.
uerneurfans cemoyen (lequel giſt principalement au fe.
cret & diffimulation) hazarderoit l'obeyflance des peu.
ples, && les armeroit bien fouuent contre foy meſme.Le
4.Reg. 9.3 Prophete Elisée s'en feruit pour facrer Iehu & l'oindre
Roy d'Ifrael, lors qu'il fut enuoyé de Dieu pour venger
lamort de Naboth en la famille d'Acab, chofe difficile
en vn temps que lehu eſtoit accompagné des Princes
de l'armée de loran, qui ſans doute auroient empeſché
cête election, ſoubs pretexte de ſe monſtrer leaulx a leur
Roy, mais le Prophete pour obuier a cet inconuenient cómanda a vn fien minitre d'appeller Iehu a part, &en difant
& faifant de luy verfer de l'huile fur la teſte, & luy ordon.
ner de s'en fuyrincontinent,pour ne donnerlieu a la re
fiftéce; Cela feruit de moye aux Princes pourle recognoi
fAtre & luy drefſer vn trone deleurs propres manteaux quad
ils virétque s'en eftoitfait. Cete doctrine eftencorplus ne
ceffaire en guerre qu'en paix, poureftre la def-obeylsaceph
dangereufeen ce dernier, car celuy quia les armes au poing
ne fait casdes parolles lors principalemét qu'il a l'occafióa
la main,cõme auoietles Hebrieuxle fac de lerico s'ils fetuf
fentacerefolus. S. Crifoftome loue les foldats de Dauid, &
les donne pour dociles & bien difciplinez de ce qu'ayans
trouué Saul en la caue,pouuans & defirans le tuer,ilss'en
abſtindret furla remonftrance de Dauid qui leur dit quela
Homilia 2.
de Dauide
Saule to. I.
loy de Dieudefedoitde toucherauxpersõnes des Roispour
iniufles & tyrans qu'ils fuflent,ainfy qu'affirmefrereAlolk
de
de
Mo
trer
rue
fants
ef
nior
pote
um
UICTO
ferr
fed o
b
dacere
triummsNA
m:R
mitima
uitaro rerDous shiltois
neque
fregit
& les
ga'illedifur fesa
comb
toritat
guis с
rolles
eltbe
danto
zarder
deTu
Taregt
daredeete
it do
Goue
osach
plur
O
ncigne
ar rallon
a prop
e
Que
ement
ce des
y mel
our A r
le dinle
desPrl
t emp he
eanx
&'en
luyo
teu a
reco
reank
rplue
eylsap
s an
Liure Second: 10Ι
de Caftres,& auons dit au chapitre huitieme de la vie de Lib.3. ad.
rejes, verbo
Moyfe: Mais dautant que quelques vns l'entendent au-сти Hа trement, & fe promettentque Dauid eut peu licitement jubditus
tuer Saul, il m'a femblé bon de mettre icy commeen paf- Lih. pre- cedenti.c.8. fant les parolles d'Optat Mileuitain auteur ancien & fort eftimé de S.A uguſtin,quireprouuc exprefſement cete opi- nion, Occafionem victorie (dit cet auteur) Dauid habebat Optatus. li. inmanibus,incautum, 5 fecurum adnerſarium finelabore 2.cont. Par poterat iugulare,&Sfine ſanguine Es conflićtu multorum bel. meanum infine. lummutare in cadem, &5 puerieius,E5 occafiosuadebant: ad vittoriam opportunitas hortabatur: ftringere iam cœperat farrum: ire iamcœperat armata manus hoftiles in iugulos: ed obftabar plena diuinorummemoriamandatorum:hortan.
bus fe pueris, occafionibus contradicit,tanquam e5 koc diceret:fine caufame vičtoriaprouocas, frustrameoccasio in wiumphos inuitas:volebam hostem vincere, fed prius est dina praceptaferuare,non mittam manus in vnetum Domi- mReprefßit cum gladio manu,Es dum timuitoleum, ferua- uitinimicum.Ce font iuſquesicy les parolles d'Optat Mile6 uitain, venons a celles de l'efcriture qui font au propos dōt nt nous nous fommes efgarez & reprenons le fil de noſtre .hiftoire, Confregit ergo Dauidviros fuos fermonibus iftis, Reg 24. uque permiſit eosiufurgere contra Saul. Ce terme de con
fregit veat dire que Dauid appaifa && adoucit ſes foldats
kles obligea a changer de refolution par les raifons qu'il leur dit:enquoy ſe deſcouure l'autorité de ce Prince
lur fes foldats, & leur obeyffance. Ciceron voulant dire Lib.1. Tuf ombien il deferoita Platon,parla ainfy, Qui vel fola as- cula.guatt toritate me frangeret,& S.Thomas dit, Etfrangi dicitur ali- In additio- quis cum afuo fenfu diuellitur. De ſorte que les ſeules pa- nibus ad 3. P.g.1.in cor & rollesne fuffilent a celuy qui ſe peut valoir des armes, ains pore. tbefoing de force& de mains, ou de diflinulation attendant que le temps ouure les moyens de rompre fans ha- arder,ainfy que l'exemple de lofué nous enfeigne, & celuy
de Tullus Hoftilius Roy des Romains, lequel ayant veu Liuius li aregiment des fiens abandonner fon armee en temps de
Госа
O$
or da
cRO
He
I iij combat
102 L'homme d'Eftat Chreftien
combat, pour s'en aller au deffus d'vne colline fife entrefon camp & celuy del'ennemy, en intention de fe de.
clairer en faueur des plus forts; Craignantce Roy quefes
gens ne vinffenta perdre courage & fes ennemisaredou. bler le leur,s'ils entendoient latrahifon, fit courir le bruit
qu'ill'auoit ainfy commandé, & conuoquãt au lendemain,
fanstefmoigneraucun fentiment,les regimens victorieux
harangua toute l'armée, & preuenu qu'il eut les Centuriős
fit promptement,deuant toutle camp, tirer a quatre cheuaux le maiftre de camp Meciusauteur de la perfidie,fans
auoir donné le loyfir aux ſoldats d'en empeſcher l'execuProu.25. 11. tion. Le S.Eſpritdit pourcete caufe,qu'vne parolle gardée
& diteen temps & lieu eft commevne pomme d'or furvn
chapiteau qui ne luyt ſeulement, mais deſcouure l'art de
celuy qui la prononcé, & fait l'effet pretendu; Mais dautant
qu'auõs louenoftre Gouuerneur de fecret & diflimulatiő,
ceux qui n'ont tant de cognoiſfance fçauront que nous
n'approuuons pour cela fimulation & feintife, & qu'ilya
vne tres-grande difference del'vn destermes a l'autre,Car
Lib. Diffe. diffimuler, comme ditS Iſidore, eſt vouloir qu'vn autre
rentiarum n'entende ce qui ſe paſfe, & fimuler qu'il entendece qui lit.S.diff.
541 ne fe pafſe,celuy lalicite & louable, & cet autre blafmable
en tout temps.
CHAP
Ces
ef
ada
ade
A
sara
NCOX
Сет
Dat
legklee
dor UAE
ide
mu
ues
Xoua
aut Lat
tre
deo but
hlafple
Liure Second.
CHAPITRE XV.
103
Qu'au tempsquel'arche tournoit la cité de Ferico, les murs
fevirent par terre au septieme iour; Qu'on s'acquitta fidelement de la promeſſefaite a Raab parles explorateurs; L'anateme quel Empereur prononça contre celuy qui repareroitles ruynes de cete cité; Et combien deuons craindre
les excommunications Ecclefiaftiques; Que lofué acquit vnegrandereputation,e5 par qu'elles voyes les Princesla
doiuent acquerir.
'Obeyfance que l'armée rendoit a l'Empereur lofaе6.1 eftoit fi grade que ſans luy auoir donné part nyrai.
fon de ce qu'il faifoit, ny declairé la fin a quoy il
ordonnoit tous ces moyens, ils circuyrent ſept iours les
murailles & fept fois au dernier,fans douter de ce qu'illeur
commandoit, ny du ſuccés que pourroientauoir des diligences fi vaines & infructueufes ce ſembloit;Leur foy fut
admirable & felon qu'enſeigne S. Paul,fut celle quiiettales Heb.1. 30.
murs par terre, car fans auoirefgard que pour ruyner des murailles fibien fondées il failloit,humainemēt parlat, autrechofe que des parolles, ils ne tindrét feulemet celle que
lEmpereur leurdonnapour infaillible, mais entreret auec
aCtion de graces, & donnerent pourfait ce qu'a leur ſens ſe
reprefentoit cõme impoſlible. Tous hauflerent la voix a
limitation de leur General & viret a l'inſtant les murailles
de lerico par terre, non defmatelées ny defaites (come diset Hebrai, requelques vns de peurqueles ruynesnerediffentl'entréedi fertnte M
Sio tosue. 6
ficiles)mais abiſmées & englouties de la terre; Lepeuple ad verss
entra foudainement en la ville & de furie paffa par le glaiue
tous les hõmes & animaux,fans autre exceptio que celle de
Raab & fes parés qui n'eſtoiet cõprins en l'edit de lofué,Les
explorateurs cognuret fa maiſon par la marque de la corde
rouge, & la firent fortir elle, tous fes pares, & leurs meubles
en
cam.
104 L'homme d'eftat Chreftien
en campagnearriere de l'armée,iuſques a ce qu'ils ſeroient incorporezfolemnellement en la religion par la veneration de l'arche qui fantifioit par fa preſence; Noſtre Empereur enfeigna deuxveritez neceffaires en cete humanité,
I'vnequ'on doit inuiolablement garder la foy & parolle
donnée a ceux qui ne la peuuent demanderlesarmes ala
main,ain fy qu'eftremarqué par S. Ambroiſe fur ce paffage,
Li.7.in Lu- en ces mots, Vide quemadmodum vnusquisque proprium
feruet officium, exploratores excubias, mysterium meretrix, fidem vittor,religionem Sacerdos:hipericulum pro laude non
metuunt,illa susceptos necin periculis prodit, iftefollicitus fidem magis feruare, quam vincere, meretricis prius mandat falutem,quam excidium ciuitatis. Et l'autre qu'on doitreceuoir benignement l'ennemy qui fe rend a party & com- pofition,non feulement de bonne heure,comme fit Raab,
Lih.1.de
officiis.
mais encor apres s'eftre deffendu ainfy que ſes peres & parens, Ciceron dit,Tum y,qui armis pofitis ad Imperatoris fi- dem confugiunt,quamuis murum aries percufferit recipiendi.
Epist 20s. &S. Augultin adiouta,Sicut rebellantiE5 refiſtenti violentia redditur,ita victo,vel capto miſericordia iam debetur, maximein quo pacis perturbationon timetur. Etn'ya doute quel.
conque que la reputation que le Princcacquiert en ſepor
tant humainementenuers ceux qui ſe fient de fagrandeur,
ne foit vn moyen puillant & efficace a fes fins,& grandementpropre a ſes deffeins: Car ſi l'ennemy perd l'efperă.
2.Reg.2. ce d'eftre pardonné,il procurera de vendre ſa vie cheremét
comme difoit Abner a loab, Anignoras quod periculofa fit defperatio? Puis que les animaux plus timides, & quine n'afquirent que pour fuyr, ſont neantmoins courageux
lors qu'ils fevoient reduits au defeſpoir, ainſy qu'eft re
seneca 1.2. marqué par Seneque,Animus (dit-il)ex defperatione fuminatquast. tur,ignauiſsima animalia,qua natura ad fugam genuit, vbi p.59. exitus non patet, tentant corpore imbelli :nullus pernitiofior boftis eft,quam quem audace angustis facinnt, maiora ceriè,
aut paria conatur animus magnus,ac perditus.Quelques au
teurs colligent de ce fuccés, quela muraille ne cheut entierement
catsde10DV
Cor
sC
STo
البعم
sler
um
mes
tor
Liure Second: 105
rierement, ains la partie feulement qui regardoit l'armée,
puis que la maifon de Raab qui eſtoit fur les remparts demeura fus pied.Leglorieux Docteur S Cyprian confidere
en cete hiſtoire l'image de noftre Egliſe Catolique que Iefus Chrift fonda par l'effufion de fon fang au milieu des
nations Idolatres, & pouuons ſuyure cete allegorie des le paflage du lordain iuſques a ce point fansviolence,ou improprieté. L'arche paffales eaux & vint mettre le fiege deuant Ierico, & Iefus. Chriſt arche du teftament nouueau, auquel refide la diuinité corporellement, fortit des falutaireseaux du bapteſme inſtitué en icelles,& vintaffieger le
royaume du peché;lo fué denonça laguerre a feu & a fang
ala cité idolatre & l'executaainfy auec les trompettes des
Preftres, & Ies Chrift la publia cõtre l'enfer & l'executa par
la voix & organe de fes miniſtres;La foy de l'armée mit les
murs de Ierico parterre, & celle del'Eglife Catholique les
portes de l'enfer;Là moururettous lesrebelles des le plus
petit iuſques au plus grand,& icy toute forte device, des
ladultere iufques au moindre peché; Là ſe fauuerét al'ombre d'vne fidelle femme ceux qui feretirerent a vnehum- blecabanne, & icy ſe font ſauuez du naufrage general ceux
qui ſe fontincorporez en la famille de cete nouuelle Ef
poufe,On donna là pour marque& figne de mifericorde
vne corde rouge, & icy le ſang de lefus Chriſt offre pardon
a tous ceux qui s'en voudront feruir; Celle là difoit qu'il
n'y auoit autre remede que celuy de la feneſtre, & celle cy
publie des la Croix que nul ſe fauuera hors l'Egliſe. Mais
paffons outre.Executé qu'eut l'Empereur le chatimét merité par ceux de lerico en leurs vies,il le continua en leurs
biens, ruynantleurs maifons,bruflant leurs meubles,coup.
pantles jarrets aleur beſtail && ne referuant que l'or & l'argentqu'il appliqua au feruice du Tabernacle conformement a fon edit,& monté fur les ruynes de la cité fit vne
folemnelle imprecation en confirmation de fon anateme,
efteignant des chandelles contreles adherans, & difant
maudit foit aux yeux du Seigneur celuy qui fera li hardy
que
Epift.78
lib de
Unitate E
clefia.
To 6. 20
3.Reg. 16.
34-
10б L'homme d'Eftat Chreftien
que de reparer les ruynes de Ierico,qu'il perde fonfils aifne
lors qu'il ouurira la terre pour faireles fondemens, & le puifné lors qu'il plantera des portes a l'edifice; Cette male. diction fortit fon effet en Acab, le premier fils duquelnőmé Abiran mourut autemps que refolu de reedifier Ierico
il en commençales fondemers, &le dernier appellé Segu,
lors qu'il mitles portes,ainfy qu'il eftraconté auxliures des Rois. Quelques Docteurs tiennent qu'on pretenditcon- damnerl'impieté des habitans de lerico,par deffus cellede
tous les autres Cananeans,tout ainfy queles Romains celle
des Cartaginois, lors qu'ils commanderent qu'on ne reedi.
fiaft Cartage, dautantqu'ils n'auoienteu Republique plus
ennemye,ny guerre plus chere que celle qu'elle leur auoit meu,ainfy que dit Ciceron au premier liure de fes offices,
& lonaras apres plufieurs autres. En ce fait commença &
fut comme efbauchée la forcedes excommunications &
cenfures Ecclefiaftiques, qui pour les meſmes raifons font appellées anatemes,ainfy que remarquedoctementle PreDe Senten. ident Couarruuias, & deſquelles l'Egliſe ſe fert pour vn
excom. 6.8.8.7.1.. dernier remede contreles contumaces, les ſeparantdela
communication des fideles, ainſy que peſtiferez qui portét
l'ire de Dieu quant &eux;afin queles Princes apprennent
a craindre & refpecter les cenfures de l'Egliſe,du meſpris defquellesfe font veus plufieurs chatimens exemplairesre
Lih t.6.32. marquez par le Pere Ribadeneyra en fon liure des vertus 3334 du Prince chreftien:& quad tous les autres cefleroient, fu- firoit celuy d'Acab, quel'eſcriture qualifiemauuais Roy fur
tous ceux d'Iſrael;Il fe maria a Iezabel fille du Roy des Sidonies,dreffa vn autel a l'idole Baal,& luy edifia vn temple
en Samarie, oftala vignea Naboth & le condamnaamort
Et addidit fur vn faux tefmoignage:&yayant tanta redire en fa vie,le
Acabin ope texte facré n'exagere neantmoins que ſatemerité d'auoir
tăs vefuo Domi- int entrepris la reparation de lerico, condamnée a perpetuel
num 3.Reg oubly,au mefprisde l'imprecation & anateme de Iofué te
1633. nant cete pour la derniere exageration de fes infolences:&
fut par iuſte chatimet du ciel & comme de la main de Dieu
que
onberrus
de
tot
ade
cre
Cue
F D
em
TUA
tromles ran
de
gnedet
mo
me clareDie Doutar
dre
Caticineten
heuyoare
ens
ette
ther
nne Edi
leuoir
lesoes
me
lons nt
entre
prC
ela
stét
umaris
S
Rour
ntale
maa prt
Liure Second: 107
que celuy quivouloit reftituer a la memoiredes hommes ceque Dieu en pretendoit effaçer perdiſt la fienne,hazardant en cet edifice la fucceffion de fa maiſon par la perte
de fes enfans. Pour conclure combien debuons redouter
les excommunications, Tertullian dit,qu'en fon tempselleseftoient tenues pour l'image plus certain du iugement fnal,auquel Dieu mettra d'vn cofté les efleus && iettéra arriere de foy les damnez,& qu'en feparatvn fidele de la co- uerfation des autres,illuy fembloitqu'il paroiffoita ce iugement efpouuentable : Summumq,futuri iudicj praiudi- Im Apologi
ciumest si quis ita deliquerit,ot acommunicatione orationis cap.39. conuentus, E5 omnis sanêti commercy relegetur. Autres
ont pensé que cete imprecation feruoit plus a conferuer
lamemoire du miracle delacheute des murailles, dontles
mynes donnoient vn perpetuel teſmoignage. La ruyne
delerico acheuée, la voix & renommee s'en eftendit par
toute la Cananée, & commencerent les peuples a ſe perfuader que Dieu tenoit Iofuê de fa main,enquoy il acquit vn
credit & reputation vniuerfelle en toute cette contrée: Euitá, Dominus cum lofue, nomen eins diuulgatum eft in lofae8.:7.
omni terra. Dont vn Docteur de ce temps vint ainferer ArMont adhunc le que l'vnique chemin des Rois a gagner opinion enuers C4198 eseftrangers,& ne deſchoir de l'acquife,eft la renommée
de leurs vertus & la creance que l'on a qu'ils ſeruéta Dieu,
le craignent & le reuerent[matiere bien differente a celles
deftat trop attachées au temporel, & bien eſloignées des
moyens humains fi curieufement cherchez a exalter &
mettrela reputatiõ des Rois & Princes au dernier point,
fans confideration que les deffeings des hommes qui n'ont
Dieu pour fauorables ſont vains & illufoirs]; Ileft vray que
lareputation eſt le frein auecquoy le Prince arreſte & tiet lesdeffeings deſes ennemisen fuſpend, dautant que le ref pectant en leurs ames ils viennet neceffairemet ale craindre, au lieu que le meſpriſant ils ne ſe foucient de lefaſchers
L'efcriture fondéeen cette caufe fait le cas que ſçauons
du credit que Salomon acquit par fa fagefle,voir melme
aux
108 L'homme d'EſtatChreftien
aux Royaumesefrangers, Ciceron difoit qu'on debuoit
imprimerez ames des Princes, desle berçeau, vne conuoi.
Lib s de ci. tife de renommée, doctrine que S.Auguftin reforme&
Hit.c. 15. met en fon milieu, en fes liures de la citéde Dieu, maisonla
cerche en vain par autre voye qu'en agreant a Dieu,aupou.
uoir duquel gift de faire tomberles hommes en la grace de
leurs femblables(effets delareputatiōſelon qu'ileft dit au
Cap.3.1. liuredes prouerbes, Melus eftbonum nomen, quam diuitis
multe fuper argentu &s aurum gratia bona. Oreiln'yamoyě
plus propre que profefler verité en toutes actions & efloigner de foy tous artifices & fictions, car bien qu'on puille
contrefaire vn onguent en apparence, fi eſtce que le bon
odeur ne fe peutadulterer,a raifon dequoy Salomõ diten
Fecleſiaft 7 ſon Ecclefiafte quelabonne opinið eſt meilleur que les on.
2. guens precieux, & aux cantiques que la renommée eft
Cantic1.3 vne huile efpanchée, l'odeur duquel ne peut laifferd'eftre
Li 2. deof. fentylors qu'il yen a,Si quifimulatione s inani oftentatione ficio. (difoit Ciceron ficto non modo (ermone,Sed etiam vultu fan
bilem fe gloriamconfequi poffe rentur, vehementer errant.
Veragloria radices agit,atq, etiampropagatur:fictaomniace.
leritertanquamfoſculi decidunt,nec ſimulatum potest quidqua eße diuturnu.Lefard dont vſe vne femme pour agreer
a celuy qu'elle defire, offence lors quel'artifice eft defcouuert, & mieux vaut vne couleur naturelle que tous les fards
du mõde. C'eftfolie de vouloir quele Prince paroiffe bien
auxhommes par artifices & inučtions,vne fimple & naifue
intention aplus d'effet && plus de faueur du ciel, elle tire a
foy les cœurs && les volontez de tout le monde. Lors que
Iehu fot prendre vengeance de la maifon d'Acab, Iezabel
luy parla des la feneftre auec vne grande douceur,mais
feinte & ſimulée, penfant captiuer la volonté de lehu par
cet artifice, mais illuy en prit autremet,car de prime abord
il commandaqu'on la precipita des le haut des feneſftres en
Iuditb.10. bas; La Sainte ludith voulant gagner l'affection d'Holofernes, oſta ſon cilice & ſe veftitde ſes premiers habits,
tira les yeux de ceux qui lavirent; dautant dit le texte,que fes
carelout
ez
ourom
m
C
on
DuftrePo YA
desfplancepe
Liure Second. 109
e сo
ted
onale
mo
erdre
entae
er e L
ce.
15
our er
ds
文ロ
Lo
cais
e
bat
esvoyes eftoient droites & ſes deffeins louables & vertuux.Autant dit d'Eſther Clement Alexandrin, Cui etiam LI.3. peda
Dominus contulit ſplendorem,quoniamomnis illa compofitio &ecaр.
anex libidine.fed ex virtute pendebat,Es ideò Dominus hắc
illam pulchritudinem ampliauit, vt incomparabili decore
mnium oculis appareret; Il en prendra de mefme aux Prinesquivoudrontacquerir opinion de ſages,'prudens, puifhns & d'autres telles parties qui les font craindre & refprecter des nations eftrangeres,cars'ils lescerchent par les
Auces & artifices qui ſe pratiquententre les mondains,
leurs deffeins s'en iront en fumée, & ſiparle moyen de
lobferuance des commandemes de Dieu, ils feront crains
Kaymez, voir meſme auant que leurs actions ſoienttemues pour proûeſſes,veu que l'homme fimple & fyncere fe
fait craindre de ceux quinele font, Fortitudo fimplicis[dibit Salomon]via Domini,&s pauor his,qui operantur ma- г9.
m Comme auint a noftre Empereur qui fut redouté de
toutela Cananée pour fon zele,au parauant qu'auoir defginé fon efpée.
CHAPITRE XVI.
Dufinistre euenement de Hai pourlelarcin d'onparticulier;
Quel'Empereur deſchirant ses vestemens ſeprofterna &
fit oraiſon deuantl'arche ; Que les Princes qui tiennent
pour grandeur denemonſtrer aucun sentiment de la perte
de leurs fubiets se trompent; Et que lesgrands biens & la
puisfance nefont suffifansa diuertir les trauaux de la vie
prefente.
Prouerbizo
Peine acheua l'Empereur de ſaccager & ana
tematizer la cité de lerico,qu'vn foldat du tri tofuef
bu de luda nommé Achan prit& recela,contre
fa deffence,vne regle d'or & la cacha entre fes
hardes,dont Dieu fitreſentiment a la premiere
occafion,qui fut l'entrepriſede Hai cité edifiée fur vn mõt K entre
Lib.s.antiq
C.1.
Mafius
Iofue c.7.
V.4.
ΙΙΟ L'homme d'eftat Chreftien
entre deux petites villes appellées l'vne Bethel, & l'autre
Bethaben,ayant vn Roy particulier, ore que diſtante dele.
rico d'vne lieue feulement, tant eſtoit peuplée & abondante cette terre; l'Empereur l'enuoya recognoiftre par
fes explorateurs qui furent d'aduis qu'on ne deuoit employer toute l'armée acette conquefte, & qu'elle ſe pouuoit aylementfaire par deux ou trois milles hommes,pour
eftre les ennemis en petit nombre & grande la reputation
quel'armée venoit d'acquerir; Iofué le refolut ain fy fui.Euant l'aduis des explorateurs, & ayất fait choix de troismils
hommes des plus vaillans de toute fon armée( ainfi que lofeph affirme leur commit cete entreprife; Surquoy vnexpofiteur remarque que cette conqueſte ayant efté donnée
pour fi facile anoftre General que deux mils hõmes la pou
roient mettre a chef, ou trois milsauplus, Il enuoya le
plus grand nombre & choifit le plus feur party des deux
qui luy eftoient propofez,enfelgnant aux Rois & Princes
par fon exemple de ne meſpriſer leurs ennemis, pour foible qu'ils eftiment leur pouuoir, pas mefme apres vne grăde proſperité comme eſtoit celle de la priſe de Ierico.
Les Roisinfolénts de quelque victoire recente ontaccoutumé de deffierles vents, & entreprendre par delfus
4. Reg. 14. leurs forces, ainſy que fit A mafias Roy de luda, quive
nant de triompher des Idumeens, enflé de ce fucces ennoya deffier Ioas Roy d'Iſrael plus puiffant && plus paili
ble que luy, ſelon que le fit entendre la parabole qu'il
luy donna pour refponce, Le chardon du Liban, dit il,en
uoya dire au cedre donne moy ta fille pour la mariera vn
mien fils, les beſtes du liban s'offencerent de ceteprefomption,&foulleret le chardõ au pied en hayne de fonin.
folence; Contente toy dela victoire que tu as remportédes
Idumeens & ne procure, comme tu fais, ta perdition &
cellede ton Royaume. Amaſias ne ſe deporta pour cede
fon entrepriſe, laquelle ſe vint finalemétrefoudre a ceque
le Roy d'Ifrael le printprifonnier en Bethfames & le mena
en Hierufalem,
CLUS
 ou il rompit les murs de la cité prit l'or
m
m
ne
m
caeec10
&la
deale
CIt
re
1on
neen
a
pre eretre 6
andpe rqusedire
Dle
les
imem
ab
an
ple deAt
l'argent
tante
mesr
ros
nes
enu e
desx
ES v 2
C
Darus
as
dir
rea
UA
reHes
&
Liure Second. II
F'argent du temple,& s'en retourna richeen Samarie, mais noftre Empereur qui procedoit en tout & par tout auec poid & mefure, ne laiffa de faire cas de la cité de Hai, ore qu'il vinft de faccager celle de lerico fans refiſtence, &
nefe porta infolemmentenuers fes ennemis commefont
les Princesarrogas, pronoſtique plus certain deleur cheute
felon Salomo, Contritionempraceditsuperbia &s anterusină Prouerbio.
exaltatur fpiritus. Que l'orgueil precede la ruyne & l'ef. 10.18.
prit s'efleue auant la cheute,ainfy qu'il ſe vit en cе со- loffe de chaire que Dauid abbatit d'vn coup de pierre,en
va temps qu'il fe mocquoit de toute l'armée de Saul: Holofernes qui mourut par les mains d'vne femme, lors
qu'il meſprifoit le plus les Betuliens;en la perte de Põpée Dio in Pom causée du peu d'eftat qu'il faifoit de lule Cefar fon ennemy; рeiо. & en la route des Perfans fi fols qu'ils porterent du marbre
de l'Ife de Pario quant & eux pour efcrire fur icelay la
victoire qu'ils penfoient reporter des Ateniens. Les trois Epigr.ons 10. mils hommes enuoyez du General arriuerent pres de la
cité a la veúe des habitans d'icelle qui fe mirent incontinenten campagne, mais nos genstournerentle dos a la premiere efcarmouche, & jaçoisque la pertene fut que de
trente & fix hommes, i eft ce que laretraite fut honteufe,
& grande l'efpouuante qu'ellemit en toute l'armée; l'Em
pereur qui cognut incontinent que ce defafre eftoit cau- sédel'ire de Dieu, defchira fes veſtemens de douleur, &
fe couurant la tefte de cendres & tous les ançiens du peuple a fon imitation, ſe profterna deuantl'arche du teftamet
& y demeura iuſques au ſoleil couché, & auec l'ardeur qu'vne affliction figrande recerchoit,fit cette huble priere
&oraifon a Dieu, O grand Seigneur ez mains duquel font les clefs de la vie & de la mort, de lafainte prouidence
duquel dependent les chofes plus viles, & plus oubliées aufly bien que les plus precieufes & plus releuées, Qui vous
apeu mouuoir,ô mon Dieu,de laiffer & abandõner cepeuple, & depofer la tutelle & ſoing qu'auez eu de luy iufques aprefent? Qu'eſt deuenu ce feruent amour tefmoigné
K ij par
I12 L'homme d'eftat Chreftien
2 Reg.12
proutden.in
fine.
par les pierres queme commandaſtes de tirer du Iordain,
lors que les eaux ſe virent a ſec? A quelle fin le paffaftes
vous par iceluy pour le laiffer a la mercy de l'Amorre.
an? Prince tres-puiffant mon Seigneur & mon Dieu,
que diray-ie de voir voftre bien-aymé Ifrael tourner le
dos a l'ennemy?Comment fauuerez vous voftre credit &
obuierez au peril qui nous menace ?Le fait fe diuulguera
par toute la Cananée, fes Rois s'affembleront contre nous
autres, & fortifiéz de la confidence que ce fucces aura
empreint en leurs ames & de l'efpouuante qu'il a ja mis
en noſtre camp, le debelleront & effaceront la memoi.
re de fon nom, enquoy le faint voſtre reueré de toutes
creatures fera interefsé : Ces parolles & autres femblables difoit noſtre Empereur couuert de cendres & profterné deuant l'arche, &continua cette deuotion vn iour
entier fans boire ny manger, defirant appaifer l'ire de
Dieu & le mouuoir a pitie par fon oraifon ainfy circonf- tantiée, comme fit le Roy Dauid puis apres demandant
la vie de fon petit filz procreé en Berſabée,en ces parol- Lib.s de les reîterces par Saluian. Depofito diademate, proiectis
gemmis, exutis purpuris,; remota omni fplendoris Regy dignitate, cum pro his omnibus foltarius gemens, claw sies facco, squalidus, flets madidus,cinere fordidatus, vitam paruuli ſui tot lamentationum fuffragjs peteret, piif
mum Deum tanta precum ambitione pulſaret: De cecyelt conuaincúe comme en paflant, l'impieté de ceux quiinprouuent les agenoúillemens & proftrations accoufu.
mées aux cœurs desreligieux, & l'attribuenta vanité & hiA.20.36. Pocriſie, eftant ceremonie vfitée en l'Eglife des le temps
Lib. 22. de de Saint Paul & des anciens de celle d'Ephefe, qui comme Ciuit.ca. 8. Taen enfeigneS. Auguftin, ſerta manifefterl'humilite de l'oraisó,
concordia &exciterl'affectio de l'orateur, eſtat raifonnable de reue
rer le createur du corps & de l'ame,de l'vne & l'autre dei
cura pro parties,a l'imitation de noſtre Seigneur maiftre deverité &
moriuis a. exemple de toutesactions vertueufes, lequel faifantorai
genda es. fonafon pere la nuitde ſa plusgrande agonie,flefchit pre
C.137.
August. de
mierement
m
e
pobleре
ge
ce?
Ser
per
ite
de
uez
ndnn
1lo
rennie
de ememo
lache С се
upr
Tot talaGO D DiC.
me
dto
CouDom
ten Тер
M
Liure Second. 113
TA
Our
otre
detes
Cird
mant
Ces
sle
te
mierement les genoux,& apres baiffa & inclina fa fainte Atath.26.
faceiufques en terre, exprimantpar cete ceremonie l'af
fection & humilite extreme qui eſtoit en fon ame;Eſtaully reprouuce par cete action de noſtre Empereur,ainſy qu'vn
39.
Mar. 1
35.
Luc 22.4t.
interprete remarqueex profefso, la perfuaſion de quelques 4*
Princes quipour ſe monftrer ſuperieurs aux euenemens (bien qu'ils nele foiet)feignent en toutes leurs aduerfitez
vne conftanceſtoique,& tiennenta grandeur de ne ietter
vne ſeule larmepour lamort de leurs femme & enfans,&
Benedictиs
Arnas
Montanи
autres telles afflictions plus ſenfibles, & s'eftudient de lafue.7
monſtrer toufiours vn meſme viſage, commes'il eftoit poffible de l'auoir efgal en vne telle inefgalité de fortune
left vray que S. Hieromeapprouueledire d'Ennius,que le peuplea cet aduatage fur le Roy que celuy la peut defchar
ger fa paflion aforce de larmes,& celuy cy non, fans indecence; Prudenter Ennius plebes ait in hoc Regi ante Stant Epif.
oco,licet lacrymare plebi, Regi honeftè non licet. Mais cela
sentend des fentimens exceſfifs qui fe paffent entre les perfonnes ordinaires,lefquels paroiſtroient mal en lagrauité d'vn Prince, ainfy que le meſme S Hierofme confeffe
deux lignes plus haut; Car les iuſtes & moderez sõtaprouuez par infinis exemples racontez ez faintes eſcritures. Gen.37. 34
lofucoyant la pertede fes gens deſchira fes veftemens,ce-44-33 Leu.21. 1o.
remonie antique && pratiquée en figne & demonftration lob. 1.20. d'extreme douleur lob entendant lafunefte nouuelle de la 2 Ree.1.11.
3. Regum
mortde fes enfans,en fit de meſme comme aufly Dauid 21.27
achant cellede Saûl,& le Roy Acab ayantouy la fentence Exod.32 19. deDieu pronocée parla bouche du PropheteElie, Moyfe b mе
voyant a la defcente du mont(ouilreceut laloy)l'idolatrie ral.c. 8. dupeuple, rõpit les tablesqu'il auoit ez mains, de doul ur 17
&lentiment;Et S. Gregoire glofant le dueildu Roy lob,
ditque ceux qui attribuent a conftanceden'efreelmeuz
pour trauaux qui leur viennét de la main de Dieu,m'efprifeatfon pouuuoir par leur inſenſibilité,& tombent en la
reprehenfion du Prophete,difant, Percußifti eos,nec dolue. Hier.
runt, &quelob pour purger ceſoubçon ſe monftra douK iij lcurcux
Epift. 3.
114 L'homme d'EſtatChreftien
leureux en fa calamité, iuſques a là que de deſchirer fes
veftemens royaux. Nonnulli magneconsftantia Philofophiam putant fi diſciplina asperitate correpti ictus verberum,
dolorefque non fentiant: fed non eft pondus vera virtutis inJenfibilitas cordis,quia t5 valde infana perstuporem membrs
junt, qua 5 incisa ſsentire dolorem non poffunt. Sanctus
ergo fob,quod veftimenta fcidit,quòd tonfo capite in terram corruit,monftrat quod flagellidolorem fenfit: necomnino ergo non motus est, ne Deum ipsa infensibilitate contemneret.
Les Princes Chreftiens infereront de cecy qu'ils fe doiuent
monſtrer peres au temps de la calamité de leur peuple & en
faire tous fentimesiuftes & moderez,& neles tiédröt pour
indignesde leur grandeur,vray eft que la foy nous cõmande de corriger les regrets des pertes temporelles qui nous
furuiennent, pour nedõner occafion aux infideles de péker
que nous n'efperõs autre vieque la prefente, fuyuatce que
dit S.Hierome a Heliodore,Lacrymas reprime,negrădis pie
tasin nepote apudincredulas gëtes desperatio puteturinDeä.
Mais ne les fentirdu tout ef vne inhumanité, & les fen
tant monftrer vn vifage depierre, approche de la fimula
tion & tromperie indigne de toutes perfonnes, & notamDaniel 13. ment des Rois. Darius ne put ſoupper le foir qu'il fit
20. ietter Daniel en la foffe des lyons & ne dormit vn feul
fommeil toute celle nuit, & fe leuant du matin pleura
amerement ala porte des lyons; Saint Auguftin approu- Lib.3.de cіue l'action de Marcellus qui acheuant de triompher de uit.c. 14. Sarragoffe de Sicile, & confiderantlagrandeur des edifices
qu'il auoitietté par terre, & en iceux l'inſtabilité des cho.
fes humaines pleura de compaffion qu'ilen eut, maisce
LuG14.41 qui nous ſerre de plus pres eft l'exemple de lefus Chrilt
qui voyantla cité de Hierufalem, & fe reprefentantlafin
miſerable que debuoit prendre cet eftat, verfa vn ruifleau
de larmes fur iceluy tant il eneutpitie; Iuuenal dit abon
droit qu'elles font la meilleure partie de noz fentimens,&
monſtrent fi le cœur del'homme eft doux & traitable
Ch
DSens
Ca lattan estr
tall ouatte аrepe
me airelou
pre deeplabfoque
emm
Orstema mei
tan
mer M
Pela CharemCit oclCat ques
tels
Mollifima
TOET
tu
Jan
Bier
lesn
he
des
es
2
Liure Second.
Mollißimacorda
Humano generi dareſenatura fatetur, Qualacrymas dedit,hac noftri parsoptima Senfus.
SII
Satyra 5
Saint Chrifoſtome remarque auſly en cet euenement du Tom s.li.2 peuple, & regrets de l'Empereur, qu'il eft impoſſible que deprouid.
infine &l les Rois & Princes ayent toutes chofes a fouhait, puis que crca pe, loſuéinfigne conquereur de la terre,, ayant le foleil & la dium.
lune a fon commandement perdit cete bataille a l'iniure
& affront de fesgens, & ſe vit obligé de ſe proſterner en
terre, defchirer fes vefſtemens & fe couurir de cendres en
figne de douleur. Ilen prendra de mefme a tous les Princes,pour foigneux qu'ils foient,de ſe diuertir par ieux, chaffe, mufique & autres femblables esbats. Ce font
effets de la prouidence diuine qui corrige par ceteamertume la trop grande douceur du pouuoir fouuerain, & infame les richeffes & delices de cemonde, les chargeant des
tributs de foucys & afflictions, pour nous enfeigner &
fairefouuenir qu'il y a vne autre vie en laquelle debuons
attendre l'entier accompliffement de nos defirs. Philip. Lib.ro. in princip. pede Commines raconte au liure dixieme de fes commentaires vne a vne les miſeres auſquelles fe vint a refoudre la vieilleffe de Louys onzieme Roy de France,
precedée de plus verte ieunefſe, repos plus affuré, pouuoir
plus abfolu, & authoité plus reuerée que Princeeut eu iuf.
ques a lors;Et S.Ifidore celebre la fentenced'vn ancien Pe. Lib. 3. fens.
re qui difoitque les triſtefſes furpaffoiet les plaifirs aux lieux сap.48.
eminens, dautant que les grands foucisaffligent l'ameau
temps mefme que lecorps repoſe,& que les fonges importuns & faſcheuxlatiennent en veille lorsque les fens dorment, Mult as curasfequuntur fomnia diloit Salomon; Vne Foclelia Ecclefiaft.s pefantecharge ne peut qu'elle ne trauaille & fatigue extra 2
ordinairemetceluy qui la toufiours fur ſes eſpaules.Pour cõ clure dõcla preuue de cete verité & perfuader aux Princes
catoliques que la neceffité d'edurereſt cõmuneatous mortels,fans que le pouuoir & les moyés les en puiſfent exépter fuffira
116 L'homme d'eftat Chreftien
Vbi fupra
Ecclefi.1.2.
fuffira l'exemple du meſme Salomon,duquel ſe fert S.Chri
foftome,Il dit de foy; I'ay regné en Hierufalem, & me fuis
curieufement informé de ce qui ſe pafſe ſfoubs le ciel, l'ay
dit,i'yray & abonderay en delices & joüyray de toute forte
de biens & contentemens, i'ay bafty des ſomptueuxedifices, plantédes vignes & dreísé desiardins que i'ay peuplé
de toute forte de fruits,embely d'eftangs & fontaines pro.
pres alesarroufer i'ay eu des efclaues & vne famille numereufe,des troupeaux a foifon& plus que nul autre de mes
predeceffeurs en Hierufalé, i'ayremply mes trefors d'or &
d'argent & des defpouilles des Rois & Prouinces, i'ay eu des
chantres, hommes & femmes(delices de ce monde),& des
vafes precieux pour le ſeruice de ma table,i'ay furpalse tous
mes deuanciers en richeffes, l'on m'atenu enu pour ſage, & a
la prudence fait compagnie atoutes mes actions,ie ne refufay oncamon cœur ny a mes yeux chofe qu'ils m'ayent
demandé, & neantmoinslors queie les employay a con
fiderer les œuures de mes mains, & ce a quoy i'auois mis
tout mon foing & induſtrie,ie n'y trouuay que vanité & affAliction d'eſprit, & recognus qu'iln'y a rien de permanent
foubs le ciel.
Pfal. 76.
Tofise7. 10.
CHAPITRE XVII.
Delaresponce que Dieufit à lofué, comme fe defcouurit
celuy quiauoit causé cettederniere playe; Que la rigueur
de lustice eft neceſſaire a la guerre; Pourquoy commela
doit adminiftrerle Prince afon auenement a la couronnt.
A Majefté de noſtre Dieu qui comme dit le
Pfalmifte,ne dort en aucun temps, & n'oublie
de bie faire ores que courroucée, ietta les yeux
de fa pieté fut les cendres dont fes feruiteurs
eftoient couuerts, & dit a l'Empereur,leue toy,
ne fois plus profterne, la caufe de cette nouueauté viết da
peché du peuple.Vn conuoiteux d'iceluy a pris au fac de Ierico
raonm
m
a
pre
ре
mis
pe
nie
tec
cha
naט
brt
ture
eltr onCuC me
tloni eesCUE ainCon
atohom
me
tez,
lem
pour
aplec
Roal
pow
fur
lesalarте
ny
loveYon
Yon
Ciel
Dute
Cuxe
pe
ines
Te de
laves
palses
lagea
en
maat
one
nitet
ermane
rit
ou.
me
e
e
Eie
X
SITE
Liure Second.: 117
Jerico cêrtaines hardes, & les a caché entreles fiennes,contre l'edit que tu fispublierde mapart; Tes gens n'auront proſperité qu'ils nefe ſoientlauéde cete macule; Toutes
les fois qu'ils fortiront contre l'ennemy,ils en reuiendront de la forte que cette fois, iuſques a ceque l'auteur de ce de- lit foitauere & chaftié felon fon demerite; Tu commanderas donc a vn chacun du peuple de lauer ce foir ſes vefte
mens,& de s'abſtenir cette nuit de la compagnie de fa fem
me,au moye dequoy ie les tiedray pour fanctifiez; Demain matin les tribus s'affembleront & ietteront le fort en ta prefen ce,celuy fur qui il tombera,ſe ſeparera incontinent
desautres, & ietteravn autre fortfurles familles, & la famille fur qui il cherra fur les maifons, & la maifon fur les perfonnes; Tu feras incõtinent bruflerle logis que ce dernierfort te monſtrera,dautant qu'en iceluy eft caché ce qui fecerche. Nous auons parlé de la iuftification des forts au
chapitre troifieme de ce liure, & n'eft befoing d'en diredauantage,car quand bien quelques vns racontez par l'efcriture fe trouueroient defectueux, ceux cy ne le pourroient
efre.comme ordonnez de Dieu,Saluian remarque fur cet
euenement que les Eftats fouffrent parfois des perfecu- Li 6 de pro
tionsnées del'ire de Dieu prouoqué du mef-us d'vn parti- princ.& li.
culier,ainfy qu'il aduintau peupled'Ifrael, lors que Dauid 7 cirea fins 2.Reg.24. commanda a loab de le conter,le delit du Roy ayant pre- 15.
iudicié a tout le Royaume, &&aux quatre vingts & cinq mils
hommes que l'Ange tua pour le blaſpheme de Rabfaces, 4. Rog. 19.
afin queles Princes religieux ayent foing de retrancher les
membres notoiremet pourrisdeleurseftats & principautez,non feulement pour l'obligation qu'ils ont deguerir
lemal en la partie dolente, mais aufly & principalement
pour arrefter la contagion qui pourroit glifler & infecter
aylement tout le corps,& quand ils ne feroient confideratõal'vnny a l'autre, file deuroientils ainſy faire au moins
pour lajoye &z ſeureté du peuple, lequel ayant l'ire de Dieu
fur foy nepeut auoir la fatis-faction requiſea vne vie tranquille, Non poteft(dit Tertulian) corpus de vnius membri
vexatione
118 L'homme d'Eſtat Chreftien
Lib. de pa. Vexationelatum agere,condoleat vniuerfum, ES ad remedi
nit.c.1o. collaboret neceße eft Noftre Empereurexecutantponctuellement ce qui luy eſtoitcommandé, ietta le fort au lendemain matin fur tous les tribus,& cheut fur celuy de luda,
ille ietta vne autre fois entre les familles, & tomba fur celle
de Zaré,il vintaux maifons & cheut fur celle de Zabdi,& fnalementaux perfonnes & le fort tombafur celle d'Achan
fon petit fils,auquel Iofué dit incontinent,mon fils cöfefle
ton peché, & ille confeffa fincerement, difantce qui l'a
uoit meu & ouil auoit caché vne regle d'or,v ne cappe pre.
cieufe & vn peu d'argent qu'il auoit pris au facde Ierico;
L'Empereur fans partir de la enuoya fur le champ vifiterle
lieu qu'ilauoit fignalé,ou fetrouuerent les chofesconfefsées qui furent apportées & iettées deuant l'arche en faprefence. Cette diligence fut a propos pour iuftifierleiuge.
ment de lofué que les parens d'achan euffent peu noter
d'iniuftice, comme fondez fur le feul euenement du
fort, mais furuenant la confeffion du prenenu & l'indice euident du larcin trouué aulieu par luy declairé, le
plus paffionné ſe donna pour vaincu&& approuua la fenten.
ce del'Empereur. Nous remarquerons icy que les indices
eftans euidens cõme celuy cy, il n'eft befoing de tefmoing
pourdonner vn delit pour bien prouué, lors principalementqu'ileſt atroce & de mauuais exemple a la Republique,enquoy ſe trompent quelques Iurif.confultes lelques
ne tiennent iamais le reé pour plainement conuaincu qu'l
n'ait deux teſmoings conteftes contre foy, & eft a mon ad.
uis contre vne loix expreffe de l'Empereur Iuflinian, qui
Lias C.de ditqu'on n'a befoing de tefmoings lors que lesindices font plus clairs que leiour,Sciant cunéti accufatores eamse rem
Concordat. deferre in publicam notionem debere, qua munita fiti donen
Ccu lon tetibus, velinſtructa apertiſsimis documentis,velindiciys al
probationem indubitatis, Es luce clarioribus expedita Eta
vray dire deux teſmoings, pour conformes qu'ils foient,
peuuent efre ſubornez, la confeffion de la partiepeut
eftre causée de la crainte &apprehenfion des tourmens, &
probation.
de verbo.
Sign.
non
וככר
ce
D
&ent
12 tieDelpros
ce
rep
Co
a
greezeen
ton
hos
dic
1a0
me
beeclag tincuea Calle
en
af
de/
eldeDeLer.C
rem
on
de
tord
Un
ment
&
alen
sinoes
elmg
cesa
Liure Second: 119
non l'indice euidet & indeclinable,qui nepeut eſtre feint, ny fouffrir aucune calomnie, S.Chriſoftome noteque Da- uid fe voyant en la caue auec Saûl,il luy couppa le bord de farobbe pour auoir dequoy luy faire foy qu'il l'auoit eu en fapuiflance, orequ'ileut plufieurs foldats capables de tef- moigner cette verité; Mais dautant que Saulneleurs eut adiouté foy poureſtre foldats de fon gendre,cemorceau de drapquirefpondoit alarobbe en couleur, & appliqué au lieu ou il auoit efte couppe le venoit aefgaler, futfort apro- pos, & meilleur quel'affirmation de plufieurs tefmoings; Etainfyl'appella Dauid teſmoing muet, mais plus certain que ceux qui parlent, Mutus quidem teftis ſed omnibus vocem habentibus euidentior. De maniere que par vn indice plus clair que le iour fe conclutla preuue du delit d'Achan.
& vint le peuple a cognoiftre que les forts & confeffion de la partie eftoient vrais & conformes; Mais dira quelqu'vn quel befoing auoit on de commencer par le fort s'il failloit
venir a la confeffion & a lapreuue del'indice? Lesinter.
pretes refpondent que Dieu voulut autorizer les forts par
ce fait, dautant que les heritages de Cananée ſedebuoient repartir par iceux. Il pouuoit auenir qu'entre tant de gens commeeftoietles Hebrieux, quelques vns ſe tinffent pour
greuezen la forme de larepartition, & offencez dugouuernement de lofué, fi Dieu par cette perfuafion anticipée, fondée en ce qu'ils auoient veu l'honneur & la vie d'vn
hõme (beaucoup plus a eftimer que les biens) mis & confieza la declaration d'vn fort iuftifié par la confeffion & in- dice predits, n'en eut fait cognoiftre la validité. Les bons &
lages Princes feront de ce inftruits a n'atteter aucune nou- ueauté en leurs Eſtats ſans auoir premieremét ſondé fi elle
y fera bien receue; dautant qu'ils fepourroient trouuer re- duis a tel deftroit que ce ne leur feroit prudence de paffer outre,le peuple y contredifant, ny reputation de tourner
en arrier.C'eſt vneregle de prudence de taſter le poux aux affairs & ſonderle gué pour ne ſe voir en peril au courant
de l'eau, & quiconque chemine fans cet exemple vaen
tenebres
Hom 2.de
Danid
Saule.
1. Reg. 24
5.12.
14.
120 L'homme d'Eſtat Chreftien
tenebres & en hazard de chopper a chafque pas; Tybere fe
valut de ce confeil pour ayder a Sillanus, en vn temps que
Tacit.Lib. l'Afie crioit contreluy & l'accufoit conftaniment de mau3. ann. cap. uaiſe adminiftration; L'Empereur defireux de ſe porter benignement enuersle preuenu & ne fachant fi le Senat l'au.
roit pour agreable,commandainduſtrieufement quelques
iours auant leiugement,qu'on luy apporta vne procedure
autrefois inſtruite a l'encontre d'vn autre Proconful de la
mefme prouince, charge & conuaincu de pluſfieurs & grãdes maluerfations, condamné neantmoins a vne legere
peine, Tiberius,qua in Sillanum parabat(dit Tacite)quo excufatius [ubexemplo acciperentur, libellos diut Auqusti de
Volefo Meffala,eiufdem Aſia Proconsule,factumque in eum
Ribadeney- Senatus-confultumrecitariiubet.Le Pape Paul troifieme,&
ra lb. del le Roy Catholique Don Fernand font louez de ce quelors
Chritiano: qu'ils doutoient fi leurs edits feroient bien receus ou non, Principe
сaр.32. Ils en faifoient courir le bruit quelques mois auparauant
(induſtrie dont ſe ſeruirentles Gabaonites contre l'Empereur,ainfy que verronsau chapitre vingt & vnieme, & en
vfoient ces deux Princes dextrement,propofant ce qu'ils
auoienten intention,non comme chofe qu'ils vouluffent
commander, mais qu'il ſeroit a propos de faire,& fi elles
eftoient generalement agreésils les paffoient en edit,&finon cerchoient autres moyens, apres'auoir repliqué aux
difficultez,n'eftantraifonnable quele Prince fe deporte de
fon opinion fur vne fimple contradiction populaire,ainfy
Lib. 2. de que difoit Platon du vulgaire,Non debet Gubernator, qus
determinanda iudiciofunt ab alio diſcere, Es quasi obsiupefactus clamoremultorumferre ſententiam La loy diuine di•
legibus.
Exod.23.2.
Cy
foit,Non fequeristurbam adfaciendum malum, nec in indicio plurimorum acquiesces sententia; Tu ne fuyuras la plus
grande ains la plus faine partie. La faute dont A aron fut plus
repris en la conſtruction de l'idole,fut den'auoir eu la refolution de ſe depeftrer des clameurs d'vne multitude, &
eut celle de Moyſe le meíme principe, lorsqu'il chancela
aux eaux de lapierre, en conformité de ce quieft ditau Pfalme
оr
נכe0h
mo
100m ta
rent
dele CutiappaO
pour
comedéan
Conre
e bra ereooncCupan eto
le co tdeques sCermp
uere
Liure Second: 12회
Pfalme cent & cinquieme, Et vexatus eft MMoyfespropter eos
yDere
quia exacerbauerunt spiritum eius; Le Prince aura donc mps
ter
mefgardala neceffité ou vtilite de ce qu'il innouera & fi celle
e n
em
que
un
arab
TEm
15
dit
orte
o
la eftvrgente & celle cy euidete le poura faire fans fcrupul;
car bien que l'exemplefoit leguide plus certain pour n'er. CapN de
reraux chofes douteuſes, fi n'eftil neceſfaire qu'il s'y faille bet, de condatout & toufiours arreſter; Les couftumes plus anciénes, anguin.& affin.
Tacitus. lt.
11. Annd.
lium.ca 8.
diſoit l'Empereur Claude, furent autrefois nouuelles, & ce
quife conmmença fans exemple le viếta eſtrea ceux qui le
Continuernt.Omnia que nunc vetustißima creduntur nosafuere, inucterafcet hoc quoque, E quodnunc exemplis
tuemur inter exempla erit;Autant en dit SinefiusEueſquede Epiflis7. Cyrene en ces parolles elegantes, Multas rerumvtiliumtěpsinuenit,aut correxit,non omnia ad exemplafiunt, E fin
ula quafacta suntinitium femel habuerunt, demus 5 nos
principium melioriconfuctudini. Conuaincu que fut le delinquant, on le conduifit luy, ſes enfans & fes biés au lieu du
happlice,ou il fut lapidé en prefence detoute l'armée, & fes
biens & hardes bruflez. Les Docteurs ne conuiennent fi les
tnfans moururentounon; Le lecteurpourra voir ce qu'en
wons ditau chapitre XXXI.de la vie de Moyfe;Ils couurirentle corps d'vn monceau de pierres, & nõmerent le lieu del'execution, vallée d'Achior,apres quoy l'ire de Dieu fut
ppaisée.On demande cõmunementfurce paffage laraifon
pourquoy lofué cõfentit qu'il fut lapidé, veu que Dieu auoit
tommandé qu'il fut brufle;A quoy le refpond qu'ileftvraykmblable que le peuple pour fe monſtrer mifericordieux
klapida auant quelemettre au poteau, &que l'efcriture
conte ce fuccesincidemment, donnant pour clair qu'ils
ebruflerent puis apres, ainfy que Dieu l'avoit commande, fi donc la loy de bruſler ne s'entendoitapres la mort, &ainfy ferons obligez de dire que la caufe pourquoy on
lecouurit de pierres apres fon deces, futpour cacher iufques a fes cendres aux yeux du mõde. De ce fucces eftainfeIer qu'il importe grandement dechaftier les delits atroces
&plus feuerement a la guerre(oule frein de iuftice eft plus
L necef.
122 L'homme d'eftat Chreſtien
neceffaire a reprimer la licence que les armes donnent a
celuy qui les aaupoing qu'en la paix,car la contagion du
mal gliffe plus ayfement entreles troubles & alterations,
& ne dõne toufiours le loifir auGeneral de fe ſeruir de confeil,ny de le trouuer au milieu de tant de confufions, Facile
Lib. de For enimſerpir (diſoit Philon) vitiorücontagio, prafertimintumultibusbellicis,ratione per contentioneturbata,necsatis va ttudine.
Hom.1.de
tom.s.
lěte difcernere quid tetare debeat;Bien qu'il ny failleproceder
fi precipitamentque la deffence deue naturellemental'accusé luy vienne a manquer;dautat que nulPrince,pour fou.
uerain qu'il foit,eft Seigneur de la vie de ső fujet, & nela luy
peut ofter que par moyés iuridiques, la neceffité de l'exeple
nele deuantportera cõmettre iniuftice. S. Hieromele co.
pemientia fidereainfy & fubtilementau faitde lonas qui futoúy par
les mariniers apres mefme que le fort l'eut declairé cou.
pable, nonobftantla haſte que la tempefte leur donnoit
de le prendre pour fauuer leurs vies & leurs vaiffeaux.Hi
veròneque fic arripienteseum demerſerunt Sed tanto tumul
tu,tantà tempeſlateincumbente velutimulta in quiete, mulro
filentio,fic iudicium in nauiftatuentes, &s interrogari & ref
pondere eum dignumfecerunt, atq. cucta fubtili cum indagine exquirebant, veluti quidăpænas indicialittrinflicturi. Aialy
donciuftifia lofué le cas d'Achan & le conuainquit fufisa met,ors qu'auec moins de procedurequ'envne chácellerie
deursAlen
cret
deuin
dote
pete
lans
que ur
le te TOa lo tatar 2
Quiacaftrenfis iuriſdictio ſecura obtufior acplura manu S
In Agrito agens calliditatemforinon exercet; Lecamp delEmpereur
lacap.1. fe perfuada de cet exemple qu'il ne falloit excederles p
commandemens d'vn feuliota, voyant que pour fi peude
chofe & a la premiere occafion il s'eftoit porté fi feuere. thfte
ment, & quele delinquant ne s'eftoit peu cacher entre fix dli
cent mils perfonnes; Mais dautat que la conuoitife d'Achá
auoit mis toute l'armée en peril, && que iuſques alors l'Em
pereur n'auoit fait aucune execution, il futa propos quil
fe porta en cette forte pour gaigner reputation, & donner
terreur a fon peuple, n'eftant chofe facilede donnerle
point conuenable aux iuftices quele Prince fait a l'entrée defa
trou
ЕГаn
ayan
udCoub
crra
оnnе
Lerat
rde
Proc
cnta
Dour
nel
elexc
mele
Cour
donr
C2D
totm
edes
Liure Second: 123
de fa principauté;En quoy il doit fuyr deux èxtremes quisõt pecher de cruaute ou de trop de mifericorde, inconueniés
propresa le perdre; Car fi fes fubietsiugent qu'il foitenclin ala cruauté, ils l'auront en horreur comme ennemy commun,& comme lyon rugiffant, & ours affamé,dit l'efcriture.L'inhumanité eft vice atroceeflogné de noftre nature, Pronerb. 28
& partant fut Alexandre en horreura fes fubiets depuis cap.t qu'il fit coupperle nea Talesfore, & l'enfermér en vne
cage, ainfy qu'vn animal eftranger en forte que de la a peu deiours il ne fembloit plus hommemais beaucoup moins
Alexandre de l'auoir traité fi cruellement, Et cum diſsimil. Lib3.deira
limiseffet homini, qui illa patiebatur difßımilior erat qui fa- сap.17. tiebat.Ileft trop mieux quele Prince foit aymé auec moins
decrainte que craint auec horreur, puis que l'amour eft
doux & naturel, & la crainte violente, quela nature eftper- petuelle,& non la violence, & que les hommes machinent
lans ceffe contre ce qu'ils abhorrent, en volonté& paffion
sils nepeuuent en effets; S'ils recognoiflent d'autre part
que leur Prince,ſoit trop remisils luy perdrontlereſpet, &
le feruiront de l'occafion a des confequences pernicieufes
a fon eftat, & ainfy difoit Lucanus auliure huitieme de fes
farfales que
Mitisfima fors eft
Regnorum fub Rege nouo.
Salomon difoita Dieu, Et nunc Domine Deus turegnare 3.Reg 3.7.
ecistiferuumtuum pro Danid patre meo,ego autemfumpuer
paruulus 5 1gnorans egreffum,5 introitum meum.Et Dauid
Ie trouua empeché en la mort d'abner pour auoir efté cõhifepar lonas en vn temps qu'll commençoit a regner, 2Reg3 difant auec fentiment & douleur, Ego autem delicatus,
untus Rex porrò ifti filj Saruij durifunt mihi : Ie me
trouue tout recentement facré & ſontles enfans de Sarwie terribles en mon endroit; Louys onzieme Roy de Philippus Comineus
France erra cette doctrine a fon auenement a la courone,11.9. mit
ayant faitiufticier plufieurs perſonnages graues & princi- infine.
paux,dõt s'enfuiuit prefquela ruyne de fon Eftat,ainfi qu'il
L ij cognut
124 L'hommed'Eftat Chreftien
cognut depuis,confeillantau Dauphin fon fils de ſe faire fa
gea fon exemple, & ſe porter plus moderemét qu'il n'auoit fait; Ilferoit,a mon aduis,vtil au Prince nouueau de fe montrer liberal aupardon des fautes commifes contre fa per. fonne, & rigoureux au chatiment de celles qui toucheroiét
les autres, & notamment fon deuancier, dautant qu'on
le iugeroit par le premier,enclin a miſericorde,ainſi qu'on
Dio & Ifd. fit Vefpafian & Tite Empereurs de Rome, lefquels achepBodinus in chron.so in terentl'opinion de pitoyables a ce pris, & Charles ſeptie- Methodo meRoy de France qui pardonnaaux rebelles de Paris qui bistor. ca.6. l'auoientchafsé de fon Royaume, moyen tres propre aren- 6fium Mafilen flatus dre vn Eftatperpetuel, dit Bodin en fa methode hiftorique;
infine. Et par l'autre ilferatenu pour courageux & iufticier, ainly 3.keg.2. que le fut Salomon pour auoir fait tuer Ioab au cofté de
l'autel du tabernacle,en hayne des meurtres qu'il auoit có
mis pedant le regne de Dauid fon pere, Semey pours'eftre
mocqué de luy, lorsqu'il alloit fuyant la perfecutio d'Ab2. Reg.14. falon fon fils, & Amalias Roy de ludée qui fittuer au commencement de ſon regne les homicides de loas fon pere, leſquelss'eſtoient promis impunité en ce chagement;lle roit auflyimportant de ſortir de riue en vn cas exorbitant
& de circonſtances extraordinaires, & exercer vne fois
Tit tiu quelque action de ſeueritéauecreſolution d'eftre iuficie, lib.. en tous autres, ainſy que fit Tullus Hoftilius Roy des Romainsen lamort de Mecius(cruelle ce ſemble) pour par
faitement acquerir la domination des Albanois,protefant
de le porter plus mifericordieuſement en tous autres cas.
Primum,vltimumq, illud ſupplicium apud Romanos exem pli parum memoris legum humanarumfuit, in alijsgloriari licet nulli gentium mitiores placuiffe panas.
CHAP
bul
pen
Com
fiz
er
e
CoUI fei
que
Cade
(qu
lesta pieJof
& e
haol
gner
me
onepornemf
ilsv
den mas
le ggl
eala mрa& nestbras
pour cioi
lelen
tre
che
nt ou
les ler
Pa
urs'e
lon
nent
vnes
des
our
telt
res
CH
Liure Second.
CHAPITRE XVIII.
125
Quel'Empereur reprit les armes parcommandement qu'il
en eut de Dieu; Del'artifice dont ilfe ſeruit a gagnerla ci.
tésEt fi les ftratagemes font permisa la guerre; Qu'ilaf
femblafon Conseil lanuit quipreceda labataille;Et que les Princesnese doiuent gouuerner parleurs aduis feuls.
E chatiment dontauonsparlé au chapitre precedent executé, le peuple futremis en fon prif- lofues.,
tin eftat,&l'Empereurinſtruit de Dieu en l'artifice de certain ftratageme,commanda a trente
mils hommes de retourner vers la cité & s'embuſquer non loing de la au lieu qu'il leur auoit fignalé, се- pendant qu'il aflembleroitles plus anciens de fon confeil,
commeil fit, & enuironné d'eux & des foldats plus aguetiz de tout fon cap pafla toute celle nuit au corps de garde,
Il fe mitlelendemain a la veûe de la cité, les habitans de laquelle infolens dela victoire paſsée, & ignoras de l'embuf- cade,l'affaillirent viuement & le ſuyuirent luy && fes ges
(qui a deffein s'eftoient mis en fuitte perfuadez que ia ils
lestenoientaleur mercy)ainſy que la premiere fois; Mais
lofue cognoiffant qu'ils eſtoiét aflez efloignez deleur ville
& qu'vn feul ſoldat n'eſtoit demeurépour la garde d'icelle
hauffa fon efcut (ligne que l'embufcade attendoit pour gagnerles portes) comme elle fit promptement & au mef
me téps quel'Empereurayant tourné tefte obligeoit ſes ennemis a fe retirer && retourner vers leur ville, laquelle
ils virent tout en feu,ils furent incontinent enuironnez
d'ennemis de toute part en forte que tous perirent par
le glaiue & n'en demeura vn ſeul vif foit en la ville foit
en la campagne. Le nombre des morts entre hommes
& femmes futde douze mils, & ne baiffa l'Empereur fon
bras,ny fon efcut qu'il ne les eut veu tousefgorgez. On
pourroit ici traiter de la iuftificatiō des fAratagemes, & de la
L iij forte
126 L'homme d'eftat Chreftien
art.3.
fortequ'on en peut licitement vſer a la guerre; II n'eft poffible de toufiours vaincre parforce, le Prince peut auoir
recours al'artifice comme a vn dernierancre,dit Lifander;
Plurquis in Lisădro. S.Thomas defend celuy de lofué & ditqu'il n'eut obliga.
2.2 q 40. tion de defcouurirles fins pourquoy il le retiroit, iaçois que fon ennemy fe deuttromper en icelles, & eft certain qu'il put tourner le dos en intention de ſe placer en licu
plus propre au combat, & y attirer doucemet fon ennemy, fans neceffite de feindre la peur qu'il n'auoit; Mais nous
en auons afsê parle au chapitre quatorzieme de la vie de Moyfe. Nous noterons icy le foing qu'eut l'Empereur d'auoir fon confeil pressde fa perfonne toute lanuit, pour s'en
feruir a coup &atemps, la vitefſe de l'occafion ne donnăt
Lib.ro. epis bien fouuent celuy qui eft neceflaire pour le cercher, Ma- 201.72. ximapars confilij(difoit Seneque) in tempore est, quarejub diu nafcidebet,es nimis tardum estni sub manu nafcatur.La
meilleure partie du conſeil giſt au temps, & vient a eftre
tardif celuy quin'eft a la main; Oton s'excufoit vers fes foldats de ce qu'il ne pouuoit communiquer auec eux toutes
les fois qu'ileuſt bien defiré, dautant que l'occafion,ala quelle ildeuoit ſoigneuſement courir, luy efchappoit &
fuyoit de luy comme le vent.Nous concluons auffy de cet exempleque pour fage && entendu que ſoit vn Prince il ne
doit donner vnſeul pas fans confeil, ainfy que le grand Affuerus, que l'eſcriture nous donne pour recommenda. Etber.113 ble en cette partie. Interrogauit (dit elle) fapientes,quies
more regiosemperei aderant,65 illorum facicbat cuncta con filio, & eftoientles Rois de Perfe coutumiers de fe gouuer.
ner en tout & par tout par l'aduis d'hommes fages,ainfy
Vide Car qu'illecollige du meſmelieu de l'efcriture; Et ſi lofué qui
leotum de en auoit moins befoing que nul autre,pour auoir les ref
facri confult.1. cölijft. ponces de Dieu a la main, & ne donner vn feul pas que
q 2. parfon commandement,communiquoit neantmoins &
Prowerbio prenoitaduis de fes Capitaines,qui doutera que cetteobli 11.14. gation ne foit precife a tous les Princes & Gouuerneurs
de la terre?Ibi ſalus obimulta confilia (difoitSalomon)
Pacuuius
po
Dich
par
Dis
ded
1ouc
neur
beau
Diet
Print
reme
donra
tres
c'efte
Leurs
tous
de1laon
aernSaceraesdadb
Vna
fué
tant
desH
Petmoncerax
nou
en
lon Gnequis oten
Liure Second. 127
peut
LiG
een
Mat
ne dor
Cher.
QNA
Cat
ntae
ts te
eux es
Caliona
ince
lend
gesy
1OW
Pacuuius Calabius eftloûé deTite Liue de ce qu'il ne ſe pouoitperfuader qu'vn eftat ſe puifle conferuer fans confeil.
Nullam autem incolumen orbatam publico confilio crederet, Linim lih. Maisbeaucoup plus a la guerre qu'ala paix, dautant dit le 23.in prin. стрів. S.Efprit,que les deffeins fe fortifient par le confeil, & que laguerre fe doit faire a taton & non temerairement. Cogi- Prsberbio
tationes confilijs roborantur,& gubernaculis tractanda funt 20.23. bella,& vne autrefois au liure des prouerbes, Quia cum dif- irouerbio pofitione initur bellum,& erit ſalus vbi multa confilia sunt. 24.6 Dion Crifoftome loûe grandement Agamemnon de cette oratio56. partie,il ne fortoitiamais en campagne(dit-il) fans l'ad- uisde Neftor & autres anciens Capitaines. La confiance
de quelques hommes zelez de l'honneur de Dieu, mais
ignorans,eftaufly reprouuée en cet endroit,ils croyent que
l Prince faifant la guerre pour iufte caufe ne fe doibt
foucyer des moyes temporels,dautant qu'a Dieu(del'honneurduquel ils'agit, eitchofe indifferente vaincre auec
beaucoup,oupeu degens; Cete doctrine enfeigne atenter Dieu,& luy demander des miracles, & partant fe feruirale
Prince des iufnes, oraifons, & aydes de l'aglife, fans rien
remettre des preuentions & moyens naturels propres aluy
donner la victoire,Il fera fon profit de l'exemple des pref- tes, donteſt parlé au liure des Macabées quiiugeansque d'eftoit afsé d'eftrede la maifon de Dieu pour furmonter
leurs ennemis, donnerentla bataille en aueugles, & periret
tous pour n'auoir pris confeil & leluiuy, In illa die pereunt mасьа Sacerdores dum voluntfortiterfacere,quia fine confilio exeut 5.07. adpralium.Laiflons cetaduertiffementapart, & venonsa
vnautre que l'efcriture nous donne de la conftance de lo- fucatenirle bras & l'efcut en l'air fans le baiffer, ny courber
tant foit peu,iuſques apres latotale ruyne & defconfiture
des Haîtes, losue verd manum quam in fublime porrexerat Tofue.8.20. noncontraxit donec delerentur omnes habitatores Hai; Cеcy
nous fait entendre que l'intentiő & fin pourquoy il hauffa fon efcut, ne fut feulement pour donner afes gens lefigne
qu'ils eftoient attendas,car s'il n'eut eu autre but il pouuoit
baiffer
128 L'homme d'Eſtat Chreftien
baiffer fon bras, & ſe feruir d'iceluy au chatiment de fes
Mafus ennemis apresqu'il futentendu. Vn interprete dit qu'on
Iufne 8. 18. voulut reprefenter au peuple par cette ceremonie le pou.
uoir d'en haut, dont le General eftoit afliſté, afin qu'ayant
les yeux fichezen ce figne il eut plus de courage & ne cella
de frapper iulquesala perte & ruyne du dernier idolatre; On voulut auffi faire oftenfion de la iuftice diuine dontlo.
fué eſtoit le miniſtre, tenant pour cette confideration la
verge en main durantl'execution; Eteft croyable qu'illeua fon efcut furla pointe d'vne lance, afin dele monftrer plus glorieufement,ainfy que le liure de l'Ecclefiafte femble
me
O
Cap.46. 3. infinuer, lors qu'il dit, Quam gloriam adeptus est in tollendomanus suas, S iactando contra ciuitates Romphaas. Et qu'ilacquit reputation pour auoir leué fon bras & branfé
falance contre la cité ennemie, le mot de Romphea lefi gnifiantainfy,felon Aule Gelle en fes nuits attiques; Il s'en feruit comme d'eftendart fur lequel fes foldats mirent les
yeux,pourattaquerles Haitės plus courageufement, ainfy
que depuis fit Sextus Tempanius Decurion fe voyant ferré
Lib.10.c.25 depres auec toute l'armée des Romains, il fit mettre pieda renta
tempore
tomo I0.
mand
re
nco,e
delatilaque ellligene
Ticoo
uftphere deleYarme
terre a vne cõpagnie de cauallerie & la fit fuiure d'vn autre d'infanterie hauffant fa lance & diſfantelle nous feruira d'é feigne fur laquelle ietterez les yeux.pour attaquer plus vi
Liuim li.4. uemet;S. Auguftin trouue en ce fait le meſme mifterequ'en
Serm.93. de l'eleuatio des bras de Moyfe,au temps quele peuple côbat
toit contre les Amalechites, & en l'vn & en l'autrelemite
re de la Croix en laquelle le fils de Dieu les mains liées &
cloúćes en haut conuertit a foy les cœurs des fidels,enforte
qu'animez de fon fang dontefoit teint le bois de la Croix ils deffirent les ennemis infernaux, & contraignirentle
monde a baiffer le chefſoub le ioug de l'euangile, dõt pou.
uons infererle peu de fondement qu'eut ce politic de dire quelareligion chreftienne, auoit rendu les hõmeslafches
& pufillanimes par l'exemple qu'elle leur propofoit dela
patience du fils deDieuen la Croix, enfeignant a fouffir pluſtoſt qu'a vaincre,contre la doctrine de S.Paul quiarmeles
preiu
itcrush
ulque folIettera
ceaa de
chez
ceint
lons
ent
letreRCO
aс
dito
icle
nqu
dol
nireres
lene
Liure Second 129
les hommes, & les fait courageux en la paffion du fils de
Dieu; Nousen diſcourerons au chapitre vingt & huitieme,
vingtneufieme & trentieme de ce liure.Suyuons prefentement la prife de Hai && la repartition de ſes deſpoûilles.
CHAPITRE XIX
Que l'Empereurrepartit les despouilles dela citéentre le pen
ple;Pourquoy il lefit ainy; Dela mort de croix qu'ilfit Jouffrir au Roy de Hai; Et fi ce fut en fuyte de la loy ds
Deuteronome qu'il le fit ofter le mesime iour fur le foleil couchant.
ren
trep
vnae
rura
erecn
em
een
en! e
nirte
a
e
Es habitans de Hai exterminez & ſes edifices
reduits en cendres, le Roy idolatre, fes meubles & beftails & ceux de fes ſubiets demeurerent ez mains del'Empereur quien diſpofa coformement a la loy.Les defpouilles fe reparti
rententreles foldats, ainfy que le Seigneur l'auoit com mandé, & ceffa deflors l'editrigoureux publié au fac de le
rico,ayatefté neceffaire de relafcher quelque chofe au defir
dela multitude & luy permettre lefruit d'vne conqueſte a
laquelle elle auoitapporté du fien par le cõbat qu'elle auoit
figenereufementrendu,au cõtraire de ce quifepaffaen Ieico où fans coup frapper & du feulbras de Dieu ils triompherent de leursennemis; Autremet il eftoit a craindre que
l'armeene fe mutina & perdit la volõté de plus cõbattre au
preiudice du feruice de Dieu,& de celuy de l'Empereur; Il
fit crucifierle Roy de Haî & le tint en croix tout vn iour
iuſques a foleil couché,& au declin duiourle fit dependre,
ietter a l'entrée de la cité & couurir fon corps d'vn monceau de pierre, qui y demeura longues années. Les pechez de ce Roy nemeritoient rien moins qu'vn fuppliceinfame comme eſtoit celuy de lacroix entre toutes nations, & iaçois que d'vn iuſte iugement de Dieu il fut ainfy
Iofue 8. 26
130 L'homme d'eftat Chreftien
ainfy ordonné par equité miſterieuse, filemodera on en
oftant ce Roy du gibet lemeſme iour contre la coutume
des gentils,en forte qu'vn ennemy de Dieu,de fon peuple & de fon faint nom iouyt du premier faueur que la loydi
uine fit a ceux quimouroient en croix(refpet deua celledu
fils de Dieu & au pris infiny de fon fang precieux) mais
dautant que i'ay entre mains vn des plus grand miftere de
noftre religion, ie demande vn peu d'attention & pati
encepour vn peu de temps au lecteur, m'affurant qu'ilne
tiendra pour hors de propos que ie le deduife des fon fon.
dement,veu quele texte del'hiftoire m'y conuie, Ilay eut
faute de catoliques au temps de S.Auguftin [qui ne ſcachăs querefpondre aux Manicheens]qui calomnioient Moyle
de ce que deuant lefus Chriſt mourir en croix il auoit ef
crit que celuy qui mourroit au bois ſeroit maudit] vindrét
a dire, que la loy du Deuteronome laquelle comımandoit
qu'on ofta les corps des iuficiezau bois commemaudits
pour le mefme iour,nes'entendoit des crucifiez, ains de
ceux qui s'eftrangloientau laffet, & que cette malediction
ib 14cap. delaloy tomba furludas, lors qu'ilſe pendit de defefpoira 8.
vnfiguier;& non fur le fils de Dieu qui mourut crucifie&
cloue S. Auguſtin le ditainfy contre Faufte Manichée, &
10.
eft cette opinion fondée en deux raifons apparentes, dont
2.g.2t. lapremiere eft, que Dauid ayant fait crucifier les feptfls de Saül en hayne de lamortque leur pereauoit donné aux Gabaonites,leurs corps furenten croix bien long temps
& iufques a ce que l'eau,& la rousée du ciel tomba fur eux;
Et n'efta croire de ce faint Roy qu'ilayt voulu enfraindre
la loy de Moyfe au ſcandale du peuple,ainfy qu'ilauroitfait
s'il euft commandé qu'on ofta les mefchas morts en croix
pour le mefme iour; La ſeconde eft, que les Princes des
Preftres qui comme eft a prefumer fçauoient la loy &
gardoient ne iugerentpour inconuenient que le corps de
noftre Seigneurdemeura en croixplus d'vn iour,puis qu'ilh
furent meuz a demander qu'on l'en ofta pour la religion
Jean.19.13, du fabat,Neremanerent in cruce corpora fabbaiho. Prelup polant
D
CO
tus
wer
De
les c
bols
terra
tout
CТO
toire
aum
Tolta
memoloed
deepas pa
leshb Datpatrogm
plican
tendn
dit,C
male
dire
Cher
ttelchepe elaRece
Vray
a ced
quec
comn
Voueslar
par
era
Cou
acel
ston
mah
ma
dnם
ten
for
frae
uro
Liure Second 131
pofant qu'il n'importeroit qu'il y demeura plus longteps,
Île iour fuyuant n'eut efté fi folemnel; Onne peut toutefois nyer que la loy de Moyfene parla de ceux qui mouroiet en croix, & quel'Empereur n'ayt fait en ofter le corps
du Roy de Hai lemeíme iour qu'il fut crucifié pour cette
confideration,car les parolles de la loy difentainfy, Quan. Deute. a1.
do peccauerithomo quod morteplectendum eft, adindica.25
tus mortiappenfus fuerit in patibulo,non permanebit cadawer eius inligno,fed eadem die fepelietur, quia maledictus à
Deo est omnis qui pendet in ligno,&s nequaquam contamina.
bisterram tuam, quam Dominus Deus tuus dederit tibi in
popfeffonem.Lors qu'vn malfaiteur mourraau gibet pour
fes demerites,tune confentiras que fon corps demeure au
bois,ains l'enterreras pourle iour mefme, & purifieras la
terre quele Seigneur tedonneraen poffeffion, dautant que
toutce qui meurtau bois eft maudit a fes yeux; Orgibet & tofue.8.29.
croix eft vne mefme chofe,ainſy qu'il fe peut voir de l'hif
toire de Iofué qu'auons en main,ou il eſt dit, qu'on pendit
aumatin le Roy de Haien vn gibet, & que fur le tard on
lofta dela croix,le tefmoignantauffyle mefme nom,l'Etimologie duquel,felo Celius Rediginus,ne viet de patir,ains lib 10.c.8. & lipfius: de patens en latin,dautant que ceux qui fonten croix ont
les bras patens & eftendus, Non à patiendo, sed à patendo ce.cap.s. Relatus à
patibulum dictum est,quod in ipso manus paterent, 5 ex- Rodiginio plicarentur.Mais la raifon peremptoire eſtque S. Paul aen- fupra.
tendu cetteloy de ceux qui mouroient en croix,quantil a
dit,Chriftus nos redemit de maledicto legis, fattus pro nobis Galat. 3.13,
maledictum.ficutfcriptum est, maledictus omnis qui pendetin
igno.Iefus Chrift fait malediction pour nous autres (c'eft a
dire en apparence mourant en guife de pecheur) nousrachepta de la malediction delaloy, dautant qu'ileft efcrit,
que celuy quimeurt en croixeſtmaudit; Et bien qu'il foit
vray que les ſeptfils de Saül demeurerenten croixiuſques
a ce que la rousée du ciel tombafureux, fi eſt il a croire
que ce fut par diſpence & grace particuliere de Dieu. Car
comme on les crucifia pour appaifer fon ire, & afin qu'il luy
Sue 8.
132 L'hommed'Eſtat Chreftien
luy pleutd onner del'eaua la terre qui s'eftoit ſechée pour la mort des Gabaonites,ce fut par ordre & prouidence du ciel qu'on ne les ofta de la iuſques a ce que l'eau tomba fur Lyvan. & leurs corps & tefmoigna que Dieu eftoitappaisé; Ainfy le Caveta.
2. Reg.
 fa. 21. tiennét Lyre & Cayetan fur ce paflage, & Mafius fur nofre Mafius lo. texte. Lacaufe qu'alleguerentlesennemis de nofre Sei gneur pour le faire ofter de la croix auat le fabbat, ne prouue pas que la loy donnelieu au contraire,quant bien la fefte nel'eutempefché,ils defirerét de ſe l'ofterincontinent de
deuant les yeux, tant ils eſtoient troublezdes prodiges &
merueilles qui furuindrent a fa mort, craignans que s'ils continuoient, le peuple ne vint a prendre les armes &
venger fon innocence,en forte qu'effrayezils suppoferent cette caufe,non fans prouidence particuliere du ciel, ainly Lanfenius queIanſeniusremarque tres-apropos, car donnant pour cap. 144. caufe la ſolemnité du iour,& non la loy, ils confefferent Ewangelic. quenoſtre Seigneur n'eſtoit compris en icelle, puis qu'ayăs fon texte ala main, & leur intentið fondée en iceluy,ils n'y eurent recours.Laloy cõmandoit qu'on oftale corps de la
croix afin qu'il n'infecta la terre par la mõtre d'vn peruers, blafphemateur, ſedicieux & homicide exposé a la veúe de toutle monde,Ce quene pouuoit conuenir au fils de Dicu Tertul. lub. l'innocecedu ciel,ainfy qu'ileſt noté de Tertulian &d'Eu- adversun in cherius k,& ne falloit ofter dela croix ace tiltre le
Eucherius corps qui venoit de confacrer en icelleiuſques a la terre in quelio. ouil eftoit mort, & de lauer par fon fang les pechez mefmes de ceux qui l'auoientrefpandu.Soit donc tenu pour fondé
en ce chapitre, que le corps du Roy de Hay fut ofté de la croix en fuyte de la loy du Deuteronome, & nous baftirons fur ce fondementle contenu au chapitre fuyuant.
concordie
deos. 6-10.
Jup.Deute.
ΠΟiorot
duQUueloicdatremUteCruCHAP
Cme
pre
Cou
Chenee
en
tom
Ain
olire
ne pr
que
arme
Ciela
ant
cler
n perd
sdeD
am
Liure Second 133
CHAPITRE XХ.
Que le peuple de Dieu feul auoit pour loy d'ofer les corps des
croix furle declin du iour; One lespremiers qui joüyrent de
cebeneficefurent ces Rois idolatres; Quela gëtilité eut plus
de part au Dieu mort E refuscite quele fudaiſme; Etqué
les Eftatschreftiens doiuent operer leurfalut en humilité
recognoißance d'un figrand bien.
Ette loy du Deuteronome qui commandoit de
ne laiffer les corps des iufticiez en croix par
tout le iour,eftoit correctiued'vne autre cõtral
re,communement vſitée entre les gentils, lef
quels non feulement ne ſecouroient le iufticié du benefice
efepulture,mais le deffendoiét & ftatuoiétquele morten
roix y demeura iuſques a cequ'il ſeroit magé des oyfeaux
confumé parle temps; Laloy des Egyptiensle difpofoit
infy tout ouuertement ſelon qu'ilconfte de la geneſe, ou
ecuifinier de Pharaon ayantfongé que les oyfeaux baifbient du ciel & venoient manger certains paſtezen vn Genef 40.
panier qui eſtoit au cheuet de fon lit,luy fut declaré par Io- 19.
ephquele Roy le feroit crucifier danstrois iours,&& qu'il
kruiroit de paſture aux oyfeauxen la croix, Poft tresauum dies Pharao auferet caput tuum,5 fuspendettein cruce,
Blacerabunt volucres carnes tuas. Celle des Romains ftawoit le meſme, ainſy qu'il conſte du teſmoignage de Fion contre Flaccus & d'vn vers d'Horace, Nonpasces in Libs. epil
auce coruos. Ciceron & Valere le Grand racontét que Te- ad Qumuй.
adore Cyrenfereſpondit conſtamentau tyran Lifimacus, Cicli& 5. Tuscul. quile menaçoit de le mettre en croix,il ne m'importe que puast.
mo corps pourriſſe pluſtoſt en l'air qu'en laterre, Teodoru Valer. lib. 6 tit. deli
ilrefert humnie an fublimeputrefcat,tenat pour affuré que dit.
fion le crucifioit ilpourriroiten croix, Vn autrediten Plaon, Noli minitari (cio crucem futuram mibi ſepulchrum.
Le mefme nous eſt donnéa entendre par le fonge d'Artemidore, au chapitre cinquante huictieme liure fecond
& beaucoup mieux par celuy de Policrates tyran de Samos M de
34 Lhomme d'eftat Chreftien
de qui conte Herodote, qu'ayant vne fienne fille fonge
Herodorus quelle le voyoit eſleué enl'air &&que le foleil luy feruoit lib.3 d'onguent, & l'air de bain, auint qu'il futmizen croix &y
demeura filong temps que le foleil le fondoit & oignoit
de fa propre graiffe,& l'air le baignoit de nuées,en forteque
I'vn effuyoit ce que l'autre oignoit,& Valere dit de ce melme tyran,que fes fujets ſerefioûyrent de le voir fi long téps
ma. ca.49. en croix, Putres eius artus, 5 tabido cruoremanantia mem.
11t.deaver bralatis oculis Samos afpexit.Contre cetteloy de la gentiliré
et.casuum fut proniulguée celle de Moyfe, adeffein de corrigeraux
Hebrieuxla feuerité des gentils al'endroit des iufliciez a
Ioann. 19.
Marc.15.
42
Lib.1. AEneidos.
pres leur mort,vfant de mifericorde enuers leurscorps, cóme eft a inferer du foing qu'eut Iofeph de demander celuy
de noûre Seigneura Pilate (pieté d'vn difciple couuertial
ques alors, mais quicommençoitjaaſe declarer hardimt), Les Princes & Miniſtres chreftiens feront inſtruits de cet
exemplea fe möftrer miſericordieux enuersles coupables
apres leur execution, permettant ſepulture a leurs corps,
ors qu'ils en foiết declairézindignes par iugemét, ſelon que
la qualité du delit, & la neceffité de l'exemple les en difpé
cera,Dautant que cete pieté ne contredit en rien a l'admi
niftratio de luftice a laquelle procedans ils fe doiuet entie
rement garder d'inhumanité,notāment enuers les defunts
(celuy qui ne s'appaife par la mortefantnoté de dureté de
cœur)ainfy que difoient les Orateurs du Roy latin a Ænee
Corpora percampos ferro qua fusa iacebant
Redderet,ac tumulo fineret fuccedere terra:
Nullum cum victiscertamen, s athere caßis.
On vfera particulieremét de cete pieté enuers lesnobles &
2.Faralip. persönes de qualité efquels sõt mieux éployez lesbeneficts
22.9. qui touchết viuemetal'hõneur,al'imitatiō de noftre Empe
4.Re.9.34. reurqui le pratiqua éuers le Roy de Hai& de lehu enuer:0
cocias,&lezabel laquelle ileut a pele faitprecipiter du haut
d'úe feneftre enbas qu'il fe ſouuiet quelle eftoit fille de Roy
& luy fitdöner ſepultureauparauant que de faffeoiratable,
remarque faite a deffein par l'eſcriture, pour nous direque
la miferi
de
es
Cu
de
QUanesumortragtemachdeadi
tpetnerdepPeaAnDe
i
Par
Liure Second mod 135
An
ncro
nlorg
dece
орце
ard
its dot
COUDS
ala
dureke
ان
beas
Gretbe
la mifericorde faite a nappe miſe eft grandement agreable
aux yeux de Dieu Raphaell'Archange la donna pour telle
a Tobie, lors qu'ille loûa dece qu'il fe leuoit de table pour Tobie 12.13
enterrerles morts, & a vray dire il n'y a peu de contradictio apoſtpofer ſes propres commoditez aux neceffitez du prochain, & de s'en fouueniratable ou on ade coutume d'oublier le dueil d'autruy. Le Prophete Samos repritlesPrinces Amas 6. 6. de Samarie de cece qu'ils faifoient bõne chere,& banquetoiet
fplendidement fans fe foucier des afflictiõs de leurs freres,
ainfi que fur lemefme lieu remarque S.Chrifoſtome, mais Homil. 49
dautant que le motif de cete loydu Deuteronome n'eſt bie in Matth.
exprimé en l'eſcriture,qui ne dit ouuertement ſi cepriuilege fut fondé en la feule pieténaturelle ou autre refpet plus
important, Nous pouuons ſuyure l'interpretatiő du Rabin
quienfeigna fa langue a S.Hierome, & que ce faint perfonnage dit qu'il traduiſoitainfy, Nonremanebit cadauer eius Sup.Gal.3 inligno,quiacontumeliose Deus fuspensus eft. Tu ofteras le
fufticié de la croix au mefme iour(dit il)dautant qu'vniour
viedra que laMaiefté de Dieu fera ignominieufemét pédue
au bois,& aura befoing de cette indulgéce; De maniere que
des le temps de la publication de cette loy on commença a
esbaucher le plant de ce fameux edifice de la redemptiō du
genre humain, au moyen de la croix du fils de Dieu & de la
glorieufe refurrection de ſon corps, la certitude de laquelle
dependit de la pratique de cetteloy; Car s'il fut demeuré en
lacroix tout le temps qu'il fut au ſepulchre, fes ennemis
cufſentpeu dire afarefurrection que quelque ſien deuot
lauoit dependu, & caché pour femer ce bruit parmy le
peuple; A quoyfut obuie parfon enterrementſolemnelen
vn fepulchre de pierre cacheté & gardé a la requifition
de fes ennemis; Induftrie dont le Roy Darius fe valut
lors que pour purger tous foufpeons touchant la garde de
Daniel, il fit ſeeller la foffe des lyons du feau des perfonnes mefmes qui le perſecutoiet, de forte qu'il ny peutauoir
fraude, nyviolenceen cette fainte refurrection, laquelle
auint par la ſeule vertu d'en-haut, qui peut comme dit S.
M ij Hilarion
Canone. 33.
in Maith.
Lih contra
Flaccnm.
135 Lhomme d'eftat Chreſtien
Hilarion penetrer la pierre,&& tirer du ſepulchre au troifieme iour le corps de celuy qui autrefois en auoit tiré le Lazareau quatrieme; De maniere que la pieté dont vfoit la
loy enuers les corps des fuppliciez en croix, eftoit princi.
palement fondée fur le refpet deu a lefus Chriſt qui deuoit
mourir en icelle,afin que le benefice de fa treffainte pafliō
ne s'eftendit ſeulement fur ceux qui la ſuiuroient, maisencor fur ceux qui la precedroient, Philon Iuif faifant men.
tion des feftes & refiouifſances qui fe faifoientaux Prouinces fuiettes aux Romains ez iours de naiffance des Empe.
reurs,dit tres-bie qu'on faifoit dependre les corps des croix
& les cöfigner aux parens pour leur donner ſepulture, afin
queiuſques aux morts fentiſsétquelque benefice de la naif.
fance del'Empereur. Atquinoui quofdäiam crucifixos infä.
titali fefto de cruce depofitos.E5 ad ſepulturä exmore cognatis
redditos,quando quide decebat velad mortuosredire alıquem
fructumex Imperatoris natalibus. Puisdonc que cete futla
cauſe du benefice delaloy,& que les premiers qui eniouyrent furent ces Rois idolatres de lerico,on alloit defia
pronoftiquantaux Hebrieux des le cõmencement mefme
de leurs victoires,qu'ils auroient moins de part au fruit de
la mort & paffion du fils de Dieu,que la gétilité pareux fubiuguée (fi foibles fontnosprofperitez lors que Dieunous
tourne le dos)afin que les eftats chrefties aprennét a ſe def
fier d'eux meſmes, & fe fier en luy ſeul, & procurentd'o
perer leur falut en crainte & tremblement, comme dit
l'Apoftre, & fe perfuadent que les colomnes de marbre
font plus foibles que feſtus, lors que Dieu fe retire de nous
en voyant ſon peuple chery (en faueur duquel ilauoit dőne tant & tant de demonftrations d'amitie) defcheoir
de fa grace, pour auoir manqué a ſes obligations. En
quoy ſe trompent lourdement les Royaumes qui fe f
ans de leur grandeur, richefſes & intelligencesnemet
tent leur premier foing a tenir Dieu de leur cofté, pour
la confufion defquels fuffit l'exemple de l'Eſtat de Tyfc
les fuperbes edifices, abondances de confeil, munitions preuention
0
Da
Ca
Co
a
ectoCheh
Liure Second. 137
tire
ם
olt pr
lantd
ux Pra
desE
irure n
ENOS
cete
k
20 TU
areun
ral
ren
emre
ona
r
preuention d'armes, concours d'amis, &autres bonnes
parties duquelle Prophete Ezechielraconte tout au long; ERech 274 Mais dautat qu'il ne ſe foucia derecognoiftre Dieu pourauteurde ſes profperitez,elles ſe pafferet en cendres & fumdes
fans qu'il en demeura veftige quelcõque, ny autre memoire alapofterité qu'vn ſouuenir de fa fin,& aduertiſſemét qu'il ifidor pe. n'yaEftatfifeur qui ne vienne aperirlors qu'il mefprife lafiota epi- ftol. 73. lavertu, & fauorife le vice, & que le foudre tombe par fois Elias Cretë
fur l'autel,comme difentles Saints pournous faire fçauoir fis fup. A.
que Dieucommence leiugement par fa maifon,& queles Poligeticn S. Gregory petits arbres doiuent craindre lors qu'ils voyentle cedre Nazianze.
par terre,& finalement que ce feroit temerité a nous au- thi. gnis lo- cus requie..
tres quiviuons en ces maifons de pailles cimentées deterre, tiseim.
dene craindre,veu que celles qui fembloient eftre fondées furdes colomnes de diamans font tombées.
CHAPITRE XXI.
De l'autel que l'Empereur fit eriger en action de gracede la
victoire; Que les Rois de Cananée commencerent a leuer
genscontre luy; Et del'artifice des Gabaonites pour le gaigner,Que les Ambafſadeurs des Rois & Princes doibuent eftretraitez auectoute courtoiſie; Etfi la Monarchie eft
meilleurgouuernement quelAriflocratie ou Democratic.
Pres la victoire obtenúe contre les Haytes,
leurs edifices embrazez, le Roy crucifié, les
defpoûilles reparties & les habitans taillez en
piece,reftoit vne diligencedontle grand Prophete Moyfe s'eftoit fouuenu en fon viuant, Exe 20.26 fçauoir qu'au lieu des arcz triomphaux, pyramides, obe Deut.27.5 lifques & colomnes efquels les Princes ont accoutumé d'efcrire les victoires qu'ils ont glorieuſemét acquiſes, on
dreffa vn autel de pierre rude, & offrit on fur iceluy certains facrifices & hofties pacifiques en action de grace, &
comme en figne d'vn nouueau pact quele peuple meu
dece benefice contractoit auec Dieu, renouuellant fon
M iij obliga-
138 L'homme d'eftat Chreftien
obligation ancienne degarder faloy, & de le recognoitre
de
ST
hrכט
Celde
lofue 8. 3t. pour Dieu & ſeul Seigneur;lofué donc s'acquitant de cete
ceremonie fit edifier vn autel de pierre non trauaillée,afin
qu'il ſe put deffaire auec la mefme facilité qu'il s'eftoit fait,
& ne demeura en piedapres que le peuple feroit pafsé, et
ce fait fitleuer l'arche en haut & offrir en iceluy plufieurs
facrifices en preſence du peuple reparty & mis en ordreau
cofté de deux monts voifins, les Preftres placezen la vallée
ayansl'arche du teſtament furleurs eſpaules; Iofué commandalors qu'on plantadouze pierres,&& qu'en icelles on
efcriuit en fubſtance les particularitez de la victoire de
Hai, & lepactrenouueile par le peuple de feruir a Dieu
auec nouueau courage, && ce fait benit tous les tribus,&
leut les benedictions && imprecations iettées & efcrites par
Moyfe pour & contre ceux quigarderoient ou enfreindroientla loy, Et le peupleaplaudiffant a chacune d'icelles
&approuuant par vn amen larecompenfe & la peine eftablie par la loy furles vns & fur les autres s'acheuale feruice & cult diuin pour cellefois. La renõmée des victoires
du peuple s'eftendit incontinent par toute celle contrée,
les Rois de laqnelle voyans le peril aleur porte commen.
cerent a ouurir les yeux (Car il n'y a letargique fi profonde
ment endormy qu'vne grande vexation n'efueille) & a affembler leurs forces pouraller rencontrer l'Empereur,&
luy empefcher l'entrée deleurs eftats; Mais les Gabaonites
gens courageux,aſtuts & inuentifs, conſiderans les euene.
mens paffez, & l'expugnation des Rois de Hai & lerico,
iugerent qu'vne force fuperieure & inexpugnable com
battoit pour l'Empereur,& defeſperez de fe pouuoir defn
fendre ouuertement & par armes eurent recours, comme
avn autel derefuge,aux cautelles & inuentions.Ils auoient
oûy parler(commeefta croire) de la liberalité dont Iofue
auoit vsé enuers Raab & ſes parens, & qu'illeurauoit fidel
lementgardéla promeffe a eux faite par fes explotateurs; hd
Cefut de forte que meuz de cet exemple,ils ſe perfuaderét queleur conferuation dependoit de s'infinuerfeintement
en la
Iofue.9.1.
ad
ev
Es
No colbieseitotramamitor
Dart
firarecrloCotteDeS
urs
antde
cho
Palse
pluli
ordr
lue d
icelle
ICtoin
mob
crite
eofr
dice
enee
ale f
STICS
coп
omm
rofos
Derc
euc
ler
ΠΟΥ
Tott
coe
Liure Second 139
en la bonne grace dn peuple, & detirer de luy vne pro- mefle & ferment d'amitie par les nioyens qui leur ſemblerent plus efficaces; Ils firent donc cuyr vne grande quan- tité de pains & les feichirent & endurcirent ainſy que bifcuit de galere, & prindrent certains vieux euirs a vin qu'ils
chargerentfurleursiuments, & habillez pauurement &
miferablement s'en allerent au deuant de l'armée, auec vne incroyable diffimulation; Ils arraifonnerent les premiers
qu'ils rencõtrerét, & au parauãt que ſe preſenter a l'Empeeur firétentedre au vulgaire & fimple peuple qu'ilseſtoiet
eftrangers de loingtain pais, & que la renommee des mer- ueilles qu'ils auoient oûy conter de leur fortie d'Egypte, &
pelerinage des deferts,les auoit meu a les venir recercher
d'amitie & confederation. La populace les receut benignement, & bien qu'elle eut ie ne fcay quel foubçon
deleur tromperie, fi n'yapporta elle autre difficulté que
celle de la loy, laquelle deffendoit de contracter ami tie, & faire paix auec ceux de differente religion, ain- fy que verrons au chapitre fuyuant, & fans les molefter Cicer.lib. t. dautres interrogats & curiofitez impertinentes peril or- de officuis. dinaire des eftrangers)les remit doucement à l'Empereur. Maſiusto- Nous colligeons de cecy auec vn fameux Interprete,com-Sue 9.ve. 7. bien eftneceflaire aux Eftats bien ordonnez que le peuple
traite amiablementles Ambaffadeurs des Princes, & nations eftrangeres, & queles Rois doibuent auoir vn foing particulier de procurer que ceux qui font enuoyez vers tux,s'en retournent fatisfaits & obligez, non feulement de
leurs perfonnes,& celles de leurs miniftres, mais encor du
commun proceder de leur populace; Cene feroit iamais
far de cotter les exemples capables anous perfuader cette
doctrine. Suffife l'hiftoire de Dauid, lequel enuoyat plain. 2.8g 16. drele dueilau Roy d'Ammon de la mort de feu fon pere,
mais iugeant ce Roy qu'il vouloit foubs ce pretexte reco- gnoiftre fon pais & fes forces, & ayant fur cetteperfuafion, alinduction de ſes ſatrapes, fait arracherlabarbeaux Am- baffadeurs du faint Roy,& leur couper ignominicufementle
140 L'homme d'eftat Chreftien
le bord des veftemens, s'en enfuyuirent les guerres racon
Libs.Ethi. tees par l'eſcriture. Saint Iſidore met lareligion des Am- mo.c.6. baffadeurs, & Enuoyez des Rois pour le premier droit des
gens,& n'y eut onc nation fi barbare qui fe le foit autrement perfuadé; dautant que la neceffite du com merce
(d'ou procede celle des ambaffades & legations) eftincui. table; Mais laiffons ce point pour indubitable & hors
detoute difficulté, & pafſons a vn autre de plus grande im.
Ft refert portance. Quelques auteurs inferent de cette hiftoire que
Majius lo- l'ariſtocratie eft meilleur gouuernemét que la monarchie;
Jae.9 45. 2c.3. dautant que nul des peuples de Canante gouuerné par
Rois fçeut preuenir fa ruyne par prudence mondaine,aini
queles Gabaonites qui fe gouuernoientariftocratiquemét
lofue9. 11.
E
mea cho& par vnvn nombre certain d'hõmes principaux del'Eftat,
ainfy qu'il fe collige de l'efcriture; Cette opinion eft fondée fur les vtilitez qui prouiennent de fçauoir prendre le
milieu en toutes chofes, & qu'eſtant neceffaire de fuyr
deux extremes vitieux, comme fontla monarchie ou domination d'vn feul fubiette atyrannie, & la democraticou
eftat populaire, les refolutions duquel font toufiours tar.
diues & douteuſes; Il faut neceſairement conclure quele
gouuernement de peu de perfonnes fages & principales
qui pour eftre plus d'vn ne peuuent donneren tyrannie,
nyen confufion pour eſtre en petitnommbre, eftle meilleur
& plus propre de tous. On peut dire aufly que la nature
femble requerir que le commandement & fouuerain pou
uoir foit toufioursez mains des plus vertueux, plus fages,
& plusnobles (qualitezqui ſe trouuenten la moindre par.
tie)car le precieuxeſt toufiours rare,au cõtraire du vil qul
ferencõtre par monceaux,& en tous endroits:S'il eft donc
neceffaire pour la conſeruation de l'Efat que le gouuer.
ment d'iceluy foit ez mains des plus riches comme plusin
Limim, lib. terefſfez,ainfy que le pratiqua Quintus Flaminius auxx citez
de Teffalie, Qui mettra en doute que lesriches ne foienten
plus petit nombre que les pauures? Il femble aufſy que la
34
neceffité nous porte a l'ariſtocratie; Car laçois qu'en l'Efat populaite
Ter
Sac rdena
COL
eze
mer
e
Dor
che
read
mer
Den
mes
Der
aireLEair÷20taerCitesMentarEo
Tes a
ndes
rdro
grand
moma
ernBar
enad
delt,
neln
rende
re de
hieo
nocraou
oun rnces,
eme ur
ndrar
du ui
lenc
le go
210
n
ze
n
a
at
re
Liure Second. 141
populairele peuple,& au monarchique le monarqueayent
lesrefnes du fouuerain pouuoir en apparence,ils font neantmoins forcez de les laiffer en effet aleurs Senatsou Co
feils,qui refoluent & defpechenttoutes affaires; Il ny peut
en fin auoir plus de trois fortes de gouuernement,ainfi que plato inpe.
Platon & Arifote nous donnent pour principe certain, le litico
monarchique, le populair& l'ariftocratique; deuant l'Eftat Aro, 3. Polit. cа. eftregouuerné ou par vn feul, ou partout le peuple,ou par s & lib.8.
quelques vns des plus fages,fans qu'ils'en puiffe feindre vn Ethiu. 10. cap. quatrieme,ainfy que Bodin prouue en fa methode hiftorique;Orle monarchique eſt tres-imparfait, dautant qu'vn Cap. Status 6.
 Ro-5.
homme ſeul ne peut entendre au regime de toutvn peuple anorua
fans chopper a chaſque pas, ainſy que le Preftre de Madian & deinceps
remonftraa Moyfe fon gendre, Stulto labore confumeris, &5 Exe.18 18.
utra virestuas est negotium,ſolus illud non poteris fuftincre.
Et prefupposé qu'il le puiſfe, fi eft ce que lefouuerain pouuoir eft dangereux ez mains d'vn feul,& fubiet a de grades
tyrannies; Car l'inegalité du Prince a celuy qui ne l'eſt eft
fi grande que nul luy pent reſiſter, Il eftcapable de diuifer
leftat,& induftrieuſement faire qu'il ne vienne iamais a
saccorderen vn defir,nyayant Seigneur fimal voulu qui
n'ayr obligé quelques vns, & quant tout le monde luy ſferoit contraire,perfonne ne voudra franchir le faut, ny fe ietter
ezeauxle premier,pour y cercher l'incertitude d'vn eueuement. L'Eftat populair eft plein de confufion,dautant que lefgalité defirce parlepeuple eft contraire a fa conferuation,elle ne peut fubfifter fansordre, & diftinCtion de rangs
chofe qui repugne ala liberté affectée par la commune,&
redonde au detriment des bons; Dont fe vient neceffairementa inferer que le gouuernement moins ſujet a inconuenient eft l'ariſtocratique, & qu'vn petit nombre d'hommes vertueux gouuerne plus ayfement cette befte a plufieurs teſtes, qui ne veut,comme difoit Galba,ny trop de li- Horavius li. berté, ny trop de feruitude. Les heretiques de cetenpst epift.s. Tacitus. li. embraffent volontier cette opinio,pourreprouuer la mo-1. Hitoris
narchie Ecclefiaftique,& calomnier la fouueraine puiſsace ср.2.
du
142 Lhommed'Eftat Chreſtien
Caluiuus. du Vicaire de Iefus Chriſt,faifant de leurs congregatiős vn lib.4. insti. h corps hydratique,& de mil teftes,commes'il neiettoit affe tution. c. 6.
$9.& ca. de venin par vne, dit Plineparlant de ce ſerpent qui en a205.8. uoit deux. Ils difent que le peuple de Dieu futrepris au téps Lib. 23. 8. cap. de Samuel,de ce qu'il vouloit changer fon Eftat ariftocra1. Reg. 8. tique au monarchique, & pourroient dire que Moyſe chã.
Li. decon- gea le monarchique en ariftocratique par l'aduis de fon
fufiene lin beaupere, ainſyqu'il confte du liure de l'Exode, mais ilsne
guaram voyent qu'ils n'ont vn feul homme deleur cofté, & quils
ltra. medi s'oppofent au confentement commun de tous ceux
um. d'entendement,qui des le commencement dumonde iuf- 8. Ethic.
10. ques a maintenant ont tenu pour indubitable quela moLib. 2. de narchie eftoit preferable a tout autre gouuernement & fei.
benef. De
 Mo- 20. gneurie; Ainfy le confeffent Philon iuif, Platon, Ariftote,
narchia, & Seneque, Plutarque, Iſocrate, Herodote,Homere, Xenofo,
in Solone. Saint Iuftin martyr, S. Atanaze, S. Cyprian, S. Hierome,S.
cle. Nico. Thomas, Bartole, Dion Chrifoftome & autres innumeraLib. 3. bles; Il ny a doutequelconque que lamonarchie ne foit
dos. Li21ia plus antique quel'ariſtocratie,puis quele monde ſe gouIn Cyripe uerna premierement par Rois,ainſy qu'affirment Salufte,
didaecher. Iuftin,Pline, Herodote, & Saint Auguftin auec eux; Etfi
tatoria ad nous retrogradons nous trouuerons que Dieu eut cette
gentes. forme plus agreable que nulle autre,veu comme ditSaint
Idolat. Orat. cont. Paul,qu'il voulutque le genre humain defcendit d'vn hốDe Idelat. mefeul, & que iufques a la femme ſa compagne fortit di- vanitate.
d celuy,pour eftablir le gouuernement monarchique a l'exKafi.1. clufion du populair,ainſy que remarque S.Chrifoftome.
Paf.410 maintientauflyla monarchie en l'adminiftratiō de fon peu part.
Li.4. cont. plequoy que dife lofeph, lequel ſe trompe de ſe perfuader
gentes.c.76. qu'ilfe foitgouuerné ariftocratiquement,au temps des lu Intractatu dereemine ges;Caren celuy des Patriarches,le fouuerain pouuoirfut
ciuitatis.nu toufiours ezmains d'vn feul, & en fuyte de ce voyons nous 10. orat.3. de qu'Abraham faifoit la guerre, & fubiuguoit les Rois a fon
Regno. plaifir;Que Iudas condamnafa belle filleau feu,de fon au
Augu.3.de thorite fouueraine,& fansauoir pris aduis ou cõmuniquéa Ciuita. 1O.
&biLude- perfonnequelconque;Et que Moyſe fut Roy & Princedu peuple
Dial 10
no LetoainlauΠ
de
po
Пал
&
mm
Vens
Que
ple
ea
Cas
Liure Second. 143
Cgatr
letto
tou
sa
anito
t de
as
oUS
nonde
ento
An
Xea
crom
טם
hen
dele
r Sae,
eote
epit
ea
fton
fo
nender
peuple des fa ſeconde ſortie d'Egypte, & fut appelle ainfy aicus Viaes. del'efcriture au chapitre trente troifieme du Deuterono. detor 17.
me, verfet cinquieme; Ce qui fe paffa au temps des Iuges, hom. 34 f4- Chryfoflo.
ne futny put efre ariſto cratie,ny democratie,dautant que per. 1. Cor. lapuiffance fouueraine devie & de mortfut toufiours avn Tolpeus.6. feul comme a Gedeon a Iephté & autres Capitaines,bien antgutt. 6, que Dieu nevoulut qu'ils ſe qualifiaffent Rois pour diftin- Gene. Gene. 3814. guer fon peuple des gentils, & leplus honnorer, referuant Hebrao. 3
cetitrea fa Diuinité, quiles protegeoit & iugeoit par ſes s
lieutenans,ainfy que S. Paul nous fait entendrelors qu'il dit
que Moyfe viuoit en la maifon de Dieu comme fon feruiteur, & fentit pour ce refpect qu'on luy demanda vn Roy
hereditair a la façon des gentils, & que parvne demande fiimpertinente ce peuple vinta mefprifer lagrace & faueur
que Dieu luy faifoit de vouloir eftre fon Roy en chef, ainfy qu'il dit a Samuelen ces parolles, Confole toy dautatqu'ils
ne tont reiette,ains moy melre,Nonenim te abiecerunt, fed me,neregnem fuper eos.A quoy Efaye femble auoir fait 1. Reg.8.7. allufion,lors qu'ildit, Dominus legifernoter,ipse ſaluabit Iſaia. 33
nos. Le Seigneur eſt noſtre Roy & noftre Legis-lateur, 22.
tout ainfy qu'ileſtoit auparauant que l'euflions offence, I1
nous fauuera; Et bien qu'ils ayentefte vn temps fans Prince Iudicum.s
ny Magiſtrat qui lesgouuerna, ainfy qu'il conftedu liure 30.& cap, des Iuges, ou les tribus d'Ifrael iugerent la cauſe du Leuite 21.34.
en commun, li eſtcequ'ils ne furét pour cereduits a l'eftat populair, ou ariſtocratique,ains a vne certaine forte d'anarchie,ſecourue de la prouidence du ciel,qui les guidoit
& infpiroitfecretement attendant la prouilion d'vn chef.
Venons aux preeminences du gouuernement monarchique,il ny peut auoirhomme fi aucugle, que s'areſtans tant foitpeu a les conſiderer, ilneviennea preferer cette feigneurie aux deux autres,car la populaire atant d'inconueniens qu'on n'en peut parler, puis commedit Ariſtote,
qu'il ny a tyrannie fi pernicieufe que celle de tout vn peu- Lib.s.Polit ple qui defoy a peud'inclination a la pieté ainfy qu'ilefta cap.10.
voir au cas qu'auons entremains,ou la populace refiftant
aux
144 L'hommed'Eftat Chreftien
Tofue.9. 18. aux Princes deſireux de pardõner aux Gabaonites les vou19. loit tous pafſer par leglaiue fansmifericorde, & murmuroit de ce qu'on l'en empeſchoit, outreque le peuple eft
coutumier d'auoir en horreur les vertueux, d'enuier les
publica. ib de Re-honorables & perfecuterles nobles;Ileſt impoffible, ditheniens. foit Seneque,que lepeuple foit agreable a celuy qui ayme
& cherit la vertu, && nepeut feruira lefus Chriſt,difoit S.
Ecel 7. 29. Paul,celuy qui veutagreer a la populace; Quel cöfeil pour
ra donner en vn cas douteux,vn peupleen tout lequel dit
Salomon ſe trouueraa a peine vn homme de talent,& con
Ad Attium.
cedant que d'iceluy on puifſeeſperer quelque bonne refolution, quile pourra affembler auecla promptitude que
les affaires preffez & vrgens d'vn Eftat femblent requerir?
Qui ne pourroit a des defſeins particuliers le diuifer? puis
que Ciceron & Caton fe pleignoient en leurtemps, & difoient queles competiteurs des charges publiques empefchoiết les affemblées populaires,& les ſeparoiét & renuerfoient par leurs faueurs; Qui entreprendra de le remettrea
fon debuoir fi vne fois il s'altere par crainte,conuoitiſe, ou
horreur? Qui ferale prudent qu'vne multitude mutinée efcouteraauec filéce?Verbafapientis (difoit SalomõJaudiun
turcum filentiomagis qua clamor Principis interftultos Qui
fe promettra le fecret de ce qui fe traitera en cette afſemblee, & quine iugera pour inconuenient mortel de profa
nerles confeils de paix & deguerre, & les diuulguer hors
faifon? Mais le plus grand de tous ſeroit quela Iutice&
prouiſion des Magiftrats fe vedroit afoire franche,&qu'on
reuedroit parlemenu & en detail ce qu'auroitcher coufté
en gros. Ilfe fit ainfy en l'Eftat populair de Rome,ou Ma
rius & Põpéefurent ſi hardis que de porter des vafes pleins
Plutarch.
in Mario.
d'or & d'argent aux affemblées pour acheter lesvoix des Cicero pro Aula Clut particuliers;Les corruptions & fubornemens quiſe faifoiet
tio Grinver en Atenes eftoientſi publiques que Demoftenes & Eftra
rem & tocles allans prendre poffeffion de leurs charges difoient
Came, epist. hautement qu'ils s'en alloient en la maifon de l'or. Et
win nousiettons lesyeux denos confiderations a ce qui ſe palle
auiourm
11
ce
m
ve
lon
m
crea
naUpula cargec
DO
am
on
orCoptre Dunedeleenlemeir
quepceres da
det
om
patAter
Liure Second 145 sem
OCup
Duier
tude d
reoue
rea
emet
ptuned
depro
erh
ice
Co
음시
esp
TOU
010
Nauarro
verba. con.
clufione.r.
numer.17
auiourd'huy ez prouifions des chaires,de quelquesvniuerfitez,nous verrons que pour eftre leur gouuernement,quất
aux electios populair il s'eſt peruerty de forte qu'on eft ve. nuiuſques a donner des requeftes aux Princes furce fuiet &
imprimerles moyens qu'on pourroit tenira remedier les
fubornemens quis'y commettentiournellement, & tiennent quelques perfonnes graues cõme impofſible d'arefter
ce chancre parautre voye que celle de la deuolution dece in ca, inter
droit en autres mains, difans qu'il ſeroit quant & quant re- medié aux libertez & infolences desefcoliers (inconueniết qui tira S. Auguftin des efcoles de Cartage a celledeRo me); Ilsne s'esloignentcertes du blanc de la verité,puis que
ce S. perfonnage iuge necefaire de changer le gouuernement populair, en l'ariftocratique, lors que le peuple vend fes voix & donne les charges publiques a ceux quien fontindignes;S. Thomas en dit autaten ces termes, Sipaula timpopulus deprauatus habeat venale fuffragiu, &S regimen fagitiofis,fceleratifq,comittat,recte adimitur populo poteftas creadi Magiftratus, alpaucoržbonorüträfit arbirriu. Les feditiős & guerres ciuiles font aufly acraindre en I'eftat po- pulair car come la populace fe gouuerne plus par pafliõque
par raifon, s'enſuyura que portée du plaifir,hayne ou ven. géce nõ remediez de l'autorité d'vn Prince fouuerain, elle
viéne a s'armer & former des partis, & qu'ayat vne fois rõ- puilfoit comme impoflible ou du moins plus difficilen cet
eftat qu'en nulautred'yapporterremede; Carle Prince en la monarchie, & les Seigneurs en l'ariſtocratie[Iuges & ar- bitres fouuerains de leurs fujets]compofentleurs differens
deleur feule autorité,laquelle en l'eftat populaireft en ceux
mefmes qui bruslent de feditions & nerecognoifſent leurs Magiftrats que pour fuiets a leurs partialitez;Cicerő difoit
ques our cette caufe on ne voyoit aux affemblées populai.
res de Romequ'eſpées deſguainées,& pierres qui voloiết
de toute part. Lapidationes in foro fepe vidimus, non fape,
ed tamen nimis fepe, gladios extentos,5c. Eten ce fens
lo peut interpreter la defcription du Poete lorsqu'il dit N Ac
146 L'homme d'eſtat Chreftien
Ac veluti magno in populo cùm fape coorta est
Seditio,fauitque animis ignobile vulgus: Jamquefaces,t5faxa volant,furor armaminiftrat.
10
20
pu
qu
en
aranNous donnant a entendre que les ſeditions ſont plus grã
des & plusfrequetes aux Eftats populairs qu'aux deux autres,a raifon que levulgair vil && cruel veut incontinent
venir aux mains, ainfy que fit celuy de Florence auant le
gouuernement de Laurent deMedicis, les factions duquel
furentles plus fanglates que iamais republiqueayt fouffert,
Enla hiflo- comme affirme Machiauel en fon hiſtoire de Florence
rencia. quipour ne dire verité en choſe que ce foit,affure en fes
difcours que le gouuernement populair eſt lemeilleur de
tous, ne fe fouuenant qu'en vn autre endroit il auoit
donné pour maxime,que iamais l'Italie ſeroit reftituče en
fa premiere liberté,qu'en ſe foubmettanta la domination
d'vn feul;Eten vn autre,que l'Eſtat des Venitiens (qui eft
ariſtocratique fe debuoit preferer a tous autres, en forte
Lik. 6. de qu'ilne s'entendoit foy mefme,ny fcauoita quoy s'appuyet,
Rep. cap.4. comme dit Bodin en fa Republique. Venõs a l'ariftocratie,
Elle n'eft avray dire fi pernicieufe que la democratie, &
neatmoins eft foible gouuernement,car cõmedit Mесеnas, l'eftat de peu de Seigneurs eft de peude tyrans, & emporte la plus grande partie la plus faine & la meilleure en
toute communauté,qui perd fa vertu tout ainfy qu'vn peu
de fel ietté dans vn eftang perd fon acrimonie, felon Jes
parolles de l'Euangile; Les voix des hommes fans intereft
feront toufiours inferieures a celles desintereffez, 8 verra
l'eftat cent tyrans au lieu d'vn; Le fecret fera aufly plus
mal aysé a garderen l'ariftocratie qu'en la monarchie, & la
refolution plus tardiue aux cas preffez & neceffaires;
Dautant qu'il ya toufiours plus de diſpute que de refolu elo
tion ou pluſieurs teftes interuiennent, & qu'eftant l'Ehar
degrade eftendue,il fera force d'admettre vngrand nöbre Cn
de voixaux aflemblées,ainfy qu'ilen pritaux Romains lots mo
qu'ils en admirentiuſques a trois cent vingt, au temps des Macabées;
sua
al ea
les
Co
peu
Soi Jeleeursaln
Ces
la
n
plas parsemtez
graChie
Liure Second 147
TAI
-pras
GCU
Contin
Oas do
Flore
ure en
1
minat
cn
s apph
CTatie
tMoo'Yn
elon
auti
h
еса
cer
Macabées; L'eſtat ariſtocratiqueeſtaully de plus diffici 1.Mach. 3.
le conferuation, dautantque peu de Seigneurs le main- s. tiendront a peine, contre vnepopulace exclue des charges & honneurs d'iceluy, pour eftre chofe ordinaire que
les Seigneurs ayent le vulgairen meſpris, & que les pauures hayffent & enuyent mortellement les riches, en
forte qu'vn anmbitieux auecla faueur populaire renuerfera l'ariſtocratie, aumoindre remuement, choſe qui ruyna les Republiques des anciens Phocenſes, Samniens,
Hoftienfes, Corcyrenées & autres, & prefupposé que les nobles foient conformes & bien vnis les vns auec les au.
tres,li fe meffieront ils de la populace dautant plus infidelle, que celuy qui gouuerne eft moins puiflant,a raifon
que la moindre diftance ſe vient plus ayfement a ioindre,
& que l'homme ordinaire intéte pluſtoft d'eftre Senateur
que Prince ſouuerain. Les Milefiens ſe virent en ce peril
apres auoir chafsé les tyrans de leur ville, les grands &
puiffans de laquelle commencerent a attaquer le peuple
qu'ils fubiugerent en fin; Mais ils veſcurent puis apres
en telle meffiance qu'ils alloient tenir leur Confeil en
la mer, craignans (dit Plutarque) que le vulgair ne les affiegea, & fſe faiſit de leurs perfonnes, tout ainfy que
les principaux Samniens furent prins & eſgorgez en plein
Confeil par le peuple felon Tucidides; L'ariſtocratie ne
peutauffy eftendre fes limites n'eſtant poflible quepeu de
Seigneurs acquierent ny conferuent vn grand Empire, ainíy que pourroitfaire vn Monarque,dautant que les forces font moins vnies,& que le peuple quin'eſt intereſséen lagloire des victoires preſte mal volontiers les efpaules,
& donne a regret les contributions, & que celuy qui a
plus de part augouuernement eſt enuié de fes compaguốs, lefquelsemployenttout leur foing &eftude arepreséter des difficultez, & empecher les conqueſtes pour ne le voir
en plus grand credit;Toutes leſquelles chofes ceffent en la
monarchie,le ſouuerain Seigneur de laquelle tient le peu
pleen plus grande fubiection, & a ſes forces plus vnies
N ij VI
148 L'homme d'eftat Chreftien
vn chacun l'obeyt,& defire naturellement fa grandeur &
profperité;Il difpoſe les affaires de la guerre, auec plus de
facilité & reputation au moyen du fouuerain pouuoir, il
animeles foldats par fa preſencelors qu'ils y trouue en per.
4.Reg. 10.3 fonne. Ainfy lifons nous,que Iehu voulātexpugner Sama.
30.27.
rieefcriuitaux grands de la cité, qu'ils choififfent vn Roy
aulieu d'Acab, & vinffent a luy lesarmes ala main,afin
qu'ils n'eftimaſſent qu'il les voulut furprédre & fe feruir de
Pronerbio. l'occafion de leurgouuernement ariftocratique, Salomon
s'eftonna de ce que la fauterellequi n'a point de Roy fçauoit former des eſquadrons, && fortir en campagne.
Voyons maintenant les aduantages de la monarchie, &
difons qu'elle eft dautant plus conuenable qu'elle fait re.
ellement les mefmes effets que l'vn & l'autre des deux
gouuernemens. Car vn feul commande effeCruellement
en la democratie && ariftocratie, & ne fert le peuple & le
Senat que de nombre aux refolutions qui partent des af.
femblees, fans que l'vne ny l'autre ſe puifle autrement
maintenir & conferuer, Car il eft impoflible en l'ariftocratie, que l'vn du Senat ne foit plus puiflant, plus fa
ge && mieux aymé que les autres, & celuy cy procurera
toufiours que les decifions foient a fon gre, & l'ob
tiendra ayfement par le moyen de fes adherans; en forte
que le furplus de l'affemblée ne ſera que par ceremonie
& pour approuuer fon opinion;Et s'ilauint autrement ce
fera pis, car ceux qui n'auronteuleurs intentions,procure
ront de faire delibererlecas vneautrefois, & mendieront
les voix qui fembleront neceffairesaleur deflein au moyen
En'los esta. dequoy ny aurarien deftable, ny permanenten l'eftat;Pour
tuios de la obuier a cetabus fut jadis ftatué en l'vniuerfité de Salamá
warrabias. que, qu'vnerefolutiõ priſevnefois parvn chapitre,neferoi
vifita deCo
titula. 10 plus remife en deliberation fi les trois parts du mefme elatut 1414 chapitre n'en eftoient confentans & s'accordoiet en la re
uifion.Eten la democratie eftchofe ordinaire qu'vn citoyg
des mieux entendu aymé & chery par deffus le cõmun gul
de les autresa fon opinion, & foit Roy & maiſtre de l'Efhas еп
mem
ef
Die
tre
ma
aura
Que
me
que
arai
CAM Qerd
lesqueDeineCoutdeg
Liure Second. 149
Ddeme
eenp
r Sam
krur
le ta
tes d
lems
ple &
des
trem
plas
ea lo
nent
dierd
In Pericle.
en effet & en fubftance; Ainfy le fut Pericles en Atenes, dit Tucidides, Laurent de Medecis a Florence dit Pierre Soderin, & Scipion a Romedit Tite Liúe, Sub wmbra Sci- Lib 30, pionis,vrbem terrarum dominam latere, nutus cius pro de- cretispatrum,pro populi iusfis effe. Plutarque dit qu'apres ledeces de Pericles la Republique d'Atene, demeura com- me vn nauire fans pilote, & que voulans les vns hauffer la voile & les autres non, furuient la tempeſte qui les fubmergea dit Polibius; Mais qui doutera qu'au regime d'vn Lib.. feul l'obeyffancene doiue eftre plus grande, & les refolutions plus certaines & moins diſputées. Car fi la pluf- part des Confeillers ſeportent a la partiemoins faine, fuf- fra l'aduis d'vn feul bien fondé, & agreable au Prince, du- quel doibt partir la reſolution, &n'importera que les au- tres fe foient trompez en leurs opinions. Or combien eft
il plus aysé de trouuer vn Salomon que trente? loint que le fouuerain Seigneur bien intentionné defcouure facilement les fins qui meuuent fes Confeilliers,& les remet par
vn feul femblant s'ils fortent des termes de la raifon. Vray
eft que pour prendre bonnes & falutaires refolutions eft bien que l'affaire ſoit agité entre plufieurs,attendu que quatre yeux voient plus que deux, Mais pour refoudre & com- mander vn feul eft plus a propos, dautant commeauons dit
autre part que la deliberation fe doitfaire a loyfir, & ainſi eft bie que ce foitentre plufieurs, & l'execution haftiuemet
& par vn feul. Car plufieurs s'embarafſent, & ainfy cõuient que le Prince feul ayt l'autorité de refoudre & executer; loint que le corps de l'Eſtat eſtat vn,il ne doit auoir qu'vne
tefte a peine de tomber en la monítruoſité de l'hydre,Rome a fon comencementne confentit deux gouuerneurs,
& ont toutes les Republiques du monde communement appeté le gouuernemens des Rois,ainſy qu'il conſte de cе que toute la gentilité auoit le fien au temps de Samuel, .Reg.8.5 araifon dequoy le peuple le Dieu prit occafion de demander ce gouuernement, Ie laiffe aa part que c'eftl'eftat plus
permanent de tous; Ainfy que preuue le Cardinal BelN
iij larmin
150 L'homme d'Eſtat Chreftien
Liba.de Ro larmin par plufieurs hiſtoires anciennes, & que pour
mano Pon- vne Republique de Venize, & quelques cantons quife
tsfice. 64.3. font conferuez plufieurs années I'vne en ariſtocratie, &
l'autre en democratie, nous en pourriõs cotter mil quis'y
font ruynezen quatreiours, de tant plus que Paul loue qui
donnehuit cens ans de durée ala Republique de Venize,&
Lib.6c.4 Paul Manuce mil & huit cent fe font grandement trompez
Bodinus in felon Bodin en fa republique, eſtantce dit-il bien aueMethodo. re par les regiftres anciens de cette Republique qu'auant Hiftorica. c6.5.7a. Sebaftien Cayn,qui fut Duc l'an 1175 elle eftoit en monartusLacede chie, ors qu'en fa methode hiſtorique il diſe qu'en demo
monierum. cratie; Nous ne pouuons nyer que la monarchie ne foit fu D
jette atyrannie, maislemefme inconuenienteften l'ariftocratie & democratie,ainfy qu'auons dit cy deuant, & eft
beaucoup plus fanglante & def-ordonnée la puiffance
qu'vne fois commence aa fe tourner en tyrannie en ces
deux derniers gouuernemens qu'au premier, dautantque
la mefme grandeur du fouuerain luy fert de frein ane vouloir les chofes exorbitantes, & le defir de gloire & renom.
mée le retire des actions qui les peuuentobfcurcir, S.Au
Lib 5. de Ci guftin ditque Neron & autres tyrans le deuindrent pour
is cap.19. auoir meſprisé la reputation, & n'auoir fait cas de leur renõmée; lointque le propre de l'homme eft de tant plusfe
confierqu'ileft plus grand, & que la tyrannie eft plus naturelle au pufillanime qu'au magnanime, & au fein & fimulê qu'a lhomme ouuert & candide; ainfy que prouue
l'exemple de Zambry lequelregna feulemet ſept iours en
Iudée,& commiten ce peu de temps les plus grandes tyră
nies qu'on ayt iamais oûy, carde fubiet naturel qu'il eftoit
du Roy Ela, & Capitaine de fa cauallerie, il ferebella con
4 Rog 19. treluy,l'occit en trahyfon,occupafon Royaume & fit paf
fer tous les parens,amis & alliez de fon Roy par le glaiut
Il fut neantmoins ſi foible de courage que fe voyant aflice
géen la cité de Terfa, il neput fouffrirlefiege vne feule
heure, ains defefperé feretira au Palais y fit mettre lefed
de toute part,& perit en iceluy. L'efcriture contat fa vie dht qu'l
e TO1
tes claпод mee
mecousnuta
Ha
tion
Can
Ous
me
Der
arge
Liure Second 151
Tons
ocra
muo
Veniz
trom
Din
саmо
en de
enelon
elten
Dant
Du
utant
ane
&re
reat
de leu
ant p
plas
epro
des
bella
qu'ilfut memorable en toute forte de tromperie & tyrannie,pour nous faire entendre que les deux marchent d'vne
mefme cadence,& quela tyrannie loge ordinairementaux
efprit cauteleux & trompeurs. Mais dautant que de ce que diteſt, lelecteur pourra facilement refpondre aux fondemens alleguezau commencement de ce chapitre'en faueur
de l'ariftocratie;le conclus & paffeau fucces qu'eut le voy.
age des Gabaonites.
[CHAPITRE XXII.
Dudifcours qae les Gabaonites tindrent a l'Emptreur. Que
les Rois & Princesfouuerains ne doibuent adiouter foy a
tous ceux qui entrepar leursportes,ſoub couleur de pieté;
Que les Princesd' Ifrael abufeziurerent la paix,5feconfedererent auec les Gabaonites;S'ileft bien queles Rois S
Princes Catholiques lafacent perpetuelle,ou a temps.
Pres queles enuoyez de Gabaon curent donné parta toute l'armée de leur pretenfion fimple en apparence, mais cauteleufe en effet, ils
furent conſtituez par le peuple credule en la
prefence de lofué auquel profternez comme Tefue9.8. eft a croire,Ils dirent en toute'fummiffion, Nous fommes
tes efclaues inuictiffime Empereur, qui meuz de la renommée de ton pouuoir & reputation de ton Dieu, fommes venus de pays loingtain,nous offrir aton ſeruice. Les
vieilles gens de noſtre nation, ont oüyles merueilles aue
nues a ta fortie d'Egypte, & lesvictoires miraculeuſement
obtenues contre les deux Rois Amorreans,de lerico & de
Haî, && perfuadez de tant de miracles que tu es en la protection du ciel,ne veulent refiſter a tesarmes, ains nous ont
enuoyez t'offrir noſtre ſeruice & amitie. Ces pains fecs
que chargeafmes fraiz'en noftre pays,ces cuyrs a vin javfez
& vuids que chargeafmes neufs & pleins, & ces vefte
mens & fouliers rompus que veſtifmes & chaufſames
neufs
Mafius 10-
Гне.сар.д.
verf.14.
Cap. 13. 4.
Lt.7.c.So.
152 L'homme d'eftat Chreftien
neufs a noftre partement, donnent refmoignagedu long
chemin qu'auons fait, & te peuuent obliger ane nous efcõduire d'vne fi iufte requeſte;L'artifice de ce difcours fut
propre a captiuer la beneuolencede lofué, puis qu'ilsparloient honorablement de fon Dieu, &ne put prefumer
qu'autre occafion leseut porté a recercher fon amitie,que
la religieufe admiration des miracles venus a leur cognoif
fance (prudenteflatterie a vn Prince fi zelé de fa religion
& defnué de tous refpets mondains). Vn Interprete re
marqueen cetendroit que les Seigneurs ne doiucut croire
de leger a ceux qui parlent de Dieu, & de fes cœuures magni.
fiquement, ny prefter les deux aureilles a tout ce qui leur
eft proposé foubs pretexte & eſpece de pieté, dautant que
la conuoitife && amour propre & autres refpets mon.
dains, fe couurent par fois du manteau de la vertu, & nya
faute d'hõmes felon Zacharie qui pour mieux deceuoir fe
couurent de bure. Pline dit fagement dequelques vns, qui reffuſciteretau milieu de leurs funeraux, que noftre mifere
eftoit ſi grande qu'on ne pouuoit croire afſurement pas
mefme la mort de l'homme; Si doncon nepeut donner
entier credit a la mort qui le donnera a toute mortification
plusaysée a feindre, & plus capablede tromper. Il eſtrai
fonnable que l'apparence de la vertu ayt fon pris aux yeux
des Princes, & qu'ils s'affectionnenta lamodeftie & a lapiete, mais non fi abfolumentqu'ils ne feperfuadent que les
loups fe couurent de la peau des brebis,& que les fueilles
de l'arbre fe peuuent contrefaire, mais non le fruit,(regle
donnée parl'Euangile pour diftinguer l'eſprit de l'efprit,&
feparer comme dit leremie le vil du pretieux,& l'alquemie
de l'or de quilat Lors donc que quelques in coguus entreront es maifons des grads couuerts du manteau de la vertu
aux finspar eux pretendus, ils fe perfuadront qu'il n'y a
diffimulationfigrande, qui ne ſe donne en fin a cognoiftre fi elleeft confiderée attentiuement, & pourront def
couurir quels ils font a leurs actionsimprouiftes, dautant
comme dit Ariftotequ'on nepeutfeindre la coutume qui n'eft
SereMa
me
Harc
apS
TE
10
deatmedeellealeoirdesre
901
come ildDro
ten
U
Preht
A
de
Cho
prod
les
ins,
noil Liure Second. 153
Icours
relan
cogae
prete
utcro
s map
ttant d
ts m
cuor
TS
re m
ment
uod1
ncat
UX P
tue
dha
n'eſt en l'ameauxacionsnon premeditées, frequenter 3. Ethicor. par troples Palais des Rois feroitindice non petit de va- cap. 8. &. nité, mais beaucoup plus de recognoiftrequ'on leschoifit induftrieufement pour teatres desrauiffemens, & ectales, 71239 dautant que ceux quiprofeffent aufterite de vie,ne doiuết fetrouuer fi familiairementaux lieux ou abondentles ri- cheffes && plaifirs; Les deſerts font leurs palais & non les maifons des Rois ou on s'habille mollement Qui mollibus Mat..8. vestiuniur in domibus Regumfunt, difoit notre Seigneur de S. lean Baptiſte le louant de cette partie, & dont infere S.Hierome cette mefme doctrine, lors qu'il dit, Exquo sup Mat. dict 11. 8. c. intelligimus rigidam vitam, E5 ausieram pradicationem vitare debere aulas Regum65 mollium hommnum palatia decli.
nare. Sentiroitaully fa conuoitife vne contiuuelle occu- pation aux chofes merement temporelles, lors principalement qu'on prife par trop fes pas, & que pourl'opinion de finteté, on les veut vedre plus chers,en quoy felon la doc- tinede Epiff.22 S. Hierome & de S.Ifidore,la vertu eſt infamée &
Lib 2.de of ei notoireque la vie n'eft fainte,ains artificielle. Et quafi ficiss.
as fitfancta,non vita,quidquid viderint maioris estprety. Eccdef Comment. c.s, Finalement S. Iſidore && S. Bernard loûent la prudence de in tofue. e. l'Empereur, de ce qu'il s'informa del'Ange, d'ou il eftoit, & 16. Serm.33. de quelle partilvenoit auparauatquele croire,&& fe porter fp Cătica ale tenir pourtel; L'efcriture reprend les Princes d'Ifrael Din Chry- de s'eftrefiéa larelation des Gabionites, lors qu'elle dit Sot.ora.74. lofue.9.14. qu'ils effayerent leur pain auparauant que demader a Dieu
comme ils fe deuoiet comporter en ce cas; Ors que S.Am- Li3. de of firiis. c..o. broife lesexcufe, & les lo üe de ce que iugeans autruy par eux mefmes comme bien intentionnez,ilsne fe perfuaderent qu'ils les tromperoient:Adeo fanéta erat illis tempori- busfides, vt fallere aliquospoffe non crederetur. Quishocre- prehendat in fanétis qui cateros de fuo affectu astimant? Aquoy les Seigneurs prendront garde, & ne ſe feruiront
de cet aduis en forte qu'il preiudicie, & remette quelque chofe de la bonne opinion qu'ils doiuent auoir de leurs
prochains,lors qu'ils neles voyent faire choſe qui foitcõtre
Dieu
154 L'hommed'Eſtat Chreftien
Dieu & raifon, dautantquece ſeroit vn inconuenient plas
grand de condamner & reprouuer l'action d'vn ſeul par
temerité, qu'approuuer celles de plufieurs par trop de con
fidence,puis qu'ils neſontrepreheſibles d'auoir tenu pour
bon ce qui le ſembloit, & que ce n'eft miracle, dit S. Ambroiſe que celuy qui ne voudroittromper, ne ſe foit aperçeu de la tromperie;mais s'ils improuuoiet les actions ver.
tueufes qui le fonten effet,ils offenceroient directement
en ce qu'ils iugeroient la confcience de leurprochain cõ- Iacob.4. 11.
tre la loy diuine & la doctrinede S. Iacques, de tantplus
que le vertueux ne doibt cefler fes demonſtrations pour
crainte que l'hypocrite ne le calomnie, & en face fon pro
Lib 2.defer fit,non plus que la brebis,commedit S. Auguftin, fe doibt mone Domini inmo. deffaire de ſa to ifon pour ce que le loup s'en fert a ſe defgui
tecaD.24. fer. L'Empereur donc & lesgrands d'Ifrael adioutans foy
auxhumbles parolles des Gabaonites, leur accorderenth
paix pareuxrequiſe, & iurerent de l'entretenir non a ce:
tain temps mais perpetuellement, ainfy qu'il eft a coniec.
turer de ce que l'efcrituren'en prefige ny limite aucun, Et
de cequ'apres auoir deſcouuertl'artifice, ils fe virentobligez deles tenir a iamais pour amis, ainfy que dirons y
apres, & les condamnerent en hayne de leur tromperiea
porter le bois & l'eau neceffaire au feruice du peupleeux &
Lib s,dere. leurs poſteritéaiamais; Icy ſereprouue vne doctrine que
public.cap. Bodin veut perfuadera viue force,que les Princes par rai ult. fon d'Eftat ne doiuent iamais faire paix ny contracter amities & confederations perpetuelles, dautant qu'il nya plus
grand fubiet de rompre les traitez que l'immortalité di
ceux, celuy qui fe fent greué ayant comme raifon defe
departir d'vne chargequiluy doiteftre perpetuelle,cequil
n'auroit cauſe de faire fi elle eftoita certain temps;On con- tinue(dit-il) facilementlesamities, en les renouuellant
auant la fin des années,& prefupposéque cet inconuenićt
ceffa, & que nulle des parties ſe tient pourlesce d'vne confederation perpetuelle,fi eft ce que les amities fe refroidil.
fent & ontbefoing d'eftrereſchauffees; II dit quela claufe ordinaire
C
CO
cea
o C
pre
latr
ma
ger
dul
luco
rsmeכח
poil uc
les a percon enDir on
Prin suemel Qmin
Cu
entre sPrCord emeCont
Viue
moth
Com lansPatk petuctteРасe Pa
Cor um
Dnie
nico
feul
Сenu
Chonechain
e Cant
ons
コRo
fede
raeren
on a
acon
ento
curons
оmpe
plecu
par
ter a
nya
talitco
ifo
le.co
Liure Second. 155
ordinaire des traitez de confederations offenfiues & deffenfiues,que nul des confederez fera paix ou trefue auec
lesennemis communs, & autres non comprins audit traité
fans le confentemet de tous les autres,ou la plus part d'iceux,eft raifon fuffifante a limiterle temps des amities, car
fi l'vn des confederez ne veut prefter fon confentement
celuy qui demande & procure la paix ſe verra obligé (fi la ligue eſtperpetuelle)a demeurer a iamais ennemy de tous;
contre les loix diuines & humaines, lors principalement
que l'occafio de l'inimitie ceffe &. la paix ſe peut faire fans le preiudice des amis, & tient cete docrine pour plus necef- Bald.in ti.
haireaux democraties & ariftocraties, qui ne meurent ia- UnIcA C' de
mais, qu'aux monarchies,ou les Princes ne peuuent obli- caducistol. lendis. gerleurs fucceffeurs par aucun traité poureftre l'obligatiō lafon con2-
120.154. co- du ferment perfonnelle, & ne fepouuoir prefterpourle fucceffeur,mais cette eau vient de la fource commune des
politiques de ce temps qui pretendent d'eftablir les chofes au benefice de l'eftat temporel pluſtoft qu'informer la
confcience du Prince;Car cen eſten effet que vouloir banir la confidence, & femerla crainte par tout,afin que les
Princes ne fefient les vns des autres (refolution prife a Ro.
melors qu'on voulut venger la mort de Mithridates) Se- Tacit li13.
mina odiorumiacienda, 5 omneſcelus externum habendum annal.e:0.
cum latitia, & en fubftance ne defirerque le nom de paix
entreles Princes, & vne limple ceffation deguerre,les difcords demeurans fus pied & en vigueur, chofe directemet
contraire a la volonte de Dieu,qui commade que les Rois
viuent en paix, & queles fubiets prientpour euxafin qu'il
les deliure de toute crainte,ainfy que S.Paul enfeigne a Ti-1.ad Time. mothee fon difciple, & font les preceptes Euangeliques re. 2.
cõmandans la paix entre les Chreftiens acheminez a vne
paix perpetuelle, dõnans pour mõdaine & reprouuée celle
quin'a cette affurance, Noftre Seigneur dit a fes Difciples. Pacemrelinquovobis, pacem meam do vobis,non turbetur toan. 14. corveftrum.neque formidet.Et S.Paul efcriuant aux Tella- 3.ad Tefiah loniens, Ipfe autem Dominus pacis det vobis pacem fempiternam,
156 Lhommed'Eftat Chreftien
Sempiternam. Lethemeplus commun de fes predication
eftoit noftre Dieu n'eft Dieu de diſſention, ains Dieu de
paix,ainfy queluy meſme efcrit aux Corinthiens, & finous confiderons la fin quinous doibt mouuoir a pretendre la
paix chreftienne, nous verrons de combien errent ceux qui la defirent limitee entre les Rois; L'amitie fondée au feul intereft & vrilité temporelle n'eft chreftienne ny ami tie,ains vn contrat de vente & d'achapt,en forte que l'amitie fouftenue de ce fondement viendra a ceffer lors quel'v tilité ceffera;C'eſtoit ce que pratiquoit Philippe Roy de Macedone,qui comme dit luflin n'entretenoit fes confe
derations qu'entant qu'il luy eftoitvtil, Amicitias vtilitate
nonfide colebat; Mais la paix chreftienne fondée en charité,
en l'amour de Dieu,zele de fa religion & de fa gloire( fondements eternels) dure eternellement. In charitateradica
tiE5 fundati,dit S. Paul; Ciceron auec la feule lumiere na
turelle paruint a quelque cognoiflance de cette philofo- phie,lors qu'ils dit. Si viihtas amicitiasconglutinaret eadem
Li aduerf commutata diſolucret sed quianatura commutarinon potefi barer.o.20. idcirco vere amicitie ſempiterna funt, Et Tertulian auec
In Lelio.
celle de laloy, pafla plus outre lors qu'il dit qu'entre les
chreftiens ny deuoit auoir autre lien pluseftroit a ioindre
& pacifierles eſprits que lafraternite ſpirituelle cõtractée
au S. Sacrement de bapteſme, Communicatio pacis &5 appel latio fraternitatis, 5 conteßeratio hospitalitatis, que iura
nulla alia ratio regit nift enifdem Sacramenti vna traditio.
Nazianze. Or que cette fraternité ne foit perpetuelle,ny aura ce croy.
Iulianum orat. 1. in ie homme fi aueugle quien puiffe difcõuenir; [ La folie de
Pradent. Iulienl'Apoftat qui pretendit effacer le caractere dece SaPerifeph. crement parle fangd'vn veau freſchement efgorgé efant Rplus digne deriséeque dereprehenfion] puis comme dit
Hebre.10 S. Paul qu'ileſt impoffible de lauerles ames au fang d'vn
taureau,& que les enfans de Dieu doiuent auoir quelque
marque en l'ame,veu que ceux de Sparte naiffoiet auecvne
Joft.orat. Dio. Chry 4. lance imprimée fur leur chair, difoit Diogenesa Alexandre; Lapremier clauſe que les anciens inſeroieten leurs traitez, eftoit
niorecaes
oue
cort
que
me
ntop
1o
bi
tenno
mein eltaceout
ea
ae les
aiqu moCoure Y2001
Kan leaineCeurdoếtroiaPPR
e im
lacie Q
dour
porte
LOCc
amba
Liure Second 157
ns D
reat
lesco
n cha
ire
terad
iere
entres
1010
cotra
TAGS
сесr
Foll
deco
eftoit qu'ils ſeroient perpetuels attribuans a mauuais au- In Lelio
gure de reftreindre les amities qu'ils iugeoient deuoir 2. Rheto. eftre immortelles, tout ainfy que mortelles les inimities, 13.2n Ariftote & Ciceron reprennent le dire de Biates qui vou- 1.loan. 4.
loit qu'on n'ayma qu'a demy, & auec prefuppoſition qu'on Lib 12. A- feviễdroit a hayr vne autrefois; l'Apoſtre S.lean dit,que le neidos. parfait amour chafle toute crainte& que la feule charité ayme feurement& fans ſouſpeçon, il n'y a clauſe plus repetée
parla loy diuine aux amities des Hebrieux que celle cy, Genef.9.& 17. erit vobis infadus fempiternum, &. s'appelloient pour cette Nume. a5. caufe les conuentions des parties traitez de ſel, dautant .raralip.
que le premier effet du fel eft de conferuer & garder de faie. 24. corruption. Cette tunique fans couture du fils de Dieu & alibi.
quela temerité des foldats conuoiteux ne s'enhardit dedi- Nume.19.
2 Paral 13. uifer,enfeigne ouuertement que les amities des chretiés Epif.46
doiuent eſtre indiffolubles, & quenonſeulement elles ne Sapient.10. doiuent prendre fin par inimities ouuertes, mais non pas L.. antE
mefme eftre interrõpues par des froideurs (lesbonnes in- quit.c.n Trenaus. li. telligences felon la doctrine de Caton ne fe deuant rõpre
tout a coup ains ſe defcoudre petit a petit; Dijsfuëdas no fcin- Tertul. in dedas effe amicitias, mais le fils de Dieu pour enfeigner qu'il Sedomа
ne les failloit nyröprenydefcoudre, voulutque fa faintetu- Cic. in Le.
nique, fimbole de paix diset les Saints Peres, n'eutpointde lo & lib.r.
coutnre.Venons ala raifon, qu'elle affurance aura on de de oflici. lamitie,le commencement de laquelle menace de la fin?
& quelle leauté dit S.Auguftin trouuera on en l'amour qui
doitterminer en horreur? Ouando neq, amicum poffit quis
amare fideliter cuife futurum noueritinimicиm? &quelle lerala douceur & fruit qu'on recueillera de la cõfederatio de celuy qui fera toufiours l'amy d'hier? Cicerő dit que les ami
ties ne doiuet iamais ennuyer & que c'eft vn difcours d'hōme impertinét de dire que l'amy nouueau eſt meilleur que
fancien. Que l'amy eft comme le vin qui viel eſt plus
doux que nouueau,& que l'approuuer ainfy eſt ouurir la porteal'ambitiõ,a l'orgueil, a la hayne &al'enuie,&mettre l'occafion a la main des Priinces puiffans d'offencer ceux
qui
158 L'homme d'eftat Chreftien
Orat.14.
quinele font,les depofſedans de leurs eftats & principa tez; Car finouscroyons a S Gregoire de Nazianze, le defir def-ordonné de ſeigneurier & autres telles affeCtions font caufe de rõpre lespaix; Ie coucheray icy fes paroles pour eftre admirables acefujet, ſi on demade au chreftien,dit-il, quel Dieuil honore & adore, il aura fa refpõce toutepreke, & dira que la charité, le Saint Efprit nous enfeignant que Dieu eftcharité, &que ce nom luy conuient furtous au- tres; Que peut donc eftre cauſe que nous autres adorās la charité bruslions de hayne irreconciliable? qu'honorăs la paix ne refpirions que laguerre? & que respectans
la pierre angulaire foyons feparez & diuifez? Le defir de commander, laconuoitife des richeffes,l'enuie, l'orgueil
& autres monſtres quiregneten ceux mefme qui ne croyết
In Bulla in
dictionisCo
cıli Triden
tini.
qu'ily ayt vn Dieu, ny le craignent ou adorent. Le Pape Paul troifieme fe plaignit pour cette caufe, & tefmoi gnamil regrets de n'auoir peureduire Charles cinquieme Empereur & François premier Roy de France au point d'vne paix perpetuelle. Bodin reſpond que les mœurs font depraueés, & qu'eftant vn Prince fuperbe & conuoiteux, celuy qui ſe confedere auec luy ne peut efperer que lapaix foit perpetuelle, & partant qu'il vaut mieuxla contracter pour fept ou huict ans que la defirant perpetuelle en veoir la rup ture des le lendemain, mais cetterefponce ne merite d'eftre ouye,a raifon queceluy qui informe vn eftat, & inftruit vn Prince doit parler a tousge neralement & leur donner des aduis & confeils dontils
puiſfent profiter,& partant ſeroit plus a propos deleur per. fuadergeneralemétvn amour def interefsé fondé en chari téchreftiëne au moyen duquel feroitobuié aux guerres &
fiõs, car infifter vne && vneautrefoisen l'infidelite des Prin- ces,n'eftautre chofe quevouloir bannird'entreeuxles có- Prou.17. 9. federations ainfy que dit Salomon, Qnicalat delictum, quarit amicitias, qui alterofermone repetit Separatfæderar tos.S. Paul dit que nous deuos de noftre cofte procurerpaix
auec
dchcub
mi
see
110
&
Elc
del
pais
heDAfihite лс
nou OTtran
Die deCes
aan
ne
nea
don
athCettoesles
difl onscella au
tous
i to
mo
NO
tez
eloel
con
fera mis
Liure Second 159
prind
nze
Ctiond
Toles
fien
utepr
RAAE
Iurto
tres a
LelpecEs
Ledel
elor
дести
Le
telo
Franc
lade
celar
CouS
sdon
leur
en
cor
auec vn chacun, Quod eſt vobis eft cum omnibus hominibus Rom.12.
pacem habentes.Et Dauid dit de foy qu'il eftoitpaiſible auec Hebr.12
ceux mefme qui abhorroient la paix, & defiroiétles diffen- 4.119.6 fions & que l'hõmela doit cercher & fuyure a la trace fi elle pfal.33. 15. s'enfuyt; Inquire pacem, E perfequere eam. Il eſtplusa pro- pos d'imprimer és ames des Rois la doctrine quilesguide aleurfalut, que celle qui les enfeige a s'agrandir &
ferendre fuperieurs aux autres, detant plus que c'eſt pu- blier paix ouelle n'eſt, & tomber enla reprehenfion du
Prophete qui les condamne, Dicentes pax, pax E5 non Hier. 6.14.
erat pax, dautant que celle qui ſe continue par l'entremiſe d'Ambaffadeurs, lors que volontez fent difpо- sées a rompre & quitter le maſque a la premiere occа- fion, n'eft en effet qu'vne frauduleufe diffimulation,
& ainfy dit Saint Hierofme que le troiſieme fruitdu Saint Super Ga Efprit eft la paix dont Salomon prit fon nom en la figure lat.. de lefus Chrift, && le Pfalmiſte quel'Egliſe a fon ſiege en paix & concorde; Mais n'eftimons pas que la paix con- fife a ne venir aux mains car celle de lefus Chrift eft auec
nous lors,& non auparauant, que noſtre ame iouyt de tranquillité telle que nulle paffion eſt ſuffifante a la trou- bler, de forte qu'il ne faut confeiller aux Rois & Princes Catholiques deprocurer la paix pour certain temps,
ains qu'ils la pretendent & cerchent tous moyens hon- neftes & licites a l'acquerir perpetuelle, & ſi tous prennent cette leçon, & ſe conforment a ce que leurs
donnons pour important au bien de leur conſcience,
les haynes cefferont, & confequemment les guerres && 8.Ethic. diffenfions; Ariſtote difoit que l'amour eftoit plus ne- ceffaire aux Republiques que la luftice, dautant que f
tous eftoient amis il ne faudroit point de luges, & que i tous eftoient gens de bien ils auroient neantmoins befoing d'amis; Ou touttesfois pour nee fe pou
uoir fier de tous y auroit moins d'affurance aux traitez & confæderations perpetuelles qu'aux temporelles
fera permis aux Princes de choifir le moyen qui leur
O ij fembiera
160 L'homme d'eftat Chreftien
12.14.15.
femblera plus proprealeur conſeruation fans deferer ala
raifon que Bodin donnepour fondement de fon opinion,
que celuy lequel fe fent greué d'vn traité de paix,eft en certaine maniere autorizé d'en refilir,attendu que la charge
en eſtperpetuelle, dautant que c'eſtapprendre au Prince
de fauffer fa foy, & fon ferment lors qu'il luy fera vtil;
ce qu'il ne doibt iamais faire, fi la fraude ou la force
n'ont precedé; Nous en difcourerons plus amplement
aux chapitres trente & cinq,trente fix & trente feptieme
Il n'importe que les amities fe refroidiffent & ont be
foing d'eftre renouuellées de temps a autre, dautant qu'il ny a incompatibilité entre les contracter perpeta- elles, & les renouueller a certains termes, a l'exemple
des Romains qui rafrefchiffoient d'an aautre le traicté
1. Machab. perpetuel qu'ils auoient auec ceux de Laurente, Law rentibus, dit Tite Liue, renouaui fadus iussum, renouaturg,ex eo quot annis post diem decimum latinorum. Les
Machabées rafreſchiffoiet auffy leleur tres-ancien,auecles
mefmes Romains & les Spartiés; Les Rois de Caftille && de
France Don Alonfe & Philippe de Valois contracterent
amitie perpetuelle l'an 1 3 3 6. qui le renouuella entre les
Rois Don Pierre, & Iean l'an1352. Et le peuple d'Ifrael par
Iofue.8. 35. ordre de lofué renouuella la promeffe perpetuelle qu'il
auoit fait a Dieu de le recognoiftre, & garder fes com- mandemens; L'obiection de la claufe coutumierement
inferée auxtraictez & confæderations des Rois a aufli peu
de fondemét,car quant I'vn des cöfederezne voudroit cosetir ala paixrecerchée& procurée par le troifieme,on peut paffer outre fi ceux qui y confentent fonten plus grand
nombre,au moyen dequoy eft obuié a l'inconuenient de
le laiffer pour ennemy perpetuel de rous,, & fi la plus grande partn eftconfentante, ce que lePrince doitcofide rereftsilaiuftecaufe ou non de mouuoirla guerre a сeluy qui luy demande la paix, & au cas que non laluy aс
corder vueillent ou non fes confæderez, ne ſeponuát
la claufe apposée aux confederatiős eftédreiufques a ce cas; mais
6.24.25.
p
ler
се
10
201
Qu
ace
fip
peu
es
gen
1010
Anes
tion
ains
en
arifto
dece
20ol
esaletqTatiOreettec
emepolle o;s'ef ntrduita neC
ntlug TSfov&
alterc
acequ'ils tren
quils
encrgon ermdifpat ons
raon a
faifon
eterer
ct eno
la ch
Prir
lepoe
on
car
perpe
exem
le tra
Tirael
es Con
remc
o
onp
Liure Second 161
maiss'il a iufte tiltre & certain en conſcience de le debel- D.
ler, n'importera qu'il refufe la paix dont il eft recerché, puis qu'en ce faifant il ne le rend ennemy de tous,ains cō- ferue fon droit,eſtant ſa partie celuy qui continue l'iniuftice parle detention du fien ou autre tort qu'il luy fait, &
sinfy doit imputer a foy-mefme le dommage qui luy en auiendra; La difference des Eſtats populairs,& ariſtocratiques aux monarchiques n'eſt aufly de confideration quant ace point, dautant que l'obligation du vœu & ſerment eft
fi perfonnel qu'il expire auec les perfonnes aufly bie aux peuples & fenats,qu'au monarques, & n'ot plus d'obligatio
Th. 2.
2.9. 68.ar11.2.2. ad 4.
Paluda. 4.
d. 38. q. 3.
art.3.
Sylue. votu
2.9. 11.
Couar. cap.
quamuispа
Elum. 1. p. §s.n.4.
Nanar. in
Мап сл 2.
1.56.79.
Azor. li. 11. les fucceffeurs des premiers quecele du dernier,ainfi que d
generalementeſtremarque par les Docteurs, lors qu'ils re- foluent que les Republiques qui ont voúé quelques ieufnes ou garde de fefte particuliere, ne ſont en l'obliga9.s. cap.
15. 9.1s.
Vazg. 1. p. difput. 85. tion de religion qu'impoſerent ceux qui firent le veu, cap 6.
ains en vne autre née de la coutume inueterée, c'eſt Lefius li. 2.
en cette forte que ſont obligez les Eftats populairs &
ariſtocratiques aux traitez paffez & iurez par leurs pre- deceffeurs, pour la feule vtilité qu'ils en recoiuent; Or en cette obligation peut tomberle facceffeur du Prince,& demeurer fubiet auxcharges de l'Empire dont il ala pofleffion; Mais quant cette obligation faudroit fi le pere
deiuflit c.
40. dubi.8.
num.66.
s'eft bien trouué de l'amitie de fesvoifins, lefils fe verra rer lofueg. 16. duit a la neceffité de la continuer, dautant comme S Au- Lib.3. de of.
C. 20. guftin & S.Thomas enfeignent que la paix eft aymable de Ae.8. 1o- foy& ny a celuy quine la defire, mais foit que les fucceffeurs fue. alterent les chofes ou non, Cequ'on doit deſirer d'eux,eft 2. Reg.21.2. qu'ils entrent chreftiennement aux confæderations, &
qu'ils les entretiennent autant que la loy de Dieu,& la religion du fermentles obligera a ce deuoir,& dautant que le diſputerons cy apres plus amplemeut cõtre les Politiques
raifon fera qu'acheuans ce chapitre, les citions ainfy que faifons au fuyuant.
O iij CHAP.
162
Tofue 9. 16.
L'homme d'eftat Chreftien
CHAPITRE XXIII.
Queles Princes du peuple refifterent aux Gabaonites apres
anoir defconuert leur tromperie; S'ils eftoient obligez on
non agarder ce qu'ils auoient promis &5 iuré; Qucle Politique enseignant aux Rois de ne faire cas de leur foy &s parolle,se mesprend lourdement.
ba
TC
lea
נוrogioy
me
cеu
mer
res
f'err
Nih
Yore
lay
Rois iours apres la paix conclue auecles Gabaonites fe defcouurit leur tromperie, & co
gnut-on qu ils eſtoient de celle contrée, & habitans de quatre grandes & fameufes citez que
Iofué vit au troifieme iour; Levulgair s'altera
de la tromperie', & vouloit mettre a mort les auteurs dicelle,fi les Princes du peuple qui ſe virent les mains liées
par la religion du ferment,ne l'euffent empeché; lofué fit
appeller les Gabaonites, & leur demanda la cauſe qui les
auoit meu ale deceuoirluy & toute fon armée,ils confef
ferentfranchement quela crainte de fesarmes, & fepro.
fternans afes pieds implorerent fa mifericorde; L'E mpe
reur fe refolut parl'aduis des Princes de nelesoffençer,
mais de les condamner eux & leurs defcendans,a porter
l'eau && le bois du feruice du peuple, & de cette origine
8.vient l'inſtitution des Nathiniens du lure d'Efdras, qui
s'appellerent ainfi dés le temps de Dauid & auoientpour
office de porterl'eau, & porter le bois aux facrifices; Na
thinien ne fignifitaautre chofe qu'efclaue de l'autel).Quel.
Deuter. 29.
I.
1.Efdras.
20.
qu'vn demandera & non fans raifon, fil'Empereur & les
quen
eLנח
cidICayt elaupa
farer troloy d Dimetta
CoeltPrinces d'Ifrael eftoient obligeza l'obferuation & entre
Lib.3.deof- tien de leur ferment,S. Ambroiſerefout que fi,dautantdit
Fics.6.1o. il,que lofué auoir confirméla paix,& qu'iln'eft raifonnable
de chaflier vneinfidelité par vn autre, Iesus tamen рассет
quam dederat reuocandamnon censuit,quiafirmata eratfs
cramenti religione,ne dum alienam perfidiam arguit ſuam
adc.9.1ofue fidem folueret : La melme opinion eft fuyuie par Nicolasde
dolar
non
Ceux G
deCa Deependo DOLderatic Cardemer elafaufer
les plu
Rels;
deSaul
auoir f
mals re
approt
ordre
lon
nlcand
atnetefeceadeapаcoldes
utes
ecles
CtE
rs a
oT
LEm
5.200
Liure Second. 163
de Lyra, & fait pouricellele chaftiment que Dieu com manda en la maifon de Saûl pour auoir fait mourir les Garefolution
baonites au preiudice du ferment de lofue; Mais la vraye 2 Reg.a1.a. eft qu'ils n'eſtoient obligez a l'obferuation de leur promeffe & fermentainfy qu'opinent S.Auguftin, la in lofue. glofe ordinaire, Mafius, Arias Montanus & autres, car co-.Cateri fup. medit S.Auguſtin les Princes promirent & iurerent de. lofue.6.9. ceus en la fubitance && corps ducontrat,& laiffa confeque- ment leur promeffe & ferment d'eftre libres & volontai res,a raifon qu'en bonne Philofophie le confentement &
l'erreur en ce qui eft de la fubſtance font incompatibles; Nihilest confenfui,dit ledroit, magis contrarium quam er- 1fi quisper
rorex quoimprudentia nascitur, Ariſtote affirme que ce- errorem ff luy qui tue fon pere,ou fon fils defguisêen ennemy[ ainfy deomn. iudi. que fit Merode ] n'eft parricide, dautant que celuy qui ne 3.Etht.c.L fcayt li c'eft fon pere ou fon fils qu'il tue ne peut confentir auparricide. Or c'eft chofe hors de doute queles Princes furent trompez en la fubſtance du contract, veu que la loy de Dieu deffendant la paix auec les voifins, & la per- Exod.a3. mettant auec les eftrangers fe fondoit au feul peril de l'i- 32.33. dolatrie,confiderable en la communication des voifins, & Exad34-15 Deut .7.2. non des eftrangers, en forte que l'Empereur croyant que &.20.16. ceux de Gabaon fuffent de lointain pays, & bien eflognez 17.18. de Canan ée, fe trompaau fondement effentiel duquel de- pendoit pouuoir contracter ounon cette paix & confce- deration Car il n'entendit de contreuenir aux comman- demens de la loy, ny demettre le peuple au hazard d'vne faufereligion, chancre dit S.paul, qui va gagnat les parties3.Timot.t les plus faines, lors qu'ileft vnefoisentre és amesdes fi- 17. dels; Il n'importe & n'eft de confideration que la famille de Saûl ayt efte chaftiée par commandement de Dieu pour 2Rog.21 auoir fausé ce ferment inualide en fon commencement,
mais reualidé par l'action fubfequente de l'Empereur, qui rafue9. 26. approuua la paixapres eftre informé de la tromperie, & par 27. ordre particulier de Dieucomme efta croire,pourobuier
au fcandal des gentils,qui auoiéteu cognoiffancedu traité &
orat. 74.
164 L'hommed'Eſtat Chreftien
& non de la faintiſe & fimulation des Gabaonites. Digne
de grande admiration eften cet endroit la religiõ de lofué
& des Princes d'Ifrael, qui offencez d'vne tromperie,&
abus fi euident, fetrouuans les armes au poing qu'ilspou.
uoient viftementtourner contre ces feducteurs, defererét
neantmoins de tant a ce qu'ils auoient promis & iuré, que
pourn'y contreuenir ils laifferent ce meffaitimpuny & qui
plus eft fierent leurs vies de ceux qui les venoient detromDio Chryf per. Que les Politiques loüent maintenant l'impieté de
Platare in Lifander,diſant que les enfants fe doiuent tromper par les
Lifandro. fiflets, & les hommes par les ſerments, & difent aueс МаMacbiabel. chiauel que le Prince pourconferuer fon Eftat peut aller en el Princi2ca. 18. contre fa foy & religion,& difpofer fon ame en forte qu'il changeles voiles felon les vents,ne fortant du bien entat
qu'il luy fera vtil, ny entrant au mal, la neceffité de fesaffaires le requerantainfi(parolles fi fales & brutaleses que ce
feroit indignité d'yrefpondre, fi pour nos pechez ne fe
trouuoient des perfonnes qui les tiennent pour'memorables & dites fagement) Car les maticres dereligion,comme
Li.1. depro dit Saluian, ſe doiuent traiter auec tant derefpect, que
nidentia. n'ayons ſeulement horreur d'oûyr parler contre icelles,
Toк cephes
Diesdelam
tas
lon
con
mais encor d'y refpondre fans crainte & retenue; Tanta
quippe eft Maiestatis facra, E5 tam tremenda reuerentiavt
nonfolum ca qus ab illis contra religionem dicuntur borren
fed etiamea que pro religione nos ipfididicimus cum grani
metu, Es disciplina dicere debeamus. Salomon deffendde
refpondre au fol pour n'honorer fes impertinences,& có.
mande aufly qu'on luy refponde de peur qu'il ne croyt
lern
DOUL
tame
ογισ
urpour
Citus
ons
pour
Prowerb.26, eftre fage,Ne refpondeas sStulto iuxta ftultitiam suam, neef
4.5. ficiarisei fimilis, refponde ftulto iuxta ftultitiam ſuam ne fili
Math. 2Sapiens videatur. Noftre Seigneurreſpondita vnefollede
In tmprfe. mande de fes ennemis,quil'interrogeans quel eftoitle plus
tohom.24. grand commandementdela loy,n'eftant que pure folie
Faper Mat ceux quine gardoient les plus petits des'informer des plas
grands, dit S.Chrifoftome. Fondé donc en ce prefuppose
ie me iette au courant de l'eau, & pour prouuer quele Prince
Iceux
Cauc
tlotent
leur pe
m
on
00ataqu
armed
Koisr
er
ulla
mer ce
deffbat
uerle
PoreL
Gnes
urant
qu
docTic
uereratPend
ch
de
mpen
Cefere
tdero
per par
peur
forte d
min e
defes
sque
1E2 T
mem
n.com
re ice
Hend
es,
ne
Liure Second. 165
Prince doit garder fa parolle,ors qu'il n'ayt iure & beau- Genef 21. coup plus lors qu'il a iuré,ne me feruiray d'infinis licux de 23. 24 l'efcriture, Matth. 14. nous manifeftans quedepuis Abraham qui iura paix auec Abimelec,iufquesaHerode qui foubspretextede Ecclfiaflici. fon ferment fit decapiter S.lean Baptife, toutes nations 1ai. 48. I. l'ont tenu pour inuiolable; ny du tefmoignage des Pro Hiteres 2. phetes,
Dieu
Euangeliftes & Apoftres qui nous enfeignent que 29ch.8.17. Matt 5.33. fe rient pour offencé de celuy qui prend fon nom en Hebr. 6. 10. vain,& qu'ilchaftiera le periure; dautantque n'acheuerios lacob Lib. s 12. iamais, 6. an- fuffira de fcauoir que Saul voulut tuer fon fils lona- thy67 tas pour s'aquitter de fon ſerment, preferantla religion a Machizue fon fang,comme lo lib.1. dc- ditlofeph, & que les mefimes polniques les dicur- confeffentqueles Romains craignoient plus de faufer leur fosc.11. ferment que d'enfreiadre leurs loix,faifans plus de cas du pouuoir de Dieuque de celuy des hommes,& quela cou- tume ancienne de confirmerles paix par facrificesentfon origine du defir qu'auoientles confederez d'auoir Dieu pour tefmoing de leurstraitez, comme dit Cornelius Ta- Lib. 12. citus,d'ou procede qu'aux lettres diuines& humaines voy- Annat. 3. ons fouuent les pactes & contraux cofirmezaued le fang Geaif. is. pour inuoquer Dieu Seigocur de la vie & delamort fur 1018. Ex0. 24.8. iceux, & l'auoir pour caution de leur obferuance; Nous Hebr..20. cauons que les Rois des Armeniens & des Parthes fe fai. Liut lib9. Tertul. in foient lyer les mainsioinetes enfemblement, && picquant Apolo. t.9. leur poux d'vnelancette, fe fucoient le fangl'vn de l'autre, Val. Mах. lib.9. afin que leur paix fut confacrée au fang royal,ainfi qu'af Melalin. firment quelques auteurs graues, & font neantmoins ces c.ap. Roisrepris de Tacit.li. 12. luftin de ce qu'ils n'obferuoient leurs trai. Tu t
tezqu'entant qu'ils leur eftoietvtils;Fides dictis promifsifg 2. nulla nifi quatenus expediat(telle eft la neceffite d'impri- mer cetre doctrine és ames des hommes).Tite Liue dit que c'eftbarbarie d'attacher la fidelité a lafortune, & d'obleruer le conuenu lors qu'il ne redonde au dommage tem- porel, & non d'autreforte, Fædus (dit-il) Rege cum Carta- ginenſibus eratgranius ei, ſanétinſy, quam barbaris quibus Lib.38. xfortuna pendetfides. Marcus Attilius Regulus eſt infini.
ment
166 L'hommed'Eſtat Chreftien
Val Max. ment loüe,de ce qu'ilretourna a Cartage fe conftituerpri
Lca& fonnier,&& mourir illec pour ne contreuenira fon ferment,
de Cu. ca6 & dit Bodin en conſequéce decette veriré,que l'hõmeper
pitas. iureeft plus execrableaux yeux de Dieu, que l'Ateifte, en ce
Lis de Re. quece derniernele croyätneluy fait iniure de nele reuerer,
pub.cap o au cõtraire du premier qui le fçait&le croyt, &periuratfo S.
pag. 478. nõteſmoigne qn'ilſe mocque deluy,&&qu'ille craint moins
que celuy a quiiliure; Mais cette exaggeratio pafſe les termes dautat quel'Ateiftes'eſtfait apoftat de la foy,peché pl
grand que ceux qui ſe commettent contre la religion,aini
2.2. 9. 94. queS Thomasenfeigne, Cen'eſt meſme choſe impugner
4.3 l'excellence de Dieu,interpretatiuement & par effet, ainfy
que fait celuy qui iure pour tromper, & la nyer paraction
exprefſe d'infidelite ain fy que fontles Ateiſtes, L'opiniõde
Epift. 154.
&c. Mouet
te.22.9.1.
Couar. сa.
quamuispa
Etum.pa. 1.
§1.num.10
Azor.1.11.
6.1 2.9.11.
Ifid. lib. 2.
te
C
fo
ter
ne
gu
de
Lua
&o
Ce
au
D
TOdup
sils
Fon afTon
que mneo d
fercon
S. Auguftin eſt plus fubtile& plus veritable,lors qu'il dit que
le peché de l'idolatre iurant veritablement par fes faux
Dieux, eſt moindre que celuy du chreſtien quiiure men
fongerement par le vray Dieu, fentence en laquelle lesDo.
Eteurs ont trouué de grădes difficultez, dautant que celuy
qui iure par ſes faux Dieux attribue aux idoles l'hõneur deu
au vray Dieu, &lhonnore comme fouuerain Seigneur
(irreligion plus grandeque celle du periure); On peut
neatmoins deffendrel'opinion de ce S.Perfonnage& dire
auec S.Ifidore & S.Thomas, que celuy qui iure fauſement
par le vray Dieu, commet deux pechez diltinctes,l'vn con
trelareligion traitant auec Dieu, ainfy que s'il eftoitcapa"
ble de menfonge,& l'autre contre la verité &. iuftice qu'il
doita fon prochain,dautant que la fauſeré eft effentielle au
periure, mais celuyqui iure veritablemet par vn Dieu faux
commet vn feul pechécõtrelareligion deuë au vray Dieu,
& bien qu'il foit plus grand que celuy que le periure com
met preciſement contre la religion,ſi eft ce que mettanten
l'autre balance le tort fait au prochain elle viết a auoir plus
de poix; Ledommage fait au prochain contre iuftice ehit
fi confiderableen la preſence de Dieu, qu'il diffimula que
Jent.ca.31.
D.Th.2. 2.
quest. 89.
art.s. ad3.
Ex Ecclefiaflici.23.13.
Roboam eut bruflé de l'encens a l'honneur d'vn idole l'autel
tante
paye
che ae
com obtintentnd
s'ache
Dieu
Yaurd
aueles
mor
Men
Onlerd
hám
al k
урсс
mpug
eet,a
Liure Second. 167
l'autel des bois,& luy fechit la main lors qu'il voulut faire apprehender le Prophete. le ne me peineray nomplus de prouuerque c'eſt vne impertinenteraifon d'eftat aux Prin- ces dene faire cas deleurs promelfes & iuremens, & beau- coup plus qu'on fache qu'ils fe gouuernent par cette faufe perfuafion, dautant qu'ils perdroientincontinent &ne le credit, feroient melme capables de tromper;le me conten- teray de l'impugneren fesauteurs parle fondement prin- cipal fur lequelils doiuet edifier a peine d'efre tenus pour fols, & prenant l'eau de leur fontaine, mettray peine de terrafler du premier coup leurcreance, afin que le ſecond nefoit neceffsire. Que les Politiques doncs'oftentle maf- que, & que ceux qui les fuyuent parlenthardiment & nous difent sils croyent qu'il y a vn Dieu qui fache les chofes deca bas, & les achemine de ſa prouidence; Sils ſeper- fuadent que la chair reffufcitera,quel'ame eftimmortelle, &qu'il ya recompenfe & peine eternelle, felon la differé- ce des œuures d'vn chaſcun,pour s'ils nele croyet, mettre
au iour le fondement de leur doctrine, & ofter des yeux dupeuple ce luftre faux qu'vn fard artificielluy a donné,& silsle croyent comme if feroit raifonnable, attenduqu'il Font ainfy protefté au S.Baptefme,ils voyétce qu'ils pour- ront refpondre a des raifons fi euidentes & neceffaires qu'eux mefmes ne les peuuent ouyr fans honte,fi doncils ne font du tout infenfibles. Ie dis en premier lieu,que ce ne leur feroit afsé denyer larefurreCtion de la chair pour confeillervn periure, & manquement de promeſſe, dau- tantque l'ame demeurant imnrortelle, y auroit ene quoy payer ce delit, ors que le corps nereflufcita, ainfy que leri- che auaritieux le payoit en enfer auant la refurre Ction commeobferue Tertulian, & n'auroient aflezpour leur intention de donnerl'ame pour mortelle, & dire que tout sacheue auecle corps,s'ils confeffoient la prouidence de Dieu fur les chofes de ce monde,puis qu'ileſt certain qu'il yauroit moyen de chaſtier le periure en cette vie meíme, 2.Reg 21.2.
arem
eles
hõncua
Seie
O
Fale
Pot Ca
Mee
ntic
Diea
t Li.de refs.
ainfyqu'il auintau temps de Saul, & qu'on experimenta
aux
carnis.c.17.
168 L'homme d'Eſtat Chreftien
Aug. epift
aux reliques de S Fælix Eueſque de Nole & des SaintsPro. ceflus,& Martianus,fur lefquelles on auoitaccoutuméde
iurer au temps de S Auguftin & de S. Gregoire, & efloient 137
Greg. bom. ceux qui iuroient faufement chaftiez duciel viliblement
32gelia 1n Ewan ainfy que ces faints perfonnages nous ontlaifsé par efcrit.ll
nefuffiroitnomplus de nyera Dieula prouidence,& foing fi ponctuel qu'il a des chofes de ce monde,s'ils luy laifloiet
vn œil pouren voir quelques vnes, dautant que pour peu qu'ilvit & ſceut le periure pourroit venir a fa cognoifance, & feroit folie de fe mettre au hazard de tomberen fes mains,le fucces de Cayn nous le prouue ainfy, car iacois qu'il fentit mal de la prouidence de Dieu, ain ſy que collige Saluian de ce qu'il voulut luy cacher la mort d'Abel, Il
Li.t uidentia. depre craignit neantmoins que fescreatures nele tuaffent, lors qu'ilſe vit defcouuert, & ne ſe foucia(comme difent S.
cont Aug
 Faust. li.12. Ambroiſe & S.Auguftin)de l'ire de Dieu (plus grand mal
fans comparaifon celuy la eſt donc encor craint des plus C.12.
Ambr. li. charnels, de forte que pour pouuoir deffendre ce qu'ils có- 2. Cain de Abel 9
 feillent aux Rois, ilfaut franchir le faut & dire qu'ilny a
Sap.44.29. point de Dieu,ainfy que le liure de la Sageffe ditdes idola
CO
kro
der
mec
peс
recc
Inco
gran
nir,e
bled
sen
del
tres, lefquels fondez en cette creance,ne faifoient cas de ks a
leur ferment araifon que iurans parles Dieux morts ilsne croyoiet etrerecerchez de leursparolles, Dum enimconfidunt in idolis que fine anima funt, male iurantes noceri fe
non fperăt,& ainfy viens a dire que celuy lequel s'eft perfurazq1p. ade ce fal & damnable erreur,eft ateifte en fon ame, aini
disp.20.c. 1. qu'autres ont dit auant moy bien qu'il nofe le confetfer
per Lorinue Sap. 11. a- ouuertement,dautant comme dit Dauidquilnyahomme
verf. 11. fi fol, ny ſidefpourueu de fens qui enen vienne iufques la,
52. fal 3.& puis qu'en douter feulement eft, dit Ariftote & Arnobius,
Lib.1. To. le propre d'vn frenetique ala reprehenfion duquelen doit
pico. Li.1 aduer. 9. laiffer les raifons & venir aux mains; Niſi fortè andet quifJu Gente quam(hocenimfuriofe reftat insanie)ambigere dubitare an- fit iste Deus an non fit? Venonsaux raifons & nous ver
rons que celuy qui tient pour bien den'accomplir fes pro- melles, & s'acquitter de fon ſerment qu'en cas d'vtilite eft
homme
Icaurs
rafodefoe
mimede cl
sis11S
tenoc
uent
elf for
Dator
d'eftre
tergu
&ouque
bnon
ledout
d'vac
cesde
Thom
Drdenonattri
Liure Second 169
eflo
lem
pour p
beren
Deco
Abel
dilens
des p
culs
deS J00
nt Cas
ts 1iS
hper
onte
hom
louer
гом
elede
lesp
homme fans yeux,qui donneraneceffairemet en l'ateifme;
Dioin Ne
Car fi c'eft bonneregled'eftat que le Prince ne face cas de la
foy qu'ilaengagé en quelque traité,ny de la religion du ferment par lequel il a appellé Dieu a tefmoing de ce qu'il a
conuenu,lorsqu'ilen reçoit quelque intereft, Il faut confeffer que le Prince en ce faifant ne ſe meta plus grand hazard qu'il feroit en entretenant ce qu'il a promis, car fi le peril eft efgal aux deux cas, ou eſt plus grand au premier, ce feroit folie de perdre la reputation & iniurier ſes confæderez fans fruit, puis qu'en bonneraifon l'hõmene fe doit
mettreen peril pour fon dommage,ainfi que difoit Trafeapethe de Neron lors qu'il tuoit ceux qui le flattoient, s'il rone. recompenfe de cette lorteles Aatreries, ceft folie difoit-il
de ne luy dire verité, ja que l'vn & l'autre a le mefme inconuenient, & s'ils difent que le Prince ne court plus grande fortune a contreuenir a fon traité qu'a l'entrete- nir,eft a fcauoir s'ils tiennent cette maxime pour verita- ble de ce qu'ils croyent que Dieu ne s'en offencera, ou que
s'en offenceant il s'appatfera & prendra en paye l'excufe de la diminution du patrimoine ou autre femblable qui
les aura meu, a y contreuenir, ou de ce que Dieu nele ſcaura, ou ne se foucieradele chafier, oufinalement
de ce qu'il ny a point de Dieu qui le fache & le chaftie, sils confellent ce dernierils tombent en ce que leur pretendons prouuer & nous donnent les mains, & s'ils fe feruent del'vn des autresil nous feraaisé de mõſtrer que tout
elt fondé fur des prefuppofitions contraires a la lumiere
naturelle de la raifon. Car dire que Dieu nes'offencerа
d'eftre appellé a tefmoing de proniefſes infidelles,c'eftaflurer qu'il tiedra pourbie d'autorizer leméfonge & trõperie,
& que les hommes ſefucent le fang les vnsauxautres,foubs
fon ombre & pretexte. Celuy qui confefle qu'ily a vn Dieu Augußtfo
le doit tenir pourinfiniment vray & ſcauant de toute chofe mone 28.de d'vne cognoifsice infaillible & iurāt par sō S. nom cofefle vera D.Th.Apof 2. 2
ces deux attribus en effet,puis cõme diſent S.Auguftin & S. 9.85. art.I Thomasqu'il ſe ſertde fon teſmoignage,auouant qu'il ne ad2 P peut
170 L'homme d'eftat Chreftien
peat tromper ny eftre trompé, donc celuy qui iure mal
le donne pour capable de menſonge & tromperie, puis
qu'ilFinuoque, & s'en ſerta les tefmoigner; Ceferoit aufly
frenefie de croire qu'il nes'en offence, qu'il porte patiem.
ment qu'on l'appelle a teſmoing de quelque infidelité&
qu'ilreçoit pour excufe legitimeledommage téporel qu'en
courtle Prince de l'obíeruãce de ſa promefle, dautantquefi
cela eftoitadmis on iureroit en vain, & feroiterreur d'elperer loyer && recõpenfe d'auoir accoply fon fermet, veuque
la difficulté dela vertu naift de la cotrarieté qu'eftentre I'v.
ti! & l'honefte, & fila confciéce deuoit incontinét iustifier
ce quedemade l'vtilité, les loix ordonnéespour tenir l'hom
meen frein contre les efguillonsdes biés du fens ſeroiet vai.
nes & fruftratoires,& ne feroient les hommes veritables &
põctuels dignes d'aucune louage,s'ils ne poſtpofoiet leurs
plaifirs &interefts auxreſpets de fidelite & iuftice;Dire qu'il
ne le fcaura,ou qu'ilne ſe fouciera de le chaftier, eft nyer la
prouidence,ainſfi que verronstantoft en forte que le ciment
de cete belle police fi bié fondée,vient a parer en la creance qu'ilny a point de Dieu. Mais afin que ceux qui en font cas,
& s'é feruét,recognoiſsét qu'ils ont les yeux badez,ie veux
prouuerautant que faire ſe poura par raifon naturelle qu'l
ya vn Dieulequel fcait, & a foing de ce qui ſe paffeau monde, Qu'il y achaftiment & recompenſe, Que l'ame eft im
mortelle, & quelachairreffufcitera, moyennant quoy demeurera comme imprimê fur fueilles de diamant,quele
Prince doit entretenirſes conuentions, & garder fon fer
ment. Quantau premierpointieneme feruiray du confen
tement vniuerfeldes nations, & nes'en trouua onc vne o
fibarbare, comme dit Epicure, qu'auant ouurirlesyeux
Cic L.1. de n'aytsety en fon ame vne ſecrette & anticipée information
nat.Deoru. d'vne deité, alaquelle ſe doit vn ſouuerain refpet& reco
gnoiffance; ny de plufieurslieux des faintes efcriptures quio
le confeffentainfy, dautant qu'ils feroient peu d'effet en des
hommes fans Dieu,ie toucheray feulement la raifon nue
commune a tous, &auantla propoſer affureray queceux lefquels
espantdConTARO
ג
Cas
urnсre prtroo
002ch
рet
OintateCls,
Te&
Liure Second 171
pene
leror
rte Dat
orelau
utaor
,ye
teatre
oirth
TitaD
ovet
Direc
etD
elecint
la crere
foac
relle
leaum
mce
gooy
מניסה
for
on
Cetato
lelquels doutent en leurs ames d'vne veritéli manifefte, dõnenten la mefme cecité & aueuglement que s'ils nyoientle
temps paſsé, 8 ſe perfuadoient quele monde cõmenca quat
&eux, dautant que les creatures qu'ils virent en iceluy lors
qu'ils ouurirent les yeux nedonnetmoins de tefmoignage
deleur auteur & createur, que du téps auquel il les crea,ains
ledonnent plus grad,en ce que le téps pafſe au difcours duquelles vaes furent creés apres,& lesautres auparauant,fe
peut ſuppleer, & n'auroitefté du tout impoffiblequelles
cuflent toutescommencéen vn mefmetemps,mais nonla
dependence de leur premierauteur fans le foufle & vertu
duquel iamais elles ne feroient forties de cerien; De la vint Pfal. 8. &
88.
quel'efcriture affirme ene pluficurs lieux que les creatures sapi. 13.
tefmoignent le pouuoir & grandeur de Dieu. S. Cyprian Ato. 14
parlantde ceux qui veulét cacher cete lumiere, dit que leur Koma Lib. de ido.
faute confifte a ne vouloir cognoitre cequ'ils ne peuvent lorumvani
ignorer, Atq hac est (umma delicti nolle agno(cere quemigno. tate. Orat.34.
rarenon pofsus.EtS. Gregoirede Naziance vient a dire que
laverite dont traitoseft fi facile qu'elle fe voit des yeux corporels.C'eftcertes chofe digne d'admiration, que nyayant
euiamais hõme li foible d'entendemet,ny fi attaché au fens
quipour n'auoir touché au doigt le téps pafséait laifsé de le
croire par les preuues fuffisates des edifices, & homes a gez
qu'il cõmenca acognoiftre bictoftapres fa naiffance, ils'en
trouue auiourd'huydefi beftiaux que côtre lavoixdes cieux,
lconfonance des elemeas & la conferuation de cette nmachine,fe viếnét a perfuader qu'ilny a point de premiere cau
fe qui les regiffe &les tiene en pied, mais puis que le defirde
liberté eft venuiulques la que de rõpre vn circuitſi efpaix
& de pointes fi aigues cõmenceons la preuuepromiſe, qui
reduite a termes briefs & clairs dit ainfy, C'eft chofe notoire
& toute euidente que nulle des choſes quife voiet des yeux
corporels, ny de celles que nofre entédement cõpred s'eſt Lit.de Tri
peu faire & creer foy mefme, dautat cõme preuue doctemet .
S Auguftin quelleauroit efté auateftre qui eftvne manifefte E6.29.3.
contradictio, & ainſiſe moqua l'eſcriture de Pharaon cõme Pij d'vn
2. Metaph
612..
172 L'homme d'eftat Chreftien
te
5
300
m reV01$
coaared'vn homme priué de fens & iugement de ce qu'ilauoit osé
dire,meus eftflunins, &5 egofeci me metipsu.A toy Roy fuper. bed'Egypte, dit-elle,qui te vate de ne cognoiftre aucun fu.
perieur,& que tu t'es fait& formé toy mefme,tout ainfique s'il eftoit poffible d'efre, & non eftre en mefmetéps,& que
tu puiffe eftre l'effet&la caule de tes mains,dõc ce qui fevoit
& cognoit aux creatures a procedé de quelqu'autre caufe quileuradonné l'eftre quelles ont,& fi cette caufe eft aufly
creature,& a pareillementreceule fien; Il fauten fin venir
a vne autre cauſe premiere quin'a commécé, ny defpendu d'auconeautre,qui fubfifte de foy mefme & prent en foy fa
force & neceſſité, qui eftcelle que les Teologiens appellent Dieu,car fi on ne vienta s'arrefter && faire alt en celle cy,il s'enfuyura neceffairemetque chaque creatute procederade
caufes infinies,a raifon que toute multitude quina vnepre.
miere vnité eftinfinie en cete partie,& qu'il eft impofible
cõmetres bie prouue Arifote,qu'vn effetayt vne depédece efsétielle de caufes infinies,car y en ayant plufieurs ordon.
nees les fuperieures deriuentleur vertu aux inferieures, &
fi leur nombre eftoitinfiny la vertu des autres ne pourroit iamais arriuer a la derniere en ce qu'on ne pouroit franchir
la diftace qu'il y auroit des la derniere versle haut qui ferot
aufli infinie,ioint que fi celles cy eftoient corporelles elles
opereroientpar mouuemens,&& ainfine viédroit iamais le Có téps de l'action, & nauroienticelles leureffet, dautat qu'en téps dererminé ne fepouroient mouuoir caufes infinies&
ordonnées ainsauroient befoing d'vnesternité, Et fielles eſtoiet fpirituelles,elles opereroiet pour certaine fin dont Les elles cõmenceroiétafe mouuoir a caufe qu'en l'executiő il
faut s'arrefter a chofe certaine,&& celle quiacheue l'euure Der
eftlapremiere defirée en la deliberatiō, Ety ayatcertainefin
d'ou commencela pretenfion, la caufe qui fe meut pout 1
icelle doibt aufly eftre certaine,car fi nous donnionsva Diea nombreinfiny de cauſes il feroitimpoflible que toutes có. fpiraffenta vne melme intention,ayant chacune fa libert
&& arriuaffent a la fin pretendue, dautat que le mouuement
de la cauſe eſt moyen necefſaire a icelle, & qu'eftans les
po tolLesDiel
rectitfod
שנכםstementreela
Ror
ine 2o
ontan
Leps
oten
200
Liure Second 173
moyens infinis on ne pourroittrauerſer la diftance & ob- tenir la fin, & n'opereroit conſequemient aucune des caufes en efperance del'obtenir,ainstoutes renonceroienta la pretention come achofe cuidemmetimpoffible
de tant plus que ce chaos de caufes infinies cauferoit cõfu- fon,troubleroitl'ordre de l'operation & viendroient les effets a eftre cafuels, a caufe que la difpofition de tant de caufes feroit auily cafuelle, fans ſe pouuoir reduire
a vne volonté fuperieure, nya aucune nature ferme &
conftante qui doibt necefſairement efre certaine, & de- terminte, & dire que cette machine fi belle & de fi grand accord fe fit & fubfifte cafuellement fans raifon fixe &
fable a laquelle on doiue attribuer le nombre, poix &
mefure dont elle fut trauaillée piece a piece, feroit repugner au fens comun; De la preuue du premier fondement fayt neceffairementlefecond, car fi on prefuppofe
vne fois qu'il y a vn Dieu,premiere caufedetoutes, ileft ne- ceffaire de le dõner pour clair voyant apeine d'eftre tenu
pour fols d'attribuer vn fi grand pouuoir a vn feigneur fans
yeux; Les creatures fe firétauecartcõme ditle liure de la fa- gefle, & tefmoignela beauté & copofition d'icelles, or fi Sapient.13. Dieu eft artifan il faut q 'ilaytde l'enrendement pour co- gnoiftre ce qu'il fait, & rédre cõpte de fesouurages, eftant
cotre raifon qu'en l'effstſe trouue quelque perfectio qui ne
foit autat ou plus en la caufe Le royal Prophete donepour fols,ceux qui ne confiderérque celuy quifit l'aureille doit bien ouyr, & quel'auteurdes yeux ne peut eſtre aueugle.
Les Egyptiens, dit Clement Alexandrin,offroiet des yeux Lib. s.fro- & aureilles dematieres precieufes a leurs Dieux pour don. matum an te medium neraentendre que c'eſt chofe naturelle en Dieu de voir&
ouyr tout ce qui le pafle; A raisó dequoy Xerfes fit brusler Cictib.2 de
tous lestemples de Grece, difant qu'ils enfermoient leurs legibs. Dieux entre des murailles & reftreignoietleurs veues. Le3.
point de la prouidéce eſtſi palpable qu'il nya choſe équoy
elle ne fe defcouure, ioint que ſiDieu fitles chofes auec tant de fageffe il neles pourraabandonner, nyremettre chofe
edepe
orso
eebn st
traer
toou
relts es
me
Fr
hn
exect
oute
Piij quel-
174 L'homme d'eftat Chreftien
quelconque du ſoing d'icelles,S. Auguftin dit ſubtilement
Libr.de of. Quis operator negligat operis (ui curam? Siiniuria eft renere ficiis c.13
&Salust. nonne maior feciffe cum aliquid non feciße nulla iniuria fit
14. depro. non curare autem quod feceris ſumma inclementia. Quel ar- widentia. tifan meſprife fon œuure,& ſi c'eftaffront d'en auoir foing
29.
il le fera plus gra nd d'auoirfait chofe dontil le failleauoir,
On ne luy aur oit fait tort de ne le faire, mais l'ayant fat
ce feroit cruauté de n'en auoir foing. Ils diront qu'il ne
fe peut foucier des chofes petites-& legeres, ouqu'il n'en
fait cas nõplus queles Rois quiles remettent a leurs miniAres, mais cette refponce eft aysée a conuaincre, car fi
Dieu put faire les petites fans que les grandes l'en empefchaffent, & ne tint pour chofe indigne de fa grandeur de s'employer en lacreation d'icelles, II demeura pour clair
quele foucy des grandes chofes ne le diuertit de celuy des petites, & nemelprifeles menues & legeres pour fe veoir
Seigneur des grandes & plus releuces Outre qu'en vn pou.
uoir & fageffe infinie,en vne fouueraine & premiereboté quine peutrien enuier, & en vne autorite vniuerfelle &
feigaeurie efgale de toute chofe,ne peut tomber oubly &
negligence des chofes plus baffes, ains le foing d'icelles
doit aduertir & faire penſera l'hommeque Dieul'aura des
Math.6.28. plus grandes, & que(comme ditl'Euangile)s'ila foing des
Lu.12.27. lys de lacapagne, & les habille d'vne liurée de blāc & bleu,
plus belle que toutes celles de Salomon en fa gloire, il l'au
ra a plus forte raifon de l'entretien du corps & amedel'hő
me creé a fon image & ſemblance, &qu'en.cette confor mité il le iugera, & luy ferarendre compte de fes moindres
& plus grandes actions;Iln'importe que les Roisdela terre
ne facent ainfy dautant qu'ils ne font createurs de leurs fubiets & nepeuuent prouueoir en perfonne a toutes chofes en fuyte dequoy deuantlaifſerles vnes pour courir aux autres fontbien de ſe defpeſtrer des plus legeres pour entendre aux plus graues & plus ſerieufes, mais s'ils pouuoiét fatisfaire a toutes, ils le deuroient faire en bonne raifon
d'Eftat & gouuernement, puis comme dit Salomon que
deuat
reardeTcelTES
Ch
Que
me
bie
M
Dino
Dre
S
Clo
lan
sbieSim
Peuc'eft
qu
andeur
pourd
CelUP
oenie
ra
nede
econt
mom
delb
Liure Second. 175
c'eftle propre des hommes prouides de ſe foucier iufques aux animaux de leur feruice, Nonit iuftus iumentoruт fuоrum animas, vifcera autem impiorum crudelia. Le fens mõ- dain vient a chopper vne autrefois en cet endroit, & nous demander cea quoy dés le commencement du monde iulquesauiourd'huyil ainfiſté; Si Dieuafoing de ce qui fe paffe icy bas, comment ſouffre il que la vertu foit comme terrafsée && abbatue, & ceux qui fe mocquent d'elle, fauo- risez, que ceux qui viuent mal foient riches & ho- norez,& les gens de bien pauures & afligez. Cette obie- lob.21.7. Aion Pfal 72 3. fut faite a Dieu par plafieurs de fes Prophetes, & a Her 21. efté de rout temps la pierre de fcandal des hommes char- ihac.1.3. nels. Salomon ofa dire qu'ilauoit veu vne grandeinefgalité foubs le foleil,laquelle fembloit proceder de l'inaduertece du Prince & nefonnoit que confufion entre le bon & le mauuais, le fol & le fage, l'efclaue & le feigneur,vn chacun eftoit,dit-il,hors de fon rang,les vns iniuriez & les atres EcL10.3 Aitez, Est alind malum quod vidi fub fole,quafi per errorem egrediens àfacie Principis ftultum positumin dignitate fubli- mi,5 diuites federe deorfum, & dit bien que ce def ordre fembloitproceder de la negligence ou erreur dugouuerneur dautant qu'il paroit ainfy de prime face,a ceux quile regardent des yeux charnels, Multisinſitam opinionem[dit Lib.6. ann. Tacite]non initia noftri,non finem,non deniquehomines Dys dd cura Ideò creberrima, 5 triftia in bonos,lata apud deteriores effe.Mais on ne doit pour ceinfererque Dieu n'ayt au. cun foing des chofes d'icy bas,atns que tout ne prend fin, & ne s acheue auec le monde, autrement& fien la vie qui fuit laprefente, n'eſtoiét lesbalan ces ainftees,ils'enfuyuroit
que ftiment, S. François feroit fansrecompenfe,& Neron fans cha Libndepre
 S.Chrifoſtome dit que tous les Saints du viel tefta uiden. mentlefquels propoferent a Dieu cette difficulté demen
rerent fans refponce,afin que ceux dunouueau plus capa- bles des biens eternels aprinilenta ne le molefter de fem- blables impertinéces, car ce feroit indignité grade de faire
cas du peu que les bons endurent ca bas, pour meriter les
recom-
176 L'homme d'Eftat Chreftien
Li.4. PharJal:
recõpenfes quiles attendét la haut, Qui ex fiduciarefureedi cõtemnunt presentia folatiofuturorum. Quelques vnsrepliquent & dilent que pourlhonneur (ſouftien de la vertu)feroitbien qu'en cette vie y eut diſtinction entre les
bons & les mauuais, & que ceux la fuflent fauorifez
ciel, & ceux cy chaftiez temporellement, dautant que
pour eftre les biens communs aux iuftes && aux iniuftes
on vient a fe perfuader que tout fuccede fortuitement, &
pour ny auoir difference aux maux,que Dieu a moins de
foing de la recompenſe que du chaftiment; C'eft pourquoy
Lucanusdifoit
du
Cines habitura fuperbos
Silibertatis fuperis tam curaplaceret,
Quam vindicta placet.
Lib. biſlc.1. EtTacite parlant des calamitez de l'Empire, Necenim n.
quam atrocioribus populi Romani cladibus, magisveiustis
indiciis approbatu eftnon effe cura Deis ſecuritatë noftră effe
vltionem. Ie reſpondray a cecy que les ivgemens de
Dieu font occultes &.incomprehenfibles, & que mefarer
des foibles noftres les abyfmes du fien, feroit vouloir en
fermerl'Ocean en vnenoilette, ilfcaytpourquoy il con
uient fouffrir des vns & diffimuler des autres, ilne feroit
raifon que la terre demanda au potier pourquoy illa fitde
cette forme pluftoft que de cette autre,ainfy que dit S. Paul,
Rom.9. 20. fi toutefois la curiofité humaine nonobftant ce s'opiniaftre
Lib. 1. de a auerer ce qu'il ne conuient, ieluy demanderay auec Sal.
prouide. in uian,fi lors qu'elle fe plaint de ce que les bons font affligez
principio. elle a compaffion des hypocrites qui ne font bons qu'en
apparence,ou de ceux quile font reellement & de fait,Ce
feroit folie d'auoir compaffion de ceux la,qu'on doit deli.
rer encorplusafligez afin que la vexation les rameine a
leur deuoir, & ceux'cy prouoquent pluſtoſt a enuie qu'api
tie dautant que ceſt vanité de tenir pour difgrace en vne
autre ce queluy meſmetienta grace & faucur du ciel, &
donner
D steal rafonechtre
ap
a desΠ DO
an
nama
poaflame
Cenlan
Cor enleM
a
Liure Second. 177 len
CATE
Des v
dele
cotre
taor
utant
emecot
moto
Bouro
meas
or
S.Pa
ninta
anec
rat
Ora.3. in
Lib 1 de Ci.
donner pour miſerable auxyeux d'autruy celuy qui eftbie- heureux aux fiens propres, Socrate n'ofoitaffirmer du Roy de Perfe, s'il eftoit heureux ou non aumilieu detant de biens,dautant qu'il n'auoit veu fon cœur, & ne fcauoit ce qu'il les eftimoit (en ce gifantnoftre heur & malheur com- me dit Dion Chrifoftome), Superfuum autem eft,vt cos quispiam his rebus exiſtimet eße miferos, quibus fe confidunt prifio effe foclices. Nemo enim aliorumsensu miser est, fed fno, Sided
non poffunt cuinsquam falſo indicio esemiferi,qui funt verè fua conscientiabeati.S. Auguftin a finalement donné la rai- fon de cette difference mieux que nul aotre,autant que le mi.Det6.8. difcours humain y peut atteindre, & dit que les bons &
mauuais font efgalement traitez en cette vie,touslesbons n'eftans affligez, ny tous les mauuais triomphás,ny au con. traire,dautant qu'il conuenoit diſpofer les chofes en forte qu'on fceutquilyauoit vn autre fiecle, & qu'en celuy су ny auoit faute de prouidence, Que Dien eftoit feigneur des biens temporels,& le deuoit ſeruir pour les eternels, & fut
ainfi fait par cemeflange, car fitous les pechez fe chaftioiết
fur le champ & tout content, on ne croiroit qu'ily eut autre iugement, & fi tous ſe diffimuloient on viendroita nyerla prouidence,li pas vn vertueux n'eftoit riche & par- tagé des biens temporels on viendroita penſer que Dieu
n'a le pouuoir de luy en faire part, & fitous fes amis en
auoit de refte,on croiroitqu'il veut efireferuy pour iceux, ide dini. & tournant la vertu en auarice,comme dit S.Denis, vien-nis nomin.
droit la fueur de ceux qui la profeffent a eftre inutile; De cap.s.
maniere que pouuons tenir ce point de la pronidence9.87. pour affure, & pafſer au quatrieme de l'immortalité de l'a- 7.ad2
me laqueilenepeut prendre fin auec le corps que la prouidencene manque en Dieu,le liure de la fageffe nous difant que ceux quila font mortelle n'attendent aucune re- compenfe dela vertu, Et neſcieruntSacramenta Dei,neque mercedemsperauerut iuſtitie,nec iudicauerunt honorem ani- Sap
marum sanctarum. Nous ne deuons nous efmerueiller qu'il y ait eu des hommes fi vils en ce monde qu'ils ſe foient
venus
D. Thomas
2.22.
Eccle. 3.19.
178 L'homme d'Eftat Chreftien
venus a efgaleraux beſtes difans qu'il ny auoit difference
Sap. 2.3 de leur mort a celle de leurs cheuaux, que l'ame eftoit Fælix Papa.
ta eplad mortelle && expiroit auec le corps puis que les TeophafPetrü Gnаpneum. Damafc 3.
defid c. 10.
Nicepho. li.
15. biftor. c.
28.
Säderus. li.
chites ontdit de meſme de Dieu,& qu'ileftoit mort en
croix; Lacognoiffancede cette verité eft fi ancienne que
comme remarquent S. Auguftin, Teodoret & S. Yrenée,
les hommes la peuuent toucher au doigt dés le temps d'Enoch attendu que Dieu eut pourbut & deffein en fatrāslation & preferuation de mort,de reftaurerla reputation de p
d'Abel eftoit 7 Hereſi. fa prouidence qui par la mort demeurée
104.
Aag. lib. comme en diſpute,car voyant l'innocent decedé, & fon
v.de Ciuil. parricide edifier des citez quelques vns auroient peu dire C.19.
Theodoret. que ſeruira Dieu n'eftoit que vanité; Or afin de leur faire
9.45.in Ge. tourner les yeux de leur confideration a vn autre fiecle, &
nelim. Trene lib.s. les faire penfer a l'eternité de la vie future ou toutes chofes
caps. feront aiuſtées, Dieu trans fera fon Prophete, & fans mourir l'ofta de deuant les yeux du monde, enfeignant aux
Genef 9.4.
Leu. 17.14.
Deuter. 12.
16. 23.24.
Eccle. 12.7.
hommes de fe fier plus en luy que leur fens neleur dictoit.
Laloy ceremoniale du Leuitique qui commencea dés le
temps de Noé, & commandoit de faigner tellementla
chair des animaux qu'on vouloit manger qu'il ny demeura
vne feule goutte de fang,voulut eftablir cette coutume &
l'imprimer és cœurs humains, car tout ainfy qu'en la mort
de l'animal qu'ils offroient en facrificeils proteſtoient que
Dieu eftoit Seigneur de la vie & de la mort de l'hommeis
confeffoient en celle des moutons & volailles qu'ils tuoiét
pour manger,que l'ame fortoit du corpsen mourant & re
tournoit a Dieu qui l'auoit mis en iceluy en conformitede
ce que dit Salomo, Et fpiritus eius reuertetur ad eŭ qui de.
dit illum, & le fignifioit ainfy le foing de refpandre le fang
& le ietter hors de la chair des animaux par ce qu'on dit
queleurame eft au fang commencement dela vie, Homo
quicung, ceperit feram vel auem, quibus vefci licitumeh
fundat sanguinem eius & operiat eumterra animaenim от
nis carnis in fanguine eft. La caufe pourquoy les Gentis
tindrent la mortde celuy quis'eftoit noyé, pour prepofter réeeft
es
qu
bleCriaer
oicadelhanit
Mo
20a
nal
sdCon n
par eam timma
Deu trerDe relcamt peaftros Corrudaat Colque
rhed de
Direrlarur
amee
Teo
tmor
Cenne
SYte
Putat
Ceme
nt peu
Ckur
reLiecle
tesch
lans mo
ur did
cea
ceme
outum
sta
Liure Second. 179
ree eft dit,Pline,qu'ils eftimoient que l'ame parcegenre de mort fe renfermoit en la chair dont elle deuoit fortir,
Preclufo ſpiritu,cui quarereturexitus. Et confeffoient les plus fuperftitieux,commedit S.Epifane, que les ames vi noient apres la mort & alloient faire compagnie a leurs
corps au fepulchre,araifon dequoy quelques vnes furent appel'ées manes a manendo, de ce quelles demeuroienticy,
en forte que les demoliffeurs des fepulchres eftoienttenus
pour violateurs des ames,comme dit Ciceron, & Perfe qui Li.2. dele- hifant allufion a cettetradition dit que des ames naiffoiet gibus. Satyra 1. les violettes, Nunc nonèmanibus illis nascuntur viola? par- Sup.loan.
lant des fleurs qui naifſent aux cimetieres; Teophilacte tiết . 43 que noftre Seigneur voulut condamner cet erreur, lors qu'il cria furle fepulchre du Lazare a haute voix, Lazare veniforas: donnant a entendre aux Gentils que l'ame eftoit loing dela, & non auecle corps comeils croyoient Tertul- Li de tefiilian dit que ceux qui plus opiniafrement ont nyé l'im- monio ani. ma c.4.S mortalité de l'ame l'ont confelsé par des fecrets tefimoi Oratto con.
gnages d'icelle, & quant n'en aurions aucun autre, S. Ata- traidola nafe dit [ & elt l'vne des fentences que cet autres. Abbe Pratmfi commanda qu'on efcriuit en fa robbe a fute de papier)que parla mefme raifon que lhomme met en difpute fi fon
ameeft immortelleou non, on cognoit clairement l'affirmatiue; Dautant que cettegenereufe prefomption ne luya
peu entrer par le fens, puis qu'en l'imagination du cheual
ne fe prefentaoncimaged'immortalité, ainfique remar- Valefus de facra Phile
quent quelques gran ds Philofophes,& neviendroit iamais Jophta c.4 lame a penfer de foy quelle puille furuiure le corps,fi elle Ceninbrice fesdeanima efoit corruptible comme luy; Cette confideration eft leparata
d'autre cofté fi generale, & fi naturel le defire des chofes difp.1.41.4.
futures que Cleombrote ayant leu cette immortalité au
Phedon de Piaton,fe precipita du haut d'vn mur, follicité
de la vehemence & gradeur de courage qui pouffe l'homme a afpirer naturellement a la vie eternelle, ors que ce
foit par la rupture des doux nœuds dela temporelle, ainfy
que S.Augukin confidere prudemment; La mort d'Achiranto
orm
Hre l
topel
Lib de tefli
monio ani170 L'homme d'Eftat Chreftien
topel monftraaffez combien le defir des chofes auenir eft
enraciné en nosames,puis qu'ayant deliberé de ſe pendre,il
fitauparauant ſon teftament & eut foing de ce que deuiendroit fa maifon apres fes iours (emporté d'vne force fecret.
te qui nous efueille,& oblige a penſer a nos enfans,anofre
enterrement & anofrerenommée, gages de l'immortali té); Nous ne prendrions tant de peine,d.t Tertulian a trai
ma cap 4. ter & nous fouuenir d'iceuxfi nous ne croyons qu'il nous
importeainfy voir mefme apres nofre decés; Unde anima
bodie affectaretaliquid quod velit poft mortem, Es tantopere
prepararet,quò fit vsurapost obitum fi nikil de pofero fcirei?
Mais voyons quelques raifons efficaces de pluficurs qui
Li.6 confef. prouuentcette verité,& commenceonspar S. Auguftin li 6.50.
ferme & conſtant en icelle qu'il ne vacilla onc en ce point,
commeluy mefine diten fes confeflions; Sil'ame eft fubftance fpirituelle,elle doit neceffairement eſtre incorruptible, dautātque c'eft vn premierprincipeen bonnephilofophie que toute corruption naiftdu corps que le conflict
des quatre premieres qualitez va alterant & difpofant a
icelle, or quel'ame foit fubftance eft chofe euidente, dautāt
que ne l'eftant elle ne pourroit eftre forme d'vn composé
naturel fi gaillard comme eft celuy de lhomme, & quelle
foit ſpirituelle fe prouue de deux fortes, l'vne de ce qu'elle
ne depend ducorps, ainfy que les ames des beftes brutes,
Tren.lib.s. mais viet de dehors & eft inſpirée de Dieu, dõtles docteurs
cap.7 rL ded. colligent generallement quelle eft fpirituelle, & forme nanim.c.1. turelle de la chair; Maisdautant quei'ay promis deneme
deAugd. Cruit. 13.c. feruir du tefmoignage de l'efcriture contreles Athées, ie
24. 7.de viens a la ſeconde preuue,qui eft celle de S.Augufin, & dis,
Geneſi ad li L'amea quelque action ſpirituelle qui ne depend du corps teram. c.2. Uimb. L.de doncelle eftfpirituelle, veu que ſelon la Philofophiebien
Noë,62s. entendue par 5. Denis l'actnaiſt de la puiffance, & la puiffan Hiero.Sup- Pa 17.ti ce de la fubftance,ainfy que le fruit del'arbre; Outre qu'vn
Volauit u. accident ſpirituel ne tombe en vn fubiet corpulent, & dire
perventorum. pennai que la fageffe n'eftſpirituelle ſeroit errer grandement, ven
S.Lco. Pap. qu'auec icelle traitons des choſes ſpirituelles, penfons a
Dieu
nseaCombavCoo
pit
duns
0
lorfe eftplarsdtre
qo Us
aratie entChmaTel
до
preacieпрас
SetDer Chor
tirkMes artDre
Me ute
len eparTholepa
Ten Liure Second. 171
s auend
be de
a a
col
tant
kers
AU
nce po
mec
Incotr
a0cph
le con
dif
ente, da
torme
sden
thet
emc
Dieu,iugeons des chofes auenir,cognoiffons les palsées,8 epift. 9r ca
nous diuertiffons aux chofesvniuertelles que les sés perdét s0 lm
de veue. Quinyera que l'ame n'endurequelques extales, & นit 0.2. t
rauiffemens,tantoft miraculeufement, && tantoft naturelle- Eujeb l. x.
ment,ainſy que Platon,Pimandre, S. Auguftin&& autresfontерrарата, Euag.c.14. entédre; Or il efſt certain que l'ame agit toute feule aux rauif Benar. (r.
femens & que le fens i'attend a la porte, comedit S.Thomas 2tiuit. m die Na donts'enfuit que fi elle a quelques actionsqu'elle ne comu- Damafe. l
niqueau corps,elle n'eftforme materielle, ainfi que l'ame 2
D. Thom.1:
des beftes brutes,quidepend totalement & eft en tout ice-pq.u8. ar.
luy.Commer peuton nyer que la volonté de l'home ne foit 2. Cano.li. 12. bbre a vouloir ou non vouloir ce que boluy femble, & que
libertéen puiflance corporelle ne fost monftrucufe,veй s
quel'appetit fenfitif nela en aucun animal, pour fuyure la Sot.4d.43.
g.1.a.1.con.- cognoiffance de la fantailie qui eſt auffi corporelle, de tant 71
plus qu'apperer volontier le bien honnefte contre le gouft Eell l.4de
du fens, ainfy que l'homme fait,eft vn indiceclair que fa vo. 110tиресса- 11. 10 3.
lonté eft fpirituelle,carne l'eſtant elle ne reprouucroit les & alu in plaifirs du corps,affectionnée a la verto qu'elle ne coguoi-mrh o
Aroit,ainfy que les beftes brutes neles reiettent, qu'entant tali animа
quelles n'en peuuetplus pour cequelles ne cognoiffent, ny acap. deinceps.
tiennent pour bien autre que le deleCtable.le forte du qua- Ca. 17 de
trieme point & viens au dernier de la re furrection de la Cæelef ite- rarch
chair,matiere en quoyles hommes charnels ont fait grade Auter ope refiften ce a la raifon, S.Paul fut tenu pour charlatan de ce s de diui. qu'illaprefchoiten Athenes; Levulgair de la gentilité le na sapiètia fecundu E- ryoitaaciennement des chreftiens de ce qu'ils la croyoient gp4
& les Saducées qui la nyoient propoferent vne queflion a imander in tnitio.
noftre Seigneur en fe mocquat d'icelle,mais ils s'en retour- Aug. 1a de
nerenthonteux& conuaincus de n'entendre lesefcritures, ciu 24. Ft cinus l.13. de fentirhumblement de la puiffance de Dieu & d'eux mef. de immer
mes.Carfila chairne reffufcitoit,dit Iob,la branche del'ar-taluate a
bre qui feparée de fon tronc fereplante en la terre feroit de wime 6.14. d.2.29.17.
meilleure cõdition quel'homme,veu qu'elle efpereroit de 4.1.44
reuiure par le benefice de l'eau apres la mort de fon tronc,
& non I'homme de ſe reftituer apres fon enterrement; Or
Q qu'il
172 L'homme d'Eſtat Chreftien
qu'il ayt cette eſperance fe prouue, difent Tertullian & S.
Epifane,de la confeffion mefme de ceux qui s'en mocquét,
en ce qu'apres auoir brusléles corps deleurs defunts & les
reduis en cendres a leurs funeraux, ils leur font de grands
honneurs & mettentforce viandes fur leurs fepulchres, fe
mocquás de ce qu'ils font,ou cofeffans qu'ils ne fontencor
Tren lib.s. morts. O pietatem decrudelitate ludetem ſacrificat, aninful.
e.s.& Ter. tat quum crematis cremat?Cen'eftmoindre preuue (dit S.
4. Jeresar. Yrenée)que la puiflance de Dieureffufciterales morts,cőEpiphan in fiderer qu'il conferua les veftemens de fon peuple l'efpace
Auchorats. dequarente ans au defert,ſans que la pouffiere, ny l'eau les
Dan 3.94. enuiellit; Que le feu de la fornaiſe de Babilone ne touchaa
1o6.e.2.11. vn feul cheueux des trois iuuenceaux; Que Ionas englouty
CAD
Deut. 29 s.
d'vn monftre marin,au vétre duquel il courutplus de naufrage qu'ez eaux melmes,fut rendufain & fauf le troifieme Gene 5. 21.
4Re.. ioura la terre; Qu'Enoch & Eliefontencor viuans au para
11.12. dis terreſtre,ou ils experimetent l'immnnité de nos corps;
Relati ab Touteslefquelles chofes font certainsdocumens delin
Eufe Cafa. tegrité qu'efperons en larefurrectio de la chair, & entre les
Ln.de pre gentils le font ja veuz quelques morts reffufcitez, ainly par. Euan. cap 1s. qu'affirmét Plutarque & Platon,pour cofondre leur incre dulité; Or fi vne fois on dõne poureftably que l'ame eſt im
mortelle s'enfuyura de neceſlité que le corps reffufcitera,
Lib 4. cont. dautat cõme dit S.Thomas que l'eftat del'ame, quide ſa na
gentes679. ture eft partie du cóposé,& forme de la chair,ne peut efre
Auglin naturel hors d'icelle, & pour cette caufe difent, S.Auguftin
Sup Genes. &S.Bernard,ontles ames bien-heureufesvn defirvehemét 635.
Bern frm. de fevoirreuniesa leurs corps, & ayat fouffertle mal, &iouy
3omn.San. dubien conioin&temet eft neceffaire que la recompenfe &
Eto
Cue &Me chaſtimét leur foitauffi cõmuns,ſelon que tiennet genera
di3p q.52. lementtous les docteurs,contre l'erreur d'Origene quicó arts.
Eniphan 'in feffoit la refurrection ducorps, & nyoit celle de la chair,afAnchorato. firmant que les ames iouyffoient de Dieu en autre corps de
Tertul lib. meilleure matiere,que ceux quelles auoient eu ça bas, pour derefurrec.
carmis es. cedifſoit il quec'eft le propre des hõmescharnels, de defirer
der'eftre ce qu'ils ont efte. S. Hierome & S.Epifane le coп- uainquent
deore
120
are to
angoreVet
en Liure Second. 173
unts &
tde
ichres
loten
AT
morts.
us de n
trous
2u pa
os cor
enre
idelh
Augot
reher
a
pen
deda
uainquent & prouuenttres-bien qu'en bonne prouidence
ne feroit raifonnable que le delit fe commit en vn corps, &
fechaftia en vn autre,qu'un hõme mourutpourlefus-Chrift
en cete chair, & en receut le pris en celle la; Outre que c'eft
impertinence de noter vn hõme de charnel,de ce qu'il de- fire lagloire de fon corps, puis que lob fe confoloit en ce qu'ilverroit Dieu auec le fien,quoy que pourri & mágé des vers,Et rurfumcircüdabor pelle mea, 5 in carnemea videbo lob. 19.26.
Deum,furquoy S. Hierome dit,Puto quodno loquatur quafi Epit.6
amatorcarnium,quas putidas,fætentefq.cernebat. fedex fiducia refurgendi contemnit prafintia folatio futurorum. Dela
vient la ceremoniedel'Eghife d'Aquilée, ou felon que Rufinus raconte vn chaſcun fe faifoitle figne de Croixan front &difoit, Confiteor buius carnis refurrectionem,lors qu'au Ruf in ymchanrdu Credo on venoit a l'articlede la refurreCtion. Cet bolo apnd Hieron 1о.
autre Patriachede Conftantinople conuaincu en ce parti 9. epift.19. culier de S. Gregoire Pape, difoitlemefme au point de fon deces,prenant d'vne main la peau de l'autre, & la nronftrant
aceux qui le vifitoient;en forte qu'eftant l'ame immortelle,
comme elle eft, on ne peut nyer la refurrection du corps a
peine de tomber en la creance [ainly que dit S. Paul)qu'il ny Aitto.23.8.
aautre vie que la prefente;lefus Chriſtprouua la refurreCtiő Matth. 22
aûx Saducées qui la nyoient, & ne cognoiffoiét aucune fub. 32.
lice, ame, ou efprit,de ce qu'Abraham, Ifaac & lacob n'expirerent par leurs morts, & quant bien l'ame pouroit eftre leule,fi feroit ce monſtruofite dela voir fans fon corps,eftăt harefurrection d'iceluy,come difoit S. Clement,obligation Lib. s.com- deúe a la nature del'homme,non que Dieu ne la puilfe nyer tuut,c. 6. hans iniure, mais dautant quelleeftconformea l'eternité de
lame, ainfi qu'auons ouy;Celuy qui defirera plus de preuue
de cete verité,confidereraauec S.Auguftin, que c'eftla premiere racine de noftre religion plaree en la primitiue Egli- le,& depuis arrousée par des ruiffeaux de fang a noftre honneur &&autorité, pour fa conformité a la lumiere naturelle, &inonobftant ce il demeure opiniaſtre en fa brutale creace, ce ne feroit iamais fait que dele des-abufer, le profit '& Q ij dommage
10fue 10.
184 L'homme d'Eſtat Chreſtien
dommage ſera ſien, && non noſtre quil'auons prefséautant
qu'auons iugé neceffaire.
CHAPITRE XXIV.
Que le Roy de Hieruſalem s'affocia de quatre autrespour fai
re la guerre aux Gabaonites en hayne de ce qu'ils s'eftoient
confederez auecl Empereur; Qu'ilcourut a leur deffence
lesprit en protection; Que la parolle se dois garder,ors
que donnée a l'ennemy; Et comment on doitobferuerles fauf-conduictsoctroyez aux ennemis delafoy.
Es affairesdu peuple alloientiournellemetprofpe.
rás & fes ennemis diminuans, lors que le Roy de le.
rufale nommé Adonifedech,apres auoir veu la cõqueſte de Hai,le chaftiment de fon Roy & de ſes habitās, &
que les Gabaonites gens naturellemet guerriers & defquels
on attédoit plus de fecours,s'eſtoiet confederez auecl'Em
pereur.commença a craindre, & confiderer le peril auque!
eftoit reduit fon eftat, & eſtimer qu'il deuoit, pour fa coferuation,empecher que les autres ne ſe confederafent & paf.
faffent a leurennemy cõmun;Il fitconuoquer quatre Rois
fespluspres voiſins, & ioignant fes forces aux leurs,afliege.
rent coniointement la ville de Gabaon,& ſe mirenten deuoir de la fubiuguer;Les Gabaonitesen cette néceffité eu
rentrecours a l'Empereurlequel en prit la prote Ction, & fe
refolut de les ſecourir, donteftacõiecturer que la paix qu'il
fitaueceux,apres auoir deſcouuert leurtromperie,fut fon.
dee en l'ordre& mandemet qu'ilen eut de Dieu,veuqu'au
trement il ne feroit forty a leur deffence,ny fe tant declaire
en leur faueur qued'areſter le foleil cependant que lofub
eſtoit a la ſuitte decing Roisleursennemis.Saint Ambroi
fe colligede cecy qu'ilfaut ponCtuellemétgarder & entre
tenir la foy & parolle donnceal'ennemy,& que laiuftice&
fidelité n'ontpoint d'acceptiő de perfonnes,ainfi que ditle
Iuriſcofulteen la loy premiereff.de pactis; MaisBodinte
prouuantl'opinion de Bartole, dit en ces meſmes terme
Li.1.ff. de pactis.
Bodin li. s.
de Republi
ва.сар. б.
ta
de
ne
4
EnoreYElaeftioPe
C
Dea
DarErasit
10
fo dec
916
Reclaite
ce
TS AY
r ven
babra
& defr
or fac
ouptre
renter
efoc
nt de
2002
Liure Second. 185
Dequoy ilnefe faut esbabir, veu que Bartol le premier lurif- confulte defon aage foustient qu'il nefaut point garderla foy
aux ennemis particuliers &5 qui ne font point Capitaines en chef;Suuant ce decret le Cardinal S.Iulianfut despeché Legat en Hongrie pour rompre les traitez de paix accordez anec le Turc; Aquoy Huinadpere de Mathien Corbin Roy de Hongrie refifta fort &5 ferme, remonftrantles traitez par la foy urée a conditions fort raifonnables E auantageuses аих Chreftiens, Neantmoins le Legat luy monftra le decret dn Cõcile par lequelon ne deuoit point garderlafoy aux ennemis de lafoy; Surquoy les Hongres s'eftans fondez rompireni la paiх; Mais le Roy des Turcs ayant entendu le decret &s l'infration dela paix, leua vnepuißante arméc t5 depuis ne coffa
tant luy que fes fucceffeurs de croistre en puiſſance inuincible S baftirce grand Empiredela ruine des Chreftiens; Carmes
mes l Empercur Sigiſmond eut la chaße auec toute l'armie
des Chreftiens,E l Ambafadeur qui auoit porté le decret fut
tué au retourpar quelques voleurs Chreftiens. Maisfi lajoy ne doit eftre gardee aux ennemis elle ne doit pas estre donnée, E au contraire s'il eft licite de capituler auec les ennemis, ausßy eftil neceßaire deleur garder la promeffe. Et par ainsy la queftion feroit,s'il eft licite de traiter alliance auec les Pajes 5 Infidelles commel Empereur Charles V. fit auec le Roy de Persepar fon Ambaſſadeur Robert l Anglois qui fut pour. fumuydu Sangiac de Sorie,iufques aux frontieres dePerfes E5
neantmoins il n auoit autre reproche a faire contre le Roy François premier que d'auoir traité alliance anecles Turcs:
On (cait affez queles Rois de Pologne, les Venetiens, Genenois, Rhagusiens,ont (emblable alliance auec eux: Et mefme
que l'EmpereurCharles V.donnalafoy a Martin Luther qui eftoit declaréparla bulle du Pape ennemy de lafoy pour venir
a la diette imperialle de Wormesl'an1519.ou Echius voyant qu'il ne vouloit renoncer a fon opinion allegua le decret de Constance,Suiuant lequelil demandoit qu'onproceda contre luy,ſans auoirefgard a la foy quel'Empereur luy auoit donnée; Mais iln'y eut Prince qui n'eust enhorreur la requefte
Q ij d'Echius,
186 L'homme d'eftat Chreftien
d Echius, & de fait l'Empereur renuoya Martin auec fauие
garde &s main armee. lene veux pas entrer au merite du decret,maisl'opinion de Bartoles decrux qui foustrennent qu'il
ne faut pas garder la foy aux ennemis ne merite point de reiet, tant elle eftesloignée du fenscommun; Et neanimoins la
forme duferment quefont us luifs difertement articnlée аиx
Ordonnances de la chambre Imperiale liure 1.chap 86 porie
qu'ilsiureront garder la foy aux Chreftiens auffi loyaument
quefirent leurs predeceffeursaux Gifans Idolatres; Auffy lo- jué ayant eslé deçeu par les Gabaontes Payens EsInfidetes au
traive qu'il fit auec cux pour les fauuer e5quatre villes qu'ilz
anoient 5 depuis ayant defcouuert la tromperie E5 que les (apitaines del armèe des Hebrieux demandoient que le traite fut rompu, il ne voulut pas, disant qu'on leurs auoit
donnélafoy:afin, dit le texte, que la fureur de Dieu qu'ils
anoient iuré ne vint fur eux. 1l loüe l'Empereur
Charles cin quieme de cequ'ayant donné fa parolle a Mar
tin Luther (ja declaré ennemy de la foy par bulies du S.
Pere)pour venir a la diete imperiale de Wormes l'ani521.
il le renuoya auec fauuegarde nonobftart la contradiAion d'Echius,lequel allegua le decret de Conſtance, &
requit qu'on proceda contre cet heretique obſtiné felon la
teneur d'iceluy, fansauoir efgard que l'Empereur luy auoit
donné fafoy & fa parolle, dontles Princes de la diette demeurerent eflonnez.Le Do&teur Gonzalo d'Ilefcas au liure fixieme de fon hiſtoire pontificale,parlant des fuctés
de laditte année1 5 21. & de l'affurance que les amis de
Luther defiroient au faufconduit de l'Empereur, fur le
doute qu'ils auoient qu'on ne luy fita wormes ce quiauoit
efté fait a lean Hus & Hierome fon compagnon a Con
ftance dit pareillement qu'il n'eftoitraifonnable de garder
la foy a cet hereſiarque obftiné, puis qu'ilauoit premiere
ment violé celle qu'il deuoit a Dieu & aux hommes. Et
Narrat Co- Reſchental affirme en fon hiſtoire du Concilede Conftace
quele Roy des Romains deſiroit mettre leanhus en liber.
te,refpectant fon fauf-conduit,mais que quelqueshommes
chlæus li. 2.
de geftisHu
Sitarum.
doctes
e
ors
ele
ra
oari
cedece
0匠
E
ner1
сра 10sen m
mes. Tlacnede garitCNea
melr COD
desC
com
16
nen
quelc RoeneDont $₂12nand
Con
Liure Second 187
es do
an
Contra
e Lelon
ete d
amis
fat
020
doctes l'affurerent que nul Prince eftoit obligé de garder
ffoy & parolle donnéc a vn heretique obítiné; l'ay veu
quelques honımes fages & zelez au bien de l'Egliſe, s'afligerde ce quel'Empereur n'auoit fuiuy le confeil d'Echius,
& coupé chemin aux grands & infinis maux que depuis
cauferentles erreurs de ce peruers. Autres diſent que l'Empereur deuoit faire moins de cas de ſa parolle que du bien
publique & de l'eglife,laquelle de tout temps a tafehé de
Jurprendre les renardeauxqui deſtruiſent la vigne du Seigneur pour les empefcher de croiſtre & mordre fes ceps Bernar.epilors qu'ils feroient grands; Mais dautant que le trop grand fe. 189. im
zale de ceux cy,& le peu de pieté de Bodin fe defuoyent de fine.
Jraifon,& ne font au fait de l'hiſtoire(laquelle bien entedue ioftifierale Concile de Conſtance, moftreza le zele de
cebon Empereur,& que le fait de lean hus & Hierome de
Prague fut fans reprehenfion,auffibien que celuy de Martin Luther), I'aypense faire feruice a Dieu & a ceux qui
defirent ſcauoir les chofes fans teaebre & confufion, de
donner la vraye raifon de l'vn & l'autre. Ie dis donc Li.pconene rit.ff proso- gn'il eft neceffaire degarder la parolle a l'énemy lors prin-to ti wne,
cipalement quelle eft fortifiée du iurement, & que pour & uxoreff.
sen exempter n'eftexcufe foffifante de dire qu'ileft here-Sotutoma trimoni0.
tique & qu'il a premierementnye la foy'a Dieu, & aux hō- Caiet. 2. 2.
9.113.ar. 1.
mes, car iaçois que les Iurif-confultes foient d'aduis qu'on 213pi
nedoit garder la foy a celuy qui a manquéa lafienne, & fidem quis
qu'on foit couftumier deloüerle dire d'Accius, Neq, dedo poštulat ab co feruari,
neg, do infideli fidem, cela te doit entendre lors qu'en vn cui fidem à
melmecontractvne partie depend de l'autre, & vn chacun sepræstitam feruartrecu descontrahans eftoblige a la fienne,car l'obligation eftlors ermare
commeconditionnelle dit Cayetan, & le premier qui faut regul iuris.
a fa foy deſcharge l'autre de ſa promeffe & l'abſout de l'o- ino.
bligation en laquelle il eftoit precedement ; Comme fi
quelque Roy demandoit paflage a vn autre par fon eftat a
charge de ne porteraucun dommage aux maifons, chaps,
fonteines,iardins & fruits d'icelay ainfy que Moyfe le demanda a l'Amorrean, & la licence s'en defpechoitabfolument
188 L'homme d'Eſtat Chreftien
Tofue.2.14. ment & fans condition,file Roy paflant au preiudice defa
20. promeffe faifoit quelque degaſt, l'autre le pourroitiuftemét Aug. epifl. repouffer, & fans crainte de perfidie; Et ainfy difoientles
Ambli 3. Explorateurs a Raab, lors qu'ils luy promirent de ne tou10deofficis lib 1.e cher afa mailon, fi tu venois a defcouurir ce que Dieune
c.29 & in vueille, ce dõt nous nous fömes fiez de toy,nous ferions en
priori Apo ce cas libres & deſchargez du ſermentquet'auons fait; Mais
ugiabaid cette condition ceffante, & gardant heretique ce qu'ila
Glofin cap. promis au contrat,pour auoir nié la foy a Dieu & fe decla
Rolsca 239t inno reennemy del'Eglife,on ne peut laiffer d'accomplir ce qui
csz29.4 luyaetépromislors principalementqu'il eft iure; Cecy fe
Sylue ver. prouue premierement de ce que S.Auguflin & S. Ambroi. gubcrfe 94. concedent qu'on doit garder la paroile donnéea l'enne
Anz. ver. my, & dudecret de Gracian qui approuue lautorité de ces
pedagiam. deux faints perfonnages fuyuie de la glofe,de SaintTho. 97Alua lia. mas, de Sylueftre,de la fomme angelique, d'Aluarius Pela
art 49 B The12. gius,du pere Molina,de lean Molanus, & des interpretes
940 ar. 3. de S.Thomas; S.lfidoredit par pluficurs parolles, qu'on ne
Militot. doit tromper perfonne,que toute infidelité eſt peché, que
put. deiush. 1X.df les parolles & les œuures fe doiuent accordera l'endroit
Loa Mola d'vn chaſcun fans exception; S.Tomas en admet deux feu
fide nurlb. hæretide lement fuyuantla do Atrine de Seneque,l'vne quantlacho
cis feruan lepromife ne ſe peutaccomplir fans peché, & l'autre quant
D.Tho dacap.
 10.in. lesaffaires &&perfonnes fe changentnotablement.apportăt
serpr adlo l'exemple de S. Paul qui promit d'aller a Corinthe, & nele
eum citaiй fitpour lesempeſchemens que luy furuindrent dont fen.
40. ex3. 3. 1. fuytqu'eftant les chofes au melme eftat,quant a la conuená
Li a. Syno ce,quelles eftoientauant donner la parolle a l'ennemyors
nomorum 6.10. qu'infidel,on la doit inuiolablemententretenir, Cayetan
2.3. 9.110. approunela doctrine de S Auguftin qui fot premierement
ar.4 Li s

deads he de Cicero au liu.3.de fes offices,ou ilrepréd le dire d'Accius
urfic.ca.34. & que ce Poête le diten la perfonne d'vn Roy impie, que le vouloir defendre, eſt drefferébuſches a la verité & cotre
a
16.23. Cor. 1 15. uenir a la religiõ duſermét,comeil cofirme parl'exéplede
Marcus Attilius Regulus lequel pour ne manquer depto
meffes aux Cartaginois fesennemis, & de fa patrie,voulut fouffrir
&
nisa
febitCars
faela
D1 0uрr
ler
qudenc
trent
Taty fa&
pot
da
po Ce
fad elmme
da
d
trer raa
de he
do ne
Liure Second 189
lodice
Toxtio
oD
krion
Co
ceale
orite
anus
pecho
tre o
do
Conud
nem
С
mieren
er o
fouffrir mort cruelle,& des tourmens incroyables.Les Do- Vide Soto.
Aeurs refoluetgeneralemétque toute promefle ſe doit gar 1t.7.de suf
der, & qu'on ne doit fouffrir aucune troperie ou infidelité, 2.418
la raifon en laquelle ils fe fondenteftcomune & embraffe
noftre cas; Carils difentque la fidelité eſt le fondemet de la
iuftice & du traffique,& qu'icelle ceſlantceffe le commerce
entre les gés,fans lequel le monde ne peutfubfifter; Maisvenons au particulier, & prouuons que la foy donée fans force
outromperie a celuy quia fauséla fienne ala vraye religion,
ſe doit garder;Le premier ſe prouue par l'autorité des Do- Hrmai Le
Eeurs quiletiennent, & difentainty expreffement, & le ſe de instaura
cond de ce que Dieu en vſaainli,garda fa parole aux infidels C14. da Religio
& fe tint a ce obligé, car il promit a Cayn, apres qu'il luy eut loann. то
fausé la foy & peché contre fa fainte prouidence, dit Sal. lanus lib.1. defide bare uian,qu'il l'affureroit de la vie(lors que ſe voyant en fa dif. ticis feruan
grace, il vint a craindre que les paffans ne la luy oftaf. da.c. 26. fent, & accomplit fa promeffe, luy mettant vne marque en depra
Li 1.de profigne que fa parole feroit veritable; Il effectua la promelle Gene. 4. 1s.
de l'incarnation de fon fils faire auau peuple Hebrieux,ors
qu'il fe fut porté infidellement en fon endroict, & idola.
tré tant de fois; Dautant, comme difentles Saints,qu'il
l'auoit fait abfolüe & ſans adiection d'aucune'condition
& ainfy dit Saint paul parlant de ce miſtere, Quid enim Roma:3 fi quidam illorum non crediderunt, nunquid incredulitas 2.13. ATum
illorum fidem Dei enacuauit? Eten autre endroict, Si
non credimus ille fidelis permanet negare ſeipsum non poteft; Si nous autres fommes infidels a Dieu il nepeut
pour ce faillir a fa foy, dautant que ce feroit ſe nyer foy-mefme, Si Dieu dõc tient a infi delité de faillir a fa promele, bien que faite a vn homme qui luy a efté infidel, dautant qu'il la promis abſolument & fans condition, l'homme ne peut prendre pour excufe de contreuenir a la fienne, que celuy auquel il a promis eſt
infidel a Dieu, & ne feroit a propos de dire qu'en faueur de religion & pour arreſter le chancre de faufe
doctrine,fe pourroit prendre l'heretique cauteleuſement
ainfy
190 L'homme d'eftat Chreftien
D. Th. 2.2. ainfy que lehu fit les Preftres de Baal, dautant quece
9.11. ad 2. ar 1. cas eft repris de tous les Saints peres, & ne fepeutexcцfer que fur lignorance inuincible que ce feigneur put auoir qu'ileftoit permis de tromperpour obtenira de grades
fins, mais l'Eglife ayant definy (ainſi qu'auons dit en la vie
de Moyfe)que tout menfonge eft peché,pour bien que foit
fine Habeter conci- in pretendu pariceluy,& le rape Martin cinquieme decreté
u Conftan- en la bulle de condemnation des erreurs de Viclef &
ufi.Iean Hus, que tout periure eft peché mortel, ors que fait pourfauuer la vie & la patrie, & qui plus eſt la réli
gion,on n'en peut plus pretendre ignorance, de tantplus
que le mefme Concile de Conftance declairaen termes
expres ainfy que verrons tantoſt, que les faufs-conduicts
dõnez aux heretiques fe doiuent garder & maintenir,qu'en
Sef 24. fub celuy de Basle il fut concedé aux Grecques, pour venir datumann. difputer de l'vnion des Eglifes nonobitattout fcifme, & en
kalen Maii celuy de Trente aux proteftas d'Allemagne,auecadionC:ó
Selio.s. quepour pretexte que ſe puifle eftre,on ne contreuiedroit aiceluy, &ne fe feruiroit on du faueur d'aucú Cōcile, &notament de celuy de Conſtance, voulans les peres eftre veuz h
encourir les peines ftatuées cotre ceux quivioloiétla foypu blique s'ils failloiétala leur; Le rape Leon X. en la bulle
de condénation deserreurs de Luther dit qu'il luy enuoya
vn faufcoduit, & luy offritarget pour le venir trouuer&pa- roiftre en fa prefence,eftimant qu'ille pouroit reduire, mais qu'ilny voulutvenir, && enuoyant Hierome de prague demander faufconduit au Concile de Conftancepar vn libel
attache aux portes de la grande Eglife vn diméche de qua
fimodo,le Concile delibera ferieufement ce qu'il deuoit
faire comme dirons cy apres, tant il fe tenoit obligé
de maintenir ce qu'vne fois il auroit promis. le demande maintenant fi garder la parolle a l'heretique
quant a l'affurance de fa perfonne'eft peche ou non,
fi ce n'eſt peché celuy qui la donnéeftobligé de l'accomplir,lors principalement qu'il la iuré, veu que felon la do.
Etrine commune des Saincts & des Docteurs,quanp
ma
me
ne
10
de
eulchourנת
Dlare &
kero m
dilc que
Lon
Croe
oet t
en
Con
kor
Tore
Die,
raр
les
anden CelaCemla
Peucer
neala
Cond
OUr Ve
me&e
ConC
rem
deo
dea
Liure Second 161
lapromeffe & ferment ſe peuuentgarder fans preiudicede Hieron.li x.
8oartic.1
laconfcience.on neluy peut tourner le dos, & ſi c'eft pe- contraioui- ianum.
ché de la garder ce le fera pareillement de ladonner, dau D.Th. 2. 1.
tant que promettre & iurer ce qui ne fe peut accomplir g.88.art.2.
fans peché,eft peché d'irreligion & temerité, ainfy que re-d 2.& q.
foluent les docteurs fur le vœude lepthé, & iurement ad 2.
#Herode, fi donc l'ignorance ne l'excuſoit,ce qui ne fe
peut pr tendreau Chefde l'Eglife,nyaux Conciles afliftez
du S. Efprit, & illuminez de fes infpirations pourn'errer
20x mœurs & matieres de foy; IIne fe pourroitauffi tolerer
qu'ils euffent donné des faufconduits aux heretiques eftimans de pecher en cefaifant & quene voulans eftre obligez a chofe quelconque ils ayent feint de l'eftre eſtroitement(tromperies & impoſturesabominables deuant Dieu, Pron.3.32
ainfy qu'il eft efcrit aux prouerbes, Abominatio eft Domпо
omnis illusor, E5 cumfimplicibus fermocinatio eius. De tant
plusque fi les hommes fe deffient del'Eglife catholiqueils
ne fe pourront fier de perfonne quineles trompe, & que
silfauttraiter en crainte & prendre gardealabouche plu.
ftoſt qu'aux mains de celle qui ſcait le cœur de Dieu & eſt
blanche & candide comme vne colombe, toutes chofes
feront mifes en foufpçons; C'eſt pourquoy le Pape Leon
difoit, que Luther pouuoit paroiſtre deuant fa perfonne en
toute affurance dautant que la parfaite charité que l'Eglife
profeffe chafſe toute crainte,comme dit l'Apoftre S. Iean,
Hortatifuimus vt à pradičtis erroribus difcederet,aut ad nos t. Toan. 4
oblato etiam faluoconductu,ES pecunia aditer neceffaria.fine 18.
metu ſeutimore aliquo, quem perfecta charitas foras mitiere que babe- debuit,veniret. Qui ne croira que ce ne feroit vn petit in- turpof Con cilium La- conuenientanoftrereligion que les heretiques ne te fiafranëjelulb
fent aux fauf conduits del'Eglife;Puis qu'a ce moyen ceffe- Leone %.
roient les diſputes & viendroit la playe a fe faire incurable,n'eftant que de tres-grande importance dit le meſme
Pape, que les heretiques paroiflent auec leurs apoſtemes
deuant celuy qui tient la chere de S.pierre, pafteur vniuerfel en ce mont de Galaad auquel ſelon le prophete n'eut
ong
In Bulla,
192 L'homme d'eftat Chreftien
leremie s. onc faute deMedecins,ny de recines; Ioint que cõsetirque les parolles forties de la bouche de l'homme aillent avuid, laiffant de faire ce qu'iladit, eſtmal de fa nature & aini
que ditle Teologien intrinfequement,& come tel reprou ué du droit diuin & naturel, Qua procedunt de labijs meis
Pfal-88 Ecclefs
 3.3s. non faciam irrita,dit Dauid,&& Salomon fon fils, Difpliet enimDeoinfidelis E5 ftulta promißio, La promefſe folle &
infidelle defplaita Dieu, ce qui ne ſe doitentendre du v
Sete lib 7. feulement, maisencor de la promefle quiſe fait d'homme
de iufus.q. aautre,ainſy qu'enfeignent les docteurs,eftant l'vn des pre.
fcaliai er. miers principes de noftrefaculté,que les chofes mauuaies
2.4.1.5.dif
g0. de foy & non paraccident demeurenttoufiours mauuaifes,
p
der
d demanelopoumpocn
220 edCloene
CUIC
Rema3.8. fansqu'elles puiflent eftre colorces de fins louables; Dau tant comme dit Saint Paul qu'on ne doibt faire vn mil
pouren tirervn bien,& pour auoir vn autre manque de fop
a fon Dieu,neſt des-obligé celuy qui luyaengagela fienne, ainfy qu'il feroit s'ilauoit failly a celle qu'il luy auroit pro mis au cõtract, ce qu'a mon aduiseft prefupposéparles Te ologiens,en la diftin Cion qu'ils fontentrele diuorce caust paradultere,& celuy qui fe fait par herefie, carpourceluy la fuffitla premiere iniure, ors quelle foit fuyuie derepen.
tance & amendementde vie, & pour celuy cy faut atten drel'incorrigibilité, & la raifon qu'ilsen donnentefnqu'en celuy la eftdroitement offencce la foy donnée au compa
gnon innocent,& le droit de cohabiter vne fois perdu ne Vide Tho- ferecouure par penitence, mais en celuy cy ilen prend au.
mam Etium. San-
 trement, dautant que la licence donnéeau marit catolique hum lib defe feparer de fa femme heretique, & au contraire,nelt
110 doyp is fondee en l'infidelité de laparolle, ains au peril de la cол nu. 11. quг plures erat. qui ſciencequi dure autantot que l'obitination de lapartie, la quelle reconciliee a l'Egliſe recupere fon droit d'habiter Mes. auec l'autre, & eftremife fus leur obligation mutuelle, Or fi pour auoir I homme failly de foy a Dieu,expiroitincon
tinent l'obligation de garder celle qu'on luy a donné,ainí qu'ellefait par l'infidelité del'adultere,il ne la viendroit ia
mais a recopurer par penitence. Ils repliquenta cecy difent
non
pesismod
elne
10ClepqueTeon
len
ure b
tere
, D
ndrec
d
Ivndk
$0
are
elalienepatie
uorce o
rpourc
dereo
Cato
rite
de lao
arhe
Liure Second 193
difent que fi de garder la foy a l'heretiquereuiết notabledō- mage al'Eglife,qu'il n'ya loy diuine ny humaine qui oblige al'entretenir,dautat que l'inconaeniét nouueau des oblige
la premiere foy donée, laquelle peut feulemét operer que fitheretique auquel onon a donne le fauf-conduit retourne au giron de l'Eglife, on ne puifle proceder cõtre luy pour le delitpafsé duquel l'aura purgé l'affuracepublique, mais qu'eftat opiniaftreen fes erreuts ilne feroitraifonnable'que l'Eglife
eut les mains tellemét lieés qu'elle ne peutarreter le chacre
d'vne peltiléte do Etrine,oftat lavie a fon auteur.Ce futlarai- Li.2.de go fon pourquoy, dit Cochleus,l'Empereur Sigifmod defireux tarum. Ha demettre lea Hus en liberté,nel'entreprit,& pour l'en auoir diffuade plufieurs homes doctesaflurans qu'on ne debuoit garder la foy d'vn faufcõduit dõne avn heretique obftine.le Toan.Mola- refpod a cecy auec vn docteur de ce fiecle,quepardroit co. nusl1 2. de fideberetimun ne fuffiroit le faufconduit donné al'heretique obltiné tis ferиай pourempecher fon chaftimét, fi par claufe expreffe d'iceluy da.ca.7. n'eftoit dit qu'on neprocederoit cõtre luy ors qu'obftiné &
incorrigible, dautat que toutes promeffes humaines fe doi- Li 4 de be- vétentedreles cho ſes eftat au mefme eſtat,Tunc fide falfam neislt. difoit Seneque,tuncincoslantiacrimeaudiam,sicum oia cadě funt,que erant promitteieme, non praftiteropromißü:Ecl'efte.t
des choles varié,ne court plus lobligatiõ de fetenir a ce qui eft promis ainfi qu'auons dit cy deuant; Mais fi le faufconduit eft donné auec claufe exprefle dene proceder cõtre luy
en cas mefme d'obftination, il faut neceffairement s'y ar- refter, & ne pourra ſeruir d'excuſea l'enfreindrele dommamage que l'heretique pourra faire de là en auant, dautant que cet inconuenient a efé preueu au temps qu'on luy a
donné l'affurance, & nyauoit changemér d'eftaten la cho- fe:& fi nonobitant ce on dit que le ſalut de tant de fimples
ames qu'vn herefiarque pourra peruertir, doitauoir plus de poid que le point d'honeur d'vne promefſe enfreinte,ie ref pondray que nul inconuenient peutetre fi confiderable,
que pour l'euiter il faillecõmettre chofe cõtrela conſciéce,
ainſi que l'on feroit manquát de parolle,lors que l'obligatio
eft en pied, & que cette promefſe n'eſt des mauuaifes R
194 L'homme d'eftat Chreftien
entenduespar Saint Iſfidore, la doctrine duquel a lieu, quat
la promeffe ne fe peut garder fans peché, donteft bien
efloignéle cas de noſtre diſpute, auquel on peut donner
foy & parolle fans offenfe,&. vne fois donnée l'entretenir
licitement:le laifle a
a part,qu'on peut en certaine maniere
obuier aux perils apprehendez, deffendant rigoureufe
mentalheretique toute forte de communication auec les
fideles, & de publiquementny fecretemet dogmatizer fes
herefies,a peine d'eftre chaftié s'il y contreuient, onluy
concedant le fauf conduit a cesconditions, ainfy que fit
l'Empereur Charles cinquieme a Luther, &n'y a doute
qu'ilne fe puifle conceder auec claufe exprefle d'afluten
ce nonobitant lobftination, veuqu'il ſe conceda ainfi aux
Bohemiens au Concile de Basle, & auxproteſtans d Alle
Fide Gree magne a celuyde Trente; Que 5. Gregoire le doina auec
indito cette condition a deux Eueſques d'Ifirie heretiques, ainfy
ne 13 ep. 4942 qu'ilcoſte d'vne fiene epiſtre liure quatrieme, & quele Có- Molanu
lib.3.ca. 1o. cile de Siene le donna a Pierre Baylard pour diffuter
lb 2:08 auec S.Bernard & le renuoya feurement apres qu'il eutre. Fontido
ntam pro fuséladiſpute,& feint qu'il auoit oublié tout ce qu'il fea
Tritentino uoit Quelqu'vn diraque donc le Concile de Conftance contra Fa erra en ce qu'il definit qu'on ne debuoit garder le faufa briciй Mъ
Anum. conduict aux Heretiques. A quoy ie refpond qu'il ne
Bernar ep. fit one telle definition & qu'il donna clairement a en- 189.Guillel
mus Abbas tendre qu'on les debuoit maintenir; Ce qu'il determi
13 de vita na fut que les fauf-conduicts & pafle-ports dounezaux
Dernsas. Heretiques par les Empereurs,Roys, & Princes feculiers
ne preiudicioient a la foy Catholique, ny a la iurifdi
Etion Ecclefiaſtique, & que fans auoir efgard aiceux let
iuges competens de la religion pourroient informer, pro
ceder contreeux, & les chaftier felon leurs demerites; & e
determina ainfi ſur la proteſtatið que fit l'Empereur Sigil
mond que le Concile ne pourroit procedercotre leäHus
& Hierome de Prague, pour eftre venus foubs fa foy
& declaira quant & quant que le Prince feculier ayant
fait ce qu'eftoit en foy pour la garde & entretien defon palle
C
Des
200de
q broEra extro MaCo tarter Co
neco
COD
mе
de
aud DarCo new
Cert prudTср don
a
tou urs
Anpro
aliea
Dotel
eare
oreb
e
ata
nt, 0o
Des, d
coeleC
ecul
Ccalfan
et a
Lecul
a1c
Liure Second 195
palle port,n'éftoitobligé aplus,pour claufe ou obligation qu'il ayt apposé a iceluy, dont s'enfuit que l'Eglite letint
pourobligé a le maintenir, puis qu'elle le donna pour
attenu deprocurer, autant qu'en luy ſeroit, fon accom pliffement,& qui ne deneuroit obligé eftoit l'Eglife, qui
ne l'auoit donné a la iuris-diction de laquelle le Prince
feculier ne peut preiudicier. Quiconque lira le decret des fauf-conduicts dudit Concile verra manifeftement
que telle fut fon intention, & le trouuera en la feffion dix-neufieme; Iean Molanus, Alanus Copo, & Cochleus, Molanusfont de melme aduis & particulierement ce dernier,auteur li3. Hereticis de fide
graue & diligenthiſtorien des Huffiteslequelacheuantde feruandac.
dire au 2. liure defon hiftoire que Sigifmondn'auoit don- 2.6.3. Alanus dia ne fon fautcoduit a Hus en la forte qu'il difoir,adioute que logo.6 6.31.
quant bien illuy auroit ainfi dõné qu'iln'eftoittenua plus Caclzu
de ce qu'l fit,fe fondant en noftre raifon, Sed efto,dit il, tih 2. de ge- quod promiferit Rex adrtdeundum Jaluum conductum,non lis tusisaerat Rex maior Deo,nec fide,nec inslitia, neq,concilio,fecit "иn.
ergo quantum decuit, aut licuit:non enimpyßimo acreligiofifsimo Principi debet imputari.fi concilium quod ſupra Regemerat exigente iuftitia in pertinacem Hareticum,fecundum
confueta iura fententiam protulit:fubiectorum manus à vio
lentia coercust, Concilium à iusftitie complementointammamfesto,& animarü,E religionis periculoprohiberenon debuit
nec vllo iure potuit:De forteque le Concile do nant le faufconduit eft obligé de l'entretenir & fe vit ainſi en celuy
mefme de Confance auquel ayant paru le libel dont
auons parlé cy deffus, tint pour indigne de fon autorité
d'entreren traité auec Hierome infamé d'herefie, & d'autre seßione. 6.
cofté ne voulut perdre l'occafion delereduire &partat prit Subdatum
17. menfis
cette prudenterefolution de le citer comme reé, pour Aprilis an venir donner compte de fa foy & creance, & refpondant 0. 145.
a fon libel par la meſme citation, difoit que nulle vi- olence luy feroit faite, mais que la iuſtice demeureroit
toufiours fauue,& comparant ou non au delay luy pre- figé,on procederoit contreluy ainfique contre vn fufpect Rij
196 L'homme d'eftat Chreftien
d'herefie, iuſquesa auerer & ſententier la cauſe, de ma
niere que le Concile refuſa de donner le fauf condui&,
en la forme qu'il eſtoit demandé pour ne fe lier les mains
contre Hierome, ce qu'il n'auroit fait parce circuit, sil
eut entendu que donné en la forme requis il n'eſtoit obligé de l'entretenir; Vray eſt qu'il ne luy auroit feruy en
cette forme ny autre, dautant que comparant il abiura les
herefies de Viclef & Hus, profeffa la foy catholique&
iura de perſeuereren icelle toute fa vie a peine d'encou
Sefion. 19. rir la rigueur des canons, & l'année fuiuante paroiffant
A. 141s. de rechef audit Concile de fon mouuement, retourna a
die.25. Sep.
tembris. fon vomillement, & ditqu'il auoit mal fait d'approuuer
la condemnation des erreurs de Viclef & Hus, & qu'il
ne rougifloit de confefſer qu'il auoit menty, en toutce qu'ilauoit dit cõtre eux,& qu'il n'auoit trouué ny trouuoit
erreur quelconque en leurs liures, a raifon dequoy le
3.dieme.
Concile l'anatematifa comme relaps & comme membre
fec du corps de l'Egliſe le deliura au bras feculierquien
Sefion. 21. fit du feu publiquement. Il conſte de ce que dit eſtquele
ann 1416. Concile de Conftance ne faillit de foy a lean Hus, nya
fs Mall. Hieroſinefon compagnon,ce qu'amon aduis eftentenda
parle Pape Martin cinquieme en la bulle couchée a lafin
dudit Concile,ou il declaire que la condemnation des
doctrine & perfonnes de Hus & Hierofme fut iufte &
legitime & pour telle la doibt tenir tout chreftien,a caufe que ledit Concile put proceder contre eux nonobftant le fauf-conduict donné par l'Empereur; Et bien
que celuy de Trente au pafſe-port qu'il conceda aux pro
teſtas d'Allemagne,ayt renõce au priuilege de celuy de Cő
ftance & Siene quant acepoint, fin'entendit-il qu'il eut
diſposé autre choſe que ce que venons de prouuer, OTS
que pour donner toute fatis faction aux heretiques qui
s'ombrageoient & iugeoient confufement & en gros da
fait defdits Hus & Hierome, il ayt renonce a tout faueur,
ftatut, priuilege, loy, canon, concile & fpecialement de
Conftace & Siene, quiput en aucune maniere preiudicierala
po
m
C
eped2
de enсe
ta auau prtat
ne lerpa nc
ten
les
Tep!lau
de alaadu Ce
Po bitftre
de mpe
que trmen
tre es
Liure Second 197
Con
сaсо
paro
Teton
арtос
en to
y rou
e
it eto
Has,
Penter
netion
Er b
2UX
pocl
a la feureté du fauf-conduit qu'il leuroctroyoir; Il fcauoit
bien que nulautrecanon, loy, ny Concile que celuy de Conftance touchoit ce point, & n'exprima celuy de Siene
que pour abondante affurance, dautant qu'en iceluy
furent approuuez, loez & ratifiez tous les acts & determinations conciliaires de celuy de Conftance, tant
ez matieres de foy qu'autorité de l'Egliſe, lelecteur trouuera tout cecy au prologue dudit Concile, & notera
que celuy de Bafle & de Sienne n'eft qu'vn, car 'comine In Sumта Concilu Ba dit le pere Miranda & ſe peutiuger de toute la ſeffion pre-filienfis ser miere du meſme Concile. Il commencea a pauiefe con. fione,
tinua a Siene au temps de Martin cinquieme & depuis
pour iuftes caules fut trans-feréa Basle foubs Eugene quatrieme, auec proteſtation que firent les deputez des natios
que par leur confentementaladite trans-lation,le Concile
de Siene ne fembleroit eſtre diffout. Il paroiſt aufly de
ce que dellus, que Charles cinquieme Empereur fe portaau fauf-conduict de Luther en Prince veritable & chrefinn, gardant la foy qu illuyauoit donné, & eſtoit obli- gé de garder ainfi que par ledit Concile de Conftance
auons prouué,autrementil eut hazardé fon höneur & repu
tation, puis qu'apres auoir fi bien procedéles heretiques
ne laifferent de le calomnier, & donner impreffion que Cochlaus in par fon commandement on auoit pris & tue Luther en vn Cach
temps qu'ils le tenoiet caché au chafteau d'vnprotecteurde theri annо.
fes herefies, dot s'altereret pluſieurs citez d'allemagne. Quel 452%.
qu'vn repliquera quelegat du S. fiegelequel n'auoitentré au faufcondu.tfe trouua a la diete imperiale ou felo le Côcile
de Conftance il le deuoit faire apprehender, qui eft a mon
aduis ce a quoy infifte Echius, a quoyierefpond qu'il le
pouuoitfaire, maisque vray femblablement il n'ofamettre les affaires en ce peril fans l'autorité & affiftence
de l'Empereur, a raifon que pluficurs Princes de ceux
que fe trouuoient preſens a la diette fauorifoient paffionement cet herefiarque,& difoit-on qu'a trois ou quattre lieues de la y auoit nombre d'hommes armez pour fa
Riij deffence,
Lu-
198 L'homme d'eftat Chreftien
Epiil.225.
deffence,en forteque le Legat n'auroitpeu acheminer fa
refolution,fans l'ayde de l'Empereur, qui ny deuoit cofen.
tir,veu que comme dit S.Auguftin,ccluy qui confentqu'Au
autre face ce qu'il a promis de nefaire, eft aufli coupable
ques'il l'auoit faiten perfonne;Ileft vrayquefion cutim.
posé filence de bõne heure a cette langue infernale, qu'on
auróit obuié a plufieurs maux, mais pofre Dicu les iugemens duquel fontabyfimes de fageffe) eut des plus grandes
caulesa permetire qu'elle fut effrence fi long temps, &
peut eftre fut I vne d'icelles la manifeftation des vrayment
Coratig fidels,qui comme dir S. Paul luyfent plus au milieu deser
reurs,& fonteſprouuez en la perfecution des herefiss ainfi
que l'or au crifol, comme voyons auiourd'huy en Angle.
terre ou fe trouuent des nouueaux martyrs,a l'exemple &
edification des Catholiques,qui les voyentendurer ioyeufement pour la confeffion de leur foy & religion, nofre
Dieu ne réd fi fort la bride alaliberté des heretiques, qu'il
Genebrar.l. ne prouuoye quant && quant de nouueaux moyensaleste
4. Chronol. nir enceruelle comme il fit enen laditeannés de 1y21 ayant
4. 15 2T
mis en l'ame de ce faint perfonnage Ignace de Loyola de
funder la compagnie de lefus, I'vne des plus fleuriffante
religion que l'Egifeaytauiourd huy, && de laquelle comme
d'vn autre cheual troyen,font fortis en ce fiecle tant d'ho
mes infignes qui n'ont moins glorieufement combattu
auecleurs plumes cet herefiarque &t fes adheras, quel'Em.
Genebrar.l Ceelrenh pereuravec sõ efpée En fin le diable demolifsát d'va coit
n.1527. letang du fils de Dieu repare de l'autre, & ont quelques vns
vnsoblerué qu'au mesme iour que Nabuchodonoforr
fa le temple,deftruifit Hierufalem, & mena fes citoyens
1297.
captifsen Babylone nafquit Cyrus Roy de Perfe,qui don
na licencede le reedifier,mit fin a la captiuité des luifs,
Genebrard. eleignitlamaifon du Caldean;Qu'au mefme temps qu'en
dilo aN Orient fe manifefta le pouuoir des Otomans commença
la maifon d'Autricheareluireen Occident, a les trauerler
& empefcher que leurs demy lunes ne fevinffent a ioin
dre & en faire vne entiere, Ile mefuis plus elargy queit n'auois
m
pora
De
Кme
рец
Dea
tem
teT 10
Loret
leco
tantd
Liure Second. 199
n'auois pensé, mais ie tins pour bien employéle trauail
que l'ay mis a deffendre l'autorité de l'Eglife & I'honneur
d'vn Concile fi important, auquel prit fin le feifme de
trois appellez Papes, lean vingttroifieme, Gregoire douzieme & Benoittreizieme apres auoir duré & trauaillé les
fidels lefpace de quarente ans;Martin cinquiemey fut efta- bly fucceffeur de S.Pierre,les erreurs de Viclefs &cfes difciples condamnez, && plufieurs faintes & falutaires conftitutions faites a l'affiftence d'vn prince fi religieux comme
eftoit l'Empereur Charles cinquieme mon Roy, & Sei
gneur naturel,les vertus, probité & autres parties duquel
vouloir raconter,feroit donner en l'infiny,fuffife pour entendre les graces dont il fut fauorisé duciel, que qui les
pourra toutes dire ne fera creu,& qui le fera n'en aura ditla
moitie.
CHAPITRE XХУ.
Desdeux miracles que Dieu fit en faueur de l Empereur Es
de ladeffencedes Gabaonites;, Et combien est facrée la foy desconfederations; S'il eft bien que le Prince fout neutre on declare, comment il pourra feconder les deffeins de fes confæderez, sans offence de la confcionce religion.
Pres que l'Empereur eut prisrefolution de fecourir les Gabaonites, il fortit incontinent lefuer
Sauec toute fonarmée de Galgala ou il eftoit
loge, & ayant marché toutela nuitfut au point
duiour fur le camp des cing Rois fesennemis,
qui tenoient Gabaon afliegee,ingeant pour important le
temps qui fegagneau fecours des afliegez,ainfi qu'il eft en effet,pour le peril auquel ils peuuent eftre reduits s'ils font
peu de gens, de fo laiffer aller & perdre courage, & s'ils font beaucoup de s'affliger preuoyans quela faim & la neceffité
les preffera en fin & les reduira au defefpoir, aini qu'ilen
prit
Iudith.7.
Toſe. 10.9.
200 L'homme d'Eftat Chreftien
pritaux lepreux de Samarie, leſquels ayant veulesmeres
manger leurs enfans fe refolurent de pafler iufques a la téte
du Roy de Syrie,pour le prier deleur ofterla vie, ou leur
donner dequoy la fuftenter, & aux Betuliens, qui preflez
d'vneextreme foif, dontils eftoiétextenues s'affemblerent
deuant Ozias & protefterent que pour n'en pouuoir plus
ils prenoient refolutió de recognoiftre & ouurir leurs por.
tes a Holofernes,ors qu'il les deut tailler enen piece, la mort
du fer leur femblant moindre mal que le defefpoir auquel
Ils eftoientreduits. Iofue donc pour fecourir hafliuement
les Gabaonites fe rendit diligemment de Galgala a Gabaō,
fittoutce chemin auquelil auoit vn peu auparauant employé trois iours entiers en vnenuit, & ſe trouuant fur fes
ennemis au pointduiour, les affaillit a l'improuifte & les
furpriten forte que troublez dufuccez,ils ne penferenta
fe deffendre que des pieds,& mirent toute leur efperance
en la fuyte (fi dommageable eft vne vaine affuraece) Temiſtocles & Iule Cefar enquis comment ils auoient gagné
tant de batailles, refpondirent qu'en ne donnanttemps a
Genef.4. l'ennemy de ferecognoiftre; Abraham deffit vn gradnom 15. bre de barbares auec trois cent dix huict hommes pour les
Iudic s. 11. auoir furpris & affaiflyen tenebres,Gedeõ en fitautant ale
*.Reg. 30. bec& Salmana & Dauid aux Amalechites, quiacheuoiérde
16.1% captiuer fes femmes, & banquetoietfans foupçon,nygarde
Lir.de bel. quelconque, Nimis confidens incautus eft,dit lofeph, motis
lo cap.14. autemprouidentiam docet.S.Gregoire dit que la crainteeft
Orat1o maiftrefſe de plus de fanté que la vie, & S. Auguftin adioute
Epift. so Lab 6. de que l'affurance eft mere de l'ignorance, Docurt enim cos ol
Prouidens. licitndo quos negligentes fecuritas fecerat,& Saluian dit qu'l
nya cautelle ny preuention ouilnya point de crainte, Sublatus eft a peccatoribus timorne poffet eße cautela. L'Empe
reur les fuyuit dõca toute bride lors qu'il les viten fuite,&
noftre Dieu le faùorifa de deux miracles efpouuantables
dont le premier fut vne gresle qui commença a tomber
fur fes ennemis detelle roideur, quelle tuaen peudetemps
plus de foldats quel'Empereur nauoit fait auec le fer, miracle
en
REfA i
De
tatr
len
Au20
fons me
ple
de
nocnfouDer Ô
dorsrlace
mear
Lert
autre
prer
ue
Dns
an
om
ues ala
CC.m
por
aGuh
te
cokree
clperan
anttem
ridoo
es por
t20t
heuol
or
Liure Second: 201
miracle fut qualifié de pluſieurs circonſtances remarqua- bles, && premierement du temps quine dura plus qu'il eftoit neceffaire pour terrafſer & defcofir ces Rois de tout point; Du lieu auquel la grefle cheut qui fut fur lesennemis fans qu'vn feul greflon offença lofue ny pas vn du peuple qui eftoit aux mains & meslé en l'arriere garde; Du poix & grof- feurdes pierres, qui eſtoient ſi rudement enuoyées d'enhaut qu'vne feule fuffifoit a tuer vn hommearmé, & de l'effet quifut plus grand queceluy du bras de Iofué & de tou
te fon armée; lofeph adiouſte que la tempeſte fut terrible Lib. s. An
en ce qu'elle fut accõpagnée de tonnerres& efclairs fihor tiquitatn. cap.2. ribles qu'ils lanfoient fans vigueurceux quiles oyoient &
voyoient,& le Prophete Abacuc fit entendre quelquechofede cecy,lors qu'au chapitre troifieme il dit, In luce fagit- Pfal.76.18.
tarumtuarum ibunt in fplendore fulgurantis hafta tua, ap. pellant fagettes les efclairs auffi bien que Dauid, Et enim fagitta tua tranfeunt,vox tonitruituiinrota. Lecas auenua
Marc Aurele Empereurn'eft peu femblable a celuy cy,Cer- tains auteurs graues content quemarchant iceluy par l'Al- lemagne,en vn temps de ſi grande ſechereffequ'il ne pou- uoit donner vn pasen auant( telle eftoit la foifqueluy &
fon armée enduroient) certains chreftiens mirent lesgenouxen terre, ayant fait oraifon a Dieu commencea a
pleuuoir fur le camp de l'Empereur vnegrande quantité d'eau douce, & acheoir fur celuy de fes ennemis des tonnerres & efclairs fi terribles qu'ils furent capables de luy Eufeb. lib. donner la victoire; Les mefmes hiftoriens gentils content s. Hsftoria.
ce fuccés,taifansneantmoins qu'il foit auenu miraculeufe- caps. Haymo.lib.
ment par l'oraifon des chreftiens, & l'attribuans a la magie s6.7.
d'vn Egyptien nommé Arnufus; Maisa leur filence affecté in spolog. c.5.пиm.64 oppofons lalettre mefme de l'Empereur Marc Aurele, dōt orefius tu
Tertullian n'a feulementfait metion, mais encor plafiears Paul Diaautres autheurs, & particulierement Pamelius fon inter. conss,reldprete; Auffyn'eft fort diffemblable celuy de Teodofe, le- Bodino quel combattant contre le Tyran Eugene, vitvn tour- Metbodo Hist ca 4
billon fi grand & de telle confufion qu'il aueugloit fes en- ad medi
nemis,
ti a loanne
12
In Panegy
ricoad Honorium.
202 L'homme d'Eftat Chreftien
nemis,& leur arrachoit les lances des poings fans offencer
Teodofe, ny fes foldats dont vient a dire Claudian que le
ciel vuidoit les querelles de ceux qu'il fauorifoit.
O nimium dilecte Deo,tibi militat Ether,
Etconiurati veniunt ad Claßica venti.
Aug.libs Ceseuenemens raconte z pargens dignes de foy ſe peuuết
de Cin.c.26 croire, & non ceux que ſuppofe Tite Liue efre aducnusau
Orefnes 7.cap 35 hb. Roy Tullus & a Scipio l'Affricain,difant de l'vn que triomTheodoret phant des Sabins cheut fur le mont alban vne pluye de
15.cap.24. pierres efpeffes, & que le mefme prodige auint a l'autre
Liuius l guerroyant contre les Cartaginois, mais ces fonges font
b.30 bien differens denos veritez, & pouuons dire de luy ce Lib 1 de -
brabă c.2. que S. Ambroife a vn antre propos, Minus eft quod ille fin
xit,quam quod ifte gefßit,maiorq, ambitiofomendaciofimplex
veritatis fides L'autre mirac'e fut que le Soleil eftant preft
a fe coucher,& confiderant l'Empereur au'illuy feroit dõ- mageable de continuer le combat nuitammet contre ccux
quireftoient du naufrage de la grefle, dautant qu'ils auoient
leur guarite pres dela, & vne parfaite cognoiffance de la
terre, il fe leua fur fes eftrieux,& toutainfy que s'ileutles
refnes du ciel en l'vne des mains ainfi que cellesde fon
cheual en l'autre,commandaau Soleil & a la lune qu'ils ar.
reftaffent leurs cours, & luy donnaffent temps d'acheuer
fa victoire; Ils le firent ainfy de façon que Dieu mefme confeffaqu'ilauoitobey a la voix d'vn homme, ioignant
Tofue10.12. cette preuue faite aux eftoilles, a celle qu'il fit ez eaux рп
13. Iordain, S. Auguſtin dit qu'on n'eut peu defirer vne plus Iofue 10.14
Luat deCt. precife demonſtration du faueur de Dieu, & que la forciere
uit cap 8. de Virgile nes'en ofapromettre dauantage pour autorifer & raltat. fesenchantemens,
91.in loan.
Virgil. 4.
Ancid. Hacfe carminibus promittit foluere mentes
Quas velit,aft alys dıras immittere curas,
Siftere aquamfluujs,E5 vertere ſidera retro
de as
2D
lEerecies
קובו
desneles a nes
mel fonetaplaQue ods
0 ce
en varemTOO
Feus
כ
expent
clar m
orecutreDeur
Cord
CO
Dat
aleCaudS.Gregoir
Liure Second. 203
udian
contre c
sa
lance d
elles de
n me
i0
ez eau
S.Gregoire de Nazianze fit lameſme comparaifon & balança efgalement ces deux merueilles, Deus ille miraculo- rum,dit-il,qui mare fcidit,5 folis curfum comprefit. Dont efta inferer que la foy des confederationseft lainte & facree, & qu'il eftconforme a la loy de Dieu,que les Princes donnentayde & affiftence a leursamis & confederez lors
principalement qu'ils les ontreceu en protection, ainfi
que lofué auoit faitles Gabaonites,veu qu'vn miracle pareil & plus grand que celuy du paflage du lordain,fait pour
des fins fi releuées, ne fe tient pour mal employé en la deffence d'hommes qui auoient entré feintement en l'amitie
du peuple,& qui n'eftoientamis que de deux iours, & afin qu'il ne ſe mit plus au compte de la conqueſte generale de
Cananée,que dela liberte & lecours des Gabaonites affiegez,la bataille acheuée, & les cinq Roisperdus de veue,
l'Empereurretourna a fon logement fansentrer plusauant
en la terreny fuyure pour lors ſa victoire; Lestraitez anciens des confederationseftoient pour cette caufe conditionnez de cette charge que les confederez prendroient
les armes pour le fecours des autres,& courroient tous vne
mefmefortune, mais auiourd'huy,comme dit Bodin,on Lis.de Re. nefait plus detelles confederations, fi ce n'eft que les vain pub c. ulti.
queurs donnent laloyaux vaincus. Le Roy Damon fe mo-1. eg.11. 2
qua de celle que les habitans de labes & Galaad luy offroiết
en vn temps qu'illes tenoit affiegez, & refpondit qu'il n'y vouloit entendre qu'a condition qu'il leur creueroit les
yeux; A raifon dequoy plufieurs ont creuqu'ileftoitplus
expedient avn Prince de demeurer neutre que de fe declarer & mettre en guerre, car en ce faifantil fera refpecté
& honoré des deux parties pour la crainte qu'aurontlesvns
& les autres,qu'il ne viennea pancher & fe declairer en faueurdu contraire, & fouuent trouuera moyen de les accorder & fe conferuer en l'amitie del'vn & l'autre, gaignat
par ce moyen reputatiő enuers fes voifins; C'eftaufli chofe faſcheufe defe mettre en guerre eftrangere, & en peril
au vaiffeau d'autruy,pouuat auoir l'œilau guetdes le port, dautant
Prouerb.
26.17.
204 L'homme d'Eftat Chreftien
dautant que la perte eft commune & le fruit de la victojre particuliera celuy en faueur duquel les armes ont efé prifes, & fe voit le protecteur comme forcé de fe declarer
ennemy d'vn Prince qui ne l'a offencé; Le S.Efprit difoit pour cette caufe, que ceux qui ſe mettent aux rumcurs d'autruy font femblables a celuy qui tient vnchienparles aureilles, & ne le pouuant tenir,ne l'ofe neatmoins lafcher (perplexité en laquelle tombe celuyqui ſe declare pour I'vn de deux qui s'entre-querellet; Car pour perfeuerer luy
manque la chaleur de l'iniure, & l'empelche de fortirdu debat la crainte du peril & apprehenfion,quel'vn & l'autre
4.Reg 3.23.
par
per
aed
aс
des E
besc
on2
erleses
auafainfia
ene
Velcomme offencez ne luy courentfus;II n'y a meilleur moyé,
ny plus propre a maintenir vn eftaten fa grandeur & re.
putation que fouffrir que les voifins ſfe faignent entre eux,
& efprouuentleurs forces les vns contre les autres, Pugnanerunt Reges contrafe,& cesisunt mutud, nunc surgead predam Moab. dit le Roy Moabite lors qu'il vitle fang de les voifins; Les Rois fe font bandezlesvns contre les
autres & le fonttirez du fang, ileſt maintenant temps ô
Moab que tu face tes affaires. Ceux qui font verfez aux
matieres d'eſtat, difent que la grandeurd'vn Prince,neft
autre chofe quelaruine & diminution des autres, & que
Flaminius difoit au Conful Attilies, lequel vouloit metre
par terreles citez des Etoles, qu'iln'etoit fi necefſaire aux Romains d'affoiblir ceux là, que d'arrefter la grandeur de philippeieune Roy de Macedone; Autres plufieurs telles raifons le peuuent alleguer en faucur de cette opinion,lef quelles toutefois ne me peuuentperfvader que la neutrali te foit au P'rince de quelque vtilité, ſi ce n'eſt a celuy quine
craint d'auoirbefoing d'vn autre (cas impoffible en la va- rieté des chofes humaines) ven que le plus grand pouuoiй efueille des plus grandes enuies, & que tous fe roidiflans
contre vn,le terraffenten fin pour grand & fort quil foit
Le S Efprita compaffion del'homme feul,dautant quesile tombe,perfonne neluy donne la main &l'ayde a releuer, & fut la cité de labes,de Galaad rasée, & fes habitans exter- minćs
Sada
kshos
canfe
azar
peutr
Radra
enmit
Co
em
ne ou
hasuo
ה
delur
ES C
clon &
icuerer
e lort
ear mo
Ceur &
t catree
Contre
nt tem
veilez
ot m
TeDd
Liure Second 205
minez dece qu'ils demeurerentneutres, & comme aux efcoutes en vn téps que tous les Hebrieux faifoient la guerre autribu de Beniamin; Les Thebains receurét notables dō- mageables dit rolibius de ce qu'ils ſe porterét neutralemet au téps que Xerfesvinten grece, & fut la cité de Laysfurpri- fe faccagée & embrazée, de peu de gés du tribu de Dan, dau- tant ditl'eferiture qu'ils n'eftoiét cofederez auec perfonne Indicus. as quelconque,eo quod cunullo bominühaberent quidqua foci- etatis acnegotj; & a vray dire le neutral penfant empefcher
vn ennemy en acquiert deux,en ce que nul des princes de- clarez eft fatisfait de luy,& luy portéttous vnehayne cou. uerte & diffimulée,pire qu'vneinimitie declairée, araifon
dequoy vn capitaine des Sammites difoit que la neutralité n'acqueroit pointd'amis && n'empechoit point d'ennemis, Liuius l.'9. neg,amicos parit,neq, inimicos tollit, & Ariſtodemus general des Etoles en vnealséblée, Romanos aut focios habere oportet
aut hoftes media via nulla eft.Nous experimétons aux eftats
les charges & offices deſquels fe donnent par election,que celuy lequelne fe declaire en faueur de l'vn ou'l'autre des competiteurs lesruine tous deux, & qu'il eſt a propos d'auoir la faueur de l'vn des partis, pour contrepefer l'autre
ainfi que S. Paul le pratiqua deuant Ananias,le fuis phari- Actor. 23. fien dit-il, & croy larefurre Ction de la chair auec eux apres qu'il eut veu que le confeil eſtoit diuisé en Pharifiens && Saducées,gens de profeflion contraire; Nous voyons que les hõmes le tiennent pour offencez non feulemét de ceux qui feioignentaleurs ennemis, maisaulli de ceux qui ne fe hazardent quant & eux, & a vray dire eftre contraire ou 6.7. neutre eft vne mefme chofe en ceux qui ſont obligez de Luc. n.23. rendre amitie; Celuy qui ne recueille auecmoy efpache,& & Cyprian. eft contre moy celuy qui n'eft auec moy dit l'Euangile, 70.76 & ne trouuera qui fe hazarde pour luy celuy qui ne
voudra fe hazarder pour autruy; Philippe de Commines dit que Louys onzieme Roy de France fut perfecuté de tous fes voifinsau temps qu'il ſe porta neutraleneut
y g
leenh
a01
ment,mais que s'eſtant confederé auecles Suiffes & la cité
S
20б L'homme d'Eftat Chreftien
Liuius l. 35.
Libs de
prouid.
2. Paralip.
16.4.
deStrafbourg,n'y eut celuy qui l'oſa pl' attaquer;Ileftimpof
fible qu'vn Prince defireux d'eftre plusgradquefes voifins
paruiennea ce deffein par autre moyé que celuy des amities
(dirétles Ambaffadeurs romainsaux Acheyés requis d'An
tioche Roy d'Afie, de demeurer neutres entre fes armes &
celles de Rome);Et ainſi tiens pour plus a propos de fuyure
conftamment vne amitie, & courir la fortune d'vnamy
l'aydant fincerement,& ſetrouuant a fon cofé auec efgale
difpofitió de participer a fon bien && mal,gain & perte, que
de demeurer feul ainſi qu'vn corbeau blac,lequel ne fe meflcauecles corbeaux ordinaires pour la couleur,ny auecles
pigeõs pourlagroffeur; Cette doctrine eſt autorisée du fait
de noſtre Empereur,lequel apres auoir dõné parolled'ami.
tie aux Gabaonites le tintpour oblige de s'auéturer quant &
eux,& les ſecourut prõptemet fans autre intereſt que celuy
de leur prote Ction,choſe queles Princes deuroiét foigneиfement confi derer, veu qu'elles'eftfaite marchadiſe depuis
qu'on a commecé a mefurer l'hõneurparle profit, eftatra
res les riches qui protegétauiourd'huy les pauures fansprofiter de leurs biés,ainſi que fit Benadab Roy de Sy rie, lecou.
rat Afa Roy de luda cõtre celuy d'Ifrael quile tenoit afliegé
pourvnegráde quantité d'or & d arget: Etn'ontles Princes
moyě plus propreagaignerreputatiõ,sās laquelle i's neferò
m
S
CO ea
OLдо me
linorttieudeehro
ace
сe
orta
lern bipeld bt,lou
na
gren batiam is chofe de cõfideratio,qu'étefmoignat toute forte de
generofité enuers leurs cofederez:car autremétilsviedront
a eftre tenus pour conuoiteux, imperfe Ction generalement
reprouuée, & qui fait fuyr leuramitie,tout ainfi que leurfálle
chife la faitrecercher,efperas les plus foibles qu'ils feront
aydez deux aux occafios qui les porterõt a leurs portes(lou c
rideC.Anz ange plus digned.vn Prince)le dis cecy fauuant toufioum Aug pare
Pier,
00forproduaplyeta
ktie
6.14.de Ci lesloixde la raifon & iuflice:car le Prince pour s'efrech
federé auec fes voifins neſe doir mouuoira chaſque bour
de champ,a toute leur requifition,ny pour toutes cauls
le traité abfolu qui n'excepte aucun cas fe pouua
mieux appeller coniuration qu'amitie, dit Ciceron, Nam
3. fficior. fiomniafacienda fiunt que amici volut,non amicitia talesd q
coniurs
tref-
Len
reouir
ocefu
nedra
pee
Oredot
arole
rergo
ores lang
Sin
ostal
Dei'sne
ute
poto
ours
Liure Second 207
coniurationes putanda funt, Etn'eftconfiderable quant a ce la foy & ferment dontleur traite ſera fortifié, dautant que fi la caufe pretendue par le confederé eſt cõtre iuftice, cha- rité,ou religion,le rrincen'eftobligéaicelle:Ils prendront garde donc,a ce qu'ils iurent,& obuieront par vne prudente preuention,autant qu'illeurfera poffible, a toute forte d'inconueniés,afin que pour auoir promis en gros ils ne te voietreduitsaux angoifles de lephté, & fcrupule d'Herode, lequel comme affirment S.Hierome, S. Ambroife & S. To- Hure libt.
mas,creut que fon iurementl'obligeoit a couper la tefte a cont, lowin.
c cum tura S.lean Baptifte,qu'eſtoit la mefme chofe que fe perfuader r
qu'ilpouuoit offencer Dieu religieufement; Saluian ra- homudio
conte a ce propos vn cas gracieux qui luy auint auec vn
1.3. deoffi0116.6. 2. homme riche & puiffant de Marfeitle, & fut'quemeu de .2. 2. g 89. limportunité d'vn pauure homme que ce riche auari-art.7.ad z. lib. 4. de
tieux defpoúilloit de fon peu de bien tiranniquement, il preuidens le fut trouuer, & prier de ceffer les vexations qu'il faifoit
a ce pauure, & queluy ayant fait toucher au doigt qu'il faifoit tort a fon prochain, ilreſponditqu'il feroit volontier
ce qu'il luy confelloit, mais qu'vne force ſecrette d'vn
ferment qu'il auoit fait de ruyner ce pauurehõmel'en em pefchoit, ce qu'ayantentendu Saluian, & qu'ileftoit fi ia- loux de l'honneur de Dieu,le platalà, & s'en retourna en fa mailon, Tum ego(quid enim amplius facere, cuires tam iusta oftendebatures factai)audita religiofißimifceleris ratione dif ceffi:De forte que le Prince doit voir& parle menu ce qu-il
voudra promettreen gros pourne s'obliger a chofe dont
l'accompliflement foitaufligrand mal quele iurement: S.
Auguſtin ditque S. raul pour cette raifon ne iura oncque parefcrit, dautant que l'attention eft plus grande furlepapier, & la plume moins legere, que la langue; Sitoute sfois il
luy eftoit aduenu d'auoir iuré, & promis chofe iniufte,ilne
fetiendra pour ce obligé de le mettre en execution; Auec
quoy eſt refpõdu a quelques difficultez meues par Bodinfur
ceque doit faire vn Roy lequel a iuré paix & cofederation
auecpluficurs, pouuantarriuer que de trois cöfederez l'vп
Sij
208 L'homme d'eſtat Chreftien
denonce la guerre a l'autre & implore le fecours du troifie.
me.Ilapporte en ce cas pluficurs diſtin Ctions, & dit quei
le traite n'eft que de fimple amitié iln'eſtobligé au ſecours
qui luy eſt demadé, maiss'il contientligue deffenfiue qu'il
doit courir au plus ancie cöfederé, & fi tous font d'vn mefme téps, qu'il doit preferer celuy auec lequel il eſt en ligue
offenfiue & defenfiue, & s'ileften cette obligation enuers
I'vne & l'autre des parties, qu'il n'en doibt fecourir pas
vne, mais bien ferendre mediateur entre elles, & faire
iuger leur different parles confederez cõmuns ainfi que
l'on a accoutumé,& fi l'vne ne veut entrer ny confentir
en arbitrage, ou apres anoir confenty s'en retracte, qu'il
doit donner fecours al'autre. Ce font iulquesicy les pa.
roles de Bodin, mais ce n'eſt reſpondre qu'a œil clos,&
fans deferer aux principes de la confcience, & ainfi deuons de neceffite prendre vn autre chemin; Nous diftinguerons donc les mefmes cas, & n'aurons efgard quan
vistoria in leul droit de mouuoir la guerre & iufufication de la cauſe,
relečtio, de quifelon les Theologiens ne peut eftre iufte desdeux coftez iure belli.
num 32. qu'au cas quel'vn ignorainuinciblemétvn fait duquel pro
Couarrub. uient la iuſtice del'autre, ainſi qu'il auint felon Abulen- requla pec
casum 2.p. lis,en la conqueſte de Cananée qu'auons ez mains: car
$10 nu 6. les Ro is quiignoroient l'ordre d'en haut que l'Empereut Abulenfis Jup. lofue, auoit d'occuper leur terre, ſe deffendoient iuftement en
cap.11. leurs maifons, & Iofue les en chaffoit iuftement aufli
pourle commandement qu'ilauoit de les fubiuguer,mais
hors de ce cas il eft force que l'vne des armées demande ou
deféde ce quelle ſcait n'eftre fié, &lors elle maintiet laguerre
fanstitre:ce queprefupposé,oule Prince eft en ligue offeli
ue & defféliue, ou deffenfiue feulemetauecl'vn&l'autrede
fes cõfederez,ou bie auecl'vnen de ffenſiue feulemér oua
uec l'autre en offenſiue,& deffefiue,au premier cas,eftobli gé d'aider a celuy qui aura iufte cauſe,foit qu'il de ffende ou
offence,puis qu'ila iuré de le ſecourir en I'vn & l'autre des
cas,& le pouuatnes'en doibtexcuferen confcience, iaçoi
qu'ilayt promis & iuré le mefmeal'autre,aueclequel, vea fon
000
mae
дед
rac
חם
le00en
eterCe
&dD
Dounech
Liure Second 209
fon iniuftice il nepeut cooperer fanspeché, fon ferment n'eftant d'aucuneobligationquantace; Aufecond cas faut
cofiderer fi celuy qui demade eſtfondé eniuftice, oubien celuy qui deffend,&. ſi ce dernier, ilfera pareillementobligé dele tecourir, & non le premier,la raifon eſt dautant que la liguen'eft deffenfiue auec l'vn & l'autre, & qu'ors l'vn d'iceux ayt caule d'offencer, ce cas n'eft compris au ferment
& obligation du tiers; Au troifieme lors que la ligue eft deffenfiue auec lvn, & offenfiue auec l'autre, faut ſcavoir quel des deux eft celuy qui demande, & quel celuy qui a droit,fi celuy qui n'eft quen ligue deffenfiue demande,
ny a obligation de l'ayder, ors qu'il ayt raifon & iuftice,ainfi qu'auonsdit: mais fi onluy demande iniuftement,il doibt
eftre fecouru & deffendu: & fil'antre a raifon, foit qu'il demande ou qu'il refponde,luy eſt deu le fecours en l'vn &
l'autre des cas, ja que la ligue eft offenſiue & deffenlive.
Mais quelqu'vn dira donnons que l'vn & l'autre entretienne la guerre iniuſtement, i'ay defia dit qu'il eft im- poflible,dautant que la chofe contentieufe ne peut eftre
delvn & l'autre:& fi on me replique qu'il y pourroit auoir ignoranceenl'vn, qui le iuſtfia contrel'autre, commefi
I'vn eftoit fils naturel du dernier poffeffeur de l'eftar
qu'eſt en debat, &legitimé par mariage fubſequent mais
fi fecretement que celuy qui fait la guerre pour fuccederauditeftat, a faute de legitimes n'en ayt cognoiffance,ie dis que
le Prince doiten ce cas auant prendreles armes s'informer
auec quel fondementil demande,& de l'autre pourquoy il
relifte & deffend,& recognu que l'vn des deux eſt en igno- racel'en doittirer & luy mettre au iour ce que precedément
luy eftoitcaché, & finonobitant ce il s'opiniaftre,la guerre
ne fera plusiufte que d'vn cofté &aurontlieules regles par
nous declairées; Mais en touteuenemet feroit plus feur que
letiersfe rédit mediateurentreſes voilins && les recõcilia,
chofe qui ne luy ſeroit difficile lors principalement qu'il eft
plus puifsātque les deux autres,&meriteroit en ce faisat;dau
tat queles parties pour eftre efgales ne peuuet hõn eſtement
S ij
210 L'homme d'eftat Chreftien
demander paix,ny refuferguerre. Nous auons ditiufques
icy comment & dequelle forte le Prince doit fecourir fes
confederez, & les deliurer des ennemis eftrangers, reftea
feauoir fi ce fera mefme compte des domeftiques, & fi re.
ceuant en fon royaumeles fubiets rebelles de fes cor.fede.
rez qui courent a fa protection, il contreuient a la paix &
a fon ferment, & femble deprime face que non, s'iln'efton
expreffement capitulé, dautant que l'ombredes Princes
doit feruir comme d'autel derefuge aux miferables, && ni.
er ce couuert aux affligez feroit les reduire au defefpoir,&
nepourroit vn Roy fans offence de fa reputation remettre
en l'eau celuy que le naufrage auroitictié a fa porte, fans
imiterla barbarie de Ptolomée qui couppa la tefte a Pompée
pourfaire plaifir a Iule Cefar,en vn temps qu'il s'eftoitietté
Limis l 7. en fa proteCtion, Tum fides agi vifa ef7,dit Tite Liue, dedi
tosnon prodi chaffer defon eftat celuy qui s'eft fié deh
douceur,fembleroit inhumanité esloignée de la grandeur
d'vn Roy,de la prefence duquel nul doit partir defolė. La
Deut. 23.15 loy diuine difoit, Nontrades (eruum Domino fuo quiad confugerit,habitabit tecum in loco qui eiplacuerit.s in una
Perra refa- wrbium tuarum requiefcet,ne contrifteseum, &la nature gium herinaccis. fa. eftablit les hauts montsats pour couurir les miferables qui
103,18. Condamnez & fuyans laiuftice de laterre, ont recoursa
leurs rochers, il faut en fin qu'il y ait vn lieu facré fur lequel les miferables puiflentietterles yeux, & quelqueau
Gen, 4.14.
IS.
tel qu'ils puiflent empoignera peine de tomberauprec
pice de Cayn, lequel bien que parricide, & premier pamicide fembla digne de quelqueremede aux yeux de nofre
Dieu. Ce font lesraifons del'vne desparties, mais la contraire a les fiennes, & plus puiflantes en ce que par la protection d'vn traiſtre, on ouure la porte aux vaffeaux & 1o
iets de fe rebeller plus hardiment contre leurs Seigneurs
naturels, & ne rend office d'amy celuy qui fauoriſe va
desleal,puis que tousles hommes du monde fentent, &
portent impatiemment que ceux qui leur veulent mal
foient appuyez de ceux quiprofeflentleur amitie,ie laiflea
part
ere
ap
fRoUםarR depa aUtre
H deferdeAp retap al
De
&
n'e
Li
for
bor
Jans
AE
Cl
וכח en
allu
Tole
Rrac
Ch
les
pelparce
squdou
ttolns
les
Liure Second. 21I
partqueles receuant en protection ce ne feroit que plaintes & murmures qu'vn amy ne doit ouyr d'vn autre,a peine derendrel'amitie fufpecte. Le fieur du Belay dit en fes memoires que larupture & origine des guerresd'entre Charles cinquieme Empereur, & François premier Roy de France vint de ce que ce Royreceuten fa prote Ction Ro- bert dela Marche; La caufe principale qu'empecha la paix
entre le grand Roy Antiochus & ptolomée Roy d'Egypte, futla protection d'Acheyuslequel de Gouuerneur seftoit
fait Roy d'Aſlie, & auoit vſurpé cette prouince fur fon Sei- gneurnaturel comme dit Polibius; Et pour ne tomber
en pareil inconuenient abandonna Sigifmond Augufe Royde Pologne la protection de Regius pour ſe tenir en
paixauec le Mofcouite; S. Lucraconte aux acts des Apof. tor. 12. tres,quel'Angeayant tiré S.pierre hors delaprifon le Roy 20 Herodes'en alla a Cefarée d'Eſtraton, & fe donna pour of- fencé des Tyriens & Sidoniens qui auoientreceu le Saint Apoftre en leurs maifons,ainfi que remarque Simon Me- taphrafte, & le Cardinal Baronius, en forte qu'il leurfut Metaphar die 20 iu- neceflaire de gagner l'amitie de Blaſtus fon Chambelall, nii. Surtu
& luy demander paix en toute fubmilfion de peur qu'il tomo3. Baronius. n'empefcha la traite du bled qui leur venoit de fes pays. tam.1. an
L'iniuftice de la tromperie n'eſt moindre que celle dela nal. anno force par tous les droits, fidonc nous nepouuons faire Chriht 44 cap. 8. bon vifage a celuy qui offence ouuertement noftre amy fans l'iniurier,auflipeu pourronsnousproteger celuy qui la voulu trahir fansl offencer. Finalement toutes hiftoires
diuines & humaines infament les traiftres & desloyaux a
leurs Princes,afin qu'ils perdent le credit, & netrouuent
alfurance & refuge vers lesautres; Dauid fit tuer les deux voleurs quiluy apporterent la tefte d'Isbofeth,& efperoiét
grace & recompenfe d'vn feruice fiinfame. Abfalon eftant
en campagne contre fon pere, reprocha la trahyfon de
Chufad qu'iltenoit pour certaine & bien qu'il s'en feruit
luy reiettoit fon infamie aux dents a chaſque propos; Quất
les Sabins prindrent le fort de Rome quileurfut vendu
par
212 L'homme d'Eſtat Chreftien
par la fille de Tarpeius Gouuerneur d'iceluy, elle demanda
pour pris de fa trahifon tout ce que les foldats auoientaux
mains& bras gauches,entendant leurs bagues & ioyaux,on
luy promit ainfi & a peine eut ouuerte la porre que tous def.
Lib. chargerent leurs efcus fur fon corps, & s'acquittensde leur
promeffe la fuffoquerét, afin dit Tite Liue, que le traiftrene
trouua affurance en chofe quelconque, veu que fon in fide.
litéluy couftoitfi cher, Prodendi exempli caufa ne quid
osquam sidum proditori effet, fraude vifam agere, fua ipsam peremptam mercede.tt renouuellant les Romains la
Mach. 15. mitie qu'ils auoient auecles luifs, & Simon leur Prefireau
temps des Macabées efcriuirent a toutes les natiõs fuiet
tesaleur Empire & leur commanderent que s'ils auoient
eatr'eux quelquestraiftres du peuple de Dieu qu'ils les deli
uraffent a Simon pour les chaftier felon fes loix, Si qui ergo
peftilentes refugerunt de regione ipsorum ad vos tradite es des
Simoni Principi Sacerdotum vt vindicet ineosfecundum
21-
Bodin lib.S legemfuam Bodin dit qu'en l'an1554les Eftats de l'Empire
de Repab. enuoyerent des Ambaffadeurs versle Roy de Francelere
apoll querirqu'il nereceut en fa protection le Marquis Albert
de Brandeburg, banny par fentence de la chambre imperi
ale, & que le Royreſpondit qu'ors la maiſon de France fut
coutumiere de proteger & confoler les Princes affligezil
n'ayderoit neantmoinsau Marquis contrele feint Empire.
Quine tiendra pour raifonnable queles traiftres foient ge
neralementen horreur, & qu'elle fidelité de quattre iours
fe pourra promettre vn prince de celuy qui viết de trahir
fon Prince naturel auquel il doitamour &obeiflancedes
le berceau?Ils diront que la neceffitéengage les hommes
& que les offences commifesenuers les vnsles affurenten1.Reg.27,12 uers les autres,ainli que diſoit Achis du Roy Dauid, Mul
ta mala operatus eftcontra populumfuum, erit igiturmibi
feruus sempiternus, Il s'a notablement declaré contre fon
Roy & me fera de cette caufe neceffairementleal.Il eftvrag
que les grands rrinces font monts derefuge aux milera
bles, matss'entend de ceux qui font vexez & opprimez in iuftement
lor a
tSE
za
01rom
rod
ue
fo0s
Com
AUG DS
nt
te
chquo Dielarre
Liure Second. 213
iuſtement, & non des desleaux a leurs Rois & Seigneurs naturels,puis que l'eſcriturenous dit de ceux qui le font a
Dieu, que les plus hauts monts ne les couurirontlors qu'ils
iront fuyans fon indignation; Ipfimontes nolunt recipere fugam nostram. Et ainfi doit le prince fuperieuren moyens & dignite bien informe desoppreflions qu'vn autre fait a
fes fuiets, non ſeulement les receuoir en fa proteCtion mais
encor les exempter de la fubiection du tyran,ainfi que la loy ciuile exépte l'efclaue de l'autorité de fon maiſtre cruel Lib.r. ff de &inhumain; Eten ce ſens doit eftre entendu S. Hierofme bisqurfunt
Sup.ca. 22. lors qu'il dit que le deuoir des Rois eft de proteger les pe leremta tits & les deliurer de l'oppreffion des plus puiffans,quilcur statim in font violence: Hercules eftloué d'auoir ayde aux peuples Propre 10b.29.17. affligez contre les tyrans que les fables appellent monf- trueux, & le faint Iob dit de ſoy,qu'il couroit au fecours des foibles & les deliuroit des mains de leursennemis, leur
rompant les machoires, & leur arrachant la chaird'entre les dents,mais le vaffal & ſubiet rebelle a fon Seigneur ne doit trouuer aucun accés en la maifon du confederé,puis
que le temple de Dieu meſme ne les afſure,ainfi que verrons au chapitre trente deuxieme, & que loab fut tué par commandement de Salomon tenant l'autel embrafsé
Auerons tout a loyfir au chapitre fuyuant la caufe pourquoy Dieu voulut operer ce grand & fameux miracle de Tarreft & detention du Soleil.
214 L'homme d'eftat Chreftien
CHAPITRE XXVI.
Pourquelles fins Dieu fit le miracle au Soleil;Sipar les estoilles
on peut auoir cognoißance du declin on augmentation des
Eftats; Et quela religion nouuellement plantée fe doit honorer par des plusgrandes demonſtrationsexterieures.
Eluy n'aura faute de raifon qui voudra fçauoir
pourquoy Dieu en cette bataille que l'Empereur donna en faueur des Gabaonitescommi.
da au Soleil de faire alt & arrefter fon cours. Car
bien que del'efcritore le collige, que ce fut afin
Teſueto 13: que fes ennemis ne fe fauuaffent foubsle manteau de la nuit
Dieu ſe pouuoit neatmoins feruir d'autres moyens,lan çant
Reg.o 20 Vne tempefte fur leurs chefs quineleur permit de fairevn
retrusGre- pasen auant, ou les aueuglant,ainfi qu'il fitleslarronsde
gor.4 Repи. 2.сa.7.de Syrie au temps d'Elisée,en forte qu'on peut demaderauec
Amos. 8.9. fondement pourquoy il ſe feruit pluftoſt de ce moyeni Tertullı. l. fingulier & fi admirable que de quelqu'autre plus familier: aduerfus lu
daos ta. 10. Quelques vns ontentendu qu'on voulut fignifier la ruyne
de Cananée, dautant que les fignes au foleil ontaccoutumé Cypria lib.
2.adnevus depredirele declin des eftats,ainfi qu'il confe du chapitre
huictieme du prophete Amos, où celuy du peuple ludaique
et próphetizé felő quelques auteurs graues,& ainfique lon
experimenta en la mort de noſtre Seigneur, fur lanudité
Indeosc.23. duquel le foleil s'obfcurcit en plein midy, pourtefmoigner
S. Leo. Pa- quel'aueuglement de cette nation luy auroit fait perdre
paferm 10. fon peuple, ainfy qu'ont deffendu en autres cas quelques de pasione
Eufeb L10. hiftoriens d'opinion: de celle cy a pris fon origine vne au
de demonf tretres-pernicieuſe, que ie vois neatmoins receue par cеux trat. Euag.
demonft. 6. que le monde a gradué en ſagefle & difcretion, fe perfoa
dans que par l'aftrologie iudiciaire on peut fçauoir l'aug
mentation ou diminution future divn eftat,le tranfport
desmonarchies & changement des republiques d'arifio cratie
es
nane
ques
m tleau Do
Dees
20
emrсe
ca ne
desro
S
tre demDOR
DentCo bele
Liure Second. 215
cratie en democratie, &&au contraire, & ont tellement Plutars.
prefté l'aureille a cette fauſe doctrine qu'il n'eſt poflible Dio Caſtue Quint Cur de la leur difluader,aufli n'entend-ie perdre temps ny pa. tius, Heropiera la reprouuer,ia qu'elle eft condamnée de l'Fglife, &
aotus. Mаqu'autres y ontemployé leur talent,ioint que le poix de la alii rel relati a
difficulten'eft fi grand qu'ilayt befoing de pluficurs elpau petro Gregorio dicte les,ny ceux auec qui on traite fi dociles queie me promette 1.21c.7. de les micux acheminer. Il femble que Tacite auoit veu noftrefiecle, lors qu'il dit de fa republique ce qu'il pour- roit dire des noftress'il viuoit,que toufiours elle banniroit zih. 1. Hi
les Aftrologiens,& toufiours les retiendroit,Gens qua in torie c. 4.
ciuitate noftra semper vetabitur, Es semper retinebitur. Car
la curioſité de Icauoir les chofes futures eft fi grande, que
pour ridicule que foit la faculté qui la promet,elle emporteles yeux du vulgair, argument du peu qu'il efpere du
royaume des cieux, veu comme dit Tertullian, qu'il les
infame par fon aftrolabe. La verité catholique eſt que le changement des eftats depend de la prouidence de Dieu
qui les donne, & les oftea fon plaifir, & que fon entendement feul, ou celuy a qui ille reuele, fcait leur accroiffemet
ou diminution auenir, & quel'vn nylautre [non plus que
le changement des eftats d'ariftocratie en democratie &
au rebours ]ne ſepeut comprendre,coniecturer ou deuiner des eftoiles, la creance contraire n'eftant que vanité de
gens fuperftitieux, & commedit S. Paul, faciles a fe laiffer
emporter du premier vent de doctrine; Le prophete Elaye lfaye.17 i
enfeigne clairement que les Aftrologiens nepeuuentpre. Et meoloco Hieroniт.
dire les ruynes des royaumes,ny le changement des eftats, qui emntad
Stent,5faluent te augures cali quicontemplabantur fidera, videndus. Efupputabant menfes, vt exeis annuntiarent ventura tibi.
Queles Aftrologiens qui contemplentles eftoilles te deliurent de mes mains, dit il, & facent fupputation des mois
pour voir combien durera ton pouuoir:dont ne colligeõs
feulement que les eſtoilles ne feruent acet effet, mais encor que les nombres de platon adorez par Bodin ne font
que moqueries,& aufli vains que difficiles,comme remar103 que
216 L'homme d'eſtat Chreftien
que le philofophe: Car le Prophete ne ferit feulement de
ceux qui n'auoient peu predire la cheute de Babilone par
Po
es
lede
pr DO
VOX
allo
Tal
Qu
&
les eftoilles,mais encor de ceux qui cõptoientles mois pour
tirer de leur fſupputation le temps auquel les Republiques
deuoient prendre fin; C'eſt vnegratieufeimpertinence de penfer que pour eftre l'an foixante & troifieme climateri.
que & perilleux a la vie del'homme & que pour changer
nos corps de ſept en fept ans de complexion,le nombrede
fept multiplié parneuf, ayt quelque force a diminuer les
efats,ou chager leur forme de gouuernement,a caufe que
certains Empires ont pris fin apres quelques ſeptenaires de
leur fondation; Les maladies nuturelles dependent de la
difpofition des corps,quipeut varier de ſepten ſeptans, &
Aberrors. 3. pendant ce temps lesmouuoir & alterer notablement;ainfi
colliget c.o. que quelques Medecins enſeignent des iours decretoires;
Concihator Maisles guerres entre princes,les rebellions des peuples,& differentia. 104.verbo, offence des Eftats && Republiques qui font les caufes qui
cundun propter fe- alterentles Empires, ne fuccedent pluftoft au feptieme
Maaards qu'au cinquieme ouautre nombre,ains dependent desvoliauseb.s. lontez libres,le temps defquelles Dieu feul íçait & non hő- Lanzius.
me quelconque. La fageffe eternelle denoftre Redépteur
Valertol.3 le dit ainfi a fes Diſciples,qui nourris au lait du peuple helocor, com. brieu,croyoient que le Meffie deuoit notablement ac. cap 7.
Cartagena Croiftre le royaume d'Ifrael & l'esleuer en toute grandeur
lib.2. nis dieruт de fig. & richefſe temporelle, fansiuger que les prome ſTes faites
criticorum alaneuue Hierufalem par les prophetes,eftoient debiens
tract3 eternels & ainſi voyansleur maiſtre ne parler que de croix,
& le porter humblementen toutes fes actions, ne ſe pou
uoient perfuader qu'il deut entreprendre vn cas fi gene
reux & releué,iufquesa ce que reffuſcité,ils creurent qu'il
accompliroit ſes defirs en la vieglorieufe ia qu'ilne l'auoit
faiten la paffible, & luy demanderét s'ilpenfoit lors refti
tuerle royaume d'Iſrael; A quoyilrefpondit que ce n'eftoit
a eux de ſçauoir le temps duchangement des Royaumes
que le pereauoitreſerué a ſoy; Ciceron ſe moque de Tara
ce matematicien, lequel comme dit elutarque, ſepromet toit
olumochacSola
41 oues
JPPhe E
fon loCo deraSamF
Em
eurde
natu oD
сспtz m
de r
nou
om
Saio M
Sole
Mayde
mate
Liure Second 217
toit de tirer de la fondation de Rome le temps que cette Cice. li. 2.
bello quem
infigne cité feroit en pied, & qui voudra voirplusau long de diuinat. Plutarc. in combien font vains les fondements de ces iudiciairs life Remulo.
les Docteurs qui traitent cette matiere Ex profefo, & il Augli.s.de Ctutt c. 1. verra qu'on ne peuttirer d'iceux taat foit peu de lumiere &fequetib. pour paruenir a l'intelligence de ce qu'ils promettent Tho.2.2 q.
auec tant de confidence; Le vray pronoſtic & prefage 95 art.s.
de la fin des Empires font les tyrannies,iniuftices, trom- terperet Pe- peries, & importunitez,non feulementpour ceque ce font rerinsin li- les occafions qui troublent la paix conformement au di debacree.
re de Plaute Conful, & qu'vn peuple meſcontent n'eft didu &dif long temps fans s'alterer, mais encor & principalement3.61.14. Gn. pour ceque le Saint Eſprit affirme que les Royaumes paf- Lefius li 2. de fent de gent en autre pour iniuſtice && autres pechez qui dcinf dnbitat. c.48. 6. prouoquent la patience de Dieu lequel offencéles ofteaux picmeMir
vas, & les donne aux autres ainfy que pouuons voir fans anlanusó. tra sfiro aller plus loingen ceux de Cananée. Laiffant donccette logos.Galit raifon a part Saint Auguftin & S. Gregoire font entendre innumeri.
que ce miracle fe fit pour autorifer l'oraifon chreftuenne Paur Liniumlib. apud
& tefmoigner fa force qui fut telle qu'elle encloûa & fi- s.
cha au ciel cette roue haſtiue du Soleil, Et currentem, 8.Eccleſia. Solem, difent ces Docteurs, mißa ad Deum oratione frana- Deniel.
uit fixit: L'efcriture iugea le mefme de l'action du rro.4.
phete Elie qui ferra & ouurit le ciel auec la clefdel'orai- Elatu.1.in r
fon & l'obligea a ne donner eau fans fon confentement, loaunemт. Confiderans done,que le Soleil(æil droit du monde)ainfi Greg. lib. 1. Reg.c. Tup.
que dit Saint Bafilefutfiobeyffant aux femblans de noftre 2. fo. 261. Empereur qu'a fon premier figne il interrompit fon cours colum 1. 3- Reg. de tant d'années, pouuons iuftement dire que toute la
nature obeyt a l'oraifon de lofué, puis que felon Dauid Ecclefiašt. la plus certaine obeiffance de l'efclaue eft mettre lesyeux 1Luca.4:25.
ez mains de fa maiftreſſe; Mais quel befoing auonsnous lacobis,.17. de recommander cette action puis que le texte facre Hom. 6. in Examer
nous dit que Dieu mefme obeyt a la voix de l'homme; orat. 20.de
Saint Maxime afligne vne autre cauſe & dit que le principatu,
Soleil fe detient pour proroger le triomphe du peuple poteтia.
T
10
4.
17.
218 L'homme d'eſtat Chreftien
Hebrieu, & afin que ſa victoire nefut obfcurcie par les te
nebres de la nuit,fol quoq cõmoratus in calo longiorem trf
umphanti populoprastitit diem, & bien que cecy foit dit auес
beaucoup de pieté & fondement,ſi eſt ce que la raifon de
Saintluftin martyr eft a mon aduis plus confiderable, il dit
qu'on voulutpar cemiracle introduire auec plus d'autorité
les legitimes Seigneurs qui alloient planter la religion &
exterminer l'idolatrie de toute cette terre,& donner a entendre a la gétilité que le peuple que Dieutenoit pourfien,
Hiero fap. n'entroit tant comme difent S. Hierofme & S. Bernard par
Pjal.76. v. leures d'Oratcur que par Fmpire & iuris-diction fur les
wlerme. h eftoilles,les parolles de S.luftin font cellescy, Terra vobis
2. de vila dataest cum vies poteftate tanta,vt Solem in cælo eius viri,
Bernar6.9. qui lefus appellatus eft,imperio infistentem vidertis, & a dire In dialogo
camTripho Vray eſtant queftio de dõneraumõde vn Dieu esloigné du
ne pag.98. fens,au lieu de tant d'idoles palpables && vifibles qu'il adoroit il conuenoit luy donner credit par vne demonftratiő
qui captiua les yeux, & firentendre que toute cette machine procedoit de fes mains, puis qu'elie l'obeyffoit fi pon
Euellement, C'eft laraifon donnée par S. Auguſtin de ce
L210 Li.10. de ci-au si- que le fommetdumontauquel fe dõna la loy ardita la veúe
du peuple, Cum enim lex dabatur populo qua coli vnus iubebatur Deus,in cõspectuipsiuspopuli, mirabilibus rerüfignisac
motibus apparebat adeandě legě dandăcreatori feruirecreatu
ra.rour cette mefme caufe s'obfcurcit le foleil a la paffió du
fils de Dieu, & ſe fit en iceluy ce figne fi efpouuentable qu'Appollofanesvint a conoiftre desEliopole d'Egipte ouil
efſtoit (ainfi que ditS.Denis Areopagite) qu'ily auoitchāge.
Epift. adpo- méten lavie deDieu.On pretedit möſtrerque ce miroir din licareu, epfe dda. nocence pendu entre deux larrons eftoit Dieu, &pour per- pollophane. fuader au monde que fous vne efcorce fi amere gifoitvne
grade douceur,& que cõtre ce qu'il voyoit defes yeux соrporels il pouuoit croire vne diuinité entre lesefpines & les
cloux,grands fignes eftoient neceffaires au ciel qui tefmoi
gnafset celuy eftreDieu pour lequel nõ feulemét trébloit la
terre,& fouuroiét les ſepulchres mais encor fe defcairois le
dean
fore
raon
аuclmeCat
es
aux
dot
&
fercl
d'ab
lor
que
Coug
0I
t
miX
p ne
Pou em
anco
goer
die
de &
Cr
To
pele
leVeDchpalpreft
iton LC
g led
olleoAn
Liure Second. 219
temple, s'obfcurciffoit l'air, & ſemettoit le foleil en dueil;
S. Auguftin reprenatles ſuperſtitions des Romains quipour Li.3. de d.
vneeclipfe naturelle de laquelle ils ignoroientla caufe, fe at. 6.15 perfuaderentque Romulus auoit pafse au cielfans mourir, & eftoitau rangdes Dieux, dit fagement que fi cete eclip- fe eut efté miraculeufe,elle eut au cõtraire donne indice de
la mort de Romulus,ainfi qu'ille fit decelle du fils de Dieu,
dautant que le dueiln'eft pour le iour des nopces, ains pour celuy del'enterrement ; De ceque dit eft fe collige quela foy de noftre Redempteur veut eftre traithe auec demonArations de grandeur, lors principalement qu'elle eſt nouuellement plantée en quelque prouince, & que les Princes
catholiques n'ont plus gradeneceffité de defployer les voiles de leur pouuoir quelors qu'ilsdonnentlox & religion
aux vaincus, & les mettent deleurs mains en l'Eglife, car ils
doiuent foigneufement procurer que les choles diuines,
& leur cult gagnent credit enuerslepeuple, ainfi qu'elles feront s'il les voittraiter richement, & auec demonftration
d'abondance,furquoy le vulgair iette pluſtoſt les yeux que fur, les raifons qu'il ne peut penetrer, && de tant plus queles mifteres de la foyfurpaffentla capacité de nos difcours, & trouuent plus grande difficulté au fens, dautant eft il plus neceffaire de s'eslargir aux apparats & cerenonies;
Pour remedier la faute de ceux qui fufpendent leur creance aux chofes de Dieu iufques a les toucher, & empoignerde leursmains; Nous lifons que Salomon ayant de- dié a Dieu ce fameux temple (premiere merucille dumonde) & y offert vn nombre infiny de bœuf & brebis en fa
crifice,venasles Preſtres d'enfermer l'archeau SanCtuair, &
l'ofter dela veue du peuple cheut furiceluyvne bruyne fi ef
peffe qu'ils ne fe voyoient I'vn l'autre & ne pouuoient les preftres paffer outre aux facrifices dont le peuple demeurất
eftonné, le Roy fe tourna vers luy & dit hautement, c'eftcy
le figne de la preſence de Dieu & de l'accõpl lemétde laparolle qu'ilno' dõna au Leuitique, disát qu'il habiteroit en la
bruyne,aumoye dequoy futremedié aux incõueniés quife Toij
3.Reg. 8.12.
220 L'homme d'eftat Chreftien
pouuoientenfuyure de ce qu'on auoit ofté l'arche des yeux
du vulgair, & l'enfermé pourtoufiours au fanta fantorű,auquel le fouuerain Preftreentroitvne fois l'année ſeulement
c'eft fans doute que les miſterescachez conferuetleurreриtatiõ par demoſtrations patentes,& quelles doiueteftre plus
Hebraor. 13 grades en ceux quis'efloignentplus de nos fens,ainfi que S.
Paulfaitentédre, lors qu'il dit que c'eftoit affez pourla loy de
Moyfe pleine de promeffes téporelles que la terre ſe tranfporta au mont de Sina,mais que pourcelle de grace fondee
en des biés eternels fut neceffaire que le cielfe meut quat&
20
Agai.2.7
Epist.7
quant felon que dit lerrophete Agée. Venõs aux cas parti.
culiers efquels fe pourroit pratiquercete doctrine & disõs
qu'ilne ſeroitraifonnablea vn prince catholique qui auroir
reduitvne prouince heretique & cõmenceroitareftabliren
icellele S. Sacremét de l'autel, de permettre qu'on le tira de
l'Eglife pourles malades fansgrandaccõpagnement,& nőbre de flabeaux,chofe qui le peut excuferaux lieux catholiques de peu d'habitans furleur neceflité qui deuant Dieu
n'argue faute de refpet,maisen noftre cas ouil eft queſtion
d'enraciner la foy &obuier au ſcadal du menupeuple,nulle
obmiffion fe doittenir pour pet te,& procede laregle de S.
Ieroíme, Non funt contëneda quafi parua,.ſine quibus magna
constare non pofunt. Puis quefçauons & l'experience nous
enſeigne que les gens charnels comme eft communement
le menu peuple font peu de cõpte desmiſteres de lareligió,
lors qu'ils les voyent celebrerfans apparat,ainfi qu'il confte
de lareprehenfion que le Prophete Malachie fitaux Hebri
euxaleurretour de Babilone,qui voyans offrir les facrifices
de la loy fur vnautel de pierre biſe,attendant que le temple
ruyné par Nabuchodonofor fut relitué en fa premiere
fplendeur,s'en mocquerent & les tindrent pour friuoles,
Polluiftis nomem meumin eo quod dicitis menfa Domini cn
taminata eft,&5 quod (uperponiturcötëptibile căigne,qui illud
deuorat.S.leroime (les parolles duquelie coucheray fidele.
menticy pour plus grade fatisfactio du lecteur) donne cette
interpretatiō a ce paflage, Reuerfus de Babilonepopub altare
tantum fortuitis, s impolitis lapidibus iuxtaEſdra librumex
m=etce enirles pair Dara0 tluIC
cel
lou
mo
Cip an
AU
entat
uisYCL unCat
N
de
ira necla0 Concau
ured LouCe proCare Cot
har Деrе ues
Cire Dar
ת
fref
Cori
Den
Liure Second: 231
trunxerat,abfg.templo,abfg vrbis adificiis,abfgextructione
murorum, E5 putabat minorem eßecultumreligionis, quia tëpliornatus deerat. Dauid meu de cette cõfideration, tirất l'archedu teſtament de la maifon d'Aminadab ouil auoit
efté des le temps queles Philiftins la laifferet en Bethfames 2.Reg.6. pour letranfporteren fa cour le fit accompagner de tréte mils hommes & offrir facrifice de ſixen fix pas, danfant luy mefme deuantl'arche auec telle demonſtration de contétemét que ſa femme le nota de legereté, mais cõme dit Nicolas de Lyre, pour eftre celle entrée la premiere que l'arche failoit en fa cour depuis la reductio de fon Royaume toutes
ces demonîtrations eftoient neceffaires, & fut le Seigneur fi defireux d'icelles que pour n'auoir Oza chargé l'arche fur les efpaules des Leuites cõme de coutume,ains lur vnchair Nam 4.15 tiré par des bœufs, il fut tenuau pour temeraire, & codamné .Paralip. . 15.
a mort ſoudaine pour ce regard,au grad regret duS.Roy Da uid.Ce qu'en vne occafion femble fuperflu,eft par fois ne- ceffair en vne autre & en la feule differéce des tépsgift bien fouuent l'eftre grandes ou petites, d'heues ou non telles demõſtratiõs, ainfi que noftre Seigneur le fitentedre a fes dif- ciples qui murmuroient de ce que la Madeleine employoit
vnonguent de pris a oindre ſes faints pieds,chofe qu'aux yeux du mõde feroit tenue pour profane &de gés trop deli- cats,puis que Pline reprit Oton de ce qu'il l'auoit enfeignéa Li e
Neron,en vn téps qu'iln'eftoit en vſage,& toutesfois le fils de Dieu qui autrefois auoitpreſché qu'il falloit pluftoft cou rir aux neceffitez du pauure qu'a l'autel,fut lors du cofte de
l'autel contre les pauures, opposatcommeditS.Auguftinle Liz de deon trina chrif miftere auplaiſir,& iuftifat cette liberalité de ce que les pau iana ca2
ures ne fouffroientaucuneextraordinaire neceflité, & que
celle de proteſter fa refurrection,& lagloire de fon fepal- chre eftoitplusprecife; Enquoy eft conuaincue la folie des heretiques de ce téps qui ſe rient de l'or & argent, broderie, cire & parfuns que les chreftiens employent au feruice des eglifes, & fe feruent de la voix du poete qui demandoit aux Preftres dequoy ſeruoit tant d'or en leurs temples.
T iij
232 L'homme d'Eſtat Chreftien
Persicus Sa. Dicite Pontifices infancto quid facit auruт?
tyra 2. Auſquelsrefpond tres bien S.Bernard, qu'il fertaredreffer I Apolog. ad Gillel. laveuedeshommes charnels,qui la iettétplus au corporel
mü.infne & vifible qu'au fpirituel & inuifible,Carnalis populi denotiTheophila.
Marci 4.
Ianfenius
cap. 109.
concordia
onem qua spiritualibus non poffunt,corporalibus excitant or.
namentis. S'infere aufli felon quelques auteurs graues,
qu'eftant queftion d'acheminer lesames d'vne multitudea
la deuotion des chofes facrées on ne doir pardonner a aucune defpence: Par ce que dit eft, demeurea mon aduis biế
fondéle premiercas, & neantmoins pour plus grande lumiere en poferay vnautre,auquel commeen vn miroir fe
verra la meíme doctrine,pofons donc le cas qu'vn Prince
catholique vienne a hereder vneftat infecte des herelies
de ce temps, ou les catholiques foient grandementperfecutez ainfi qu'en Angleterre [perditno digne d'eftre pleurée
auec larmes de fang]ou bien que les fuietsayent liberte de
confcience & que les catholiques & heretiques foient ef.
gaux en pouuoir & autorite, ainfiqu'ils font en plufieurs
lieux de l'Europe. Le prince ne peuttouta coup extirper
l'herefie a peine d'alterer fon Eſtat, au contraire fe verra
forcéde conceder quelque chofe a la neceffité; Il doitneantmoins acheminer tous fes defleins al'exaltation de la
foy, & le fera ainfi honorant icelle par des demonîtratiős
extraordinaires,fiant fes plus grands & importans affaires
aux catholiques,recompéfant & honorantceux quiauront
fouffert perlecutions, & ſe gardant fur toute chofed'admettre a fapriuauté & familiarité ceux qui ne le font; I
gagnera,ce faifonr, reputation de Princequi eftime fa reli
gion & qui n'admet pres de fa perfonne autreses que ceux
quila profeffent, au moyen dequoy T'herefie s'affoiblira
petita petit, & plufieurs de ceux quine feront fi obftinezle
lairrontemporter de l'opinion de fa faueur,poureftre chofe ordinaire que ce qui eſtchery des Prin ces foit tenu pour
gloire entreles peuples,II fe pratiqua ainfi au temps d'Allu
Eber.8.& erus,apres qu'il eut fauorisé la religion des luifs, & admis
Mardochéeafa priuauté au lieud'Aman, fi important efta 16.
la
pa
lau
leselme
de
uq
tec
ala
4on
Cro
Chr
veu
Cou
chroDOLcopauce COLbites
Pob anle,q apdart tor&Seltie
fait
O円de tr
ayan
lade
Qaes pre
erdeanblega afones ba
coga
te Be
Саuon
Brave
extrr
Liure Second. 233
la religion que les princes la reuerent & autorifent, In tan- Ether s.
1.de la
2C 4.C.9.6.
11.1.2. 6. .
tum,ditle texte facré,vt pluresalterius gentis & fecta eoruт 7. religiont ES ceremonijs iungerentur,grandis enim cunctos in- daici nominis terror inuaferat. Nous auons veu ces années palsées vne grande experience de cette verité au profit fpi- rituel plus grad quene fçaurionsexprimer, qui futfait parce grand Archeuelque de Goa, & auiourd'huy de Braga, frere tornada del Lib.
Alexo de Meneles Religieux del'ordre de S. Auguftin, par Arçebıſpe lareduction a noftre foy obeyffance du S. Siege, de tous 16 li les Neftoriens, qui viuoienten Malabar, montagne d'im- menfe longitude,au moyen delagrace && faue ur des Rois de Cochin, de Porca,Gundara, Callecoulaon&s Chenganare, qu'ilprocura de gagner a ceteffet, ayanteuparleur pro- tection de fi fauorables fuccés,qu'il eſtendit la foy iufques ala cité de Hafgan Courdu Roy de Perſe, vers lequel il en- noya pour Ambaffadeurs les peres freres Hieromede la Croix, fon maiftre de nouice au Conuent de Lisbone, &
Chreftophe du S.Efprit du meſme ordre,qui furent fibien
veus & receus du Roy qu'illeuredifia vn monaftere en fa
cour,ou fe celebre auiourd'huy hautementle feruice diuin
au concours d'vn grand nombre d'Armeniens & Mofcouites qui fe'ſont reduits par leur exemple & bonne vie a
l'obeyffance du S.Si:ge (tant eftagreable a Dieu vn bon ze- le,qu'il a peu plater au lieu plus defuoyé de la gétilité,l'eftedart victorieux de l'Euangile). Les peres Leonatd de Grace &Sebaftien de fainte Monique,de la meſime religion n'ont fait moindrefruit aux Indes orientales par la conuerfion
de trois Rois gentils,baptifez de leurs mains, I'vn deſque!s
ayant ouy lesrares vertus de Don Philippe noftre Roy, &
fa deuotion enuers le S.Siege, heredée des Rois catholi- ques fes predecefſeurs,propofa de l'imiterfe faifant appeller de fon nom, &eſt faconuerfion dautant plus admira- ble qu'il a fçeu porterconftammentla perte de deux royaumes Pomba & Pate,qui fe rebellerent contreluy,& le mef. cognurét au chagemét quil fit de fa religion; Le ſecód, Roy de Badaron en l'Ifle de Goa fe baptiza auec dix gentils-homes
34 L'homme d'Eftat Chreftien
mes de fa maiſon, & ſe fit appeller dunomdel'Arche
ueſque, & le troifieme du Royaumed Ormus ne fe bapti
za feulement, mais prit l'habit de S. Auguftin, & vitauiour.
d'huy au college de Goa,en efperance de planter la foyen
Tucci Tuc. Ormus apres le decés de fon pere, choſe que plufieurs
cius Lucen- hommes pieux ſe promettent fondez en noftre doctrine
fis in annо Ja ano que l'exemple d'vn Roy honorant fareligion luy donne
tica Canti. Credit aux yeux du vulgair;Et fi du pafsé on peut coniectusooumfol. rer l'auenir, nous auons veuque laconuerfion de ces vliimo. trois Rois a tiré apres foy celle d'autres trois grands Seigneurs,l'vnpres parent du Roy Pomba & les deux autres
du Roy d'Ambafſa, & de trois Dames de la maifon duRoy
de Melinda & plufieurs autres Seigneurs & Dasnes de
qualité,l'exemple deſquels a efté fuiuy de plus de mil & cinq
cents perfonnes hommes & femmes principaux,lagloire
en foit a Dieu en la preſence duquelles oraifons de nofre
pere S. Auguftin ont efte fi precieuſes,qu'il s'eft daigné fer
uir de fes enfansa desactions fi miraculeufes, appellantces
Rois a fa cognoiffanceafin que les tendres ames vinffenta
croſtre en vertus a leur ombrage, & fe nourrirdu laitde
Vide Car. leur doctrine & bonexemple,Et erunt Reges nutrity tni
dinalesed Es mammilla Regum lactaberis,dit Eſaye parlantal Eghfe.
responſione D'autre maniereferuentles Rois a la religion, dit S. Au
ad Apolo guftin,queles períonnes priućes, car ceuxcy le font par
r coutume,& les autresauec, vigueur, renuerfant a la gloire giampro iu
delitatis in de Dieu,tout ce qui luy peut faire contraft, ain fi que firent
editione 4. les faints Rois Ezechias & lofias iettans par terreles auteds apud Coloniam. anno desidoles & extirpans les abus quis'alloient introduifant
1610.pag. en Iſrael,au preiudice de la religion; Le Roy de Niniue 352.
Epift.50. obligea fes fuiets a faire penitence apres qu'il fut touche
des fermons du Prophete lonas, comme auffi Darius &
Nabuchodonofor,l'vn mettantlesidoles en piece, & con
damnantles ennemis de Daniel au lacq des lyons, & l'autre
ſtatuant des peinesrigoureufes contre ceux quiparleroient
malde Dieu,& blaſphemeroiet fon faint nom, Ce fontiul
ques icy les parolles de S.Auguſtin auſquelles i'adiouteray celles
p
de
Eacemo nea
leco spccom e e
20x
Com dieau
im
les e
ron
ade
com
DA
de
Liure Second 225
celles de Saint Iſidore, qui dit qu'a raifon de l'humilité
profefsée par l'Eglife,eft befoing que les Rois Catholiques prennent fa caule en deffence, & l'autoriſent de leur pouuoir,afin que les peuples l'ayent en la veneration & au ref
pet qu'il conuient; Ipfamq, diſciplinam, quam Ecclefiz bu- militas exercerenon preualet ceruicibus fuperborum poteſlas
Principis imponat, s vivenerationem mereatur virtute poteslatis impertiat.
CHAPITRE XXVII.
Quel Empereur eutaduis queles cing Rois s'eftoient cachez
en vne grotte, Es qu'il les yfit foigneuſement garder; Le peи
defang quecettevictoire coufta au peuple; Etqu'eftant la caufe de la guerre bien iuftifiée,on en peut esperer toute bonnerffue.
Es cing Rois perdus de courage,par vnedeclaration de Dieufi euidente en faueur del'Empe- Tofue 10.17.
reur comme eftoit celle de l'obeyffance du 5o. 8.
feil a fes commandemens, ne fcachans plus ou
fuyr,fe cacherent en vnegrotte pres de la cité
de Macedale Roy de laquelle eftoit leur amy, & ne s'eftoit
neantmoins trouué ala deffaite,reſeruant parauenture fon
fecours pourvne plus grande neceffité; Ils firent compte
comme eft a croirequ'ils ne ſeroient feures en la cité,n'y
en toute autrepart,fi grande efloit l'opinion & la crainte
qu'ils auoient conçeus de l'Empereur & de fes foldats, mais
aux yeux de Dieuil n'y a rien de caché'll tirera des enfers,
comme dit le Prophete Amos celuy quis'enfuyra illec, &
Amos. 9
s'il mõteau ciel ilny fera en aflurance,sils'enueloppe dansm
les eaux & defcend iufques au profond des abyfmes,il y 138.8.
trouuera des ferpents qui l'engloutiront, & s'il s'enferme
comme vn Ionas au ventre de que que poiflon,il le vomira
en terre. Pafſant donc l'armée de l'Empereurvnecampagne pres de la cauerne ou eftoient ces Rois, & yoyant vn
peu
z6 L'homme d'Eſtat Chreftien
peu de bruit entrerent en icelle, & y trouuerent ces mife. rables qu'ils defererentincontinent a leur General; IIne
fitautre chofe pour lors que de faire boucher l'entrée de la
cauerne d'vne grofſe pierre, & en commettre la gardea quelques foldats des fiens (dure neceflité a des Rois quien. ferreznon comme mal-faiteurs en des cachots, mais comme beftes brutes en vne cauerne deftinée a la retraite
Traitatu des troupeaux, attendetillec infenfiblement la mort);
de pasione On voulur, dit Saint Bernard, lyer vn Roy pour luy Domini. ва.
tirer du corps vne flefche,mais luy oyant cette refolution, 4.
In'panegy- s'en offença, & refpondit grauement, Non decet vinciri
ruo ad Ti4 Regem,le Roy ne doit iamais eftre pris & lie,& contantPlilouinian.
ne le ieune la prifon de Ga'ba Empereur de Rome, dit, Ereptumg, Trincipi illud in Principatu beatifimumquod nihilcogitur. Nous voyons neantmoins icy cinq Rois forcez
pris & comme enterez en vie,dansl'infe Ction d'vne puan- Lib. 1.cons. te grotte (fimiſerable eft la conditio de celuy duquel Dieu
fe tient pour offence), l'allegorie de S. Hiere me que pour plus grande autorité ie coucheray en ce papier fans y ad- iouter ou diminuer, eft notable a ce propos, Cing Rois,dit- il, qui regnoienten la terre de promiffion, & re fiftoienta l'armée del'Euangile furet fubiuguez & vaincus par Iefus, quiles combatit en campagne; Cecy eft aisé a entendre, car
auparauant que Dieu tira fon peuple d'Egypte, c'eft a dire,
le racheptade fon fang pretieux, les cing fens regnoient
au monde & le tenoient foubs leur fubiection, mais s'eftās
enfuys, & fe cachez en la cauerne ducorps humainlieute- nebreux, & s'y fortifiezcõme en vn chafteau,le fils de Dieu
les vainquit, && des arma, mortifiant la chair del'homme,&
fes paffions parfagrace,afin que la veûe, le gouft, l'odorat,
le tact & l'ouye,perdiſsét leur empire parles mainsdumel.
me corps auquel ils auoient precedemment triomphé
L'Empereur commanda au furplus de l'armée de fuiure l'ennemy afin qu'iln'euttemps de gagner les citez de celle contrée, & de fereioindre pourrenouuellerla guerre; Ce
fuccés qu'eut le peupleen la route des cinq Rois eft leplus heureux
cubellCar
00
COL
рe
12
LVO onou
au
leat ou
am t0DCor oretou cordit errbon MOD
deu
Дan
The
Mon
meahditcltoloeole
Liure Second 227
heureux, & plus important de tous ceux que les hiſtoires
nous ont iamaisraconté, carau lieu que ceux de l'enne
my qui auoient eſchappé cenaufrage eſtoient en fi petit
nombre qu'on les pouuoir fignaler & monſtrer au doigt;
Il ne minquoit vn feul homme du camp de l'Empereur,
ny s'en trouuoit vn feul blefsé,ny quieutperduvne goutte
de fang; Le Soleil ſpectateur de cette merueille le tout acheué, pourfuiuit fa carrier accoutumée, & le peuple de
Dieu laffe de tuer fes ennemis fonna la retraite, & drefla
fes tentes enen la plaine de Macedaen telle affurance qu'il ny
eut celuyqui ouurit la bouche pour le contredire, Reuer. leſae 10.21. fiufq eft omnis populus,(ani,E5 integronumero,nullufg,aduerfus filios Ifrael mutire aufus eſt; C'eſt chofe refolue de ce
qu'auons dit,que la iuftification de la caufe,eft plus importante aux bons fuccez de la guerre que lagrandeur du ройuoir,veu qu'en vn nombre fi copieux de gens deguerre
comme eftoit celuy qui le trouuoit aux deux armées, a
peine efchappa vn ſeul des Canances,fans auoir peutiret
vne goute de fang aux Ifraelites,chofe non plus veue, ny
ouye au monde)afin que les Rois chreſtiens examinét &
iuftifient les motifs de leurs armes, & ne fe fient tant en
leur pouuoir qu'ils viennent a moleſter leurs voifias par
ambition, enuie,ou vengeance,dautant qu'ayất Dieu pour
contraires,ny aura force qui les affure,& l'ayant propice,
tout leur vieédra a fouhait:Sila caufe de la guerre eft iufte
dit S.Bernard, es fuccez n'en pourront eftre mauuais Si Sermadnt
bona fuerit causa pugnandi pngne exitus malus effe nõ poterit, ltesTempls
cap.1 S. Auguftin dit que Dieu a les yeux ounerts, lors que
deux arméesfont aux mains pour donner la victoire a cetuy qui a bon droit. Quandopugnatur Deus fpettal, E par- Epis 194
tem quaminpicitiustam'ibi dat palmam. Le Prophete Ha- 2.paralip.
nani en dit autanta Afa Roy deludée, le reprenant de ce 16.8.9.
qu'il s'eſtoit plus fié aux armes du Roy de Siriefon amy,
qu'au refpet & ſeruice qu'ildeuoita fon Dieu; L'Empereur
Theodofe leut cette mefme leçon a fes enfansa l'heure de
fon decés felon qu'affirme Teodoret, mais dautant queles
exemples
2. Paralip.
13.18.
2. Machab.
15.21.
Nume.
8.9.
lerem. 6.4.
228 L'homme d'eftat Chreftien
exemples que l'efcriture nous produit pour autorifercette
verité font communs,& s'y rencontrent a chaſque pas, ic
ne veuxennuyer le lecteur par vneaccumulation d'iceux,
fuffile au lieu demil celuy du Roy Abias, qui deffit lero.
boam auec quarante mil hommes, fon contraire en ayant
quatre vingt mil, dont les cinquante& deux demeurerent
morts fur la place, pour s'eftrefiéen Dieu & mis fa caufe
entrefes mains, Humiliati funt fily Ifrael in tempore illo, ut vehementißime confortati filj Iuda eo quod fperaffent in Do.
mino Deo patrum suorum. Dieu voulant fauorifer vne ar
mée ne regarde au nombre d'homme, mais a la iuftice de fa
1o. caule, Qui non fecundum armorumpotentiam, fed prout itf
placet dat dignis victoriam.Pour cette caufe eftoitcomandé
au liure des nõbres, que les trompettes deftin ées a denoncer
la guerre fuffent au pouuoir des Preſtres, & difoit Ieremie
que la guerre fe debuoit fanCtifier auparauat que declairer,
c'efta dire qu'il faut demander l'approbation du grand Vi.
caire de Iefus-Chrift, premier que fonner le toxin entre
les fidelles, dautant comme dit S. Bernard quele foldat doit
porter l'eſpée materielle, mais n'en vſer qu'au figne da
Lib s. deco. preſtre, Gladius materialis militis manu.sedadnutum Sacer
Siderat.63 dotis exercendus eft, A quoyn'entendons reduire les Rois
chreftiens par preciſe neceffité, nylimiter l'autorité qu'is
ontcomme Souuerains de mouuoir la guerre lors qu'il leur
eftimportant, mais nous louons qu'ils s'en confeillétpre
mierement a celuy qu'eſt Lieutenant de Dieuen terre dela
refponce duquel fe fcaura plus ſeurement la iuftice dela
pretention, car dit Malachic les levres du preftre gardent
la ſcience & faut cercherlaloy en fabouche, Ileft neant.
moins neceffaire en tout cas d'examiner la cauſe premiet
quecommencer la guerre, dautant que ſi les fueillets dul
ure n'enſeignoientou l'eſpée doit frapper,la guerre ſeroit
iniufte & ambicieufe. On colligeauffy de ce fuccés,combié
Dieu fauorife, & tientle parti de ceux qui entretiennent
& conferuent fidellement & genereufement leurs confe
derations puis qu'il fit fortir victorieux noftre Empereur fans
GO
de
CI
let
10
de U
mIIat m
de uiTes
luv
lo
ach
сха
tro
pa
ne
kereCo
tou &
hec om
ре Men100Cor
elc er eRea
aut
fro
au cho
Liure Second 229
fans perte ny bleſfure d'vn feulhomme(pour s'eftre porté
franchement au fecours des Gabaonites. rlufieurs Princes oublientleurs amis au temps de la neceffité pour n'entrer en de grandes deſpences,ainfy que Pharaon Roy d'E. 4 Aeg. 18.
gypte faifoit tous fes confederez(ficeque difoit Raabfaces 2
aux Confeillers du Roy Ezechias eft veritable ], Aquoy les
Gabaonites femblent auoir fait confideration lors qu'ils (ofuc.10.6.
dirent a lofue, Ne retrahas manus ab auxilio feruorum
tuorum, Ne retire ta main de noftre ſecours, mais ils
fetrompentgrandement, car Dieuen hayne deleur infideliré, eft coutumier d'acheminer les affaires par tant de
circuits qu'il leur coufte plus cher d'auoir abandonné
leurs amis qu'il n'auroit fait de les ſecourir; Nous en a. 1.Reg.30.
a- 13.
uons la preuue au premier liure des Rois,en ce feruiteur
de l'Amalechite que fon maiſtre pour euiter la defpence
laiffa malade en campagne, venant de rauir les femmes
de Dauid; Cebon Roy l'ayant trouué exposé aux iniures de la faim le recueillit & luy donna a manger & fceut de
luy ou eftoit fon ennemy dont s'enfuiuit fa perdition. Les
loix ciuiles donnent liberté a l'efclaue malade que le maiftre 2.2 ff qui
achafsé de fa maifon pour nele faire penfer & Salomon Sine manи. miffone. exaggere l'ingratitude de celuy qui fauta fon amy, auec C. delatina
trois comparaifons excellentes, Dens putridus, E5 peslas- libreate tol
fus, qui fperat super infideli in die anguftia, es amittist uaque d S talts
pallium in die frigoris.Ill'appelle dent pourrye, pied gout
teux, & manteau perdu en temps de froid, le tout a- Prouerbas. 19.
uec admirables proprietez, car la dent pourrye eft perpetuellement en la bouche, & l'heure du difner venue
y eſt inutile, Le pied goutteux eft toufiours pendu au
corps, & neluy fert que de le faire rouller du hautd'vn
efcalier en bas, Le manteau qui ne feruoit que de chargeal'arfon venu a ſe perdre, laifle fon maiſtreen pourpoint
autemps qu'il le deuoit couurir,& deffendre des iniures du
froid, & celuy quiabandonne fon amy au befoin ne faict
autre chofe que deluy payer par vn mefpris honteux, ce
V
fer-
1. Tim.
Iofue 10. 22
24. 25.
230 L'homme d'Eftat Chreſtien
qu'il s'eſtſeruy de luyen temps de paix & derepos, Saint
paul dit que celuy qui n'a foing des fiens & fpecialemeng
defes domeftiques, a renié la foy par les œuures & vaut
pis que l'infidel, dautant comme dit Teophilacte, qu'il n'y ainfidel i eslogné de raiſon, ny barbare fi defpour.
ueu d'humanité qui n'ait foing de ceux qui viuent foubs
fa protection.
CHAPITRE XXVIII.
Delacause quim'eut l'Empereur de commander aux Princes
dupeuple qu'ilsfoullasßët aux pieds les gorges des cing Rois
Que le Politique erre lourdement, lors qu'ilditque la reli gionrendles hommes pusillanimes.
Cheué que fut le plus long iour que le monde aytiamais veu, l'Empereur commanda qu'on
gouurit la cauerne ou eſtoient les cinq Rois,
& qu'on les amenaen fa preſence, && apres a
uoir conuoqué le peuple commandaaux chefs
des tribus, quel'efcriture appelle princes de l'armée de leur
mettre leurs pieds fur la gorge, & en fa prefence & de tout le peuple furentles Rois iettez par terre& foullez au pieds
I'vn apres l'autre (action hautaine de fa nature, & que
les interpretes ont peine d'accommoder a la modeftie&
douceur de Iofué.) Car les princes que les hiftoires di- uines & humaines nous donnent pour vertueux, ont toufiours vsé moderement de leurs victoires & n'eft,dit
In Catilină Saluſte, la faute de temperance au vainqueur,qu'vn argu
ment de mœurs depraućes, Adonibezet eſt repris au
liure des Iuges de ce qu'il fit couper les extremi
tezdes pieds & mains, & manger foubs fa table, com
me leuriers, foixante & dix Rois fes captifs, & vain
cu bien toft apres du peuple de Dieu, vint a payer fon
m
te
teon
leu
te
m
9
tme
voeutDut
pesg
benCaumolentme eltepa te
tene
ico
De
ratparCO
Liure Second 231
fon inhumanité en mefme monnoye & cognoiftre qu'il Curtius2.5.
eftoit ultement chaftié de ce qu'il n'auoit ſceu vfer temperamment de ſes victoires. Alexandre le Grand eft au
contraire celebré par la Gentilité, de ce qu'a fon entrée a
Sule, il ne voulut mettre le pied ( pour monter a fon
trone) fur vne table qui auoit efté de Darius, & Saint Li.de'guin Auguftin extollant la manfuetude de Dauid enuers fes que barefi.
ennemis vaincus dit, Ipfe inimicos fuos cum perfequere. bus.cap. 2.
tur non perniciofus, es cum vinceret non extitit impius tom8
Eftant donc lofué ſi modeſte, il deuoitce ſemble feporter autrement enuers ces Rois, & ce qu'en vo Prince
barbare auroit efté tenu pour arrogance deuoit eftre fort
esloigné de qui profeffoit tant d'humanité, & atteignoit
la perfection en toute chofe; Ie refpondray a cette ob- Lib5. Mo
iection par la doctrine de Saint Gregoire & d'Euchere, raltum c.9. Sup lib 2.
difans que les Princes ordonnent focuent miſterieufe- Rea.cap s.
ment des choſes qui ſemblent erreur a ceux qui ignorent 2 Reg.6. 6.
leursfins, &aceproposapportentIhiſtoire de l'arche du
teſtament qui pour le clochement des bœufs, fembloir
menacer fa cheute fur vn coſté, a quoy voulant remedier
vn Leuite, && s'eftant a cette fia preſenté pour le fouftenir futcondamné & mis a mort comme temeraire, Sape aliquid a maioribus difpenfatorie agitur vel pracipitur
quod a minoribus error putatur, sepe multa a fortibus dicuntur, qua infirmi idcirco dindicant, quiaignorant, quod bene bobus calcitrantibusinclinata illatestamenti arca fignificauit quàm quia cafuram credens leuites erigere voluit
mox fententiam mortis accepit, En forte que iaçois la
modeftie de lofué ſemble clocher & pancher d'vn cofté
par cette fienne actio,ce feroit temerité toutesfoisde croire quelle ayt donnéen terre,dautant que la ceremonie dõt
il fe feruit fut miſterieuſe & de grade fignification;On pre-welt t
tendit paricelle felon Teodoret,ofter a fon armée la crain- in tojue.
te quelle auoit conçeûe desgeans de Cananée, & leur donner a entendre qu'ils ne trouueroient aux Rois qui
V ij
232 L'homme d'Eftat Chreftien
Deut.33.29
eftoientencor a conquerir plus de refiſtence qu'en ces cinq
rendus a leurioug & foubs leurs pieds, afin que de la en
auantils prinffent les armes auec plus de courage & confidence. Et que l'Empereur ayt eu ce but, & non de
triompher infolemment de fes ennemis au mefpris des
vaincus, eft aysé a cognoiſtre de ce qu'il ne foulla luy
mefmela ceruelle des Rois,ains le peuple qu'il failloit deliurer de cette crainte, & de ce qu'au mefme temps qu'on
les foulloit aux pieds, il alloit criant & difanr, prenez courage & n'entrez en aucune apprehenfion efforcé
vous,prenez aleine & croyez que Dieu vous mettra le fur.
plus de vos ennemis foubs les pieds, ainfy qu'il a faitcenx
cy; Cetriomphe non infolent, mais feigneurial fut pre
dit par Moyfe, lors qu'il dit, Negabunt te inimici tut, &
in corum colla calcabis. Quieſt comme toy ô peuple d'if
rael qui as Dieu de ton cofté, & pour efcut fa fainte def
fence? tes ennemis te mefcognoiftront; & tu les fubiugue. Pfal109,2,
3. Reg.s.3. ras, & leur mettras le pied fur le col, a raifon dequoy cet
te maniere de parler fut receue pour periphrafe d'affarance & victoire pacifique, ainfi que lifons en plufieurs
endroits du texte facré, Teodorette paffe plus outre a fon
interpretation & veut quel'Empereur ayt reprefenté Iefus
Chrift noftre Seigneur en ce fait, lequel pour mieux animer
fes difciples contrele monde & l'enfer,leur donna puifsăce
de furmarcher && fouller aux pieds les fcorpions & autres
animaux veneneux,afin que depofans toute forte de crainte
ils fortiffent plus courageufementen campagne & comba
tiffent plus virilement pourfagloire, lufßit quoque Propheta
Dilta q.1. Principes calcare pedibus ceruices Regum,vt andaciores faci
alacrius in acie consisterent, hoc ipfum & Dominus nofea
Iefus Chriftus mandauit, ecce enim ait dedi vobis potefta
tem calcandi super ferpentes EScorpiones,Es super omnë vir
inlofue.
tetem inimicıi. Dont eſt ainferer que le poltique Machia
Lib.a delas uel parla inconfiderement lors qu'il dit que la religion
difcurfos o chreftienne auoit rendu les hommes lafches & vilesde
bro TiroLir courage, & donné le monde comme en proye au plas vitieux,
m
m
che
an
nc
nesqu
TA
me
de
ge
al
XISS
cru &
Cen C
Vee endu ng
qu
sepo Co
ple
pe
1o
qu
Cer
tua
m
br
quint
100
Liure Second 233
vitieux, puis qu'au contraire nulle religion les fait
plus vaillans & courageux non feulement en leur proроfant les exemples fans reſponce de noftre Empereur, & autres qui auec vn petit nombre terraffent des grands nombres d'ennemis, au moyen de l'ayde & protection du ciel,
mais encor excitant des courageux & genereux defleins en
leurs ames, par l'efperance de plus grandes recompenfes,
chole qui toufiours a fait furmonter les perils && mefpriferlamort, ainſy que verronsau chapitre fuyuant; Mais
afin que cet ingenieux docteur ne fe plaigne & dife que
nous reprouuons fa doctrine fans en examiner les fondemens, iededuiray ceux qu'il allegue,afin que les perfonnes qui le croyent recognoiffent qu'ils fe font venduz a
vil pris; Lapremiere caule, qui a fon aduis fait les hommes
moins courageux en la religion Chreftienne, eft la faute
des facritices fanglants dont les Gentils vorent efgorgeans quelque forte d'animaux terribles & pleins de fing
a la veúe du peuple, qui de cette caufe fe rendoir plus
cruel & fanguinaire beuuant le fang par les yeux, & que
cette caufe eft natnrellement propre amouuoirles cœurs
veoire melme des animaux lauuages, tefmoing la couleur
du fang qu'on met pour obietdes yeux de l'Elephant duquel on fe veut feruir en quelque combst, ainfy que .Machab.
lifons en l'hiftoire des Machabées, dia Pierre Gaicfien 634. In annotapour confirmer cettet affertion, qu'ondeffindoit au peu- montbns ad
ple en l'ancienne loy de manger le fang des animaux, de Huslortam
peur qu'acharné a iceluy iln'apprit a eftre cruel contre Sacras ju! pun Seueri.
foy mefme, comme auient a ceux qui profeffentles ime. pag.343.
ftiers d'effufion de fang, lefquels fe rendent fi inhumains
qu'ils voudroient a chafque parolle refpendre celuy de
ceux qui les offencent, Ne animalibus occidendis ad mutuam inter fe cademafficerentur, quod euenire in his cernimus qui pecudum cadibusmancipatiita immanes,atque crudeles exiftunt,ut vel vno verbo violati,cadembominis quarant. Lafecondecauſeeft dautant que la gentilité ne celebraonc,ny tint pourbien heureux que les grads && puiffans
V iij
234 L'homme d'Eftat Chreftien
au contraire de la religion chreftienne,qui met la felicité
& beatitude en la panureté & abiection de foy mefme,
& que perfonne n'employt grand foing & diligencea ac- querir ce qu'il eftime peu de chofe, dont s'enfuit que fai- fant peu de cas de l'honneur temporel, il combatte pour iceluy plus froidement,au contraire de ceuxquil'eftimét, lefquels de cette cauſerendét plus de peine a l'acquerir &
de Ciit. conferuer,ainfy que felon Ciceron & S. Auguftin il enen prit
Ang lib.s.
13.
Hebreor.11
trouerf.2.
aux Romains lefquels portez du deſir d'eſtre celebrez &
tenusen reputation de vaillans, firent pluficursfaits memo rables,& que le mefme Ciceron confeille a la poſterite de
nourir les Princes des le berçeauen ce defir de gloire po- pulaire afin qu'ils en deuiennent plus courageux, Etiam Tullius vbiloquitur de inftituendo Principe cimtatis, dicit alendum effe gloria, Es conſequenter commemorat maiores fuos,multa mira,atq, praclara gloria cupiditate fecifße. On
peut aufli ayder cette opinion de l'experience qui nous en- feigne que les choſes feparées des ſens meuuentplus foi- blement nos volontez,notamment des hommes charnels,
a raifon dequoy S. paul loúe infiniment Moyſe d'auoir ozé
irriterle pouuoir de Pharaon, & entrepris de luy tirerle peuple des mains ſe fiant au ſecours d'vne deité inuilible;
Fidereliquit Egyptum non veritus animofitatem Regis, in Lib Con.uifibilem enimtanquam vidensſuflinuit : Seneque parlade
claration qu'il fiten faueur de ce preſtre, qui voulant deli.
urer fes dieux d'vn inconuenient de feu perdit la veúe a- uantqu'arriuer al'autel, exaggere fa pieté de s'eftre opini- aftré de les deliurer en vn temps que plus il nevoyoit lepe
ril par lefens; HabesVesta duplex Pontificis tuimeritums, feruauit Sacra,nec vidit.Suyuant quoy eft vray ſemblable,
que ceux quimettent leur efperance ez chofes qui ſe voiết
& touchent, font plus obítinez a les deffendre & moins
refoluzales hazarderque ceux qui les iugét pour acceffoi
res, & efperent apres icelles le principal, & qu'vn gentilyra plus librement au combat pourla conferuation de fon hốneur,vie && eftat(biens quitouchet auxſens) que le chreftien
pour
STED
ae
cte
at
a
이
maanas
m
Co
re tondad
lo
dI
Ca
ge
me
Ie
do
Ter&
sauurron
Der 0
Liure Second. 235
pourfa religion & efperance des biens eternels,qui font du
feul entendement. La troifieme cauſe,eft que tous les pre
ceptes & documens Euangeliques ne nous enſeignết qu'a fouffrir && endurer conformement au Confeil de IefusChrift noftre Seigneur, de donner encor le faye a celuy qui
nous ofte lemanteau, & tendre la ioue gauche a celuy qui
nous aura frappé& donné vn fouflet furla droite Que le
mondes'eft affoibly de cette caufe, & eft demeuré en la puif
fance des hommes fans Dieu,qui l'emportent a brefches &
portes ouuertesfans refiftence (la loy qui enfeignea ne fe
deffendre donnantlicece al'ennemy d'offencer a fon plaifir)ainfiqu'il apert du fait des Macabées,lefquels perfuadez 1. Macha.
qu'ils nepouuoient prendre les armes,en vn iour du fabbat 2.36.38.
appellerent contre eux mefmes comme par reclame l'armee d'Antiochus quiles deffit fans combat, & de celuy ra- Lia.6 23
conté par Rufin,des chreftiens d'Alexandrie lefquels venus
aux mains auecles gentils fur la deffence de certaine Eglife
a cux donnée par l'Eueſque dudit lieu, perdirentla bataille,
ors queplus forts, & furent les vns pendus en croix, & les
autres condamnez a des fupplices cruels & inhumains,a
cauſe que la modeftie de leur religion leurs auoir lyé les
mains, At noftrinumero s potētia multo plures,fed modeflia
religionis minus feroces erant. Que la loy de lefus-Chrift
diffuade la milice fi elle ne la deffond du tout, & que felon Tertullian le foldatchoppe achafque pas contre la dou Lib. de. co
ceur & debonnaireté del'Euangile, qui tient pour chofe na mili- tis.cap. I1 diffonante qu'on fonne des trompettes fourdes & tābours cailes aux funeraux de celuy quiattend le clairon de l'Angepourreffuſciter, Quomodo tuba inquietabitur aneatoris Lib.1. com- quiexcitarituba Angeli fpectat? Qu'Arnobius dit ouuerte. tra genies,
mentquela doctrine de lefus Chrift tempere la rage, & ar.
relte l'effufion deſang,&x qu'araifon de ce le monde luy
doit fon repos & affurance, Cummagifterijs Chrifti accере- rimus.aclegibus malum malorependi non oportere, iniuriam
perpeti quam irrogare effe praftantius. fuum potins fundere
quam alienopolluere manus, confcientiam cruore,habes à
Chrifto
Iacobi. 1.
20.
236 L'homme d'eftat Chreftien
Christo beneficiumiam dudum orbis ingratus, per quem feritatis mollita eft rabies,atque hostiles manuscohibere a fangui.
ne cognati animantis occepit.Et que quanten faueur de cette opinion n'aurions que le confeil de S. Iacques admoneftantle chreftien den'entreren colere, dautant qu'elle re.
pugne au commandement de Dieu ne feroit peu veu que
fans animofité & indignation on ne peut fe porter vailla.
menten vn combat,felon que dit Lucille de cet efcrimeur,
Odihominem,iratuspugno. le ne fcay combattre qu'en colere: Homere dit que,Vires incitat ira, & Saint Thomas &
Ariftote que la force fe fert del'ire pour attaquer plus viTho 2.2. uement. Salomon nous a laifsé par efcrit que le cœur com.
mande a la chair, & que l'homme plus vaillant n'ofe paroiſtre deuant celuy qui eſt faſche, Spiritus viri fustentat
Cicere. 4
Tnfculana.
Aristot. 3.
Ethic. c. 8.
g.123. art.
10.
Prouerbio.
18.14.
Ambrof lib.
1. deofficiis.
41.
imbecillitatë suam, ſpiritum verd ad irafcendum facilem quis
poterit suftinere? Ce font les fondements de cette belle
doctrine fidellement rapportez & fans obmiffion de cho
fe qui foit en fa faueur,y en ayant adiouté quelques vnes
dont les auteurs ne s'eftoient fouuenus. De ces colomnes
eft fouftenüe la machine de cette police: Vóyons maintenant ce qu'il nouscouftera ala renuerfer & demolir tel
lement qu'iln'y demeure pierre furautre.
CHAPITRE XXIX.
Quctants'en faut la Religion Chreftienne debilite & enerue
lescourages de ceux qui la profeßent,qu aucontraire elle les
accroift &s rendles Chrestiens plus hardis.
A verité ne fut onc ſi desarmée que ſi la paflion
n'aueugloitles hommes:elle ne demeura fuperieure aux plus grands efforts du menfonge,
AP.40.Voyele lecteur ce quedit le glorieux docteur
S.Ambroiſe au liure premier de ſes offices,& il
trouuera cette queſtion refolue en noftre faueur par diuer.
fesraifons,hiſtoires & exemples;Mais dautant que les trois Caufes
a
enen
frlideCC
ormpTa n
De &
ab
re
bo
ma
mi Aeat tte
at adoac
се delstraba neuratt ydOU
ned
1ada tag&
tplern
Liure Second. 237
caufes deduites parles Politiques pourroientagreer a quelques efprits defireux de nouueauté qui paffent les chofes
legerement,ie fonderay & prouueray par autres trois que
la religion chreftienne faitles hommes plusvaillans & courageux que nulle autre; Lapremiereeftl'anantage des efperances aufquelles conuie noſtre religion ceux qui font
profeffion d'icelle; La feconde,la fincerité aueclaquelle
elleenfeignea mefpriſer les chofes temporelles dont s'enfuit de ne faire cas des perils,& la troifieme, la feuerité auec
laquelle elle reprime les vices, & met les hommesaleur
deuoir plusqu'autre religion de toutes celles que le mõde
a veu; & tiffue que fera vne fois noftre corde de cestrois
cordons, le rolitique verrade combien elleeſt plus difficile
a rompre que la foible fienne; Venant donc ala premiere
raifon, c'eftchofe hors de doute que pour courir vngrand
períl & hazard courageufement,n'y a moyen plus efficace
que de ietter les yeux fur la recompenfe, Eo impendilabo- lebraor. 11.26.
rem periculum,difoit Tite Liue,unde emolumentum arq
honos fperetur,nihil non aggreffuros homines fi magna conatis
magna premia proponantur,magnosanimos, magnis honoribusfieri.S. paul dit de Moyfe qu'il euten meſpris vn royaumefi leuriffant commeeftoit celuy d'Egvpte,& fe hazarda
a toute forte de perils pourla recompenfe & loyer qu'il en
attendoit, Afpiciebat enim inremunerationem. Ce que prefupposé,ie deman de au politique quelle religion a promis
a celuy qui prendles armes pour fa deffenfe,le pris que fait
celle de lefus Chrift noftre Seigneur, fi legentil apres plufieurs trauaux foufferts pourle feruice defon Roy atted vn
honneurtemporel, quelque repos & moyens, lechreftien
attend vn Royaume fans fin,auec vne beatitude eternelle,
& fi pourobtenir vn pris temporel fefont trouuées perfonnes qui ont entrepris les chofes plus ardues & difficiles; ce
luy quiaura fermeeſperance des eternelles deura fe peiner LisdeCidauantage ales acquerir s'il n'eſt du tout fol, dit S. Auguftin; wit.c.18.
& tant plus que le politiquenous alleguera quele Romain
fe determina ades chofes incroyables pour le point dhoneur
238 L'homme d'eftat Chreftien
L.Cor.9.2s. honneur mondain tantplusilanimerales hommesde bon
fens & entendement a fe hazarder & entreprendre pour
des fi grandes expectatiues, puis comme dit Saint Paul, que
16.9. 2. Paralip. ceuxla trauailleret pour vne couronne de foing,& ceux cy Epilt. 207. pour vnequi ne fleftritiamais,attendu principalementque
lojue. 14. la vraye force foit du corpsou de l'ame eftdon de Dieu qui 10. doit partur de fes faintes mains,ainfi que le PropheteHanani
Ecslefiast.
46.11. 12.
ditau Roy Afa;S.Auguftin enſeigne & ſe collige de l'hiſtoi
re de Caleb,qu'ileuten quatre vingts &cinq ansles mefmes
forces qu'en quarente, & les meímes vigueurs corporelles
en I'vn & l'autre des aages,pour faire entendre au monde,
comme dit l'Ecclefiaſte, que Dieurecompenfe l'obeiffance
de ceux qui le feruent en grandeur de courage, & parfaite
difpofition ducorps, fi doncce benefice doit partir de fa
main, & s'obtenir par oraifons,c'eſt fans doute que le chreftien yaura meilleur part quelegentil, & qu'ilfele pourra plus feurement promettre a des fins hõneftes & de fon fer.
uice && gloire:Ils refpondenta cecy qu'ileft vray lors qu'on
combatpour la gloire de Dieu,contre des infidelles, ainfy
qu'en la bataille nauale de Lepante, ou cette confideration
arma de fort acier iuſques au plus foible de cœur de ceux
qui s'y trouuerent, mais queles guerres font communemét
de prince chreftien a autre fur pretenfions temporelles,
enquoy ceffe cette perfuafion, & militent les incõueniens
caufez par lareligion qui deffend la conuoitife, arreſte la
colere, & bannit la hayne fans conceder choſe quiles puif
fe recompenſer; mais cette refponcene fatisfait,a caufe que
le foldat nepertſon merite lors que le prince denoncevne
iufte guerre,bien que ce foit contre vn chreftien, puis que
l'obeiffance rédue par le fuietou vaffalafon Roy & Prince fouuerain ez matieres iuftifiées eft loüable & meritoire
enuers Dieu,& qu'il eft cer tain que le chreſtien lequel ani- mé de cette perfuafion, prend les armes pour fon Roy, fe
peut promettre des fruis plus glorieux de fes fueurs, quele
gentil, lequel ne butte qu'a deschofes temporelles,& fi quelques vns ontcreu les eternelles ça efté auecvn meflige
de tant
e0
anpeerl10 Ta
pedeclesieuqu holuDo
REce
tar
m
QU
qu creel tola lonre
Tes adelar ar arreAu
te an
des of
di Tradeb pitemo tem
om
Liure Second. 236
de rant d'improprietez,queleur eſperance a toufiours efne
de beaucoup inferieure ala couronne de gloire ſpirituelle,que la foy nous promet (plus puiflante a mouuoir noz
volontez, & nous porter aux chofesreleuées que les chaps
elifiens & autres plaifirs corporels, que quelques vns ont
fongez) & ne fuffiroit de repliquer ce que i'ay ouy dire a
quelques vns,que ces diſcours nefe font entre ſoldats, &
quelesames des hommes ordinairs ne s'esleuentade ſi grădes efperances, ains ſe laiffent communementemporter au
loyer prefent,en quoy la religton chreſtienne(comme dit
eft)tient la bride plus courte a leurs deſirs que nulle autre;
dautant que la faute de confideration en celuy qui doit operer felon la loy ne viet d'elle,ains de luy meſme, & que
pour monftrer que la religion rendleshommes vils & abiets faudroit prouuer que ce defaut viet d'elle, & non du
peu de cas que l'homme fait de ce qu'elle luy met deuant
les yeux; II faut donc conclure quele dommage eft en ce
quel homme nes'applique apenler aux enſeignements de
fa religion, & non en cequ'ils ne ſontefficaces a luy perfuader ce qu'elle defire de fon obeiffance,car s'ilsne l'eftoiết
tant plus il penſeroit en iceux,tat moins feroit il desabusé,
mais pour ny penfer comme il faut ny s'approcher du feu
quile pourroit degeler, la faute eft touteen luy, dommage fere.2.
que leremie pleura amerement, lors qu'il dit que la terre
eftoit toute perdue,de ce qu'il n'yauoit homme qui medita en fon cœur; Laſeconderaifon vient deceque noftre
religion enfeigne a meſprifer leschoſes temporelles, & faire peu de cas de nofre vie,puis que la deuons recouureren
larefurrection denoftre chair;au moyen dequoy, dit Saint
Auguftin, perdons neceffairementl'apprehenfion & crainte de la mort & mettons foubs les pieds la conſideration Li de'mo
des chofes temporelles,comme moins importantes, ainfy p8. 28
difoit Trafeas Peto qu'eſtant l'ame immortelle,la craintene
debuoit empeſcher de dire verité a Neron, puisque par la Dio in rone. morttemporelle, il ne pouuoit preiudicier a la vie eternel
ribus Eccle
Ne
Ie, Nero me poteft occidere,ladere quidem nonpoteft. Nolite timere
240 L'homme d'eftat Chreftien
mère dit l'Euangile)eosquioccidunt corpus, animam autem
occiderenon poßunt. Cette raifon eft plus forte que la prece.
dente, dautant que celle la examine la grandeur de la recő penfe fans diminuer celle du dommage,comme fait celle
Li 8t. que Cy, & que felon la doctrined'Ariſtote fuyuie de S. Augufon
fionum. J. & S. Thomas la crainte & apprehenfion de douleur eftplus 36. tom. 4
22.9. 12g Capable a mouuoir que l'efperance du plaifir, ainfi qu'exde
art1. rimentons aux animaux lefquels font deterrez de leur plus
3. Erbic.9. grand plaifir par la crainte de quelque douleur, Nemo off
(dit S.Auguftin)qui non magis fugiatdolorem, quam affectet voluptatem,nam videmus immanißimas beftias a masoribus
voluptatibus exterreri dolorummetu:Prouuons doncmaintenant quel'efperancede la refurrection fait meſprifer la
mort,& conſequemment cauſe en l'ame du foldat qui la
croit plus de valeur & courage, Tertullian le dit ainfi, & en
In Apologe- noſtre terme,Cui bello non idoneifuiſfemus,etiam imparesco.
tico.c.27. piis, qui tamlibenter trucidamur?A quelle guerre ne ſerons
nous propres nous autres chreſtiens, ors que ce foit
contre des armes auantageuſes puis que nousoffrons i voLib.s.Hiflo lontiers nos gorges au couteau? Tacite dit des luifs qu'ils
ria. ne fe foucioient de mourir en laguerrea cauſe qu'ils croy.
oient vne autre vie, & eſtoienttres deſireux d'engendrer
Cafar. li.6. pour placerleursenfans en l'eternité; Animas pralio, ant
debello Gal fuppliciis peremptorum aternasputant,inde generandiamor, lico.
Lucanus.li. E moriendicontemptus. Iule Cefar & Lucanus direntdes
1.Pbarfatte. Druydes de france qu'ils eftoient indomptables en cam- Hebra. 10.
32.23.34. pagne a cauſe que croyans la tranfmigration des ames, ils
tenoient pour chofe honteufe de n'auenturer la vie quileur deuoit eftrereſtituée.
Inde ruendi
In ferrum mens prona viris animaq, capaces
Mortis & ignauum eft reditura parcere vita
re
De
Ao
foquao
aredDer
bi
CO
N
QU
fel
de
me
TICA
lem
dit
pre
calo
Toc
me
UXDC
cecDara00
ma
Salr Comdit pd
COLT
blique
Et S.Paul dit de quelques fidels baptizez,qu'ils cõbattirent
hardiment vn monde de difficultez, faits vn ſpectaclepu
NE
ATESCO
IS CTOT
n cam
Liure Second. 241
blique de toute ſorte d'opprobres & tribulations, fouffrans paffions,douleurs, perte de biens & afflictions auec plaifir)
fachant qu'vn plus grand bien & permanent les attendoit
au fiecle auenir; Mais quelqu'vn dira qu'il n'y a chofe plus efloiguée du foldat que cete perfuafion,& qu'iln'eft animé
au combat que de la cognoiffance qu'ila de la profefion,& experiencequ'il a acquis en autres perils efgaux ou plus
grands,ainfi qu'enfeignent S.Thomas, Ariflote & Vegece; 2.2. 9.123. aad2. A quoy iereplique ce que i'ay dit a la fin de la premicre rai-3.Ethie.c8. fon, que c'eft la faute du foldat, & non de lareligion, & pafle Lib derе militarirea la troifieme:lleftvray,commedit S Ambroite,que la vail- 11- latus a .
lance de l'hommeneconfifte feulement aux forces corpo- Thom. vbi relles, mais beaucoup plus en la determination del'ame & Sapra. Li.1. de of grands mouuemens du cœur, carplufieurs font corpu- ficris.c
lens, & peureux,comme Roboam qui difort de foy que fon
petit doigt eftoit plus gros que l'eipaule de Salomon fon
pere, & neantmoinsl'efcriture le qualifie poltron & inha. bile aux armes, Erat autem Roboamrudis corde panido, Paralip. 13.7 5 non potuit refiftere eis. Il eft toutesfois neceflaire que le
corps foit entier & non debilité pour furmonter le peri!,
& ne perdre l'efperance de vaincre. Or qui pourra nyer
que l'oyfiueté && les plaifirs ne relaſchent les forcescorporelles, & que la crapule & deshonnefteté nepriuent l'home
de fanté, & habilité aprendre & porterles armes? S. Hieromediten fon epiftre premiere,Corpus aßuctum tunicis lo- Lide dinirica onus non fert,caput opertum linteo galeam recufat, mol napronide. tia.c.6.
lem otio manumdurus exasperat capulus. EtSeneque auoit
ditauparauant,Cuins pedes interfomenta fubinde mutata te- puerunt,cuius cenationes [ubditus,E parietibus circunfufus calortemperauit, bunc lenis aura non fine periculo ftringit.
Tousdeux veulentdire par differentes parolles que l'homme delicat,& nourryau plaifirn'eft bon ala guerre,S Thomas prouuelemefme en fon traité De regimine Principu, Lib.4.ciss
Salufte condamne la difcipline de Sylla, dautantqu'elleren- in Catlnă
dit trop de bride aux foldats && leur permit des esbats qui
domeftiquerent la ferocité de cœuren laquelle ils auoient
X
242 L'homme d'eftat Chreftien
In bello tu- eſté nourris;Loca amænavoluptuariafacile in otioferocesmi.
gartbino. litumanimos molliuerant. Marius declaira en plein Senat
qu'il eftoit homme de pauuretable & de condition commune, & qu'a ce moyen il auoit acquis la valeur, fans laquelle on ne pouuoit guider vne armée,& Iule Cefar auoit
accoutumé de dire par exaggeration,que les odeurs n'effeinSeomia Iulio Ce- minoient fes foldats,lactare folitus milites fuos, etiam uи
fare c.67 guentatos benepugnare poße.Ileft certain queles luiteurs de Romepour fe bien porter en cette profefſion, & eftre plus
diſpofts s'abſtenoient de gourmandife & des-honnefteré &
1.Car. 925 arte quel'Apoſtre cut efgarda cecy lors qu'il dit, Nam omnisqui
Pocsica. in agone contendit ab omnibusse abftinet. Où ces parolles ab
omnibus excluentces deux vices,ainſi qu'il fe peut colliger
de ce qu'efcrit Horace.
Cap 3
Quifludet optatamcurfu contingere metam
Multa tulit,fecitq, puer, fudanit E alfit, Abstınuit Venere E5 vinо.
Auquel Tertullian ſeruit de commenteur au liure des martyrs, ou il dit,Segregantur Athlete,ad ftrictiorem disciplinam
vtroboriadificando vacent,continentur à luxuria,a cibis la
tioribus, a potu iocundiore. Or quelle religion areduit les
hommes a plus grande temperance que celle de l'Euan- gile? Quelle loy dit S. Gregoire de Nazianze, condamne
iufques au clin d'œil donné a mauuaife intention que la
noftre? Quelle Republique bannitles vices & delicateffes
cõmenoftre Egliſe? Qui fut plus ſeuerelegislateur cõtre les
plaifirs fenfuels que lefusChrif? Gedeõ ayant cõmandemét
de Dieu de faire choix de trois cens foldats pour exterminer
les Madianites,ietta les yeux ſur ceux quin'auoiet fefchy le
genoux,ny fe.courbé pourboirealariuiere,en vn tépsquils
eftoiet extremementalterez,iugeant, dit S. Thomas,que qui prenoit fon rafrefchiffementauec telle moderation feroit
denecefité vaillant & courageux; Et le politique nous
voudra perfuader que la religion laquelle en toutes occafions
이
Tor
ter
no3
esa
deno relpu onspre
Ma DeeCer ph
1
Coupar
niם
Do
Que
Stan
Dan
Cate
Liure Second 243
occafions enfeigne & pratique cette docrine, a donné le mondeen proye aux hommes fans Dieu, tout ainfi que fi l'euenement des chofes de ça bas eftoit cafue!, & non fuieta la prouidence d'en haut ou qu'il foit poffible que ce luy lequel habille les lys de la campagne plus proprement
quene le fut Salomon en toute fagloire,ayt perdule foing de ceux qui combattent pour fon honneur,& affiftent au gouuernement de ſes creatures, le moindre cheueux def- quelles eft conté en fa diuine prefence, & qu'il faille croire qu'il les peut oublier & laifler comme dit l'heretique a la boucherie de ceux qui ont ſes commandements en horreur, & blafphementinceflamment fon faint nom.
CHAPITRE XXX.
Onrespond aux argumens alleguezparles Politiques, pour prouuerquela Religion Chreftienne a rendu vils les courages deceux quil'ont profeßé 5 profefent.
Ous auons,a mon aduis,fuffifamment prouué
que la Religion Chreftienne, n'afeulement de- bilité les forces de ceux quil'ont embrafsé, mais lesaugmeté plus que nulle autre, & nerefte qu'a refpondre aux fondemens alleguez en faueur de l'opinion contraire; Le premier defquels confiftat en la dif feréce des facrifices des gentils,a ceux qui font en vfage en noftre religio,eft tres foible a leur intention,car bié que ne puiffions nyer que humerle fang par les yeux eft moye pro.
pre a prouoquer l'irafcible, ainfi que prouue l'hiftoire des Macabées, fi ne fuccede il ainfi en toutes occafions;
Cette philofophie aura fon lieu,quand aux yeux de l'animal, i'a meu & alteré de colere, on repreſentera la couleurrouge, elle caufera lors vne plus grande ebulli- Vallefius de tion de fang, chaffera les efprits vitaux au dehors,ainfy facra Phila- que dit vn Philofophe de ce temps, & fera que l'Elephant Soph.c.82. oyatles tambours des deux armées, & voyant choiral'vn Xij
Li 7.contra
gesies.
244 L'homme d'Eftat Chreftien
de fes coftez ce foldat mort, & a l'autre'paffer vn ruiffeau
de fang des blefleures desautres, ſe viene a irriter deplusen
plus, mais fi hors de cette coniuncture on propofe a fes
yeux la couleur du fang elle ne fera le mefme effet; dautant
que l'efmotion de la colere agitée par autre caufe luy man.
quera, & ainſi feruira de peu au gentil fa faufe lecte, & les
facrifices d'icelle pour le rendre plus feroce & intraitable
a la guerre,ains le mouura a compaffion (comme dit Arnobius )luy remettant en memoire les dures neceflitez
aufquelles noſtre vie eſt, aflubiettie, veu qu'elle a befoing de tant de'carnage && effuſion de fang pour fon entretien, Poftremo quod gaudiumeft innoxiorum animantium mactationelatari,mſerabilesfape exaudıri gemitus,riuos fanguinisfluere,&5 ſemiferinos homines,quin imoferi, quos inf.
lix neceßitas,5 malus vſus docuit cibos ex his capere : mіferatione interdum commouemur illorum, arguimuſque
nos ipfi, penitufque re viſa atque inspecta damnamus quod
bumanitatis jure depofito naturalis initijcofortiaruperimus.
Mais fi commetresbien dit le Pere Ribadeneyra lesfacriLib. 2. del fices d'animaux augmentoietles forces humaines, les facrifices des hõmes les deuroiét beaucoup plus augméter, & fe
roiét conſequémentles natiõs gentiles accoutuméesau facrifice deshomes, lesplus vaillates & courageuſes,au cõtraire de ce qui ſe vitau peru, & a la neuue Efpagne auat la recep
tiõ del'Euagile,les habitás deſquels (eftoiet ſi barbaresqu'ils
facrifioiet par fois iuſques a vingt mils hõmes pourvniour
en diuerfes contrées, ainfi qu'eſcrit le pere Acofta)& neant
Principe
christiano
62.35.
moins furet fubiuguez par vn petit nõbre d'Eſpagnols. Ilny
Lib s.de la a doute quelconque quele premier effet que le ſang ref
heltoria na pandu fait en celuy qui le voit ne foit douleur & mile turai. тоPrd o ration, puis qu'il nous reprefente la mort, le fouuenir
Indias 6.21. de laquelle attendrit naturellement nos cœurs, ainfy qu'il
fe viten Iacob,lequel tenant en fes mains la robe de lofeph
fon fils,teinte au fangd'vn cabry ietta des foufpirs en l'ait
Genef. 37- & en ce qu'auint a ce S. Eueſque d'Alexandrie fuccefleur
3334 d'Atanafe lequel pour mouuoir l'Eglife Romaine a pitiedei perfecutions
V
de
ceri
ferb
au
esfachcdel
fea
ab
Pi
rag
do
plu
Va
nes
de
&
me
ACI
ext
mie
beu
fes
tem
fait
아수
lac
d
pnedothCar
Ore
tteion
UA
de del
autr ditre 110for gue
Liure Second 245
perfecutions que les catholiques fouffroieten Oriènt porta des robes de quelques martyrsa R ome &les offrantdeuat
ce facré college efmeut les gens d'iceluy a pareil ſentimet &
cõpallion que s'ils eulséteu les mefme corpsprelens Ilef
vray que le cõtinuelvfage derefpadrele fang ſurmöte en fin
cete pitie & endurcit nos cœurs,ainfi qu'il fe vit en fes geas
de la terre fainte qui fe feruoiet de fing humain en leurs forcelleries & fuperftitieux facrifices,Ils deuindrenten fininfenfibles, & fe defpouillerent detoute affectio de pieté,ainli
que dit le liure dela fageffe, &en cecy puteſtre I'vſage des
facrifices des gentils de quelque effet,a imprimer ez cœurs ap 12.3.
des ſpectateurs vne dureté & impieté, ne voyans que ruif
feaux de fang & mort d'animaux, que pour le verfer plus
abondamment on faifoit boire auparauant, comme dit
Pline,mais la vraye force, generofité & grandeur de cou
rage negiften cetteinhuminité, ains en vne fuperiorité qui
domine les perils, comme fut celle de Dauid Thomme
plus doux & debonnairqueiamais autre ayt veu, & plus
vaillant & courageux quetous ceux que les hiftoires diuines & huminesont celebré, celle de Gedeon, de Sanfon,
de Iepthé, Barac, Samuel, & autres qui au moyen de la foy
& cognoiffance d'vn vray Dieu ontnt gagné des Royau
mes eternels, Per fidem vicerunt regna, effugauerunt Heb 11. 32
aciem gladj, fortes facti funt in bello, caſtra verterunt 39.34
exterorum, dit Saint Paul. Nous auons refpondu au pre
mier fondement,venons au ſecõd quin'eftguere plus ner.
ueux,car bien que lareligion chreftienneaytdõné aux cho
fes leur valeur & iufte pris, &enfeigné a mefprifer les
temporclles au regard des eternelles, elle n'a pource
fait les hommes defectueux; puis que ce qu'elle leur a
ofté d'vn cofté elle leur a reftitué de l'autre, & corrigeant
la conuoitife des biens de ce monde, leur a fubrogé des
defirs de gloire immortelle, chaflant va cloux par vn
autre, ditS. Hierome, & gueriſlant cet amour par vn au- Fp.4.6.6
tre,ainfi que les Princes de Perfeen la cure d'Afſuerus; De
forte que noftre religion ne defarme le monde, ains X
iij
246 L'homme d'Eſtat Chreftien
meliore ſes armes toutes les fois qu'elle change de buta
fon defir,l'exhortant de militer a plus grande folde,& efperer plus honnorable recompenſe; Et n'eft aa propos d'alle
guerles proûeffes des Romains pour les temporelles, puis
quenoſtre Seigneur n'entenditoncnous priuer de ce defir & ne fitque changerle pris temporel en eternel (chage
dit S. Auguſtin auquelne peut auoir lefion] Videte, dit-il,
Tom 8 fu. quomodo nobis abšlulit gloriam ut daret gloriam,abstult
per efa.os. noftram,ut daret fuam,abstulıt inanem,vt daret plenam, abftulit nutantemvt daretfolidam.S. Profpere vient a dire de
ceprincipe que le courage du gentil venoit d'vne conuoi
tife mondaine, & celuy duchreftien de charité & amourde
Dieu, Fortitudinem Gentilium mundana cupiditas,fortituditiarum Inlb fentč ex nem Christianorum Dei charitas facit. Orque l'amour de
Augи. cap. Dieu foit affection plus puifſante que le defir des chofes
295. mondaines, S. Auguftin le tefmoigne,lors qu'il dit a ce propos qu'il fait l'homme vaillant &
contre les courageux
douleurs, & qu'il n'y a fer ſi dure que ce feu n'amolife &
Li t.deme. rendemaniable, Nihileft tamdurum atqueferreum quod
rebus Eccle- non amorisigne vincatur.Et leprouue miraculeuſemét pat
Fe cep. 23. 22. l'hiltoire des Macabéeslefquels enflammez de cet amour,
Orat. 22. refifterentau tyran,au bourreau,a la douleur,au corps, au
fexe & a la pitie qui tous leurs faifoietguerre ouuerte, Quid
tamen mirum siomnibus medullis conceptus Dei amor & tye
Dičto.c.23. ranno, carnifici,e dolori, ES corpori, fexui,s affectui
refistebat?S.Paulle ditencor expreffement en ce glorieux
deffy auquel il prouoqua vne a vnetoutes les douleurs co.
tre foy,difant, qui mepourra ſeparer de l'amour de lefusChriftelatribulation?les angoiffes?la faim?la nudité?le peril?
la perfecution?le glaiuc?Ce Seigneur qui nous a tant aymé
nous arendu fuperieursa toutcecy, car ie fuis bien affurd
que ny la vie,ny les Anges,nyles principautez,ny les vertus
ny le presetny l'avenir,ny le fort,ny le foible,nyle haut,nyle
bas,ny autre creature me poura iamais ſeparer del'amourde
IefusChriſt mő Seigneur;Ileft vray que ce qui entre parles
yeux meut beaucoup en cette vietéporelle & tire a foy laf feCtion
pu
m
DO
do
fa
mo
TO
de
de
pa
Ri
&
le
се
Ad
до
rea
pre
he
Pr
me
טQ
tec
orLusחנ
n0ea
CYTatourplus
a die
Liure Second. 247
fection de l'ame fi attachée au fens;Mais ill'eft auffy que la
Rom.8 33-
Hebre. 11.
27.
Lib.de testi
monio
anime.c.4.
ferme creance de celuy qui eſt vrayement allumé dela foy, luy reprefenteles chofes ſpirituelles fi efficacement qu'il
eftimeles auoir deuant les yeux corporels,ainfi qu'il en prit
a Moyfe felon Saint Paul, lors qu'il tirale peuple de Dieu del'EgypteInuisibilemenim tanquam videns fuftinuit. Tertullian remarque que ceux qui fe fontlaiflez plusemporter
de la gloire de cette vie arendre des actions memorables
en la guerre,ont confeffez par leurs œuuresqu'vne fecrette
perfuafion d'vne autre vie plus heureufe les mouuoit a ce
faire,a peine d'eftre tenus pour fols s'ils croyoient que tout
s'acheuoit en la prefente,d'auoir voulu mourir pour acquerir vnerenommée qui deuoit commencer apres leur
mort,Longumeft retexere Curtios, 5 Regulos, vel Gracos,
viros,quorum innumera elogiafunt contempta mortis propter poft humam famam.De maniere que deſirans vne opinion
dont ils ne pouuoient iouyr en vie, ils ont figné de leur
fangque leursames furuiuroient aux corps, & que larenőmée ors que poftume les trouueroit en temps qu'ils la pouroient conterentreleursbiens. Venons au troifieme fondement qui procede den'auoir bien entendu la doctrine
de lefus Chriſt,lequel nenous exhorta onc tellement a la
patience qu'ilayt offencéle courage; Cequ'en noſtre religion eft deffendu au chreftien eft de ſe veger par les mains,
&n'eut le con feil de tendre l'autre ioûe, & donner encor
le faye a celuy qui nous aura oftélemanteau,autre but que
celuy cy,ne fe deuant entendre a lalettre,comme dit Saint
Auguftin en plufieurs lieux, Aufly ne l'entendit autrement Au.lib de
noftre Seigneur puis qu'il ne donna l'autreioue a ce bourreau qui le frappa deuant Caiphe, Il fe doitaccomplir en la
preparation de l'ame, & non en l'oftentation ducorps, on
ne deffend au chreftien la fatisfaction prife par le bras du
prince,& ne reprouue on la valeur & generofité des hom
mes courageux, oncondamne feulement l'iniuftice de ceux étatu 113.
qui foubs pretexte de leur plusgrand pouuoir veulent fai. in loanne
rede plus grands torts, & entendentque leur force les autorife
mědano ad
Confentiu.
c. 16. lib. 1.
de Sermone
Demini in
monte.c 19
Epist. s.tra
248 L'homme d'eftat Chreftien
Sap 2.t. toriſea offencer impunement, & fansrecours ainfi qu'in
tenterent ceshommes temeraires quele liure de la fagelle
accufe d'auoir dit, Sitfortitudonoftra lex iniuftitia. C'eft
chofe affurée qu'vne iufte guerre n'eſt autre chofe que
l'execution d'vne ſentence donnée felon raifon auparauat
que prendre lesarmes, mais eſtant vne fois iuftement pri
fes, on n'a veu que laloy de lefus Chriſtaytlimité & mis taux
Eps&122 au courage; Plufieurs foldats,dit S. Auguftin,s'addrefferent
contra Fau.
5A.74
Arift.7.
D.Th.2.2.q.
4.6.
a S.lean Baptiſte,& luy demanderent vn briefenfeignemet
de ce qu'ils deuoient faire pour fe fauuerenleur profefhio,
ne defrobez[dit il]ay volez,ny calomniez voftreprochain
& vous contentez de vosfoldes; Ilneleur dit qu'ils frap paffent moderement au combat,ny qu'ils abandonnaffent
la milice,dautant qu'il fçauoitqu'ayans les armes au poing
ils eftoient miniſtres desuftice, vengeoientl'eftat & non
leurs offenſes particulieres, Non refpondit eis,arma abijcite,
militiam deferite,neminem percutite,vulnerate, profternite, quiafciebateos cumhacmilitando facerent non effe bomicidas, Jed ministres legis,E5 non ultores iniuriarum suarum,Sed fa.
lutis publica defenſores. Saint Ambroife ditquafi le melme
en vn autre lieu. Le politique eſt du tout aueugle, lors qu'il
Sermone 7. dit que noftre religion nous veut plutoft endurants que
forts & courageux,dautant que de deux actions de la force, qui font fouffrir & afflaillir,la premiere eft moins confiderable,ainfi que dela doctrine d'Ariſtote refout Saint Thomas
Ethic.9. car fouffrir eſt beaucoup plus aysé, & parconfequet moins
66. a-4..4d 4ad loûable que d'afſaillir,ain ſi que ce faint perfonnage prouue
2.q.123. par trois raiſons; La premiere, dautat que celuy qui fouffire
recognoit fon inuaſeur pour plus fort,& celuy qui affailit
le confidere commeplus foible,C'eſt vne action plus ge
nereufe de combattre contre celuy qui peut plus quecó.
tre celuy quimoins; La ſeconde, dautantque celuy lequel
fouffre a le peril prefent, & celuy qui attaque le confidere
commeauenir & probable,Etque c'eſt plus grande valeur
de ne ſe mouuoir par la prefence du mal que par l'attente
du peril; Latroifieme, dautant qu'en la fouffrance vadu
temps
Da
D
tr
po
tra
m
211
te
la
t
rie
den
fai
pa
VI
m
les
me
lad
fors
fe
que
aut
Co
Cер
tru
tra
ala
Ma
nrou
Liure Second. 249
temps, & que l'affaut fe peutfaire ſoudainement, & que ce
n'eft force de faire tefte au peril vne fois & comme en
pallant, mais pluficurs & deliberement, car comme dit
Ariftote plufieurss'esleuent & difcourent auant voir l'ennemy,lefquels venus aux mains tournent le dos, ainfi quele
triba d'Ephraim,au Pfalme feptéte & ſeptieme,Filij Ephrem
mittentes.E5 intendentes arcum,connerfiſunt in die belt. Mais
il dira qu'il ne prent le termeen cete rigueur, & qu'il n'appelle force ce que les Philofophes tiennet pour milieu,entre la temerité & la couardife, ains vne hardieffe & determination au peril,ors qu'elle ayt quelque chofe de temerité,
ainfi que dit Seneque, Fortitudo eft virtus periculaiusta con- Li z debe temnens,dicimustamenet gladiatorem virum fortem, E fer- neficiso34
uum nequam,quem in contemptum mortis temeritas impalit.Et que la fouffrance eft contraire a cete force, mais nous
luy ferrons ce guichet, & diſons que c'eft contre toute experience & bon difcours de croire que lapatiéce ne foit foœur
de la vaillance, iaçois quen'entendions la tant eftimer que
fait le Philofophemoral, car comme dit faint Cyprien la
patience fait le calle & endurcit les playes en forte, qu'on Lib de bono
vientamoins fentir la douleur qui faitcraintifs leshom- paiemta,
mes hardis & determinez de leurnaturel; A raifon dequoy
les Lacedemoniens auoient accoutumé de foûeter lears
enfans deuantles autels deleurs Dieux pour les accoutumer, ainfique diſent Seneque & Tertullian,a mefpriſer Ldedinina ladouleur; Saint Gregoire de Nazianze vient a dire dece prouidensi
fondement,qu'ilny arien de fi fort que leshommes difpo. in spologe. c.50. lik.
fez a fouffrir & endurer, Nihil hishominibus fortius qui ad ad martye
quiduisperferendum, prompto 5 parato animo funt. Et en 4.4.
autre endroit parlant de ce feruiteur de Dieu quife laiffa efcorcher a coup de fotuet par vn tyran, qu'il auoit fouffert
cete perfecutio tout ainfi que s'il eut enduré au corps d'autruy;Tite Liue attribue la force & couraged'Annibal aux
trauaux qu'ilauoitendurétoute fa vie, & l'auoient rendus
ala preuue de la patience, Duratum rerum omnium patientia.Dauidne voulut boire ala veue de fon armée l'eau de la
cifterne
250 L'homme d'eftat Chreftien
cifternede Bethel,que ſes foldats luy auoient apporté zu peril de leur vie,pour leur enfeigner de fouffrir la foif,& Commen. toute autre incommodité ainfi que remarquent S.lfidorе,
in lt. 2. Re- S. Hierofme & Tertullian, difluadant les delicateffes aux
gum cap 4 foldats comime chofe eslognée du courage qu'ils doivent Eptsto 1.
Li ad Mar- profefler, Ouid facis in paternadomo delicate miles?obival.
ras.c.3. lumivbifofaiubi hyems acta fub pellibm?Nous n'entendons
Sup. lib. de
corona mi
litis.c. 11. n.
122
d'admettre en façon que ce foit, ce que quelques vns ont voulu impofera l'Euangile,qu'il n'eſt permis auau chreftien d'aller a la guerre, car bien qu'aucuns foient venusen cete opinion,les faints l'ont generalement mieux entendu, &
n'ont onc condamné la iuſte guerre, ains exprefſement l'approuué,Il eſt vray que Tertullian en parle obfcurement & femble auoirtenu que laloy de lefus- Chriſt deffendoit
la guerre aux chreftiens, de peur de l'idolatrie,qui efloit ordinaire en fon temps, pour eftre les princes gentils qui la faifoient, mais ce qu'il ditbien confideré, ne tend qu'are prouuerl'enrollement du foldat chreſtien ſoubs les enfeignes du Princegentil, ainſy qu'obſerue curieuſementPa melius; Ceque dit Arnobius eftencor pl fauorablea nofire intention, car il tient que le monde doit action de grace particuliere anoftre Seigneur dece qu'ila banny les guer- res par fadoctrine, deffendant ſerieufement & confeillant de pardonnerles torts, iniures & offenſes dont elles pro- uiennent, & meritoirement,car fi tous les Princes du mőde eftoient chreftiens, & auoientperpetuelle apprehenfion d'offenfer leurs voifins,les guerres cefſeroiet de tout point; Nonleuabit (diſoit Efaye)gens contragentem gladium, E5 non exercebunturvltra adpralium, Contant ce benefice entre ceux de l'incarnation du fils de Dieu,mais Arnobius ne dit
onc que lefus Chriſt eutat limité aux Rois,& princes fouue
rains,le droit naturelqu'ils ont de venger par les armes, les torts & offenſes qu'autres Princes libres & abfolus leurs font.Venonsa la derniere obiection de la colere qu'a vray dire l'ruangile nous commande de reprimer,pour obuier
aux defordres qu'encourent ceux qui fe laiffentemportera
icelle,
C
CE
d
The
te
To
Ch
Jes ca
Liure Second 251
lib de na
04.16
icelle,mais cecy n'ofte ny diminue la valeur ny le courage
du foldat,l'vn dautant que felon S.T'homas il fe peut valoir
de la colere,pour affaillir fon ennemy,pourueuqu'il la cōtienne aux termes dela raifon, &l'autre dautant que lacoleren'eftneceffaire au combat,ains dommageable,aueuglat
& iettant le foldat tellementhors de foy qu'il demeur a la
mercy de fon ennemy, Non deſiderat fortitudo (difoit Ci- 4 Tufnl.
ceron)aduocatamiracundiam, & Seneque, Qnid ftultins eft
quam hanc ab iracundiapetere prafidium?rem ftabilem abincerta?fidelem ab infidaiſanamabagra? Tite Liue dit que fi
Alexandre eut plus longuement velcu & continué en fa
colere qui commencoital'agiter,qu'en quatre iours il auroit perdu ce grand courage quielpouuenta toutle mõde,
Qui dira que Moyfe tres debonnaire de complexion, n'ayt
efté vaillant & courageux, puis qu'en l'eſtat de rharaon il
ofatuer l'Egyptien qui offençoit vn Hebrieux luy feul &
fans ayde deperfonne?Que dironsnous de Dauid fi liberal
de pardonner fes offences,& donner la vie a fes ennemis?
Qui ne Icayt fon courage & ſes forces qu'il tefmoigna des
fon ieune aageterraffantlesours, les lyons & ce coloffe de
chair Goliat,& continua en fa vieillefle par tantde victoires
cõtre les Philiftiens? Ciceron dit pour conclufion,qu'Hercules & Teleus n'auroient dompté les monftres, s'ils fe Li 4. Tuf
fulent laifsé emporter a la colere, & ne l'euffenteflogné cal.gact,
d'eux,dautatquele courage fafché fe tourneen rage & que
l'ire eſt mere de la legerete: An ne Herculem iratum cenfes
conflixißecum Erymanthio apro,aut leone Nemao? An etiam
Thefeus Marathonii tauricornuacomprehendit iratus? Vide
nefortitudo minime ſitrabiofa,fitq, iracundia tota leuitatis,
neq, enim estilla fortitudo qna rationis expers eft. Mais il eft
temps que continuions la vie de noîre Empereur & interrompionsla pauſe que diuertis par cette belie police auõs
fait en icelle; Le chatiment des cing Rois nous attend au
chapitre fuyuant,ou ie m'affure quele lecteur rencontrera
duplailir & du profit.
Tofue 10.28.
29.
Exod, 23.
252 L'homme d'Eftat Chreftien
CHAPITRE XXXІ.
Destrois Citez ennemies qu'on laisa ſus pied,pour l'exercice
des armes; Et s'ilestbien que les Princes arment &5 exer
cent leursfubiets a la guerre; Des triomphes de t'Empercur
racontez partefcriture, 5 pourquoy elletient pour chofe gloricufe detriompherdes Rois; La petition de Caleb, s
Thonneurqu'on luy fit a canfequ'il parla veritablementa Moyfe,Quel Empereurfe recueillit en fa Cite,S'ilconnient
E5 pourquoy que les Princesſortent de leurs Cours.
Pres que les Princes de l'arméeeurent foulle
aux pieds les cinq Rois, & pris parcette aCtion feigneuriale la poffeffion de Cananée, l'Empe.
reur lesfittuer, & pendreen cinq croix apres
leur mort (peine plus grande en l'hõneur qu'au
corps,veu que priuez de fentiment, ils nepouuoiet plus
endurer ]IIs y furentiufques au foleil couché,& a l'entrée dela nuit furent dependus, & iettez en la mefme cauerne
dont on les auoittiré;L'Empereur gagna ce mefme iourla cité de Maceda,paffa de la a Lebna,& de celle cy a Lachis, difcourant ainfid'v neen autre, & tuant les Rois fansen
prendre vn ſeul a mercy (iufte iugement de Dieuque ceux nemeritaffent mifericorde qui ne l'auoient recherche, ny
fe mis en fes mains quoy que tard;)La derniere conquefe fut celle des peuples d'Enacim, d'ou les explorateurs enuoyezpar Moyfe reuindrent ſi efpouuentez que les He- brieux neleur femblerent que des fauterelles aleur coparai- fon:Ils furent tous exterminez & leurs Citezrasees a fleur
de terre hors mis trois qui par commandementde Dieu demeurerent fus pied pour l'exercice des armes du peuple
& afin que lesbeftes fauuages ne creuffent en tropgrand
nombre parmy ces deferts au preiudice de l'habitation.
Dont fe collige la refolution 'd'vn doute, qu'ont accoum médemouuoir ceux qui traitentles matieres d'eftat; S'it ef
29.
Deuter. 7.
23.
vtil d'armerlesfuiets, &&les exercer &entretenirala guerre;
Quelques
es
Ta
ре
les
mit
Sal
ren
hgu
auth
peni
bon
dila
Tho
dat.
Phillprate
ta p
& de
des
quer
Eltar
Parck
eiten
Conb
дер
prita
autre
& ne
pire,a
Leurs o
foabe
Liure Second 253
Quelques vns font d'aduis qu'il n'y a chofe qu'on doiue plus foigneufementfuyr, & excufer s'il fe peut; Dautant que les Eftatsles Rois deſquels font obeyfans a Dieu, les magif- trats aux Rois,les fuiets aux vns & auxautres, les enfans aux
peres, les efclaues aux Seigneurs, & eftreints les vns auec les autres d'vn lien de paix & amitie iouyfſent de leur douceur fans crainte & apprehenfion; C'eft en cete confor- mité qu'en l'efcriture eſttantloüél'Eftat des Hebrieux fous Salomon, dautant qu'en fon temps vn chacun alloit feu- 3.Reg. 425
rement prendrele foleil, & s'eſbattre ſoubs fa treille & fon figuier, a quoy la guerre eftdu tout contraire, Il femble
aufli impoflible que l'Eſtat, les habitans duquel ſeretrouuent entrelances & arquebufes puille fleurir en religion, bonnes lettres & iuſtice; Ciceron & Saint Hieromenous
difans que les loix ceffent au bruit des armes,pour n'auoir Epift.82. l'homme paifible plus grand ennemy que l'infolent fol- dat, le bon citoyen que le guerrier fanglant, & le fage Philofophe que le capitaine altier, fi la guerre eft entre- prife (difent-ils)par vn Prince pour s'affurer de fon voifin plus puilſant, ilfait choix d'vne vie pleine de patfion
& de tourment,puis qu'en perdant & gagnant il fomente
des inimities immortelles, Proprium ingenij humani odiße in Agricela quem laferis dit T'acite,de tant plus que la frontiere d'vn 4.8 Eftat bien ordonné eſt la iuſtice, dit rompée au Roy des Parthes, & non la pointe de la lance, dit Agefilaus, & fi elle eft entrepriſe pouragrandir l'Eftat, on vienta donner en la conuoitife, hydropifie infatiable, dit Horace, quidon- Horat.lia ne plus de foif a ceux qui boiuent dauantage,ainfy qu'il en prita Romeſi impatiente de voir quelque ſeigneurie en
autres mains, qu'ellela vint a enuier ez fiennes mefmes,
& ne pouuant fouffrir qu'autre nation eut quelque Empire, apresl'auoir ofté a l'Afrique, la Grece & autres plu- fieurs Prouinces, ne fe put fouffrir foy meſme, & creua
foubs le faix de fa grandeur, ainfi qu'ont dit Tite Liue &
S. Auguftin; La gloire du Royaume ne gift a eftendre fes
limites,fubiuguer ſesvoilins,& rédreles peuples numereux
Y
254 L'homme d'Eftat Chreftien
comime Dien dit au fien au deuteronome, Non quia cunetas
t
fo
าb
le
re
tel
&
fau
les
gentes numero vincebatis vobis iunctus est Dominus,Gelegjs
vos,ains a conſeruer en vigueur la religion, mainten
la paix fans trouble,chailer l'enuie, enfeigner la crainte
de Dieu, fauorifer les lettres,honorer le fang & la vertu A
quoy fe peutadionter quele fruit de la guerre eft la paix,
qu'a faute de mettre les yeux en cette confideration.pour
prendre les armes, l'occupation fera inhumaine, les peu
ples ſe feront cruels & barbares, la vie perdra fa fuauité, & donnerontles hommes au delef-poir du nauigeant
que la tourmente reiette en haute mer, lors quil
eſt ja a la veue du port, attenduqueles armes font fuperflues apres la paix eftablie && l'ennemy def-arme, ain
ay4. 2. fy qu'Efaye nous fait entendre, quand il dit, Non lenabit
gens contra gentem gladium, E5 nonéxercebuntur vlira ad
pralium. Dont s'enfuit que la guerre ne fe doibt cercherny mouuoir que par neceffité, & pour arrefter la violence,& que ceux qui font au contraire accufent la nature
d'auoir fait les animaux plus gaillards & plus forts, moins
orgueilleux; Ainfique voyonsaux Abeillesqu'vn mou
cheron mutine achaſque rencontre,&& au Lyon genereux
Phar. qui fe foúette de faqueue pours irriter, ainfi que dis Lu
canus. Nonobftant toutes ces raifons, on ne peut nyer
qu'il ne foit neceflaire d'exercer les fubiects, & tenir l'art
militair en pied, toutainfy que l'agriculture", & la iurif
prudence, car firefifter aux enuahiffeurs des Royaumeseft
chofe permife de droit diuin & naturel, & pour les coferuer
fontlesarmes neceffaires &&l'exercice & viage d'icelles, fans
quoy toutes facultez s'oublienten quatre iours,Il fautne
ceffairement admettre qu'il eftloûable de tenir la milice
en pied pour s'en feruir en cette occafion. L'Eftat fans
foldat n'eſt qu'vn appel d'ennemis, puis qu'il fe faurfer
uirauxoccafios des laboureurs &artifans fi inhabiles a cete 0x
profeflion qu'ilsabādonnet leurs enfeignes au premier fon
Zib. s. des arquebufades, & mettettout le cap en defordre, Seluary
es opifices,dic Tite Liae,minimemilitia jdoneum genus. Outre
que
T'ef
gen
blei
lep
deu
Cop
enl
tern
enn
onc
Mag
envr
fore
Plea
Liure Second morf 255
que le moyen plusproprea conſeruer vn eſtat, & obuier aux feditions eſt d'auoir vn ennemy qui nous efueille; Nous en auons l'exemple des Romains qui pour eftre a- charoez entre eux melmes,occafionnerent & donnerent lieu a l'ennemy pour entrer par leurs portes, & ſe faifir du capitole dont ils le chafferent apres s'eftre accordez. Diony.Ha- Laguerre licarn. li.j. eftant forcée & ſe deuant neceffairement faire, Tit. LiRне mieux vaut que cece foit contre l'ennemy eſtranger qu'en- 4b.3. tre les citoyens mefmes, pour eſtre chofe moins horri- ble,dit Saint Gregoire de Nazianze,de manger la chair de fon voifin a morceau que la fienne propre: De la vient Oratio.d
que la Tofcane defireuſe d'affoiblir la puiſfance de Rome femoit ſecretement des diffentions en la cité pour la pro- uoquer aguerres ciuiles (vnique moyen dit T'ite Liue) de Lib.a. rendreles Empires qui autrement feroient immortels, mor. tels. Il n'y a Eftat qui n'ayt fes vagabons,qui tuent,volent & troublent le repos des bons & vertueux fubiets, il en faut nettoyer les citez par le moyen de la guerre, qui les l'eftendart appelle
 d'Achimelech par milliers; Et ainfi lifons nous que foubs iudis9. 4t fe firent enroller les vagabons& gens perdus de Sichen,& foubs celuy de Dauid les miſera- bles &engagés, autrement ne ſe verroient iamais les eftats al legez pour eftre impoflible qu'vn corps remplyd'humeurs deuienne fain par autre moyen que celuy d'vneeuacuation copieufe. Que pourra creer le fang desieunesgens nourris
en liberté, & non refpandu aux combats que des apoſtemes? Il ny a auffi moyen p'us feure a contenir vn peuple aux termes de l'honneur, & de la modeſtie que la crainte d'vn ennemy grand guerrier. Les Romains, dit polibe, ne furent onc plus vaillants, ny leurs fubiets plus obeyffants aux Magiftrats, ny les Magiſtrats aux loix que quant pirrus en vntemps, & Annibal en vn autre venoient iufques
aux portes de Rome. Mais apres que Perfeus, & Antiochus furet vaincus & que les Romains demeurerét fansennemis les vices commencerent a pulluler entre eux, & le peu- ple as'adonneraux plaifirs &luperfluitez qui renuerſent les
Y ij
256 L'homme d'Eſtat Chreftien
Auq.li2. de vertus & bonnes inclinations; Ce Capitaine qui fouftint
CI.cs. en plein Senat qu'on ne deuoitruyner Cartage,a peine de
voir la vertu bannie de Rome,fut tenu pour fage,& bien
intentionné de cette caufe, Nous deuons croire que la fagef.
Deut.7.22. fe de noftre Dieu,qui fait toute choſe auec poid & mefure ne ludic. 2. 3.
3tint en vain fus pied v ne partie desennemis de fon peuple,
Cafar li. 2. ains pour letenir en bride, & efprouuer fa religion, l'exercer de bello Gal
lico. aux armes, & le deliurer de l'oyſiueté (peſte des armées
Velleius Pu bien difciplinées) comme difent les hommes de cette terculus li. 2mmia profeffion; Dont s'infere que ceux la fe trompentlefquels
lib. 14. croyent qu'on ne tire autre fruit de la guerre que la paiх,
mais quant bien ainfy feroit, quel moyen plus puiffant
a l'acquerir, qu'en faiſant entendre qu'on la peut obtenir par force? nulle Prince fage, ny Capitaine entendu
la demanda onc ny procura des-armé,comme dit Manlius Capitolinus; Mais lalflons ce diſcours pour maintenant, && continuons noſtre hiftoire. L'eſcriture raconte
vna vn les Rois que l'Empereur vainquit en cette con.
queſte, les noms deſquels pour eftre obſcurs & ennuy.
cux, ie ne me fuis foucie de coucher en ce papier, ſuffife qu'ils furent au nombre de trente & vn, & que ce ne
futla moindre gloire de Ioſué,puis que toutes nations ont
tenu pour chofe glorieuſe de triompher des Rois, pour
ce queleur pouuoir fe reſpecteauecplus d'admiratið envne
Gene/14.18 feule perfonne,ou les forces plus vnies fe de ffendent mieux
Hcb. 7.1.4. & font plus de refiftence, S.Paul extolle Melchifedech dece
qu'Abrahamlerecognut pourfuperieur,apres auoirdefar
mé quatre Rois, & luy offrit le diſme de leurs deſpoûilles,
In Pameg. ayat encor les mains teintes en leur fang, & Plinepour fat
lofue.131 ter Traian difoit queles fiennesn'eftoiet ny or, ny argetains
des chefnes de Rois vaincus & rédus a fa mercy,Videor iam
cernerenon ſpoljsProuinciaru, & ereptofocijs auro, fed hofi.
libus armis,captorüq, Regü catenis,triumphum grauem. Les
guerres acheućes Dieu parla a l'Empereur, & conlide
rat qu'il eftoitja viel,& auoitbeſoing de repos,ors qu'vne
grande partie de la terre fut encor a conquerir, luy parla ainli
a
co
a
fe
m
Pa
Co
qu
eus
ter
ho
fat
Cor
rie
No
y a
L'E
lepi
tage
ben
gez
ma
feloa
antre
ildon
cete
buod
delo
RofD
Liure Second 257
ainfy, Il est deformais temps o grand Ministre que tu iouyße du fruict de tes labeurs le me tiens pour bien feruy de toy iufques a preſent, ES prens a ma chargece qui refte a
fubiuquer, La terre eft grande &s la vie courte, Ilfaut plus d'une main pour l'affubjettir du tout, ce qu'importe le plus eft qu'enton viuantſoit faite la diuifion des biens, E5 les heritages partagez entre les tribus; Tu le feras donc toſue.13.6. ainly, 5 comprendras au partage tant ce qui est ja conquis, que ce que refte a conquerir, C'eft le propre de la fageffe,& toute puiflance de Dieu de traiter des cho- fes auenir auec la mefme certitude que des prefentes, &
mettre nomaux chofes qui font & ne font,comme ditSaint Paul, autrement Rom.4.17 il eut mis la reputation de Iofué en compromis, & au hazard que coururent les perfes, lors qu'ils porterent du marbre de l'Ifle de patmos quant &
eux, pour efcrire fur iceluy lavictoirequ'ils pefoient repor-Aufoui ter des Ateniens, leſquels fe mocquans de ce triomphe epigra. 20. hors faifon,fe feruirent du matbredes perfans a faire vne ftatue qu'ils defdierent a la vengeance au meſpris de leurs contraires. Le Roy Acab refpondit a Abenadab Roy de Sy- rie,qui le iactoit dela victoire auanteſtre venuaux mains, Non glorietur accinêtus aque vt difcinêtus, dautant qu'il 3.Reg.20.11
y a aux chofes de ça bas vne perpetuelle incertitude. L'Empereur ayant receu ce commandement fit affembler o/u0r4. 2. le peuple, & a l'entremiſe dugrand preſtre Eleazar par- tagea la terre entre neuf tribus, & demy ceux de Ru- ben & Gad, & l'autre demy de Manafsé eftant ia partagez dela du Iordain ainſy qu'auonsditen la vie de Moyfe,
mais au tribude Leuine fut donnéeaucune part dautat que Genes. 43.7 felon la propherie de lacob il deuoit eſre meslé entre les Deuteroo autres, & ſe deuoit ſuftenterdes moyens du peuple auquel. il donnoit des miniſtres dereligion,(Moyfe ayant dit pour cete caufe que Dieu eſtoit la poffeflion des Leuites;) A ce tri- Tofue 13.33. buqui demeura en blanc fut fubrogé vn autre des deux yls de Iofeph Manaffes & Ephraim, quipar decret ſpecial de noſtre Dicu, augmenterent celuy de leur pere, & d'vn
Y iij
258 L'homme d'Eſtat Chreftien
en firent deux.Mais quelqu'vn dira,ſi les fils de Ioſeph em
porterétla terre qui deuoiteftredu tribu de Leui, il n'eftoit
raifonnable de greuer vne ſeconde fois les autres tribus,
de la nourriture & entretie des Leuites, & queles fils de lo
feph deuoient porter cete charge puis qu'ils emportoient
deux fois autant que les autres.le refponda cecy, que le fe.
cond fort tombé fur les fils de lofeph n'eftoit celuy qui deuoit vénir au tribu de Leui, dautant qu'il ferepartit entre
tousles tribus generalement,ains celuy qui touchoit a Ruben, & quel'efcriture difant que les enfans de loſeph furent ſfubrogez au lieu des Leuites, fe doitentendre quanta ladignité, & non quant aux biens, & afin que cecy foit
entendu,faut ſçauoir qu'entre les prerogatiues que les pre.
miers nezauoient en cetaage dumonde, l'vne eftoit l'auto
rité de frere aifné,aufquels tous les puifnez deuoient ſeruir
& obeyr, & l'autre la legitime du double qui leur eſtoit deue
enrecognoiffance de leur primogeniture,de ces deuxpreeminences iouifloit Ruben entre fes freres,par droit d'aifneage; Ruben primogenitus meus &s initium doloris mei, prior
Genef 43.3. in donis maior in imperio,Diſoit le faint Patriarche,
1. Paralspo.
4.7-
mais a
caufe du delit qu'il commiten la recerche de la concubine
de fon pere il fut fi mal traité de luyen ſon teftament que le
fecond fort des biéns qu'il deuoit emporter fut adingé au
fecond fils de Ioſeph, & fa primogeniture transferée au
tribu de Iuda,duquel deuoit naiftre & incarner noftre Sei
gneur,ainfique le lecteur verra au premier liure du paralipomenõ chapitre cinquieme,& cete futla caufe pourquoy
po.7. la genealogiede lu da fe conta au quatrieme liure auat celle
de Ruben,& que S.Iean garda le mefme ordre en fon apcalypfe,en forte que le peuple ne fut furchargé de ce quele
tribu de Iofeph fut doublé,puis qu'en tous cas celuy qui de
uoit iouyr de la primogeniture par naiffance, ou election
deuoit quất & quant emporter deux lo tz.Lors qu'on eftoit
pl empefchéau partage de la terre parot deuat l'Empereut,
Caleb fon ancien compagnon, & requit fon fidelle tefmoi
gnage de l'oppofition & contradiction qu'il auoit faitaux autres
e
to
te
fa
2
Co
la
P
ou
de
A
ра
la
art
am
me
de
ef
Cu
de
s
Liure Second. 259
autres explorateurs lors qu'ils furent enuoyez parMoyſere- cognoiftre la terre,& remonſtra que ce grand Prophete luy
auoit folemnellement promis,& par ferment,que pour fa fidelité il feroit des premiers, & desmieux partagez, Que donc il fut feruy, attedu qu'en l'an quatre vingt& cinquie- mede fon aageil ſe trouuoit en ſes forces de quarente, de luy afligner la partdu mont habitée par les Geans d'Ena- cim lefquels al'ayde de Dieu il penſoit fubiuguer && aneantir.lofue le recognutaces enſeignes, & ſe refouuenant de
leurs premiersans, &de la viepriuée qu'ils auoient fait en- femblement,l'hon ora de la poffeffion par luy pretendue,&
labenit par, vne grace& prerogatiue particuliere, enfei- gnant par fon exemple a ceux qui ontcouru meſmefortune
en temps d'aduerfité de ne fe tourner ledosen profperité.
Ie ne peu laiffer d'aduertir les Princes en cet endroit,de ce tofue14.13. dontle texte ſacré mefme les aduertit, Que Caleb obtint 4
toute telle partqu'il voulut en benediction, pour auoir tenu le party de Dieu & s'eftre courageuſement opposé aux
faux rapports & frauduleufes inuentions de fes compagnonsexplorateurs qui deſcourageoient le peuple de la conquefte,auec vn fi grad hazard qu'il fe vit au point d'eftre lapide; Il n'y a rien de ſi dangereux au palais des Rois &
Princes fouuerains, que le nombre exceffif de flateursqui
fy retrouue,il eft vray que pour acquerir leursbones graces,
ou ja acquifes les conferuer,ils parlent toulioursen faueur
deleurs defirs,ainfi que fit Maniachan Confeiller du Roy Affuerus, exaggerant la faute dela Reyne Vafty quin'auoit Efiber.1.16.
paru,ny fe trouuéa ce banquetroyal,contre les loix inuiolables des Perfans; Toute leur eftude gifta couurir,& pallier artificieufement laverité, lors principalement qu'elle eft
amere & faſcheuſeaux Rois, & empefcher l'entree aux hōmes fynceres & veritables qui les pourroientefclaircir &
des-abufer, en ſorte que la lumiere ne peut entrer ou elle
eftplus necefſaire que miraculeufement & auec des difficultez incroyables. Lors que Dieu appella a foy le petit fils
de Dauid procreć en Berfabée,ilny eut hommefihardyen 2.Reg.12,19
toute
260 L'homme d'eftat Chreftien
toute la maiſon qui en oſadonner la nouuelle au pere, &
la venant en fin aentendre du gefte & action de ſes ferui
teurs s'entreparlants a l'aureille demeurerent eftonnez
Tona. 3.6. de voir qu'illa portoit fi conftamment. La Cité de Niniue
eftantpleine de ſentimet & de douleur de la briefueté de fa
fin, que lonas luy auoit predit debuoir eftre dans quarente
iours,le Roy ſeul eftoit ignorant de ce que ſe paffoitenicelle,& nele vient a ſcauoir que par les clameurs dupeuple
qu'on ne luy peut plus cacher La flatterie a pour but de fermer la porte & boucher toutes entrees a la verité, & vou
3. Reg 22.13 droient ceux qui la profefſent que tous ſe conformaffentau
langage des Rois,ainſi que le feruiteur d'Acab, lequel per.
fuadoitau Prophete Michéasde ne troubler le contente.
ment du Roy, & luy dire les mefmes flatteries que les faux Prophetes,commefila volonté dominoit l'entendement,
ou la verité futlaregle de Leſbos, qui comme dit Ariftote
s'accommodoit a toutes figures; Ils font comme dit Saint
Tertul, ub. Gregoire de Nazianze,femblables aux enchanteurs & madeani.c 57. giciens d'Egypte, leſquels pour agreer a Pharaon leur
uu.li. 7.6o. maitre, s'oppofoient a Moyfe,par des faux & feints prodigesafin de defennuyer leur Roy,& le deliurer de l'apprea.Tim.3.8. henfion que luy caufoient des playes ſi frequetes;L'A poftre
In Apolo.
Opta. MiletraParm.
parlant de certains hommes ambitieux,captifs de la con uoitife, ſuperbes, &&amis des plaifirs charnels, qui refiftent
ala verité,pour ne deſchoir de leur rang,dit qu'ils eftoient
comme Iannes & Mambrot enchanteurs de Pharaon, &
fut le premier qui deſcouuritleurs nomsau monde, pour
infamer en leurs chefs tous les flatteurs qui s'oppofans aux
hommes veritables & fomentans les defirs & paffions des
princes,aggrauentle ioug des fubiets, ainfi que ces magiciens lefquels faifans de leurs verges des ſerpens,& tournas
les eaux en fang pour imiter Moyfe doubloient les playes
d'Egypte,au lieu deles remedier; Lesbons Rois doiuent
pour cette conſideration tenirpresde leurs perſonnes des
hommes veritables, & leur donner impreffion qu'ils ne
defirent rien plus que d'ouyr la verité pour amere qu'elle
LOUtG foit
M
fo
m
le
ре
ge
di
do
ho
pat
ma
cu
Cel
qu
lec
qu
се
Com
12
acс
toe
enda
ren
part
O
Liure Second: 261
foit & auoir fans ceffe deuant les yeux ces vers d'Horace.
Rexfum,acficuivideornon iustus, inulto
Dicere qua sentit, permitto. Li.2 faty. 3.
Chofe queles Princes trop temporels ont en horreur,dit
Dion Chrifoſtome, il eſtneantmoins preciſement necef- faire, afin qu'on ne leur encherifſe les feruices des vns, & Orat 73. fupprime ceux des autres,a peine de tomber en l'inconue- Eher 3 13. nient d'Affuerus, lequel deferant aux faux rapports d'Aha-&c. 13.7. man, auoitia condamnea mort tous les luifs, & entre iceux
Mardochée fon plus leal vaffal & fubiet;Enfin comme di- foit le meſme Roy, les aureilles des Princes font fubiettes a
mil tromperies,a raiſon dequoy(difoientles Grecques) on leur doit donner plus de garde qu'a vn arbre d'or, Car fi le Dio Chryf. oratio.s7. peuple ne les recognoit pour hommes quiont le menfon- ge en horreur, tous les miniſtres ſe peruertiront,ainſi que difoit Salomon le plus fage du monde. Noſtre Empereur fren 29.12 donc fichant les yeux de fa confideration en cette doctrine
honora Caleb pour fes vertus & veritez, &luyafligna fa parten benediction au mont d'Ebron, autresfois nom. mé Cariatarue ou on dit que le grand Adam (qu'au. Iofwe14.17.
cuns onttenueſtre noftre premier pere)fut enſeuely; Mais Hor Patres
cela repugne a l'opinion de tous les Saints, qui difent referät Car
que ce fut au montde Caluair, ou la croixdu filsde Dieu din. tom..anno Baron. fecond Adam fut pareillement plantée,afin dit S Hierofme chrif 14. c. que les gouttes de fang diſilantes du precieux corps de 9 Cardin. Tole.fu 1oй celuy cy, lauaffent la coulpe de cet autre illecenterre,& fe c.19 anno confrontafſent les deux Adams, l'vn de la terre &&terreſtre, tat. 12 Feuardent. & l'autre du ciel & celefte, commedit Saint Paul, & ſe vit fup lez Ire. accomplie cete exhortation apoſtolique,Surge qui dormis nai.ca. 34 5exurgeamortuis, illuminabitte Chriftus:Efueille toy HumHiero. 2. :
endormy & te leue d'entre les morts, & cefanal rompu qui pift. 17 rendiour partant de playes & d'ouuertures, t'allumera. Le Epbef 5.14.
partage acheué erentre les tribus, l'Empereur demanda fa part & la receut des mains dupeuple, ſcauoir la Cité de
Tamnath,
262 L'homme d'eftat Chreftien
Tanınath au montd'Efraim, terre montueuſe, & fterne, dont s'eftonna Sainte raule vifitant ſon ſepulchre,ainſique
raconte S. Hierofme,& non fans caufe, veu que le partage eftant en fes mains,il donna tefmoignage de tres-grande
temperance en receuant fa contingente des mains du peu- ple,& la demandant en lieu ſterile, & de peu de conuoitife;
81210/148 Queit.17. Maisil imitaen cecy la modeftie du Seigneur, comme dit Teodoret, & enſeigna aux Magiſtrats de fuyr lesapparats fuperflus,ce que ne font plufieurs, lefquels ne fachans regler
leur defiradioutent heritage ſur autre, & veulent emplir
le vafe ors qu'ilaille par deffus & s'eſpanche, derniere exCurtius. lib aggeration d'Alexandre, Infatiabilis auaritia implere velle
s.cap.8. quodiam circufluit;Ne confiderans que le S. Eſpritdõne les biens haftiuemét acquis pour depeu dedurée,& pourplus
feurs ceux qui sőtlentemét, & petit a petit recueillis,Subftă20.
prou. 13.1T. Proucrk,2s tiafestinata citò minuctur que autempaulatim colligiturma- nu,multiplicabitur. Car il eft impoflible d'eftre incontinét
riche fans offence de la conſcience, Qui feftinat ditarinon werit innocens,diſoit le meſime Salomon Nous auons veu de
noftre temps en ce particulier, des tragedies miferables en
quelques perfonnes esleuces aux plus grands honneurs auanttemps,lefquelles pourn'auoir ſceul'imiter, & mettre
taux aleurauarice, en font precipitamment tombées,&
Li depre ontacheuéleursioursen toute forte de miferes, Quid eft
aliud dignitas ſublimium,quam proſcriptio ciuitatum? aut quid aliud quorundam,quostaceo, prafectura, quam prada?
nidentia.
Adhochonor a paucis emitur,vt cunctorum vaftatione folua
tur: Sciunt hoc Hifpanta, quibus folum nomen relictum est.
Prowerb.20 C'eften fin vn arreſt de la lagefſe eternelle, que Hareditas
21. ad quamfestinatur in principio,in nouisimo benedictione ca
Jafae. 19.501. rebit.Cete Cité de Tamnath que le peuple fignala a lofué,
Tofue 23.2. fut fa retraite & de là en auant lieu de fa demeure,où il conIojne.24.1. uoquoit les tribus lors qu'il eftoit neceffaire, fans en efre
plus forty qu'vne ſeule foispour aller a Sichen donner le
dernier a Dieuau peuple, & reuouueller le traité & promefſe qu'il auoit faita Dieu de le recognoitre pourSeigneuf,
& auoir
tre
20
m
Sa
ren
gn
po
Fat
por
afr
der
Mo
qu
fois
Vef
ti
fide
de
fo
2
ches
de toe
n'en
A6
Com
Liure Second. 263
anoir fa religion en reuerence.Auec quoy eft refpondu a
la queftion quemeuusnt ordinairement les politiques plus accorts,s'il conuient que le Prince forte de fa Cour & vifite
en perfonne les villes & citez de fon Eſtat:Les vtilitez de
fortir font grandes, carileft neceflaire que fes fubiets lug portetamour, ce qu'ils feront le voyant en leurs citez dőt ils fortiront,ainfi que dit le droit ciuil, en foulle pour le receuoir Le contentementdu peuplequi voit fon Royen I quidqnid trerpar fes porteseftincroyable,dit Zacharie; Il conuient C publice letitte aufly quele Prince cognoidle fes fubiets,& ſe porte au regi. Zach 99.
me d'iceux en bon pafteur, le propre duquel eft, comme dit Marr. us Salomon,de voir fon troupeau en face, Diligenter agnofce Fromerb.ag. vultumpecoris tui.Qu'il voye les fortificatios & deſpences 23 publiques,& vilireles miniftres deluftice,afin que pluficurs qui fontgreuez & ne peuuentaller a la Cour ne foient fans remade &t iuftice. Il eft pareillement neceffaire qu'il.co gnoiffeles inclinations de fes fubiets, & comment il s'en
pourra feroir en differentes occupations, ce qu'ilne peut faire en fa Cour ou toutes chofes fonten confufion. Il im.
porte auffi qu'il voyepar fos yeux la neceslité de fes fubiets
afin qu'ilfache proportionner leurs charges fans leur fon.
der la chair iufques aux os. Ildoit finalement ainfi que Moecenas difoit a Augufte)ſe gouuerner comele foleil, le. quel ne laiffe coing du monde lans vifite, ayant v ne feule foisqu'il fe detint en faucur de nofire Empereur, causé l'efpouuante & admiration qu'auons ouy, telles font les vtilitez de la vifite, mais les dommages nefont moins con fiderables,dautant qu'ileft difficile que le Prince ne hazarde fa fanté chägeant d'airs && d'alimes; Queles peuples obli
gez de prouueoir de carrouage a fon bagage n'en demeurét
foullez & que les villes & villages par ou paffent tant de co
ches, chairs & cheuaux, vn figrand nombre de perfonnes
de toute qualité,tant de viures exquis,& autres prouifions
n'en foient comme ruynez,ainfi que S. Bernard difoit de
¡Abbede Cluny;On doit auffy faire confideration aux in- In spolo- commoditez des feruiteurs gens delicats pour la plus parr,
veu
264 L'homme d'eftat Chreftien
veu que le Saint Efprit nous apprend que l'homme pitoyable fe doit monſtrer tel enuers les animaux melmes de
fon feruice. Mais le plus grand inconuenient de tous eftle
detriment des affairs leiquels font tenus en longueur, &
fufpendus par l'abſence des Princes, en forte queles oссa.
Senec.li.1o. fions ſe pafſent & viennent les remedes trop tard;le laiffe a
epilt.73. part quepar leur abſencelaſplendeur de leurs maiſonss'ob.
Serm. 42. Icurcit, & ſediminue la maieſté que leurs Palais & Cours
doiuent reprefenter aux yeux des eftrangers, le Prince eft
l'ame de fon palais,dit S. Pierre Chrifologue,& bien qu'en
iceluy paroiffent des iardins delicieux, fuperbes marbres,
riches peintures, & force or & argent,toutes ces chofes fans
le Roy ne font que deſerts && folitudes; l'ay allegué les raifons del'vne & l'autre des parties, dont ie voudrois eftrearbitre & amiable compofiteur pluftoſtque luge rigoureux,
& partant diray que l'affiſtance des Rois & princes fou.
uerains,en leur Cour,eſt certainement necefſaire,ainfi que
preuuel'exemple de noſtre Empereur lequel vne fois retiréde la guerre ne fortit plus de lafienne,iuſques a ce qu'il
fut neceffaire d'affembler les tribus, pourrenouueller leur
ferment, && prendre congéd'eux; Mais on ne doit pour ce
reprendre qu'ils fortent par fois & facent quelques voyages
Mate. 12. pour le bien & vtilité de leurs Eftats. La fupreme fagefle
42. loûa celuy de la Reyne d'Etyopie, des la fin de la terre iufLques alamaifon deSalomon, dautant qu'elle l'entreprita deffein d'en reuenir mieux inſtruite, && plus capable de
gouuerner fes Eſtats par les preceptes & fages documens de
$e-4.34. ce Roy,choſe que tous les peuples du monde faifoient en
ce temps, furquoy dit vn iour vn grand Predicateur de ce
temps, que les voyages des Rois ne ſe debuoient entre.
prendre pour toutes occafions,ains pour des cas fi iuftifiez
qu'ils meritent d'etre efcritsen l'Euangile.
a
a
ре
blen
reri
ma
pro
Jor
ur
appeCen
arec
lem
lear
elo
CHAP ten
Peu
Liure Second
CHAPITRE XXXII
265
Dequelques Citez deftinées par l'Empereur au refure des delinquans,es a quelle ſorte dedelits; Qwelles vindrent
toutes au pouuoir des Leuites; Etcombien les Princes doiuent conferuerles immunitez. Eccleſiastiques.
E partage des heritages acheué, les Princes de la Tribu de Leui ſe prefenterentalofué & luy lefae. ar. remonftrerent qu'au meſme temps que Moyfe cutcommandementde n'affigner aux Leuites
aucune poffeffion fixe & permanéte, qu'il leut auffi de leurs dõner des citez commodes a leur habitation,
auec fins & champs ſuffiſans a la nourriture de leurs troupeaux,le fupplians pour cette cauſe, & quil eſtoit neceffaire de mettre fin au partage,de vouloir declairer en quels lieux ils feroient leurdemeure: La petition ayant ſem- blé iuſte a noftre Empereur, il y refpondit par effet &
retracha quelques Citez a chaſque Tribu,qu'il adiugea aux Leuites pour accomplir la prophetiedu Patriarche, Diui. Gene.49.7.
dameos in facob,E difpergameos in Ifrael.Ce fait Dieu com- manda a lofué qu'entre ces citezilen choiſit quelquesvnes qu'il deſtinaau refuge & afyle des fugitifs,felon qu'il eftoit ja commandé dez letemps de Moyle, & il en fignala fix proportionnées en diftances efgales tant deça que de là le Iordain; L'eftabliſfement de ces citez communement appellées de refuge ne fut pour fauorifer le vice, ny onurir la porte a l'impunité des delits, ains pour obuier a
la vengeance, proteger & prouuoir de remede a l'inno- cence: Car elles ne fauorifoient les larrons, les incendi
aires, les facrileges,les homicides de guet a pend, ny autres femblables malfaiteurs,ains ceux qui auoient oſté la vie a
leurprochain par quelque mal-heur & fans volōté, contre lefquels la loyde Moyfepermettoit la vengeance aux pa- rents des deffunts, leſquels comme offencez euflent
peu mettre la main fur leurs parties auparauant qu'il
Z
266 L'homme d'Eſtat Chreftien
confta de leurinnocence; Pour donc obuier a cetin conue
nient, on leur commandoit derecouriral'vne des citez de
refuge, où prouuans que l'homicide eſtoit cafuel, fans ini
mitie ny agreflion precedente, laluftice leur fignaloit vne
maiſon feure,oules parens du deffuntne les pouuoient of
fencer,& lescondamnoieatpourleur inaduertance,a tenir
prifon en celle Cité iufques apres la mort du fouverain
preftre. Ce fut lors que ſe cõmença a eſbaucherle droitd'im
menitéqui ſe garde auiourd'huy en nos Egliſes, edifice li
hautefleué & de telleapparence qu'il laiſſe vn grand ombre
derriere foy; Il n'eft cybeſoing de perfuaderaux Princes
Chreftiens l'obligation qu'ils ont de refpecter la fainteté
de l'E glife,puis que c'eft leur honneur queles portes d'vne
mere ll fainte foient de feureté inuiolable aux yeux da
peuple; De la vient qu'ayant l'Empereur auec legrand
Preftre & autres Princes acheue le partage de la terre, l'efcriture ne fe fouuient,ny faitplus metion que de l'Empereur
au choix de ces citez de refuge,pour donner a entédre que
c'eft l'office du prince feculier auffi bien que de l'Ecclefi
aftique,de conferuer les immunitez de l'Egliſe : En quoy
eftcondamnée la temerité de quelques Miniſtres, qui fans
prendre gardea ce qu'ils font, entrent a la fuitte d'vn de
linquanten vn chour de Religieux,auec plus de hardiefle
qu'ils neferoiéten la cuifined'vn Anmbaffadeur,comme fi
on ne deuoit plus de veneration a lamaifon de Dieu qu'a
celles des hommes; S'ils lefont parignorance, ileft rai
fonnable de les en tirer, & fi par oftentation de leurpouuoir
qu'ils ſe fouuiennét que Nabuchodonoforfut conuerty en
befte & enuoyé paiftreauec icelles,pours'eftre prisa Dieu, &
Augult. epi s'illeur seble que nous nous eslargiflfos par trop, ils verrőt au
fo.187. corps du droit,que S Auguſtin la ainfi dit auant nous: Cette
Danie. 4.
courtoifieefttellemer deue ala religiō, & le cõfentemét des
Vide Ana- nations fi vniuerſel en ce cas, qu'ilnes en eft trouué iufques
Raf. Ger- ahuyvne ſeule ſi barbare quin'ayt gardé du reſpetaux téples mon
de Jacr. im- de fes Dieux,iugeant pourirreuerence d'arracher vn delin
munit.6.15 quăt deleurs autels;Qui eft cequi n'a cognoifsáce desAfiler de
cr
et
Jos
200
he
ga
ain
оn
Lus
etcl
Poe &Cdihi
biesb
Canc
Liure Second 267
deRomulus, ou eftoient protegez tous mal-faiteurs;vray eft que fon intentio n'eſtoit tant d'honorer lareligion que d'au- gmenter le peuple quieſtoit nouuean & en petitnombres
Chacun fcait a parler du temple de Diane en Ephefe, duquel nefe pouuoit tirer aucun delinquant,cõme dit Cicerõ en fa 3.oraifon contre Verres: luſtin efcritle mefme de celuy que cete Deefle auoit en Epire,en fon liu.28. Paufanias ſe vinta perfuader que toutes les calamitez que fouffrit Sylla pro- uindrent de ce qu'il auoit tiré Ariſton du téple de Minerue, ouil s'eftoit refuge & le condamné a mort :L'autel de miſe. ricorde que drefferentles petits fils d'Hercules pour leur Nicol.de feruir de refuge,contre ceux que leurayeul auoit offencé, Lyr.47 17 eftoit celebre en Atenes, & y en a qui croyét que c'eftoit ce- luy mefme duquel parla S.Paul auxacts des Apoſtres, & qui
auoitpour fuperſcription, Ignoto Deo,parce difentils qu'il n'eftoit dedié a aucun Dieu;Si toutesfois l'hiſtoire de Hildui
Gerf tract.
6.fup 'Mat
Couar. lt.2
varia.c. 20
Stati.lib.21
Thebai.
nus Areopagite eſt vraye, ilconfte par confefion de S. Denis Apud Sa qu'il fat dreísé au Dieu de la ludée qu'ils tenoiët pour inco. Octob. is gnu; dautant qu'ils ne le pouuoient monſtrer audoigt, Micha. de
ainli que leurs autres dieux d'or & d'argent; Quelques autres Medin lis derect. fide
Et dedita facris Incerti Iudea Dei.
Li. 2. Phát.
falia
ont creu que ce fut celuy qui futappelle Dieuincertain par cap.1o. Lucanus
Bien qu'a mon aduis le fens de Lucanus ſoit autre, ayất fait
allufið aux Dieux que Vatron appellaincertains, parce qu'ils
eftoient d'opinion douteufe,n'eftas ny bie receus, ny dutout
reprouuéz a Rome,come dit S. Auguftin,quientend ainfile Poete, & que l'autel de Rome & celuy d'Atenes furet deux Lis. de Cia m.c.2.l diſtin Ctes ſuperſtitions. Outre ces citez de refuge nous auos E.de confert.
aux faintes efcritures plufieurs tefmoignages que lescoupa- Enangel 6
bles eftoiet protegez a l'autel du Seigneur,ainfi qu'ilcõſte de lib...contwk 3
laloy del'Exo. & de ce que loab& adonias s'attacherétaice- Marc.c.9 luy pour fe mettre a couuert du couroux de Salomõ; Audroif Exod 2114 3.Reg. 1. j1. canon sõt plufieurs textes de Papes, de cociles & de Ss. DoC- 3.Reg2.28.
teurs qui dõnet cete immunité desEgliſes pour facrofaite &
Z ij
268 L'homme d'Eſtat Chreftien
Teto titulo deffendet fous griefues peines auxIuftices feculieres d'en ti
de immuntt rer auec malice ceux quis'y ſont retiré,au droit ciuil, les lox
Eccl.C. m
ror.c.rerum Imperiales & Royales difpofentlemefme, & toutes fe fonau cult diuin & fur c.confiuuit. det fur la fainteté des kimslieux dediez au
c. definiun.
17.9 4. la veneration quieft deûe a la maifon de Dieu,plus grade dit
L. prafenti la loy de las partidas,qu'a celles des hommes,Et neatmoins
C.dehis qui André Mafius auteur diliget improuue la decretale d'Inno ad Ecclefia
coufugiant centqui eftend cete faueur a toute forte de delits, n'en exce.
Leb.&3. prant que les larrons publics & ceux qui deſpouillét la căpa- eod tit. ttn ghe nuitament, & non feulement netrouue l'autentiquede
partit.1. lofue. 2o.in
princip.
Iuftinian qui efclut de cette pieté les homicides,adulteres &&
rauiffeurs de filles, mais encor repred le Pape de ce qu'il s'eft
Cinter alia Voulu monſtrer plus clemét que Dieu meſme, qui cõmanda
de immun.
Eccl.
Authent.
de mădatis
Princip §.
neg,autem.
quel'on arracha les homicides de fon autel, adiouftant que
P'on nepeut fouffrir que l'on face Dieu protecteur & deffé
feur del'homicide, & quelesprinces, l'office defquels eftreprouuer les malfaiteurs, foientles recelleurs & patrons diceux, quel'indignité du fait crie vengeace au ciel cotre cete
clemence & que ceux qui affectent d'eftre veus debonnairs
par femblables impunitez, laiffent les innocés a lamercy &
boucherie des meſchas,lefquels n'ontplus grad allechemét
a mal faire que l'efperance de n'eftre chatiéz,& conclut que
cete liberte afait paroiſtre legers les delits que les hommes
deuoient auoir en horreur,a caufe que les mefchans quiles
ont cõmis n'ont point d'apprehenfion & ne croyent mefme
auoir affaire des Eglifes pour s'aflurer;Que ſiTybere reffluf.
citoit,il tafcheroit en vain d'ofter les Afyles, & de bannir les
immunitez deſquelles persõne ne fe fert,ſi grade eft la licce
dit il, que cete maniere de remiffion aintroduitau mõde. Vn
autre auteur iuriſcofulte de profeffio s'eftéd encorplusauar
& ditque les loix canoniques&&imperiales quiprotegetlesre
fugiez aux Eglifes fe firétaplaifir & sas raifon, & font contre
le droit diuin qui deffend que l'on face de la maifon d'oraisó
vnreceptacle de larrons,&& que Iefus Chriſtquien chaffa les
P
te
c
b
to
pa
es
pa
рe
ny
qu
&
ped
de
fen
Ces
&
pre
tit
au1
Cont
me
aca
Parcedveus
kur
quea
gea
lon traffiquãs que les preftres foustenoiet,en chafferoit auiour- bn
d'huy les delinquãs que les Ecclefiaftics protegent; II séble cо que
Liure Second 269.
moral. c.9.
Eucherius
Leo X.in
que ces deux autheurs ayentd'vn cõmun accord affilé leurs
langues,come ditle pfalmiſtepour coniointemetietterleu
poiton furl'Efpoufe de Dieu, Tanquã paru effet, comme dit Lis.6. 23 Pline, vno ore fundi venenu,le refpet deu aux decrets des fuperieurs & notament des fouucrains potifes fource de toures fciences ne fouffre telles hardieffes,& n'efta croireque
pour eftre quelques vns(qui neregardent que d'vn cofté) de
cette opinion,que la cõtraire ne foit fondee en raifons; Il ne
faut craindre,come fit Oza,quel'arche doiue choir par terre
bié qu'elle gauchiffe & cline d'vn cofté; Le Pape Leon X. di. 2 Reg 6. 9.
foitquefi Luther fut venu a Rome, & fe fut defpoüillé defes Greger lhy.
paffiõs qu'illuy auroit fait voir pl clair qu'en plein midy que
les Papes n'auoient erré,& qu'en Galaad,come difoitle Pro fep.l2.Regumc. 5. phete,iln'y auoit faute ny de medecin ny de refine:Il n'eft
permisau fuiet,difoit S.lacques, de iuger la loy,ains del'obeir Balla cotra lutherü in nyalabrebis,difoitle Pape Adrian,deiuger fon pafteur,puis fiar Cocitit
que S. Paul apres auoir receu vn fouflet en preféced'Ananias laberan.
& par fon cõmandemet trébla du feulnom de preftre & ref- leremia 8. 22. pectantlobre vain d'vn pontife,s'excufa del'auoir repris & lacebt.4.11.
de l'auoir mefcognu,le fouuenant quelaloy de l'exode def. In Breui ad
féd de dire mal du Princedupeuple.Pour refpondre donc a xonte duct,
ces docteurs & notamentau dernier qui'parleplus hardimét aduerjus la
& ne pardonnenya Papeny a Empereur,ie dis qu'il debuoit Ballam r
prédre garde que lefus Chrift chaffales marchas du téple,dau. nis. X. 103.
tăt qu'ils delinqueréten iceluy, & quel'Eglifefait le mefme Cone.
auiourd'huy; Car ceux qui detinquéten icelle en sõt chaflez 28.
cõmeindignes de cète grace immunité:llſe tröpe grădemétde péfer que des téples on en fait descauernes delarrõs,
acaufe que ceux quile fontentreten iceux pour y demander
pardo de leurs larcins,car ilsn'yentretnuitămét,pour n'eftre
veus ainfi que font les larrons en leurs cauernes ouils portét
leur butin & ny lont qu'en crainte ny auec autre affurance
que celle du fecret; C'eft pourquoy l'eternelle fagefle changea les parolles quand il dit qu'eftant fa maifon lieu d'oraifon, les larrons en auoient fait vnecauerne, faifant confideration a la feureté aueo laquelle on vaprierau temple;
Z iij
Fredert Sa
therumpol
Exodi. 22.
Li.3. annа270 L'homme d'Eſtat Chreftien
Chofe bien esloignéedes traffiquans,lefquelsbien que fa
norifez des Preftres pourleurinterefſt particulier y alloient
neantmoins comme cachez pour lacrainte de leur confcience,qui comme dit S Maxime,ne trouue aucun lieu feur dez qu'elleacommencé a accufer; De forte que celuy qui
commet des facrileges & autres cas reprehenfibles au téple,
en fait vne cauerne, & non celuy qui pourles fautes qu'il a
commis hors le temple accourt a iceluy & vit a l'ombre de
fon immunité, toutainfi que ſousvn fort efcut:C'eft ainfy
qu'entendit ce paffage le Pape Line troifieme, lors qu'il
deffendit de iuger les cauſes de ſang dans les Eglifes,tenant
pour indubitable que ce qui ſe commet hors les temples
materiels ne les peut profaner. Venons a Mazius & examinons fes fondemens, il dit que la loy diuine ne fauorifa que
les innocens qui auoient tué leurs prochains ſans coulpe
& par difgrace,& queles Eglifes eftant auiourd'huy en fi grand nombre & reparties par tous les cartiers & endroits
des villes, fi on yreçoit toute forte de coulpables,ce fera
proteger les criminels & empeſcher que les excez ne
foient chaftiez,contre le droit & la raifon; Que ce fut la
cauſe qui meut Tybere de reftreindre les grands priuileges
concedez parſes deuanciers,lenombre des Afyles,comme
dit Tacite, eftantſiexceffifqu'il n'y auoit plus moyen d'at
traperles malfaicteurs, Crefcebat Gracasper urbeslicentia,
lium c.13. atque impunitas aſyla ftatuendi:complebanturtemplapeßimi
feruitiorum,nec vllum fatis validumimperium erat coercendis feditionibus populiflagitia hominum,vtcæremonias Deorum protegentis Mail illuy faut ofter toute occafion de mef.
prédre & depreiudicier a l'autorité de l'Egliſe,qui cõme dit
S.Ambroiſe, eſt eſpiée de toutes parts, Multos inſidiatores Lizept7. babet Ecclefia,mulios exploratores leuemrimamfi offenderint
Lib 1.de figent aculeum. Cetauteur erre en premierlieu de preferer
principe.ca. 19.20. 21. l'aduis de l'Empereur a celuy du Pape, car bien que les
22. Empereurs & les Princes feculiers foient proteCteurs dela
Abbasin religiő & tenus de la deffendreauecleursarmes.fi ne font inter alia.
ils iuges d'icelle, & ne pretendent luy faire prciudice, lors qu'ils
q
a
де
Te
ро
er
દેરલ
ler
le
a
Liure Second. 271
qu'ils font des loix Ecclefiafiques,ains fortifier les decrets des Papes & refrener l'orgueil de cenx qui craignent plus l'efpee a deux fils qu'ils voient en la main des Rois tempo- rels,que l'eftoc de feu que l'Eglife defgaine en fes excomde immunt.
Ecclefiaru.
n.24 Glof.
in c.inter a
ta & in ć. munications,ainfi qu'apres autres,a tres bien dit lepere Ri. ficut anii- qutus. 17. badeneyra; Car aux matieres facrèes,commeeftcellecy,on g.'a.Imola.
ne doit deferer aux diſpofitions du droit ciuil, ains a celles Cleme.2. de
du droit pænit &re canon, && nepeut eſtre reuoqué en doute,felo tous milf. & alii les Docteurs que la declaratio de ce qui ſe doit au temple 98os refers n'appartienne au pape,commechofe & fequitur fpirituelle & non aux Couarr lia Empereurs,fi ce n'eft quevueillions nyer auec les Centuria- varia c.20 teurs la confecration des Eglifes, & les tenir pour lieux co-"Lib 2. pro muns, contre la tradition des Apoftres,les epiftres des papes epistol. Pott & les textes facrez,tant du viel que nouueau teſtamét que ficcap 19 4. Reg. 15.5. le pere de la Tour atres-doctement recucilly; Mais confel- Paralp 26. fant que le temple eftlieufacré, ainfi quenoftrefoy enfei- 20 21 gne,il faut qu'en tout ce qui touche la fainteté, les Rois de contra te Bret Lu ferent aux preſtres & s'affubiettiffent a leurs ordonnances, therumpoit ainli que nous aduertitla lepre du Roy Ozias fur laquelle le Concil La. rape Adrian fonde cette doctrine, les parolles de.S. Chri foftome fontadmirables a ce ſuiet,Siue quis Dux militie fit
teran. tom.
3. Concilior
Homil. 60.
fine adpopulum Princeps diademate coronatus, indigne autem acceserit, Antnch. probibe:maiorem illo potestatemhabes. Etsilnous refpond que ce n'eft fonintention de nous contrarier cette doctri- ne,ains feulement deiuger dela conuenance des deux loix, & döner l'imperiale pour mieux fondée,ors qu'ilfaille s'ar- refter a la Canonique, encor ne fuffiroit cet efchappatoire pourexcufer fa trop grande hardiefle contre l'autorité du S. Siege que les chreftiens doiuent reuerer la poictrine en
terre, Outre que nous luy monftrerons tantoſt qu'en cela mefmeiln'apoint deraifon,non plus qu'a dire que Tybere ofta l'immunitéa tous les temples,contre Tacite qui affure qu'ilne l'ofta qu'a quelqu'vns & encor auec tres grand ref- pect,moderant le nombre exceflif des Afyles,& comman- dant qu'on drefla des nouueaux autels en ceux qui demeu- reroient,pour marque de leur fainteté, Factaq Senatufco- Julta,
272 L'homme d'eftat Chreftien
Supibrde felta,quibus multo cumbonore,modus tamen prafcribebatur
Cinnc 34. iußiq,ipfis in templis facere aras facrandam ad memoriam, Dict 1 30.13
obi 1noujpeciereligionis in ambitionem delaberentur. Mais ila
reprebendit beaucoupmoins de raifon d'impofer au rape qu'il veut le
Sact inta monftrer plus clement que Dieu,lequel en laloy qu'il don- te elapfam
werbum na en l'Exode,commanda que l'on arracha l'homicide de
1a c. iater fon autel, dautant que cette loy parloit de celuy qui l'a- alia de immuni Ecel. uoit commis de gueta pend,lequel les rapes fauorifoient
&me ath aufli peu, comme il confte du chapitre premier de bomi.
Clerici, de cidio,ou ils reffufcitent la meſmeloy qui,bien quedioine, iudi.in prin
ci. n4. tut iudicielle & expiraauec l'Eftat Hebrieux. le fcay bien
sef.14.6.7 que l'Abbé Panormitan pretend donner vne differente Glof Anan
Feliansinc. interpretation a ce texte & l'entend dupreſtre que l'Eglife
i de homic,i commande d'eftre degradé pour l'homicide, & qu'en ce Areti.c. c
abbomt.cal. fens ilentend ces parolles, Ab altarimeo euelles eum,com10. Guido. me il ſemble aufly que le Concile de Trente les ayt en-
&alii quos tendu; Mais l'opinion commune des Docteurs eſt an
quit.Couar. contraire & auecraifon,puis que le canon dit qu'on l'arli.2. varia. rache de l'autel afin qu'il meure, & que l'Eglife necomca.20. n.7 Aat.Gom. manda oncqu'on relafchaau bras feculierle Clerc degra3. variar.c. de pour homicide,commeatres-bien remarqué le Preſidet
10 1.5.
Guti in pra Couarruuias. On pourroitencor dire a mon aduis que pour
tic.1.1.g.2. auoir les Papes incorporé aux decretales les parolles de
nu. 2. Plaça l'Exode, ilne s'enfuitpour ce qu'ils ayent fait vne nouuel- de delict. c.
31... le loy Ecclefiaftique reſtrictiue des priuileges des Eglifes;
Zerda.enla Car il eftplus vray ſemblable qu'ils les ontmis enjeu pour visita de la
carcel c. diftinguer l'homicide cafuel de celuy qui eſtfait de propos
n.n.Remig. deliberé & d'efcrire la nature de l'vn & de l'autre quieft
fallen.14 ce donteſttraitéen cellerubrique,puis qu'ileft certain que
le plus volontair eft celuy qui eſt premedité & fait en trahifon,autrement n'y auoitfuiet de traitter cette matiere,
au titre des homicides,ains pluftoſt a celuy des immunitez
des Egliſes:Cen'eft choſe nouuelle que les paffages du viel
teftamét qui font deſia textes du droit canon,n'induiflent
nouuelle diſpofition n'y s'alleguent a autre fin que pour
declairer lagrauité de la coulpe,ou la condition de la ma
fe
се
qu
G
pa
CO
de
po
fo
pre
&
tue
aud
de
do
lem
rau
ded
peus
uite
glin
tiere g0o
e
Liure Second. 273
tiere dont eſt queſtion, comme fe peut voir au chapitre
19.
1. B 2. de prasumptionibus, qui contiennent deux fentences de Salomon, & salleguent pour monftrer laforcedes Prouer. a8. prefomprions violentes & ce qu'on leur doit deferer, de 18. tant plus ques'il n'eft ainfi entendu nous trouuerons des 3.Reg 3.24. contradictions entreles faints Canons qui ne fe pourront concilier; Car au chapitre inter alia, non feulement eft
donné a entendrequel'Eglife v aut & fert au traiſtre, horfmis èn deux cas qui fondent la reigle contraire, Mais ex- preffement dit quehors d'iceux l'immunité de l'Eglife a
lien en tous autres delits,pours griefs & atroces qu'ils puif- fent eftre; De forte que ſfi le chapitre premier la nya a ce- luy quitue en trahifon,comme eftpretendu,le Pape Innocentne confidera bien ce qu'il dit;Ce font les obiections qui me font venues au deuant en faueur de l'opinion de l'Abbé; Mais confiderant qu'il n'eftraifonnable, comme
dit Tite Line, que letraiſtre trouue affurance en aucune part; Que le plus fage Roy qu'eut oncle peuple de Dieu
commencea fon regne par la mort de loab qui auoittué
deux Princes en trahifon & tenoit l'autelaux deux mains,
pour ne tomber en celles duRoy, & que la raifon que m'eut
le rapea nyer cete franchife a ceux qui coupent les moiffons nuitamment, eft la trahifon qu'ils encourent par le
preiudice qu'ils font a la feureté des chemins publiques,
& que le pape Gregoire quatorzieme en exclut ceux qui
tuent en trahifon,comme verrons tantoftzle me perfuade
auecle commun des docteurs,que le droit canon rapporte
le texte de l'Exode pour reflufciter ſadiſpofition & luy
donner force de loy Ecciefiaftique,de forte que non feulement cette opinion fe doittenir pour plus probable,pour
l'autorité de ceux quila fuiuent, maisencor pour eftrepoint
dedroit, quoy que dife ledocteur Antoine Gomes 3a
peu alleguerau titre des homicidesez fins de declairer la gra
uité de la trahifon, &de luy nyer de fuittelimmunité de rE
glife, 1.vn fe cognoiffant par l'autre,ainfi que l'arbre fe cognoitparles fruits,& la cauſe parleseffets; Et n'importe que
le Pape
Dilt c. inter alia. de
274 L'homme d'eftat Chreftien
le Pape Innocent n'ayt excepté que deux delits,&& conce
dé a tous autres, pour enormes qu'ils foient, la franchife
inxm. Eccl. desEglifes; Car il ne ſtatue en ce chapitre aucune difpofition nouuelle, ains declareles anciennes non feulement
canoniques, mais ciuiles aufli, comme il confeffe tout au
cõmencement;& de lafaueurqu'elles fontaux coulpables
ne fe doit inferer qu'elle ſoit deue a celuy qui tue traiſtremét
dautant que l'exception de la trahifon ne fut tenue par les
canons, tant pour loy Ecclefiaftique que diuines; Aquoy
ils ne purent toacher; De maniere que de cequi eftoit libre
ils excepterent ſeulement deux delits, ne pretendanspource,que tous les autres joûyſſent du priuilege, ains ceux
feulement qui ne'ſtoient auparauant exclus par vne autre
loy fuperieure; Cette interpretation femblera iufte au
lecteur s'il conſidere ces premieres parolles du texte, Tuis
quaftionibus refpondentes iuxta facrorum Statuta Canonum,
E5 traditiones legum Cinilium,ita duximus distingueudum
Etces dernieres, Ab Ecclefiaretrahi poteft impunitate non
praftita fecundum Canonicas fanctiones. Voulant dire que
les loix Ecclefiaftiques nyoientl'immunité aux delits plus
haut exceptez, comme s'il difoit plus clairement,que les
diuines l'auoient premierement nyé a autres, & quede la
s'enfuit que la loy de l'Exode eſt encor auiourd'huy en
pied par fa feule autoríté, & qu'elle a force de droit diuin,
fur lequel les Papes ne peuuent diſpenſer, & que donc се
ne fut vne loy pofitiue,ains naturelle, ou que les loix iu.
dicielles ne cefferent toutes(inconueniens de toute part
intollerables.) A cela ie refpond que c'eftſans doute,quela dispoſition du chapitre premier de homicidio, n'a auiourd'huy force que de loy Eccleſiaftique, fur laquellele Pape
pouroit diſpencer, s'il le trouuoit conuenable; Mais quece
n'eft chofe nouuelle queles faints Canonsappellent diuines les loix que l'Egliſe fait,a l'imitation de la vielle loy &
meúe de fon exemple, commeſe voit en celles qui ex.
emptet les Clercs de la iuriſdiction des princes feculiers
quantauxactions ciuiles,que quelques Canons appellent droit
0
ce
Cr
qu
do
te
de
ch
des
per
im
Eta
iln
VE
hen
del
blatsCre
hon
Min
libe
is po e
Liure Second. 275
droit diuin,& ſelō ľ'opinið de pluſieurs,eſt meremét Eccle ſiaſtique. Mais dautant que cecy n'eftfans diſpute, le difme fera meilleur exéple,qui ſe doit ſelon l'opinion generale de tous les Theologiens & Canoniſtes,par droit Ecclefiafti- que,que les rapes en pluſieurs lieux qualifient droit di
uin, dautant qu'ilaprin dela fon origine; De forte que les Papes n'ont entendu la matiere dont traitons eſtre necef. faire, pour ce que la loy diuinene la laiffe libre, mais dautat quel'exemplequ'ils trouuerent au viel teſtament, & tant la raifon de la loy de l'Exode que du fait de Salomon, leur lioit les mains & les obligeoit de ſuyure ceparty. Venons
a la feconde calomnie de Mafius,ou il fait entendre queles
rapes defireux d'eftre tenus pour pitoyables, & affeCtans cetteloûange par l'ouuerture des portes des Eglifes aux criminels,laifſerent les innocens ezmains des coulpables. Iereſpondque l'Egliſen'a rien plus en horreur que celuy qui peche fous laconfiance depardon, ainfy que le tres- docte Couarruuias confirme par plufieurs exemples & Li. 2 var tefmoignages, entr'autres de ceux de Lactance Firmian, ar. cap 20. de S.Thomas, & du Cardinal Caietan,quienſeignentau Bm.is. lib.6. diai chapitre dernier de immunitate Eccleſia, que le priuilege mit des Egliſeseft nyé a ceux quiont commis vn delit fur l'ef- 2.2.92 2.ad 3. peranced iceluy, fi efloignez font les papes de promettre cha impunité aux delinquans,commecetautheur leur impole: ind.c.fin. Et a vray dire, fi le criminel pour fauuer fa vie, ſe condamne Henri in e. Eccl. col
a vne perpetuellecloſture dansles murailles d'vne Eglile, codem. il n'eftfi legerementchatié qu'il ſemble, & s'il n'eſt appre Alciasega. la3. de pras hende,c'eft la faute des miniſtres de luftice, l'obligation fumpt.E3 defquels eſtfaire la ronde, veiller, & nettoyerl'Eftatdefem- Conarr.vbi blables gens;Mais dira quelqu'vn,il demeurera en lieu fa-Supra. cré pour y viure fcandaleuſement,;le refpond que l'occafion du ſcandal faudroit en lieu fi public,&ala veûe des Miniſtres Eccleſiaſtiques,ou les delinquans ont fii peu de liberté, de moyens & de commodité; & concedé que non,
ils perdent aupremier ſcandal le priuilegede l'Eglife, d'ou
ils peuuent eftre tirez en ce cas, & chatiez non feulement
pour
276 L'homme d'eftat Chreftien
pour ce delit,mais pour tous autres, ainfy que refoluent
plufieurs_autheurs tres graues, de tant plus que les Papes
Aufred.in Pie & Sixte cinquieme d'heureuſe memoire, donnerent
cabel Tole. plufieurs autoritez aux luges ſeculiers, de tirerdes Eglifes decis. 422.
Cafane. in desbeaucoup plus coupables que ceux qui furent exceptez
conf. Burg. parInnocent:Et bien qu'elles foient ja reduites par le pro. Rub. 1. §. s.
wersdrchi. priomotu de Gregoire XIV. duzs May de l'an 15 91.ieftce
diac.n. 12. qu'en iceluy font exclus du priuilege des Eglifes lesheEpist. 73.
infine.
Genel25.33
27.38 مئى
Hebre.1a.
16.17.
Epift. as.
retiques, les criminels de leze Maiefté contre la perfonne
du Prince,les affaffins,ceux quituenten trahifon,les larrős
publics,les voleurs fur hauts chemins,ceux qui cueillét les
moiffons nuitamet & ceuxont comis homicide,ou mutilé
quelque mébre,dãs les Eglifes meſmes,dõt s'infere que cet
auteur a temerairemét iugé del'intétiō des Papes qui n'ont
eu faute de fin ſainte & iuſte a conceder femblables priuileges,pour confirmerl'autorité deschoſes facrées, & les
tenir au reſpet & veneration qui leur eſt deüe,car vnefois
profanées, il feroit tres-difficile de les reſtituer, ainfi que
preuue tres-bien le glorieux S.Cyprian,par l'exemple d'Efau,quine put recouurer fon droitd'aiſnefle vne foisper
du,ors qu'il le cercha & redemanda auec larmes & fanglots; Defefperation que les Iuifs pleurent encor auiourd'huy,dit S. Hierofme,lors qu'ils deſiunent d'vne efcuelle
de lentilles aux funerailles & obſeques de leursdeffunts,
pourrenouueller la memoire du bon marché qui fut fait
de leur perdition. Eſt auſſy reſpondu par ceque dit eft
pour la decretale d'Innocent a l'autentique de luſtinian,
que la difference n'eft fi grandeentre les deux loix qu'il
pouroitbien ſembler,& quand elle leſeroit, le Pape n'eut
faute de iufte cauſe pour amplier fa grace.
faic
ma
ma
pou
leu
des
teps
dur
gue
nat
fies
dro
gnegeler
fn
ter
Par
qu'i! CHAP pere
terat
pere
ala
ranu
Liure Second
CHAPITRE XXXIII
277
Quel'Empereurrenuoyales Tribus de Ruben & Gad pleins
d'honneur& dericheßesen leurs maiſons;Del autelqu'ils
dreßerent a la riue dufordain3 Et que le peuple croyans qu'ilsauoient manquéa lareligion eftoit preſtdeleur mouuoir la guerre; Oue lesheretiques fe doiuent chatierfeuerement &s denoncer fans que la correction fraternelle aytprecedé.
Pres quel'Empereur eut nommé les Citez de 10ม.22.3.
refuge.il fitappeller les deux Tribus de Rube
& Gad, & la demie de Manafsé, & apres auoir
oué leur obeyflance, fidelité & religion & les
remercié de la bõne compagnie qu'ils auoient
fait a leurs freres, les renuoyaen paix en leurs contrées &
maifons,leurs ayant au prealable commandé d'auoir a ia
mais la loy de Dieu deuant les yeux,& departager les def
pouilles dont ils eſtoient richement chargez,entre eux &
leurs freres qui eſtoiét demeurez de ladu Iordain ala garde
des femmes & des troupeaux. L'on a accoutumé de tout
tēps deiubiler les foldats a certain aage,afin que l'efperance
durepos les encourage aux trauaux & incõmoditez de la
guerre:C'eſt pourquoy Tibere eft generalement repris de
n'auoirvoula permettre en aucútéps vne finale retraite aux
fiés,pour heriter leurs moyes,dit Suetone, ainfi qu'il auoit in Tiberio.
droit de faire lors qu'ils mouroientalaguerre ſous ſes enſei 6.48. gnes;dela vít que Germanic s'eftat misen deuoir de cõро.
fer certaine feditio qui furuintaux bades fráçoifes, & a cete Tacit. 1.1,
fin fecöftitué au milieu d'eux, lesfoldats feignans de luy bal umal
fer la main luy mettoiét icelle dansleurs bouches,afin que
par le tact de leurs géciues, il recognut qu'ils eſtoiét ſli vieux
qu'ils auoient perdus tous leurs dents au feruice de l'Empereur, caufe fuffiſante a leurs aduis pour excufer leur alteration. Les deux T'ribus & demie obeyſlants a l'Empereur partirent incontinent, & arriuez qu'ils furent
a la riue du Iordain, editierent illec vn Autel de
grandeur incroyable,auparauant que franchir lariuiere, Aa
278 L'homme d'Eftat Chreftien
9.56. in leuit. tom 4.
Epifl.40.
pourtefmoignage & marque qu'ilseftoient de la religion qui le profefſoitau deça, ors or qu'ils habitaflent au dela du
Jordain; Mais comme leiugement des hommes eft plein d'incertitude, notamment quad la couleur & pretexte des
choſes eft differet de leur fubftance. Les dix Tribus fe per- fuaderent qu'ils auoient dreſs é cet autel, pour fur iceluy offrir facrifice a quelque idole, & eſtoit ainfia prefumer dautant que pour ſacrifier au vray Dieu fu ffifoit l'autel du tabernacle,hors lequel laloy ne permettoit qu'il fut facrifé,
afin qu'vn chacun n'introduifit fa ceremonie particuliere
au preiudice de la conformité qui a toufiours efté defirée
en la vraye foy, comme dit S. Auguftin & S.Cyprian par
cette allufion,Alind altare conſtitui, aut Sacerdotin nouum fieriprater vnum altare,& vnum facerdotium non potes1;&
le mefme S Auguſtin en vn autre endroit, AltarefuischifLi.2.contra matis erexerunt,Meus donc de ce foubçon, ils prirent re.
episto Par folution de s'armer & de faire la guerre a leurs freres def.
men.cs quelsils venoient dereceuoir toute affiftance, ſi offencez
ils eſtoient de l'iniure par euxfaite a leur religion, bien que
ce ne fut que par foubçon,mais defireux de iuftifier la cauſe de la guerre auant toute chofe nommerent Finées fils
du grand Preſtreauec dixerinces de chacque Tribu, pour
aller fcauoir de leurs freres, a qu'elle fin ils auoient dref
sé cet autel; Lelection de Finees fut fondée, ce fem ble, furle zele qu'il teſmoigna lors qu'il perça de part
en part Zambry & la putain de Madian, n'eſtant de peu
d'importanceau choix des Miniftres de ietter les yeux fur
ceux qui font bien au fait&& approuuent grandemet larefolution,non feulement afin qu'ils ne foienttardifs a l'exe
cution,mais afin qu'ilss'yportent plus diligemment,& cóme par inclination. Enquoy Dauid ſemble auoir erré lors qu'il commita loable denõbrementdu peuple qui l'avoit
precedemmentimprouué & contredit,auffi n'executa illa
cõmiflion qu'ademy,ayantobmisen fon denõbremét les
Tribus de Leui & de Benjamin,Leuies Beniamin non numerauit, eo quod inuitus exequeretur Regis imperiums.
1,paralip.21
6
prouer. 10.
26-
Enfin
a
le
се
pr
re
at
Di
&
le
de
Ar
lie
fac
Les
app
Ce
ne
lier
gult
epile
rel
en
lujet
telm
feio
Уaa ie
Liure Second 279
En fin ceſtl'opinion du S. Eíprit que le Miniſtre pareffeux eft comme fumee aux yeux, & vinaigre aux dents de celuy qui l'enuoit.Lelecteur aura peu faire confideratio en cette hiftoire, queles dix Tribus, nonobſtant tout parentage &
alliance,s'offenſerét des deux autres,a lapremiere opinion qu'ils eurent qu-ils fe ſeparoient de leur religion, & qu'ils prirent refolution de les exterminer,ou de les ramener a
leur deuoir; Enquoy eft condáné l'erreur des politiques de
ce téps qui tiennent queles princes chreftiens ne doiuent prědreles armes contre les heretiques,ains procurer de les
reduire par des moyes doux & fuaues,a caule, difent-ils, que
la foy eft vn don de Dieu, & quela debonnaireté du fils de
Dieu ne fouffre que les hõmes l'embraffent par violences,
& que la vouloir plater par force eftla faire abhorrer; Ainfi
le dit Bodin, qui pour autoriſer fon dire apporte lexemple tide& Res de T'heodofe Empereur catholique,qui pourreduire les pub. c.7.
Arriens n'vſa de moyens violens, de Theodoric Roy d'Ita- Titulo de lie Arrien qui ne violéta les catholiques pour les amener a Hareticis. fa creace, & du Turc qui fouffre toutes religiõs en fes eftats. inart. 14
recitato in Les Lutheriës enſeigaétla meſmechofe,& ſe feruentpour Cencil Con appuyer leur doctrine de l'autorité de S.Chrifoftome &de fät sefs4.
ceile d'Eutimius; lea Hus en vietiuſques la que de dire qu'il Refert Aug 1.1.cont.eps. n'eſtpermisderelaxer l'heretique incorrigible au bras fecu Parmenia
lier: Les Donatiſtes l'enfeignerentainfiautresfois,& S.Au. nicap.7. guftin a efté vn téps de cette opinio,commeilconftede fon48&50 lib.2.re tra epiftre 48.Mais ce S persõnage ayatenfin recognu quel'he tat 5.
refie ne peuteftre exterminee que par le fer,s'en a retracte D.Tbo. in terpretes 2.
en plufieurslieux de fes œuures: Plufieurs docteurs catho- 2.9.10. art.
liques de ce téps ontefcrit veritablemét & do ctemét fur ce 8.ad 1. Sixtus Se fujet, c'eſt pourquoy nous renuoyrős lelecteur a ceux que nen.6 bi nousluy citeronsen la marge,afin de ne l'attedier d'infinis bliot.anno»
60. Calre tefmoignages de Ss.peres, de Conciles, & de Papes quien. de iullaba
feignent que l'heretique doiteftre chaftié auec rigueur. Il ret.punit.
yaau viel teſtament mil exemples du chaftiment exercé Bellarmin. 13.de laicis furfaux Prophetes & autres Miniftres de fectes reprouuécs
Aa访
Actor.s.
75.10.
Iz.
260 L'homme d'Eftat Chreftien
& au nouueau nousauonsla mort d'Ananias && Safiraque
S.Pierre extermina,pour cequ'ils auoiétefte infidels a Dieu.
Attor. 13. S.paulrendit Elimas aueugle,dautant qu'il vouloit feparer
Iſidor in dela foy le proconful Sergius.S.Ifidore raconte qu'vn he220.5714 Chronicean retique arrien eftant entré dans le baing & y blafphem
Sap. 19. Contre la Sainte Trinité,au temps de Trafimundus,fut veu
19 Ignis in vn
aqua vale. vn Ange luy lancer le foudre qui l'ébraza au milieu de leau,
bat fupra fans que cet element le putfauuer; S.lean l'Euangelifte fe
fuamvirtu baignant vn iour pour trouuer guerifon a fes maux, & voiat
taqua extinguen entrer dansle baing vn heretique nõmé Cerintus, dit a fes
tis naturæ difciples, fortos d'icy de peur que le baing netõbefur nous,
obliuifce- batur. ainfi le difent S. Irenée, Teodoret, Epifane & Nicefore; Et
L.3.C.3. quand toute autre preuue faudroit, fuffiroit de confiderer
Li2 here- que l'herefie eftvn chan cre fi malin qu'ils'efpandincontiert ticar. fabu.
64.lib. ad. partoutle corps,cõme dit S.Paul, ſoit dautat qu'elle deliure
wer. Bere- duioug de l'obfcurité qui eſtaux mifteres de noftre foy, ou fes haref3. Li3.hyfter. dautant qu'elle promet vne vie delicieufe a ceux que l'E.
C.14.
17
uangile tienten aufterité,ou dautatque le propredel'hom2. Timot 2. me eft defirer les choſes deffendues, & qu'elle s'enfeigne
ahuys clos, Raifons pourquoy elle eft pluſtoſt embraisée
par ceux quiayment les nouueautez; Les eaux defrobées,
difoit vnefemme publique, font plus douces.Or nul medecin, dit S. Auguftin,guerit onc vn chacre par onctions&
remedes doux,ains parle rafoir & le feu, bruflat & arrachat
la contagion;C'eftpourquoy les docteurs auec raifonsont
exclu ce delit de la correction fraternelle, poureftre im- poflible,ou du moins tres-difficil que celuy qui s'esloigne
de l'opinion de toute l'Eglife,puifle eftre perfuadé & remis
a fon deuoir parla diligence d'vn particulier;Mais dautant
que cette matiere eſttraitée plus fuccintemét queie ne de- firerois,ilm'eſt auis que ie feray feruice a noftre Seigneur,
& a fon Eglife de I'vn peu plus profonder, & mettre au
iour fa iuftification.Il femble de prime face que nous ayős
S Paul &l'Euagile pour contraire, celuy la en ce qu'il veut
que le prochain foit corrigé en to pechez,n'en exceptátvn
feul &&qu'il ne foit deferéa l'egliſe quil n'ait auprealableeé
admonefé,
20
ge
COCo
Ca
ro
H
Au
tig
plu
fot
rita
ne
lep
qu
lon
fide
Ont
peu
по
bu
cea
pre
sás
iuft
uer
mere
hrm
Vne
ga
peu
elto
De
Liure Second 271
admonefté, & celuy cy en ce qu'il enſeigneen propres termes de fuyr la conuerfio de l'heretique apres qu'il aefté cor
rige, difanta Tite fon difciple, Heraticum hominem poft Ad Tisum
vnam,Es secundamcorrectionem denita,ſcies quia fubuerfus 3.10.
eftquieufmodi eft.S Hieroſme & S.Ambroife fur ce patlage tiennent pour diligence neceffaire la correction, iaçois qu'ilsſoient differens au nombre des admonitions,
car S. Ambroiſe dit qu'vne ſuffit,& que toutes autres ne feroient ſeulement fuperflues, mais dommageables, & faint
Hierofme qu'ilen faut deux pour fatisfaire al'Euangile; S.
Augultin affure que pour fuperbe & obſtiné que foit l'here- Epif.162.
tique, il ſe doit corriger par les moyens que l'on trouuera
plus conueuables a y paruenir& qu'il laainfi faitpluficurs Gailllmur
fois. S. Bernard corrigea Pierre Baslard ſecretement& cha- Abbas. 1.3
ritablemět,bié qu'ilfceut qu'il s'eſtoit deſvoyé de la doctri- devita Ber nardi
nedel'Egliſe&dogmatifoitplufieurs erreurs.l'adioute que r di caps
le precepte de n'infamer le prochain eſt diuin & naturel, & nardumep.
que noſtre Seigneur communia ludas pour ne defcouurir 189.
fon peché,qui n'eſtoit ſeulemét de cõuoitiſe,mais aufli d'in
fidelité cõtre le mefme facremet, cõme S. Auguftin &Bede
ont colligé du chap.6.de S.Iean verfet 6s. & quele Papene
peut diſpencer fur ce precepte de n'infamer le prochain
non plusqu'en celuy de netuer & de nementir, dautant
qu'ils fontefgalement diuins & naturels. Maisnonobftant
ce qui eſt allegué en faueur de cette opiniõ, ileſt vray que le
precepte des Iuges qui ſtatue que l'heretique ſoit denõncé
sãs que la correctiō fraternelleait precedé,fe doit tenirpour
iufifié & coformeau droit diuin & naturel,ainfi que prouuerons, Dieu aydat,parautoritez & raiſons de poid; Commenceant donc par les auteurs plus anciens, S. Irenée affirme que les Apoſtres & leurs Diſciples n'ofoiet parler
vne ſeule parolle a vn heretique ennemy de la verité, &
qu'ils ne vouloient diſputeraueceux,ny les reſpondre,de
peur que l'ire de Dieu ne tombafur eux, fi efloignez ils
eſtoient d'vſer en leurs endroits de la correction fraternelle, Si quis venit ad vos, diſoit l'Apoſtre Saint lean,
Aa iij
252 L'homme d'Eſtat Chreftien
Lib.4 bijto hanc doctrinam non affert, nec aue eidixeritis. Euſebe de
ria. 6 14. Cefarée & S Irenée aufli racontent de S.Policarpe,qu'ayat vniourrencontré Marcion, & interroge de l'heretique s'il le cognoiffoit,refpondit,ie cognois en toy le fils premier né de Sathan, fans luy auoir voulu tenir autre difcours; Tertullian confefle, que le commandement de correction fraternelle ne doit auoir lieu aux heretiques, pour eftre leur refipiſcence deplorée: S.Cyprian deffend toute fortede communication d'œuure ou de parolles auec eux,pour
crainte de la contagion, & veut que les catholiques les fuyent,tout ainſi qu'eux fuyent l'Egliſe, & le confirmepar
vn texte de l'Euangile qu'examinerons tantoft S.Au guſtin efcriuant a certains Donatiſtes,leurs dit, que s'il les
tenoit pour heretiques obftinez qu'il ne leur eferiroit,dautant que S.Paul dit, qu'il les faut fuyr & ne leur parler,de peur qu'ils ne ſeduiflent les fimples; Mais qu'il leurs efcriuoit commea gens dociles & prefts a receuoir la correctio,
les tenant pour abuſez, mais non pour heretiques; De forte queles Docteurs anciens ne ſe promettoient de reduire
les heretiques au chemin de verité parreprehenfions &
corrections fraternelles; creurent au contrairequ'ileftoit
dangereux de l'entreprendre, notamment a l'efgard des
ignorans,dautant, comme dit S. Gregoire de Naziance,que
les faufes doCtrines ſont comme vn poifonen vn vafe de
miel qui peut tromper ceux qui ne font trop entendus. S.
Aug.2. g. Auguftin &S Gregoireles appellent lepres contagieufes,
Greg lib.s. quis'attachentaux veſtements, & ſe fondenten ce quelE- uangile nous apprend,que tous ceux que lefus Chriſt gue.
Euang.c.40
Moral.c.,11.
rit d'infirmitez corporelles, les ſeuls lepreuxle qualifierét maiftre,pour nous donnera entendre,que la lepre eftcete
fauſe doctrine,qu'autre que cegrand maiftre ne peut net
toyer. S. Ambroiſe dit que l'heretique fe fait plusobftiné
par lareprehenſion,& que celuy qui le perfuade de ſe retourner a l'Eglife ne fait qu'accelerer fa perditiō & procurer celle d'autruy,concluant qu'il vaut mieux le laiffer perdretout feul, Frequentius enimcorreptiexercitatiores fiunt11
调
Cle
Sd
f
Da
Co
Ba
qu
Di
ce
ma
de
De
ter
aut
ти
non
Stat
legu
mо
par
Die Die
qui
der,
que
don
qui
priaeabherene fe
Paute
Jaute S
Nicol
MANH
A
Liure Second. 273
Sup.ad Ti
tum.3.
S.Tho.2.2.
933.a 7.
Caietan
bidem.
Durand. 4
dift.19.9 4.
Ricardus 4
dist. 19.3.p. dift.g 1. Syluešter
verbo corre
sbulenfi.
Jup.cap. 18.
Canusl-12,
de locis.c9.
in malo,cogere autem illos videtur qui Sape corripit, ut folli- citiores fiant ad perditionem multorum,ideo dimittendos, vt
negligentiores effecti, vel foli fortè depereant. Les Docteurs Scholaftiques cy apres font tous d'accord, que l'heretique
fe doitdenoncer & non corriger, S.Thomas, Caietan, Durand, Ricard, Sylueſtre, Abulenfe.le Maiftre Cano, So- to,Frere Alonfe de Caſtre, le Cardinal Tolete,le Maiftre Bannez,le Pere Gregoire de Valence, la Somme Angeli-"4. que,Leonard Leffius, le Docteur Nauarre,& autres; Ianfenius approuue la doctrine de S.Thomas & la fuit fans ex- ception, bien qu'il n'exprime le cas d'herefie. Prouuons
maintenant par quelques opw de l'efcriture l'opinion étro.9.s.
de tant de Docteurs. Nous auons auchapitre treifieme du
Deuteronome ces parolles, Sitibi voluerit perſuadere fra- Matt.9.68. tertuus,autfilius tuus,vel filia, fiue vxor qua eft in finutuo, & 70.
aut amicus quem diligis vt animamtuam,clam dicens eamus,& feruiamus dijs alienis,quos ignoras tu, 5 patres tui, S.at ChлS
non pareat ei oculus tuus, vt miferaris, E5 occulteseum, fed eilonedeft statiminterficies. Cano & Nauarre ſe fondent en ce texte, gillo fecreti lequel fut premierement employé par S. Hierofme pour meb .g 4
monſtrer que ce n'eſt cruauté, ains miſericorde d'obuier de iusta ba
par le fang,au dommage de l'Eglife & procurer la gloire de res.puniti. Dieu par tout moyen.Siton frere,ton fils,ta fille, ta femme To qui dort entre tes bras,ton amy intime,te veulent perfua der,dit il, que tu abandonne la religion & ferue a vn Dieu
que tu ne cognois,ny fut cognu de tes peres,tu ne luy par- tat.
donneras cetteimpieté,ains le deliureras fur le champ,afin s7dicti li bri.s. qu'il meure, & fera ta main la premiere ale lapider. S. Cy- prian fe feruit du meſme texte pour prouuer cõbien Dieu
abhorrel'idolatrie,& dit que Matatiasmeu de ce precepte Valent.
ne ſe put contenir,lors qu'il vit ce luif preſt de facrifier a 2 dy.2 9.ro l'autel d'vn Idole,de lepoignarder & l'eftendre mort ſur punčio
l autel; Si donc cette loy fe pratiquoit,dit-il,auant la venue
Atie
Calfro li.2.
one.c.25.
Juum.li.5.c.
58. Vieto
rel. in anne
ad 2.
Bane. 2.2.
qua.33. 8. dub.2. ad
5.
2.
Angel.verbo denunti
qua.2. Nicol.de Niffe in lib ſent.tractat.s.p.3 port 3 de charit.q.3. Lefius1.2. de inft. c.30.dub.2 Nauar. in manual.c.24.n.14.& inc inter verba 2.p.corolario.66.n.378. &n.427.1.Berward. Arebalenfis in
tractatu decorrect.frater concl.3.§ primoquia.& concl.6.propofit.6.Alphon/ Salmer.10.4. in Euag. bift.p.3.tract.9.§.deinde mertto.lanf.in concord.ca.72.Epist.s3.Gc.legi.23.9.8.
Ecclefiast.
274 L'homme d'eftat Chreftien
du fils de Dieu,a plus forte raifon ſe pratiquera elle apres fa
patfion,en laquelle il nous confirma la verité de l'Euangile par fon fang. Quel delay fouffrent les parolles?a quellereprehenfion le portentelles ? Ce feroit pure follied'ar
raifonnerl'ennemy de la patrie, lors qu'il met le feu a la
vi'le pour luy empefcher ce defein, lors principalement
que leau eft a la main, puis que le S.Eſprit dit, A fcintilla
134 una augetur ignis, E ab vno dolofo augetur fanguis. Celuy
feroit peu d'eftat dela viede fes concitoyens qui voyant
porter dans la ville des hardes empeftees nes'efcrieroit, Sup. Gala- tarthi Igiturfcintilla, dit ſaint Hierofme,statim vt apparuerit exmodicüfer- tinguenda est,E fermentumamaſſa vicinasemouendum, se.
meninm. canda carnes,5 Scabiosum animal à caulis onium repellendu
ne tota domus,maßa,corpus,eS pecora,ardeat, corrumpatur,
putrefcat,intereant, Arrius vna fcintilla fuit, fed quia non
A.23,17. ftatim opreßa eft,totum orbem etusflamma populata eft. Saint
De facri co.
Sest. consulPaul confeilla que l'on defcouurita Claude Tribun la con.
iuration que quarante luifs auoient conſpirécontre luy,
fans s'eftre fouuenu qu'il les falloit premierement admonefterfraternellement; Enquoy le Cardinal Paleote fonde
cette meſme doctrine; Dieu n'eftima onc tant lareputatiő
de l'hõme que fa conſciéce,ny entenditque les deux cou.
rans fortune,on courut premierement a celle la, car fi telle
eut efté fon intention,il n'eut commandé qu'on pafſa a la
correction apres la reprehenſion fecrette, comme il fit,
difant que la ſeconde fois elle fe fit deuant deux teſmoins,
& que fi celane ſuffifoit qu'on le dit hautement a l'Egliſfe,
n'ayant efgard a la publicité du delit, ny a l'infamie du de
noncé. L'intention du precepte Euangelique fut de neha
zarder lareputation iuſques a ce que tout autre moyen
daffurer la conſcience fut deſeſpere;Et ſi cela eft ainfy, cõ
mele refoluenttous les Docteurs, & ſe collige de l'Euan
gile,qui mettra en doute que concurrant contre la reputation du prochain non feulement fa conſcience, mais cel.
les de pluſicurs qui ſeroient en peril parla diffimulation
d'vn membreinfecté, Ceſeroitinhumanité de la vouloir conferuer
TO
felqu
T
Ca
ce
del
bie
qu
gle
lia
ef
nu
ne
Do
CO
lug
Or
โรน
que
foc
fet
nau
den
hom
Qut
102
mas
trair
lite
Eua
You
Liure Second: 279
conferuer auec tant de hazards & ſi peu d'vtilité: Оn
refpõdra a cecy quil ſe pouroit ainfifaire, lors qu'il nyauroit efperance d'amendement, mais qu'eſtant certain qu'il
fereduiroit par la reprehenfion fraternelle,il feroit force
qu'elie preceda, felon l'opinion des Docteurs anciens S.
Thomas, Durand, Ricard, Sylueftre & autres;car en ce
casn'y auroit titre a l'infamer,ny luftice pour le denoncer;le fuis neantmoins d'aduis qu'il doit eftre incontinet
denoncé, & quenul Docteur seſtperfuadé le contraire,
bien qu'il femble autrement, par la maniere de parler de
quelques vns; Carou celuy qui opine contre les definitions de l'Eglife fçait ce qu'il fait,& qu'il fe ſepare des regles de lafoy, &acontrefoy la doctrine de l'Egliſe catho
lique & vniuerfelle,ou il nele ſcait;s'il ne le fcait,il ne peut
eftre dit heretique, mais ignorant, dautant qu'il n'eſt tenupour pertinace en l'erreur de l'entendement,fansquoy
ne fe peutencourir l'herefie, felon S. Auguftin & tous les Epit.162.
DoCteurs apres luy; & s'il lefcait & eſtbien fatis fait qu'il
contrarie al'Eglife, ilmefprife fon autorité, & prefere fon
iugement a celuy de tant de Docteurs qui le reprouuent.
Or qu'elle perfonne faine d'entendement croira, par fa
feule reprehenfion pouuoir arreſterle iugement de celuy
qui fe promet de pouuoir plus que l'Eglife en la conuerfion d'vn tel obftiné. Expedit magis vrfa occurrere raptis Prouerbie
fetibus,quamfatuo confdenti inftaltitiafua. Si la correctio 17.12.
n'auoitaucun effet, il eft certain qu'il faudroit s'adreffer a
l'Eglife, & que fi lEglifeneſtoit ouye quil faudroit tenir le
denoncé pour eanemy feparé de toute communication, Epyt.s
non pourautre caufe,dit S. Cyprian,que pource que celuy
quinoytl Eglife,n'oyera iamais vn particulier,Si Ecclefiam
non audieritfitibitanquam ethnicus,E publicanus. S. Thomas ny ceuxquilont fuiuy n'ont iamais entendu le contraire,car donnant pourreglegenerale, que quand le de.
lit eſt preiudiciable al'Eftat, il ne fautattendre la correction
Euangelique;lis fignalent deux cas, comme li quelqu-vn
vouloitvendrefa patrie, ou femoitoccultement quelque
herefic,
280 L'homme d'eftat Chreftien
Prouer.9.7.
Prouerb.
19.25.
Prouerb.
21.11.
herefie,& adioutent incontinent, ſi donc n'eftoit teng
pour bien affuré qu'au moyen de la reprehenfion fecrette,
on pouroit empefcher ce dommage;Mais ils ne le difent
pour l'heretique, dautant que ceferoit vne tres-vaine pre.
fomption que d'eſperer fa conuerfion par cette diligece,
comme auons tantoſt prouné; Mais dautant quil ne feroit impoffible de reduire par ce moyen celuy qui auroit
deffein de trahir fapatrie (delit qui n'eſt de figradeindocili- té):Ces parolles donc ſeruetcome d'exception au premier
cas & non au ſecond, ainfi que les auteurs modernes ont tres-bien entendu;Autrement S. Paul auroit dit en vain, qu'il ny arien aeſperer de l'heretique,& qu'il le faut fuyr, dautant qu'il ſe condamne par fon propre iugement, vou
lant dire,felon l'interpretation de S. Hieroíme, qu'aux autres delits on attend la fentence & condamnation des Iuges, mais non en celuy de l'herefie,dautant que celuy qui
le commet prononce contre foy mefme,en ce qu'il fefie
plus en fon opinion qu'en celle de toute l'Egliſe[ obftination qui ne fe peut excufer]; Que ceux qui croyent le pouuoir reduire par flatteries,nous difent enquoy ils fe fondér
& fur quel gageils prennent cette aflurance, Le preuenu
ayant donné contre foy meſme iugement d'in corrigible.
Salomon a dit vne & plufieurs fois,que c'eſt temps perdu de vouloir corriger vnobſtiné, & qu'iln'en reuiet que fon
plus grandendurciflement, Qui erudit deriſorem ipseinin- riamfibifacit, Es qui arguit impium fibi maculam generat, noli arguere deriforem,ne oderit te. Et en vn autrelieu, que
la correction fe fitpour le fage,& le fotüet pour le perdu,& qu'il faut vſer de main-mife fur le pecheur contagieux,de
peur qu'iln'infecteles autres,Peftilente flagellatofiultusa- pientior erit ſiautem corripueris ſapientemintelliget difciph
nam,& vn peuplus bas, mulétato pestilente fapientior enit paruulus,e5 fifectetur fapientemsumet (cientiam.S.Gregoi
re de Naziance dit qu'il experimenta plufieurs fois cette
verité,& que celuy qui penfe corriger l'heretique parad
monitions fecrettes,fe trompe; dautant que fon orgueil l'en
p
da
op
ウセリカ
du
ter
ro
ho
de
Pau
apr
fro
fruc
thie
pron
Juyotrig
on
aut
Theifois
vhe
on le
textee
Ve
le,da
LePe
Pret
Liure Second. 281
l'en fait incapable; l'Apoſtre S.lude les appelle ondes de
mer enragée && eftoilleserrantes qui pretendent eslogner du ferme nort de l'Egliſe, nuées fans eaux qui ſe laiffent emporter detous vents,arbres d'automne fans vieau fruit
& aux racines, des mocqueurs, des gens fans fentimết qui fe ſeparent de la iufte & certaine regle, meſprifans & blaf- phemans la Maiefté,amis de leur opinion, gloutons, im- pies,detraceurs, captifs du plaifir & de la conuoitife, quiſe
doiuent dompter parla verge de fer, ainfi que les beftes opiniaſtres par le frein, Flagellum equo,&5 camus afino, ES proner.26.3 virga dorfo imprudentium.Ilreſtea refpodre aux obiectiós du commancement; Nous auons defia dit a celles de l'E- uangile qu'elle n'entendit onc donner la correction fraternelle pour precifementneceſfaire, qu'au cas qu'il y auroit efperance d'amendement,& qu'icelle ceffante,foit a la fin,foit au commencement de la correction, l'obligation
de paffer plus auant viet auffia cefſer; Car comme dit S. Paul, ny celuy quilaboure auant femer, ny celuy qui trille
apres la moiffon,donnera vn ſeul pas fans l'efperance du
fruit, Nam qui arat in spe debet arare,&5 qui triturat in ſре fructus percipiendi:Il eft vray que le chapitre 18. de S. Ma- thieu nous exhorte a ne toucherlegeremétalhonneurdu Ocealion prochain: Mais auremams des grands maux qui sen fuyuroient de n'arrefter a temps vne faufe & peruerſe doc- trine,l'Euangile n'entend que pour donnertrefue au mal,
on hazarde le falut du public;Frere Alonfe deCaftre refpod
au telmoignage de S.Paul,qu'il ne veut dire quel on fuye l'heretique apres qu'on laadmoneſtéen vain vne ou deux
fois, Mais que pour letenir pour tel, fuffit qu'on l'aitrepris
vne ou deux fois,car fi apres cette admonition il continue,
on le doit tenir pour heretique,& fuyr fa conuerfation:Le
texte de S. Paul fe deuant ainfi conſtruire, celuy qui apres vne feconde reprehenfion demeureraen fon erreur,fuysle,dautant qu'il eft ja perdu & condamné par fon opinion.
Le Pere Gregoirede Valence, donne cette melme inter- pretation aux parolles de l'Apoftre, mais celle de Ianſenius
ns
Quam&-fe
quitur Ber.
nardins
Areuaiofis
tractatu de
correctione
framerna co
clu 6.propo
Jitione.ó.
pfal. 82.17.
282 L'homme d'eftat Chreftien
ne luy eftenrien inferieure,il ditqu'il n'entend parler des
admonitions deues au prochain,par le precepte de la cor.
rection fraternelle, mais de celles dont l'Euefque preuient
le denoncé, auant prononcer fentence d'excommunica
tion contre luy, car il efcriuoita Tite fon difciple quil
auoit fait Eueſquede Crete, l'enchargeant d'excommunier
les heretiques accufez & conuaincus,apres qu'il les auroit
exhortéiufques a deux fois de laiffer leur erreur;. C'eft la
coutume obíeruée auiourd'huy en l'Eglife par les pre lats
d'icelle de proceder par trois admonitions canoniquesau.
parauantqu'excõmunier;S Hierome,& S. Ambroife n'ont
voulu dire autre chofe,ny S. Auguftin, lors qu'ildit de foy,
qu'il corrigeoit les obftinez, car il entend des heretiques
ja condamnez, ne difant qu'il les corrigeoit pour empe
cher leur infamie,qui ſeroitla fin de la correction Euangelique; Mais dautant que comme bon paſteur il procuroit
deramener au trouppeau ſes brebis efgarées; C'eft ce que
fait auiourd'huy l'Eglife, cerchant tout moyen de conuertir l'heretique obftiné,relaſché au bras feculier & condané
au feu;Or cette correction eſt bien differéte de la premiere,
fe failant non tant pour arreſter.le chancre & contagion,
que pour gagner l'ame du condamné,ou au moins aggra
uer fon obſtinatiō. Nous difons aladerniere replique qu'il
eft vray que la loy diuine & naturelle ne confentent que
l'on infamele prochain,lors que l'on peut efpererfon amé
dement fans l'infamer,mais cette efperance ceffante,nous
auons ja dit qu'on luy oſtoit iuſtement fa reputation pour
fauuer fon ame, felon ce que dit eft parle Royal prophete,
Imple facies eorumignominia,& quarent nomen iuum Do mine, Couure, Seigneur, leurs vifages de honte & ilsrte
cercheront incontinent. Reuenant a ce que pretendent
les heretiques de cetemps, nous difons queny S. Chti foftome, ny Erntimius ont tenuabfolument qu'ils ne de
uoient eftre chatiez,ains feulementau cas que leur chafi
ment feroit quelque notable dommage aux catholiques,
comme feroit en vn Royaume ou les heretiques ſeroienten
Liure Second 283
en plus grand nombre que les catholiques ouelgaux en nőbre & en force; Caren ce cas difent S.Auguftin, & S. Tomas
auroitlieu la regle del'Euangile, qui dit, Neforte eradicătes Lib 3. con.
zizania eradicetis fimuleg triticü, Il faudroit tolererlamau- tra Epitto.
Parmenia.
uaife feméce pour n'arracher la bone;Mais aux Royaumes cap.2
pacifiques ou les heretiques font moindresen nombre & 2.2910.ar.
en pouuoir queles catholiques,& ſe peuuét ceux la chatier 8.a4
fansle dommage de ceux cy, iamais Saint confeilla de neles 2 corpere
chatier, fi cenefutS.Auguſtin, quis'en retracta bietoſtapres;
Cete interpretation eft donée a'S. Iean Chryfoftome par Six.
tus Senenfis, & le Cardinal Bellarmin apres S. Thomas, Ce 22.910. 8.ad
que Bodin allegue de l'Empereur Theodofe eft contreSixtiuli.6.
tous les hiftoriens,ainſi que monſtre le pere Ribadeneyra, Bibliotheca
& eft de nulle confideration ce que fit le Roy Theodoric 4nnet.60. Bellarm. li.
Arrien. Sortons de ce chapitre & entrons au fuiuant, ou,3. de laicit.
verrons l'Ambaſlade de Finées vers les deux Tribus & cap. 22.
leur refponce.
CHAPITRE XXXIV.
La legation de Finées dela part detout le peuple versles deux
Tribus furlerection de l'autel; Que pour les attirer ala
vrayefoy,iloffrit de leur donnerpartage au milieu delater
re; Et que le Politique faut lourdement de croire que le
Prince doit traiter les cbofes de Religion parraiſon d Estat,
Inées & les dix Princes quant & luy s'acheminerent vers la terre de Galaad,ouhabitoientles tufue. 22.16
deux Tribus,& la demy de Manaſsé aux fins
de leur commiffion Arriuez qu'ils furent ils
affemblerent les Chefs de la Republique,& en preſence
des Anciens leur firent ce graue & ferieux difcours,Dela
part de toutle peuple ſommes enuoyeza vous demander
la cauſe de la diuifion dont l'auez troublé, vous ſeparant
de fareligion,ainſi que le teſmoigne cet autel qu'auez edifié
en cõpetence du noſftre; Vous debuiez vous fouuenir del'i ВЬ
Trouerb. 25
13.
Li.5. Com mětatio.fla
tim in prin
cipio.
284 L'homme d'Eſtat Chreftien
dole de Belphegor auquel vous fiftes l'honneur & adoratið deue au Dieu d'Ifrael,pour plaireaux fémes de Madian, que vous n'auez encor effacé la tache,que par cete actið fiftes en vos honneurs, ors qu'il vous ayt coufte cher,par l'effufion d'vnegrandequantité de voftre fang. Tenez pour chofe in- faillible,que tournatauiourd'huy le dos a voftre Dicu,vous l'aurez demain pour contraire, ainfique puftes experiměter
au larcin d'Achá fils deZaré, qui ne ſe perdit toutfeul; Sivous croyez que la terre de cete cõtrée qui eſt de deçafoit peu fa- uorisée de noftre Dieu, & pour cete caufe auez esleué vn au- telau dela lariuiere,il fera plus a propos quel'abadonniez &
preniez voftre part plus au dedãs, Aquoy tous confentirons volõtiers,afin de demeurer conformes en vne religion, &
nedonnerlieu a ce que chacúen profefſe vne particuliere; Voila en fomme lediſcours que tindretles A mbaffadeurs,sãs en rie exceder leurs ordres & inſtructions(premiere & plus fubftantielle qualité des enuoyez,Etatl'Ambaſfadeur fidel, felon Salomõ,laneige du mois d'Aouft, & le frais de la moif- fon qui tépere les cuifans ſoucys de celuy qui l'enuoit, Sicut frigus niuis in die meſfis fic legat us fidelisei qui mifit illu,animă ipfiusrequiescere facit. Ce qui efticyplus a noter eſt,qu'eftat la matiere difposée a exceder en fentimet, ne fortit de la bou- che de Finées vne ſeule parole qui ne fut gratieufe & pleine de meſure,Aquoy pourroietfaire cofideration lesAmbafa- deurs des Rois & Princes fouuerains,qui ſe fians partropen
la gradeur de leurs maiſtres,ontaccoutume de traiter impe rieufemét,& des'eflargir parfois a des parolles que les Mini nifſtres du Prince aueclequelils traitét,reuoquent a iniures, dautāt plus grādes & plus séſibles que la persõne quiles dit eft plusreleuce, Ainfi que Philippes de Comines a tres-bien confideréa ce propos.Lelecteur remarquera de ce difcours auec cobie de frachiſe les dixtrib offriret aux deux leur par- tage,afin de les ramener au chemin de verité,eſtimat beau- coup plus leur religion que leurs moyens[ obligation a la quelleles Eftatschreftiens ne peuuer tourner le dos tat foit peu].Nous auonsicy vn chãp fpacieux contre les politiques
a
at
te
20
To
de
qu
ele
de
ne
C'
lig
em
ne
che
ace
Titi
arci
len
cha
VO
& d
Sina
ren
que
le P
doin
par
Cho
Pou
tou
lesa
de ce
Liure Second 285
de cetéps,qui veulentque les Princesaccomodetla religion
de
a l'eftat, & embraffent celle quileur fera plus propreaconferuer le pouuoir fouuerain & l'obeyffance de leurs fuiets,
aueuglement incroyable,& turpitude la plus abominable;
Mais il ny a chofe fi deffendue que la liberté del hõme n'at
tente, foit dautant, felon S.Leon pape,que tout refpet eft vil
aux yeux des conuoiteux & interefsez,ou dautat,felō S.Hie- Sorm.9
rofme,quele pris du viceeſtde tacher la pureté & profaner pasio De- mini
la fainteté.S. Gregoire repritcette doctrine aux Tribus qui Eplit. 22.
demenrerét deçale lordain & approuuala contraire aux dix Lib. 27.mв
quile pafferent,en ce que les vns & lesautres fe difpoferent ral. c1o.
efgalemét au trauaila la cõ queſte, mais les dix auec efperāce
de la terre promife qu'ils n'auoient encor veu,& les deux auec defir de iouyr de ceqlors d'icelle leur eftoit jaappartage;
C'eſt ce que fontles Princes qui profefſent la religion catolique pour la feule vtilité téporelle aulieu qu'ilsla deuroient
embraffer pourles biens eternels,que noftrereligion donne pour pris de la vie chreftienne.L'hiftoire durrince deSi. Geref 24.27 34
chen nous peut pronofiquer les mal-heurs qui reuienner
a ceux qui viuétainſi;Ce prince ayat ſceu que fon fils & he.
ritier auoit forcé Dina fille de lacob, & ſæur des douze patri
arches, fe refolutpour lesappaifer de la demandera féme &
leur offrir de la doter richement:Maisce moyen Tuffifant,:l
chagea de religion & ſe fit circoncir luy & tous fes fuiets en
vn iour, croyat qu'il gagneroit le caur & la volőté de lacob
& de fes en fas par ce moié:Orilen prittout autrement, car
Simeon & Leui freres de Dina fe feruas de l'occafion,entrerent par force dans la citélez iour apres la circocifion, lors
que les playeseftoient plus douloureufes, &paflerent tant
le Princequeles fuiets par le glaiue.Tels & funeftes fucceż
doiuent attendre les Princes qui changent de religion
par confideration d'eftat, puis que celuy de Sichen qui fit
choix dela vraye,paya tout cötent fa diffimulation, prenit
pour moyen de fa conferuation ce qui deuoit eftre la fin de
toutes fes actions. Or que dirons nous de ceux quipreftent
les aureilles aux Politiques & tiennentle gouft & affection
ВЬ ij
Rom.1.18.
286 L'homme d'Eftat Chreftien
du peuple pour regle de foy,ne fe foucians que de l'vtilitga
l'imitation de Demetrius ftatuaire d'Ephefe, lequel ayant
ouy preſcher S. Paul contre l'idole de Diane)en la ftructure delaquelle eftoit tout fon gain,efmeut vnegrande fedition
en la cité,condanant la doctrine de S.Paul,par vn zele appa
rent de l'hõneur deDiane, mais en effet par ſes interefts par. ticuliers;Ou cõme les maiſtres de la Pitoniffe deMacedoine quiaccuferentlemefme S.Paul, &le donneret pour pertur- bateur de lareligion,dautant quel'Apoſtre auoit chafsé de
cete fille vn diable qui leur valloit beaucoup d'arget, Cacté
fon propredetouttéps, de mefurer la religion a l'aune du
proffitparticulier,dit S. Auguftin,& de mouuoir les Princes
ambitieux alaprédre pour moien a maintenir leurspeuples
en obeyflance.Marc Varron creut qu'il falloit tromper les
Roisen la religion,pour mieux affarerleurs Eftats, & dez que le monde cõméça iuſques auiourd'huy,ya euplufieurs
Rois qui pour eftre cheris de leurs peuples,ont profefsé &
fomentéleurserreurs, fians aleurs yeuxlacognoiffance de
la vraye & fauſereligion; Mais fi nous examinons les fuccez
qu'eux & leurs eftats ont eu de ces danables maximes, nous
trouuerons tant de maux & calamitez que cette feule cõfi. deratið deuroit ſuffire a faire cognoiftre le peu que proffitét
auxPolitiques femblables moiens;voir mefme pour la paiх
& repos téporel,qu'ils ont pour premier & principal but&
fondement de leurs Eſtats: Pharaon Roy d'Egypte pour Exod..9.13. complaireafes fuiets, quiauoienten horreur les Hebricux,
les affligea de la feruitude amere qu'auons cy deuant ouy,
taten leur religion qu'en leurs perfonnes; Saul permit afes
1.34. Reg.15. foldats deferuer fur le troupeau du Roy Agag, contre le commandement qu'ilauoit de Dicu de le paffer parle glaiue,des-obeyffanta fon Createur,pardonnant aux biens des
Reg. 12. idolatres; Ieroboam fit esleuer deux veaux d'or par raifon 28 d'Eſtat & commanda aux douze Tribus de les adorer,afin
de lesentreteniren quelquereligion,& leur faire perdrela memoiredu temple de Hierufalem,ou il ne vouloit qu'ils allaflent adorer, de crainte qu'ils ne s'affeCtionnaffenta la pofterité
m
&
lu
fo
mo
or
bo
iet
fan
ble
Ce
fel
po
les
mo
$ac
lapa
tio
tere
mis
II na
relc
lom
des
UPA
Pape
adm
au tm
dv
auto
eru
e
m
Liure Second 287
pofterité de Salomon & qu'ilne vičnea perdre le Roузи
me de Samarie que l'on auoit demembré de la maifon de
Dauid, & Herode Agrippa pour faire plaifiraux luifs fit de
grandes demoſtrations d'eſtre des leurs, & de vouloir fauoriſer leurreligion,ainſi qu'affirme philon & Iofeph,iuſques Thilo i
13, cõme dit S. Luc,que de faite mourir S Iacques le Majeur, Flaccum.
& emprifonner S. pierre,auec deffein d'en faire autantde to/pe 18.antiqui h
luy,apres les paſques; Mais ils eurent les fuccez que ver-4tat. c. 8.
rons tantoft, Car Pharaon & fes fubiets, apres auoir efte ler9.e.s. Act.12.3 mortellemét trauaillez de dix playes,& fpoliez de toutleur
or & leur argent,furentabyfmez en la mer rouge; Iero
boam efteignit ſa memoire && celles des fiens qui furent 3.Reg.13 34
iettez aux chiens & aux oyfeaux des champs, mourans 14.10. if
fans ſepulture; Et Herode blefsé d'vn Ange fut miferablement rongé & mangé des vers en Cefarée d'Eftraton. Act 12.23. Cen'eft pas vn moyen propre a conferuer l'Eſat, que de tofep lib i6 fe laiffer aller aux deſirseffrenez d'va peuple,offeçat Dieu antiquitat,
pour le contéter, & luy mettant laiuftice & lareligion fous d.7.
les pieds pourles fouller, il nefe faut tellement fier aux
moiens de la puifſance preſente[quequelques vns eftinet subitantia s'accroiſtrepar ces vaines apparéces) qu'on laiffe demettre diuntisarbs
la principale eſperace en Dieu.Le Prince chreftié bien inte. forttudis nis eius.
tionne doitfe perfuader & tenirpour certain qu'ilny afor pron.10.15
tereffe de plus grade deffence,ny qui deterre plus fes enne- Fortitade Simplicis misis que la iuſtice & religio, lors qu'elles font en leur point; vid Demt.
Il ne fe faut iamais flatter en cette derniere, ny par vn ni&panор
refpet mondain, p en dilfimulerchofe quelconque: Sa rantur guiope. malomon efſt pour cette caufe ſiaigrement repris d'auoir erigé lum. pron.
des temples aux idoles de ſes femmes,ors qu'ilne creut aux 10 29. Auq.lib.22 vanitez qu'il autorifoit, comme dit S. Anguftin. Et S. Leon contraFaurapefe mocque de la Republique de Rome de ce qu'elle fum ca ss, 3. admettoittoutes les religiõs des prouíces quellecõqueroit, Lib. 14 de
au moie dequoy elle deuint de maiſtrefſe de toutes, efclaue Cinit.c.n
d'vnechacune, Hac autem ciuitas ignorans fua prouectionis
autorem,cumpene omnibus dominaretur gentinoim gentium feruiebat erroribus,ESmagnä fibividebatur aßupliffereligione Bb ii
288 L'homme d'Eftat Chreftien
quia nullamrespuebatfalſitatem. La ſeule gentilite, dit Saint
Maximin, fcaitentrer aux religionsa yeux bandez,& 'y al
ler ataton (aueuglement qui ne peut entrer qu'en ceux qui
adorentdes Dieux depierres). Saxea enimmola est pagano.
rum lupiter, Herculesg,lapideus,circa quos claufis oculis
lemnirate Gentilium populus errorisſui gyro pertrabitur, 5fine oilla curfus directione vesligiis in fe sape redeuntibus inuitusofui
Homi.in fo
Lis
Ecclefiaft
19.4.
Actor. 17.
23.
laborat alieno.Mais la vraye foy ne veut eftre creüe en vain,
ains fur grands fondements,dautant que celuy qui croit
legerement eft leger de cœur && d'affection:S. Paul argua
de fuperſtition l'autel d'Athenes auquel eſtoiteſcrit, lenоto Deo, blaímant les Atheniens de ce qu'ils adoroiết Dieu
fans ſcauoir comment,& auparauant que le cognoiftre. Il
eft vray que les myfteres de la foy ſe croyent par l'autorité
de Dieu & de l'Egliſe,& non parraifon del'homme, mais
non du tout fans elle,puis comme dit S.Bernard, que larai.
fon enfeigne la creance de ce qu'on ne peut atteindre par difcours, Quid enim magis contra rationem, quam ratione
ratione conaritranscendere? Et S. Thomas adioufte qu'ors
les veritez reuelées perdent les fens de veue, elles ne fe
ad.2. &q. croyet neantmoins ayeux clos,ains par grands fondemés
3.49.ad 3. de miracles, de martyrs, de conſentemens, d'exemples,
d'antiquité continuée ſans interruption,de confonancede
tefmoins,& conſtance de doctrine;l'adioufte a cecy la loy
naturelle,exempte de tous erreurs,& les mœurs & doêtri
ne fi conformes a la raifon,choſes qui ne concurrent aux
autres religions, & partant font croire que Dieu eftl'arTamo.6. in chitecte de cet edifice.S. Auguftin difant de foy que ces
Epif.190.
2.2.9.1.4. 4
lib.
chai quam
contra confiderationsluy furent des chaiſnes d'acier qui luy lierét
epif. Mani- & pieds & mains.Prouuons maintenant par raiſons,que
vocat fun- les Politiques ſetrompent lourdement & ignominieuledamčis 4 ment,lors qu'ils veulent faire la religion matiere d'Efat
Et foit cette lapremiere, Ou le Prince tiet la religion qu'il iugeluy eftre expedient del fuiure pour faufe, ou pour
vraye,Si pour vraye il n'a befoing d'autre motifpourl'em
braffer,puis qu'il n'y a homme,pour defpourueu de iuge
fofo
cr
&
pl
Vo
m
fib
נת
pu
fel
tel
pe
vt
fila
cro
qu
auo
Croe
le ca
gra
re
Dau
doje
eté
au
tepa
cho
Relieyeux
dep
par
afir
plus
ment
Liure Second. 289
ment qu'il foit,quireuoque en doute qu'il ne faille croire & donnercredita la verité,n'eftant en la liberté de per
fonne croire ce que bon luy femble,ains ce a quoy la rai
fon le force, & les preuues le violentent; A utrement nul croiroitles mauuaifes nouuelles qu'il defireroit eftre faufes
& toutesfois vn chaſcun experimente en ſoy,qu'il croit
plufieurs chofes qui luy donnent de l'affliction & quil
voudroit n'eſtre pas;Ileftbien vray, felon Seneque,que les
miferables donnentpluftoft creance a ce qui leurs eſt plaufible, mais non de forte que la volonté tienne lentendement fous la clef, & qu'elle le violéte tellement qu'il ne fe
puiffe perfuader ce que la volonté ne voudroitit pas; Car
felon Salomon,leremord de la propre confciece vaut mil
tefmoins;Ets'il latient pour faufe,comment fe pouroit-il
perfuader a la croire? On me dira que dautant qu'illuy eft
vtil, mais i'ay reſpondu que ledefir importe peu ou rien,
fi la raifon reclameau contraire. Il euſt efté vtil a lacob de
croire que fes enfans le trompoient,lors qu'ils luy dirent Genef 9.
qu'vne befte fauuage auoit deuoré fon fils Ioſeph, mais il 33.34.
auoit fa robe toute enfanglantéeen fes mains quiluy faifoit
croire fon mal-heur, & l'obligeoit de ietter des cris vers 1.Reg. 24. le ciel; Saul eutbien voulu nyer a Dauid qu'il luy eut fait 18.
grace dela vie iufques a deuxfois, mais il viten la premie. 1.Reg.26. t
re lebord de fa robe coupé, & recognut a la feconde, que
Dauid luy auoit dependu fa lance& fon Alacon qui pendoient a fon cheuet; A raifon dequoy il creut qu'il auoit
efté en fes mains.Ils diront que s'il ne la croit,qu'il feigne
au moins de la croire, & comme dit Machiauel,qu'il ne forte parolle de fa bouche qui ne fonne religion, ny ayant
chofeplus vtile a vn Prince, dit il, que deftre tenu pour
Religieux, dautant que les hommes iugent plus par les
yeux que par les mainsle [veoir eftant de tous,& le toucher
de peu de gens] Mais cette doctrine infernale eftreprouuće
par les raifons,pour leſquelles auons cy deuant condamne
la fimulation & le menfonge,lefquelsen nulle matiere font
plus deffendus qu'en celles qui touchentla foy auſquelles fommes
2. Macha.
6.24.
290 L'homme d'eftat Chreftien
fommes obligez par droit diuin,non ſeulement de croire,
mais de confeſler en toute verité & ingenuité,ce que nous
croyons; Et eſttellement vray qu'on ne ſe peut faire enté.
dre au contraire par la moindre parolle ou figne du monde, ors que ce ſoit pour fauuer fa propre vie,ainſi que lecognuttres-bien le faintviellart Eleazar,qui confeillé parvne
faufe pieté de quelque amy,de feindre aux tyras qui le vouloient forçera manger de la chair de porc,contre la loy de
Moyſe,& qu'ilslaluy changeroient fecretement en celle
de quelqu'autreanimal, leurs refpondit courageufement,
Il n'eſt permis a vn homme de mon aage de fimuler,ny de
fcandalifer les ieunes; le ne veux en l'aage de quatre vingts
& dix laiffer la religion que i'ay fuccé aueclelaict de ma
nourice,ie fuis obligéde mourir enla confeffant, comme
il fit glorieuſement,offrant fon corpsa la cruauté des tour
mens,efprouuant ſa foy,comme dit S. Pierre,mieux que
l'or ne s'efpreuue dans la fournaife; Ce fut auffi la caufe
pourquoy S.pauls'oſta le maſque en Anthioche, & reprit
Galat.2.13. publiquement S. Pierre, de ce qu'il s'abftenoit de latable
des Gentils,pour crainte des Iuifs de Hierufalem, que S
Iacques le mineur luyauoit enuoié,tenanttoute fimulatiő
en matiere de foy,pour contraire a la verité de l'Euangile.
Venons a la ſeconde raifon & demandons aux Politiques,
fi le Prince qui fait de la religiõ matiere d'Eſtat, doitcroire
qu'il y avn Dieu,que fa prouidences'eftend fur toutes les
chofes de ce mõde, qu'il y a peine & recompéceen l'autre,
que tout ne s'acheue en la mort,que l'ame eft immortelle,
& que la chair refſufcitera, ousilſe doit moquer & faire
matiere de risée de tout cela;s'il ne le doitcroire, qu'on luy
dife ouuertement,& qu on luy confeille de le perfuader au
peuple,il luy en aura obligation,puis qu'ill'empeſchera de
fe tourmenter par des vaines fuperftitions,au preiudice de
fa liberté,fans proffit en cete vie,ny eſperance de mieuxen
l'autre,& a ce comptenyaura point de religion a accommoder al'Eſtat,puis qu'il ny aura point de Dieu, ny autre foing aprédre que des voluptez du corps,aufquelles feroit
14
extreme
g
m
po
en
ba
S
tro
fen
шо
efi
foirt
Ex
cerd
prae
Ver
fall
quara
tout
def
peups
ne fa
Icurs
adire
les fo
En o
ela
Liure Second. 291
extreme
tout en iceux,
 folie de pardonner, veu que l'eſperance gift du sap.2. 67. ainfi que direntles Atheiſtes du liure de la 8.9. fegeffe. Ets'il le doit croire & tenir pouraffuré, dequoy luy feruira
Quelle d'aggreerau peuple, s'il a Dieu pour contraire? deffencetrouuera il en vn bafton de canne contre la fureur d'vn tel Seigneur?qu'elle recompéce poura ega- ler la perte de la gloireeternelle?Ou gain queluy importera le dumonde, fi pour ce ilvinta perdre l'ame? Celuy a- chepte trop cher quipaye le plaifir d'vn iour par des tour- mens eternels, de tant plus que la religion doit efire tenue pour medecine aux infirmitez de l ame, ainli que donna a
entendre le prophete Efaye, lors qu'il dit qu'entre les luifs y auoit des bleffures & des playes enflees par faute de laie.1.6 bandes, de medicamens, & d'onctions pour les penfer: S.Bafile l'attr buantau manquement de religion qui fe re- trouuoit parmy les incredules; Quel malade eftant en bon fens voudra, par raifon d'Eftat, qu'on le traite par des moyens doux, ors que de nul moment,les poftpofant aux efficaces?puis qu'on doit achepter la fanté a quelpris que ce foitS.Auguftin dita ce propos ces parolles admirables, 4 Reg st. Expedire igiturexislimat falli in religione ciuitates, quod di. L.4 de Ct. cere etiam in lıbris rerum diuinarum Varro non dubitat, ui.cap.27. praclara religio,quoconfugiat liberandus infirmus, cum veritatem qualiberetur inquirat, credatur ei expedire quod fallitur. Oa pourra refpondre a cette raifon,quele Prince, quant afoy,ne doitcroire aucun Dieu,ains femoequer de toute religion, Qu'ilſe doit perfuader qu'il n'y a rien par deflus naiftre & mourir,& en cette perifuafion iouyr tout ce qu'ilpourra du plailir de fes fens; mais dautant queles peuples fe trompent communement en cette creãce, qu'il ne faut s'opiniaſtrera les deftromper, Ains doit le Prince lcurs donnerimpreſſion qu'il croitle mefme qu'eux, C'eft adire,qu'il faut cretifer aucc ceux de Crete, & folier aueс les fols, moyen afluré,difent-il,pour conſeruer les peuples en obeyffance && quietude. Ou ie me trompe, ou i'ay trou ué l'ame de cette belle police, & le fondement de ceux qui
la
a Timor.4.
292 L'homme d'eftat Chreftien
DI
ple
Ou
aun
terc
ron
leur
lAri
cret
fon
popu
cetce
narcheuerne
la perfuadent; Or la playe vne fois defcovuerte,ie remet
tray les malades pour la cure, au chapitre auquel i'ay traité
de l'obligation du ferment, & prouué par raifons necef.
faires,qu'il y a vn Dieu prouident,lequel a preparé des lu.
ges & des tourmens eternels aux corps & ames de fes
creatures raifonnables; le ne puis aſsé meftonner de
l'aueuglement de ceux qui ſe laiffent porter a cete doctri.
ne, veule confentement de toutes les nations fi vnanimes
en ce point,qu'eux mefmes ne l'ofent contredire; Efil
poffible qu'ils entreprennet de flatter les aureiilesdes Rois
fages,d'vn erreur condamné par le vulgair,lequel ne inge
que par les ſens, & ne refpire que la liberté, Craignant
moinsla cenfure d'vn prince fouuerain que celle d'vn home dela lie du peuple. Il leur aduient tout ainfy qua
ceuxqui ont quelque humeur malin refpandu entre cuir
& chair; Ils ne peuuent fouffrir les douleurs du mal,ny at
tendre leurremede en la dilation, & confiftant leur gua
rifon ane toucher le mal, ne font que le frotter iour & nuit,
parle moyen duquel ils penſent ſe ſeruir a appaifer leur
mal, l'irritenttous les iours de plus en plus:Ily ades hom.
mes fi efclaues du plaifir qu'ils ne fçauent moderer leur
defir du temporel, ny ſouffrir la dilation del'Eternel,& im
patiens en I'vn & en l'autre,cerchent qui leurs flattel'ouye
de doctrines apparentes, & de promefles d'vn fruit plus
prefent; Et dela vientqu'ils donnent entrée a toutes cesfa
bles,ne confiderant quele mal qui les picque aux aureilles nes'appaifeparfrictions, & que pour contenter leur fanelgio
taifie,ils rendent leur playeimmortelle,& leur condemna quele
tion fans remede,Erit enim tempus,dit S. paul, cum fanam noy g
doctrinam nonfustinebunt, sed ad fua defideria coaceruabunt leire
fibi magiftros prurientes auribus,Esà veritate quidem aud Roins
tumauertent,ad fabulasautem conuertentur. Et S.Hylarion Durto
parlant des hommes de cete forte qui veulent que la doае
Arines'accommode a leurgouft,& que la loyapprouue ce rite
qu'ils deſirent foit a droit ou a tort, dit Auribus enim pruri dea fo
gine incitatis dum per audiendi impatientem oblectationem, Mow
porta
paifa
Impri
krues
pats o
per a
Dons
leruati
Liure Second. 293
fub
ab nouella defiderj sui pradicatione ſcalpuntur, ipsſi penitus auditu veritatis alieni,totos sefabulis destinant,vt his qua loquuntur veritatis speciem adquirant,dum que vera funt,5 loqui &s audire no pofsüt.Mais foitalabonne heure vn moie prudét quele Prince feigne d'eſtre delareligionde ple, & fe fon peu- mocque en effet de tout ce qu'il dit & qu'il croit, Que dira on de l'Eſtat ariſtocratique, ou les Seigneurs font aunombrede cent, & quelque fois de cent cinquante?Que ferons nous au populair,ou tous le font? Leurs perfuade. rons nous qu'ils tiennent l'aduis fecret. & qu'ils foient a
leur efgard Atheiſtes,& a l'efgard du peuple,Religieux?En l'Ariftocratie y aura trop de difficultez a conferuer vn fe- cretentretat de perfonnes, principalementfiles Senateurs font annaux, & chacun entre a fon tour; Mais en l'Eftat populair,
cette
 il fera du tout impoſlible. Quelqu'vn dira que doctrine eſt pour les Princes feuls, & que la Mo- narchie a cet aduantage fur les deux autres formes de gou uernement; Mais larepliqueeft ala main,que ſi toute l'im- portance eft au ſecret, qu'il fera impoffible dele garder, puiſque le prince en reçoit les aduis parle moyen desliures imprimez; Il ny aura faute de curieux qui les liront & ob- ferueront fes actions & ſes eftudes,ſe doutans de l'artifice, puis qu'il eſten vlage,& le peuple que l'on pretend trom- per ayant vne fois les yeux ouuerts, tout eft perdu. Ve- nons a latroifiemeraifon, & prouuons que pour la con- feruation du temporel nieſme,il eft dangereux de faire la religion matiere d'Eſtat; Perfonnenepoura nyer qu'afin que le Prince maintienne ſes Royaumes en paix affurée(en quoy gift la derniere felicité des Efſtats)Il luy eſt neceffaire d eftre ſi puiſfant que perfonne ne luy perdelerefpect, au moins dans fes Efats,afin que l'obeyffance ne fe tourne en courtoifie; Salomon dit pour cette confideration, que de quatre choſes,la derniere reûffit heureuſement, & en prof- perité; Le Lyon qui ne craint aucun autre animal,le Coq bien fourny de reins,quinerecognoit plus grand que foy; le Mouton qui ſonge qu'il eſt Seigneur du troupeau; && le Roy
294 L'homme d'eftat Chreftien
Roy puiffant aqui perfonne n'ofe refifter. Or pour a ce
C
Fo
Cha
paruenir,quel meilleur moyen que de profefler vraymet
& de cœur ía religion,& non par compliments?C'eft fans
doute, dit Ariftote,que le pouuoir des Rois confifte en la
religion, car les fujets qui ſe perfuadent que leur Prince
craint vrayment Dieu,ne doutent qu'il leur face iniuftice,
& retenus de l'apprehenfion de defplaire a Dieu quils
croyent luy eftre fauorable, comme il eft neceffairement
s'il embrafſe fa religion, ne pourrontluy faire refiftence,
Oportet etiamıpfum erga religionem Deorum affici vehemёter,minusenim formidabunt populi ne quid contra iuftitiam
fiat,fi religioni deditum illum exiflimabunt,ac Deorum timo.
rem habere,minusq.contra illum audebunt infurgere, quafi
Deos habeat propitios,5 fauentes. Outre que le prince qui
ala religion au cœur, eſtplus conſtant en icelle, esloigne de
fon Eftat ceux qui la veulent diuifer,& met tout fon foing
& diligence,a ce qu'elle foittenue en reſpe& & veneration,
ladonnant a fes fuiets, & non la receuant d'eux. Toutes a
leſquelles parties le font de neceffité plus puiffant,ny ayất po
plus grand amour que celuy qu'engendre la religion entre po
ceux quila croyent fidellement, ny plus grand pouuoir de quuPrince,que celuy qui depend de l'amour, tant desfubiets qu
enuers luy qu'entre eux meſmes. Outre que les forces vnies
font toufiours plus a craindre, & que ladiuifionaee de Da
tout temps le poiſon des Eſtats; Mais ſi le prince reduitla pe
religion a raifon d'Eftat,il la receura du peuple, lequel ſedi
uifera en partialitez, ne pouuant vne befte a tant detefer Comconuenir en vn ſemblant, lors principalement qu'elleſ o
gouuerne а
a fa fantaifie, & fans crainte de chaftiment; Que те
ferale Princeen ce cas?lairra il vn chacun a fon opinion & pi
en liberté de confcience? il nepeut choifirla religiondet
tous,s'il fait choix de cellequela plus grande partie proe
fefſe, il mefcontentera les autres, qui l'auront en hot-k
reur, & achaſque occafion luy mettront fon Royaume
en trouble, du moins introduira il en iceluy vn fcil Far
me incurable: Ieroboam creut auoir beaucoup faitlors qu'apres
Liure Second 395
qu'apres plufieurs confeils il trouua l'expedient des deux
veaux d'or,pourdiuertirle peuple d'aller adorer fon Dieu
au templede Hierufalem,croyant qu'a ce moyen il le tien- droit en obeyffance, & ainfi l'entédit le texte ſacré quád ildit, Et excogitato confiliofecit duos vitulos aureos, comme, Reg.12.32 s'ileattrouue vn grand fecret, mais il luy en pritautrement,
car vn Prophete luy fechalebras al'autel meíme ou il auoit idolatré, & fut luy & ſes defcendans la pafture des oy 3.Reg.13, 4. feaux du ciel, il n'y a point de cofeil ny de ſageffe cotre Dieu dit tres-bien Salomon; Mais donnons vn impoffible &
concedons que tout le peuple puffe eftre d'vne reli- gion foubs vn Prince qui l'accommodera al Eſat; Il fera force qu il ayt eu vne religion auant que venir aiceluy, fi elle eft contraire a celle dupeuple il luy fera force de la changer au preiudice de fa reputation, ou au hazard de
n'eftre creu, car il ny aura veue fi courte qui ne voye les fins du changement, a raifon dequoy le peuple l'aura generallement en horreur, tenant toutes fes actions pour feintes & fimulées; Outre que perfonne ne veut pour guide de religion celuy quieft nouice en icelle, caufe que Saint paul circoncit Thimotée, tenant pour afluré 47 16. 3. qu'autrement les luifs ne voudroient ouyr lEuangile de fa bouche pour ſcauoir qu'il eſtoit fils d'un gentil.
Donnons vn pas plusauant & voyons que fera vn peu- ple qui a nourry fon prince des le berçeu, lors qu'il le
verra abandonner fa religion pour accroitre fon Eftat; Comment pourra vn tel prince acquerirl'affe Ction de'fes
nouueaux fubiets, fans perdre celle des vieux? Onme refpond qu'il fatis fera a tous laiffint vn chacun en fon opinion;Mais cecy a fes inconueniensauffi &a mon aduis intollerables; Carle prince eftobligé par droit diuin & na- turel d'arracher cette yuroye & ne permettre ce mes- lange de ſectes en fon ¡Eftat, & ainfi voyons nous que plufieurs Rois d'Iſrael, bien que loûables en leurs moœurs particulieres, ſont repris d'auoir conſenty que le peuple foit allé adorer les veaux de Ieroboam,& leur reiette on en
Cc
4. Reg. 17.
296 L'homme d'eftat C hreftien
face par ces mots, Veruntamen excelsa non abftulit. LeS.
mirent en 23.33. Efprit nous dit que les lionsqui pieces les Sа
maritains, furentenuoyezde Dieu pourle meslange qu'ils
4. Reg.i4: confentoiét de lavraye religion auec la faufe,& le Roy Eze.
chias eft loueé de ce qu'il fit caſſer le ferpent de metal quele
peupleidolatroit; Mais laiffons la confcience a part, il n'y a
chofe plus cõtraire a la paixtéporelle quela multiplicatio des
fectes, car de la naiffent les foubçons, la deffiance, lesob.
ftinations,les haines & plus fouuét les guerres ciuiles; C'et
4.Reg 23:4. aufli pourquoy le Roy lofias quidefiruifitles autels & bänit
5. les idoles que le peuple auoit conferué depwis le téps de le
roboam,reduifant tous fes fuietsa vne religion,iouyt d'vne
affurce paix en ſesiours,ainſi qu'illuy auoit efé promis par
la Propheteſſe Holda,au lieu que lesautres Rois d'Iírael qui 22confentirentla diuifion de religion,tollerans lesautelsdes
bois,perdirent leurs Eftats & laifferent des fucceffeurs efrá
gers. La derniereraifon qui me vientau deuant,eft deS.AuCaD. 49.7. guftin, & ſi patente qu'elle ſe laiffe toucher au doigt,Si ce qui
fe pretend par le banniflement de la religion, dit ce S.perső
nage,eft la paix téporelle, & le bon-heurdu Prince, on de
uroit cõſiderer qu'on n'y peut paruenir,qu'en tenatle peuple en bride & que la relaſchat tät ſoit peu,on ne verra que
cõfufiő & defordre en l'eſtat: Or lefrein principal au moyen
duquel on tiết vn peuple plusen fon deuoir, c'eftla religion
quioblige a fuyr le mal & embraffer lebie, fous des promef
fes depeines, oude recõpéfes eternelles, felo quenousen
feigneleS.Eſpritau Deuterõ. puisqu'ilny a dõc, ny peut auoir qu'vnereligiõ quienſeigne cete doctrine,qui eftcelle de le
fusChrift,en la pureré qu'elle a efté plantée par les Apofires,
ce feroit folie d'attendre par autre moyen le repos & afleurance des Eftats; Qu'il foit vray peignons vne Republique
des couleurs que la deſirent les politiques, & oyons ceque
Saint Auguftin dit touchant fa feureté, nous feruans de
fes propres parolles, Ces gens (dit le Saint) n'empef
chent pas que l'Eftat ne lasche la brides a toute forte
de plaiſirs, ils defirent seulement qu'il foit fourny de
12
fa
ca
Lor
que
no
en
aes
face
gree
1ho
pas
Ce
koniCend
que
Pou
rin
Veri
Yhe
Liure Second 297
foldats illustres de victoires: E iouyßans d'vnepaix affurée,
quenous importe leſurplus,difent ils,que les Citoriens augmen- tent leurs patrimoines,queles riches oppriment ceux qui ne le font pas,quele pauure en reprenne ſur le riche, que les puif- fans projitent de la fubiection des humbles pour estre mieих funyz, que le peuple feftoye pluftoft ceux qui procurent fon contentement, que ceux qui leur confeillent fonbien, qu'on
ne commande les chofes dures, qu'on ne blafme les desf- honneftes, Que les Princes ne se foucient d'auoirde bons fubiectz, pouruen qu'ils foient obeißants, Que les loix ebatient le dommage fait en la vigne d'autruy &5 non celuy fait en l'ame, Que nul paroiffe deuant les luges que pour
cas preiudiciable aukjen, maison, ou fanté d'autruy, e5 fuce aurest un chacun fes propres chofes que bon luyfemblera, Qu'il y ait des maiſons de ieu &5 de paffe-temps, Qиe lon edifie des Superbes maifons, Que lon face force ban- quets tant que lon nage dans le vin iour nuit, Qu'on n'oye que violons chants lafcifs, Que les comedies jotent enregne s les entretenemens tantoftſales tantoft cruels des teatres, Celuy foit tenu pour ennemy du public E5 of- facé de la memoire du peuple a qui toutes ces felicitezn'a greeront, Et conclud Saint Auguſtin 'ce diſcours, Que Idem dictu Thomme de ingement comparera cette Republique iene dis pasal Empirede Rome, mais alamaifon de Sardanapale Celuy cy fut vn Roy d'Aſlyrie fi ſenfuel qu'il voulut que
lon mitcetepitaphe fur ſatombe,
Hac habeoquaedi, quaq.exfaturata libido Haufit.
C'eft a dire de tout ce que i'ay eu, il ne m'eſt demeuré que ce quei'ay beu& mangé, fuperfcrit,ditAriſtote, trop meilleur pour la fepulture d vn beuf, que pour l'enterrement d'vn Prince, & non feulement indecent, mais fans couleur de
verité, ainſi qu'ont noté SaintAuguftin & Ciceron; Ce fut
vne mocquerie de penfer qu'il auoit mort ce que vif il
ne Coi
probare vt- detur Clemens Ale
xandrınus.
lib 2. Stro.
matun.
298 L'homme d'Eftat Chreftien
nepouuoitempoigner,& qu'aumilieu dela iouiflance luy
efchapoit des mains. De maniere que quand bien nouscocedrions aux Politiques qu'il n'y a autre vie que la prefente,
nyaucun Dieu a qui donner compte de nos actions,Sife.
roit il bien que le Prince eut foing de la religion & des
mœurs de ſes fubiets,pour fe diftinguer & fon Eftat de celuy
de Sardanapale & de la maifon des Orates.
1ofue.22.22
CHAPITRE XXXV.
Que l'nnocence des deux Tribus auerée, le peuplepofa les ar.
mes auffy toft; Que la docilité decœur est partie propredes
Sages; Et auecquel fondement les Princes Chreftiens doiuent mounoir leurs guerres.
Pres que les deux Tribus eurent entendu les
plaintes que les dix faifoient d'eux, & les delits
qu'on leurs impofoit, ils refpondirent aux Ambaffadeurs fans fe troubler, auec vn vifage fe
rain (argument de leurinnocence) cequi s'enfuit; Nofre Dieu Seigneur tres-fort que nous appellons a
tefmoing de nos pensées plus ſecrettes, fcaittres-bien &
Ifrael le verra&&le touchera aux doigts que nosintetions ont
effé autreses que neiugez; Il nous foit contraire en tout ce que
nous entreprendrons iamais,fi nous fommes coupables de
ceque nous impoſez; Nous n'auons pas drefsé cet autel ez
fins d'offrir facrifice en iceluy, Dieule fcait,qu'il nous iuge&
nous chatie ſinous vous trõpons, ce n'aefte a autre fin que
pourobuieraux difficultez qui pourroient naiſtre cy apres
entre vos fucceffeurs & les noftres, vous voiez bien que
ce Aleuue diuife vos maifons d'auec les noftres, & que
la cité en laquelle doibt eſtre le tabernacle, larche &
l'autel de voſtre && noftre Dieu, eſt venue en vofre
part;La memoire des chofes pafsées s'obfcurcit par les prefentes; Nous auous eu crainte que vos enfansne dilent
demain aux noftres qu'ils n'ont plus de part enen la reli
gion d'Ifrael, & que s'ilsyauoient part Dieu ne les auroit diuisé
t
d
p
VO
de
de
Te
се
6e
en
ue
ena
ma
en
fus
luy
me
Uee
mi
bou
refo
VOI
feul
sonerfatis
mier
larai
fe ti
dop
tenu
lors
Liure Second 299
diuis parleseauxdu Iordain,ny exclus des limites de Ca nanéc,au moien dequoy ils pourroient porter de grands in" tereſts a noftre pofterité,& la ſeparer de la crainte de Die & de fareligio, Or pour obuier a cetinconueniet& non au fins d'offrir facrifice holautel du tabernacle, auons drefsé celuy cy pour feruir de teímoignage a nos enfans &
pour defmétir les voftres fiiamaisilsles taxét d'eſtrágers ou de gens de differentereligio,& afin qu'ils leurs puiflentdire, voila l'autel que nos peres drefferét en represétatio de celuy de voftre tabernacle, lors qu'ils retournerent de la cõqueſte de la terre, ou ils vous feruirent auec leurs armes comme fre
res de fang &&dereligion. Les enuoyez s'en retourneret anec ceterefponce vers les dix Tribus, &leur conterent ce qui s'eftoit palsé,dont elles furent fatisfaites, & pleines de ioye en rendiret graces a Dieu, & celles du Ruben & Gad cofer uerentleurautel, & luy mirentpournom,ceftcyun tefmoi- gnage queleSeigneurd Ifraeleftnoftre Dieu. Lelecteur aura ie m'atfeure remarquéla fincerité du peuple&fon boproceder
en ce que s'il fut promptareffoudrelaguerre cõtre ſes freres fus des premiers foubçons, il tourna le fueillet auffitoſt qu'il luy confta deleurinnocence & pofales armes auec la mef- mepromptitude qu'il lesauoit leué;Auec quoy eft reprou- uće vne faufſe raifon d'eſtat,donti'ay veu quelques grands miniſtres abufez,qui,cõme fileurreputatiõgifoit a nefepou. uoir abufer tiennent a point d'honneur de varieren leur
refolutiő&vne foispriſe, lamettent en execution, ors qu'ils voientleurtort par leurs yeux,ne conſiderans que ce n'eft feulement le propre des hõmes dociles, maisencor de per- sõnes releuées en iugemétde chager d'aduis,lors qu'ilsfont fatisfaits par nouuellesraifons, ou ont mieuxentédu les pre- mieres,car cõme dit Ariſtote, les opiniatres ne fe guidét par 7. Ethic.9. laraifon, ains par la douleur & le plaifir, dautant qu'ils fe tiennent pour vainqueurs, lors qu'ils ne changent d'opinion & partant s'opiniaſtrent en icelle, entretenus du contentement d'vne Victoire apparente, &
lors qu'on les oblige a vne nouuelle perfuafion, ils s'en
Cc ij
300 L'homme d'Eſtat Chreftien
affligent, toutainſi que s'ils auoient perdu vne bataille,ayan
pour but deleursactionsen leur confeil,le plaifir qu'ils acquierent,oule defplaifir qu'ilseuitent, au lieu dela raifon
qu'ils deuoient cercher pourmotif; Le Philofopheles appelleruftiques de cette caufem, & ignorans,dautāt
qu'ils confultentauec leur paffion,au lieu qu'ils le deurotét
faireen toute liberté auecla raifon, laiffant a part que les
Iuges ontobligation precife aux matieres de iutices d'amender leurserreurs, de tant plus que c'eft folie de vouloir
faireentendreque les iugemenshumainsneſe puiſsét trōper au fait d'autruy, ileſt loüable de changerd'aduis. Les
Anges quifurent enuoyez pour chatier les Sodomites, reGrmef. 19. fuferent determinemet de loger chez Loth,refolus de demeurer celle nuiten la place, & neantmoins preffez &
23
conuaincus des raifons du bon homme,changerent de re2.Reg. 13 folution,& fans repliquer allerent loger chezluy; Dauid fe
laiffa vaincre des raifons d'Abfalo fon fils, & luy permitde
mener Amon fon frere au baquet, ors qu'il luy eut precedeToan.13,9. ment denié;S. Pierre ſouffrit que noſtre Seigneur luy laua
24.
les pieds,apres luy auoir refusé par deuxfois & le S. Efprit
nous apprend qu'il n'y a rien de fi muable que la fagefle,
Sapient. 7. Omnibus mobilibus mobilior estfapientia, dautant qu'il n'y
a rien moins obítiné que le cœur d'vn fage; Plufieurs princes fe ſeroiet trouuezaumonde,quis'eftansvne fois offencez del'erection de cet autel,auroiet pafsé outre ala guer.
re,& tenu la reſponce des deux tribus pour cauteleufe,afin
den'encourir l'opinion d'hommeslegers,Mais noftreEm.
pereur qui eſtoit ſans ambition & fansautre pretenfion que
cellede la gloire de Dieu & bien du peuple, ſe deporta de
la guerre,aufli toſtqu'il luy conſta de l'innocence des deux
Tribus. Les princes Chreftiens ſeroit inſtruits de cette
action a mouuoir leurs guerres auec toute forte de iuftif.
cation,fuyans les pretextes & titres feints;Lesinconueniés
qu'apportentles guerreseftans fi grands & tels, qu'iln'elt
juftequelesRois qui adorent le vray Dieu & profeflent la
fainte foy les mcuuent que forcez;dautant que le defir de noftre
be
e
te
g
fa
pa
de
a
Pa
CO
ue
de
pas
drel
qu
for
logan
tor
Co
fou
en
lier
Mae
Тер
Cet
nep
te
a
Liure Second. 30
notre Diru eftque viuions en paix,comme il eftaisé a voir,
dit Dion Chrifottome,en ce queles Ambaffadeurs enuoiez Dia. Chrya traiter la paix, ou la treue au temps de la guerre,vont def. fost or4.38.
armez & en toute affuranceau milieu des ennemis armez,
dautantquetous ceux qui procurentla paix, font confide- rez.comneminiſtres de Dieu, Pacem habere debet voluntas Epift 207. (dit S. Auguîtia) bellum neceßitas, non enim pax queriturvt
bellum geratur, fedbellum geritur vt pax adquiratur:Eſto ergo
etiambellando pacificus, vt cos quos expugnas ad pacis vnitatem vincendo perducas. La paix doit naiſtredu defir,& la
guerrede la neceflité,parce qu'on ne cerche la paix pour
faire la guerre, mais on tollere la guerre cõme moyen pour
paruenır ala paix; Tu feras donc laguerre auec vn efprit
pacifique, & aura pour but, lors que tu prendras les armes,
dereduirea paix & vnité,voir melme ceux aufquels tu feras
la guerre:S.Hierofme confidere fubtilement cepaffagedu
Paralipomenon, Omnes iftibellatores expediti ad pugnadum Epift.so.ca
corde perfecto. C:font cy les guerriers prefts acombattre a i. Paralio.
uec va cœurparfait, entendant par[cœur parfait]ledefir 12.38.
de paix,auquel le Princechreftien doit acheminer tous les
pas qu'il donne a la guerre, fans quele fang qu'il voit reſpádre deuant fes yeuxlirrite & leprouoque a cruauté, Fily
Ifratlprocefferunt ad pugnandum mentepacifica, interipfos
quoquegladios, effufionem fanguinis, cadauera proftra
torum non fuam,fed pacis victoriam cogitantes. Les Theologiens defirent quatre conditions a vne guerre iuſte, autorité legitime,caufe fuffifante,bonne intention,& moien conuenable; L'autorité legitime eft ſans doubte aux princes
fouuerains & aux Eſtats qui ne recognoifſent ſuperieurs
en la terre, & non autre quelconque, les hommes particuliers debuantrecourir a leur prince qui leurs fera iuftice,
Maisles Rois & Princes abfolus quin'en ont point,peuuét
repoufſer le tort quileurs eſt fait par leur autorité,qui pour
cet effer eft publique, & comme de luge qui condane l'en- Li.22.cons.
nemyaux dommages & inconueniens de la guerre, Ordo Fauit.c.75 illenaturalis[dit S. Auguftin]mortalism paci accommodatus
hoc
302 L'homme d'eftat Chreftien
hoc expofcit,ot fuscipiendibelli autoritas, atque confilhumpe.
nes Principemfit,exequendi autem iusa bellica minifterium
milites debeantpaci ſalutiq communi.La caufe fuffitante qui
iuftifie la guerre eft vneiniure & tort cognu, car pour autre caufene ſe peuuent prendre les armes; Le mefme Saint
nous l'enfeigne, quandil dit, luftabella definiri folent, qua
q10. into ulciſcunturiniurias, fi quagens,velciuitas qua bello peieda eft,vel vindicare neglexerit quod à fuis improbefactum est,
velreddere quod per iniuriam ablatum eft. Les guerres iuftes
font celles qui font meues pour des iniures notoires, come
fi quel que Republique apres dete interpellation ne chatioit celuy qui auroit fait iniure a fon voifin,ou ne luy voufue.
loit retituer ce que par forceluy auroit efté emblé,de forte
que n'yayant point d'iniure, il n'y doit pointauoir de guer.
Aug. lib.4. re; Ainfi font reprouuées celles que les princes font pour
de Ciuitate aggrandir leurs Eftats, neûs de la feule ambition, cerchás cap. 6.
des pretextes pour fubiuguer leurs voifins,comme fit Ninus Roydes Aflyriens, premier autheur de cette inhu- manité, contre l'ordre de la nature, laquelle a diuifé les
Prouinces par des hautes montagnes, & larges mers pour reftreindre dans des certaines limites l'auarice & l'ambitio
des Rois, & a cachéle fer auec le meſme foing que l'or &
l'argent, dans les entrailles de la terre, d'ou l'auarice des
hommes la tiré,afin que les guerres ne ceffent faute de fer
pour trauailler desarmes, & 1 or & l'argent pour payer les
L7. de be- foldats, Video ferrumex jsdem tenebris eßeprolatum, quibm
nele.6. 10. aurum 5 argentum, ne aut inftrumentum in cades mutras deeffet,aut pretium.La troiſiefme condition eft la droiteintention qui conſifte en ce quele Prince n'ait autre fin que
faire iuftice, & reſtituer la paix par la reparation de l'iniure,
pour laquelle la guerre auraefté meûe, de forte que,quand
bien l'autorité feroit legitime & la caufe iufte, file Prince
fe fert del'vn & de l'autre pour des fins vaines & ambitieufes, il pechera mais non 'contre iuftice,& partant nene fera
obligé a lareſtitution des dommages, comme il feroit fi
l'iniuren'auoit precedé la guerre: Cette doctrine ce collige du
S
te
au
VE
De
de
m
m
per
boi
pu
no
are
dod
de
fof
tio
hor
TE
hoр
Ca
ap
Liure Second. 303
du meſme S.Auguftin, ou il dit,que Nocendicupiditas, vl- cifcendicrudelit as,impacatus,atque implacabilis animus,fe.
ritas rebellandi,libido dominandi,&S fiqua fimilia, hac junt que in bello iure culpantur. Ce qui eft iuftement blafmable
en la guerre,eft le defir d'endommager, la cruauté de la vengeance,l'efprit implacable, la conuoitife de la feigneu- rie, la rigueur dela rebellion & antres chofes ſemblables,
dont naiftla neceffité de la derniere confideration, qui eft le moyen conuenable,lequel confifte a faire la guerre auec le moins de dommage que faire le peut, & fansintereffer les innocés, fi cen'eft au cas d'vne cõcurrence cafuelle qui foir sấs autre moye Le prince chreflien confiderera donccette doctrine & examinera foigneufement & diligemment,
auant que de fe mettre aux champs,le titre qu'il a de debel- lerfon voifin, && fila Iuftice en eft douteufe n'en donnera vafeul pas, d'autant que ſelon la refolution commune des Docteurs,laguerre feroit en ce cas iniute & temeraire, fa deuas les doutes du droit decider par raifons & non par ar- mes,& ne venir aux moiens derniers qu'au deffaut des pre- miers,difoit Ciceron, Nacü intduo generadecertandi,onй perdiſceptationem,alterumper vim,cumq illum proprium fit leciione bominis,bocbelluarum,confugiendum eftad pofterius, si vti ure belli, non licet fuperiore, Outre quela guerre eftvn act de luftice num2 punitiue & execution de fentence, & que c'eft contre le 2 d 64. 0.3. droit naturel quele luge condamne vne partie en iuftice Cice li.1. de douteuſe,dautant qu'il fe met au hazard de luy fairetort,& ff
de luy ofter ce qui eft fien; Mais fi la cauſe eft certaine &
fuffifante a mouuoir la guerre,le prince le fera auec intention chreftienne,& delir quelaluſtice aytfon lieu,chaffant
hors de foy toutes pensées ambitieuſes, & ſe contentant de l'EftatqueDieu luy a dõné, fans vouloir chaffer leplus foible hors de famaifon, Ainli que faifoit Alexandre le Grand,a qui reſponditiuftement vn Pyrate qu'il appelloitlarron, a Lib. 14. de cauſequ'il defroboit auec vn vailleau,que tout le monde Cntя в
appelloit Alexandre Empereur de ce qu'il defroboit auec vne armée entiere. Concluons done auecles parolles de S.
Auguftin
Victoriave.
de
Vazquezt.
Dičto lib 4
сар б.
304 L homme d'eftat Chreftien
Auguftin, & condamnons toutes les guerres entreprifes
upour le ſeul point d'honneur, ou pour l'ambition & couoitife, oupour defir de vengeance,ou defplaiſirs qui ne redondental'iniure del'Eſtat, ſe debuanticellesappeller
volleries & iniures declarées pluftoſt que iuſtes guerres, Inferre enim bella finitımis, E5 inde in catera procedere, ac populos fibinon molestos fola regni cupiditate conterere, Es Jubdere, quid aliud quam grande latrocinium nominandum est?
CHAPITRE XXXVI.
Sont ſpecifiees quelques guerres dont l'Eſcriture fait mention,
Etla lustice d'icelles examinésfuiuant la doctrine du Cha
pitreprecedent.
Lufieurs difficultez naiſſent de la refolution
que venons de faire au chapitre dernier,efquel
les le lecteur pourroit chopper courant par le
texte nud des lettres facrées, puis qu'en icelles
fe trouuent plufieurs guerres qui ſembleront iniuftes,comme fondées furl'ambition & point d'hõneur,
a ceux quin'entendentles fins & cauſes pourquoy elles furent meües, & neantmoinseles furent intentees pardes
Princes,les faits & actionsdefquels ſont louez aux faintes
Efcritures, Caufcelles qui ſontexpreffement reprouuées. le
coucheray donc en ce chapitreles obiections, & lesref
ponces au fuiuant; La premiere difficulté qui me vient au
deuanteſt en laguerre que le peuplede Dieu fit a Sehon
Roy des Amorreans,pour ne luy auoir voulu donner pal.
fage libre par ſes terres,ains luy empeché a main forte, araifon dequoy Moyſe ſe mit au champ & le fubiuga, luy oftant
la vie& l'Eftat, auec peu de fondementce ſemble,puis que
le Roy n'auoit en rien offencé le peuple, && n'eftoit que na
turel qu'ilempeſcha la ruine toute apparente de fon Eftat,
s'oppofanta fix cents mil hommes, qui vne fois entrezen iceluy
ic
cu
pa
8
qu
di
do
net
d'E
s'in
fon
def
rec
fita
deft
qu
Ged
train
nes,
vap
Liue
plus
Prin
guer
de fe
fantrequifa
fufa
que Du
qu'au
guerr
la pai
le pou
troub
fautoo 
Liure Second 305
iceluyl'euffét peu conquerir,& s'érendre maiſtres fans difa culté; Et n'eft confiderable de dire qu'ilſe debuoit fier aux parolies qu'on luy donnoit den'endommager la campa
gae ny les villes,dautant qu'il n'eftoit obligé de croire ceux qu'il necognoiffoit, fingulierement gens deguerre,qui la venoient faireen toute la contrée, & chaffer les habitans
d'icelle de leurs maifons & pays; On adioute que le peuple
pouuoit pafser ailleurs en fe deſtournant vn bie peu, & fauuer ce Royaume, ainfi qu'il auoit fait ceux de Moab &
d'Edon, les Rois defquels luy nyerent auffi lepaffage; dont s'infere quela guerre que le peuple fit a celuy cy feul,fut plus fondée fur lepeu de foy que ce Roy adioufta aux paroles
de fes enuoyez que fur le refus du paffage: La fecõde guerre quifemble aufli n'eftre fansfcrupule eft celle que Geded Iudic.s. 15
fit a ceux deSocoth & Fanuel pour s'eftre mocqué de luy &
defnié quelque raffrefchiffement a fes gens, iniure
quine meritoit vn reffentiment afeu & a fang, tel que fit
Gedeon afon retour, bruslant la tour de Fanuel, & faifant
trainer vifs les vieillars de Socoth fur vn monceau d-efpi- nes,chaftiment fi cruel que les Romains nen trouuerent
va plus grand pour Metius Tyran d'Albanie, felon Tite
Liue, de forte qu'il ſemble Gedeon fſe foit porté en cefait plus comme hommemondain & vindicatif, que comme Prince iufte & genereux Latroifieme difficulté vint de la
guerre que Dauid fit au Royd'Ammon, pour ne seftre fié de fes Ambafſadeurs,ains les traité ainſi qu'efpions, leurfaifant rafer la barbe & couper les bords de leurs habillemés,
qui fut a vray dire vn affront indigned'vn Roy, mais non
faffilat aiuftifiervne guerre contre toutvn Royaume,ioint
que Dauid l'entreprit d'vn pur efprit devengeance, chofe
qu'auons reprouué en latroifieme condition requife a vne
guerreiufte, quine ſe doit faire qu'auec intention deftablir
la paix & reftituer l Eftat a fa priftine dignité, qui ne
fe pouuoiteſperer de cette guerre,ains pluſtoſt craindre le trouble del'vn && del'autre des Royaumes; Le mefme deffautſe pourroitarguer & plus vray femblablement encor ala
306 L'homme d'eſtat Chreſtien
a la guerrequele meſme Dauideſtoitpreſt de faire a Nabal,
fans autrecauſe que celle du refus qu'ilauoit fait a ſes foldats
de quelquesvictuailles, aquoy il n'efoit deiuftice oblige, &
bien que ceteguerrefut diuertieparla prudence & con
1.Reg 2513 feil d'Abigail, Dauid ne lailla d'eftre coupable, pour efre forty de fa maifon en armes auec refolution de ruyner
Rrg.25.23 cellede Nabal,& qui plus eft s'yeftre obligepar ferment
1 Reg.27.8.
4. Reg. 23.
29.
2 Paralip.
35.23.
On peut douter en quatriemelieu de la iuftificatio des
guerres quele mefme Dauid fiten la terre d'Achis Roy de
leth,ou pour s'acquerir la grace de ce Roy,il volales peuples
delefuri, de Gerſi, & d'Amalis, perfuadantau Roy que les defpouilles qu'illuy apportoit iournellement de fes cour.
fes prouenoient des Citez de Saul, & vfant de tres grandes
cruautez, comme eſtoit de paffer par le glaiue les hom
mes & femmes qui eſtoient gardans les trouреаох,
fans en captiuer aucun, de peur qu'on nedefcouurit fon
impoſture,& qu'il ne fut pris en menfonge. On trouue en
ces guerres vne notoireiniuftice & vne tromperie euidé
te,iniuftice en ce queces peuples eſtoiet coys en leurs maifons & n'offençoientny Achis, nyle meſme Dauid, trom
perieen ce que Dauid feignoit que tout le butin ſe failoit furles fubiets de Saul,bien qu'il fe fit furles voifins & amis
du Roy de leth, manquant partant la circouftance de bon
ne & droite intention, dautant que toutes ces voleries le faifoientez fins de gagner les bonnes graces du Roy, fans zele de paix ny de iuftice.La derniere guerre que ie trouue
en l'eſcriture faite aueciuſtice douteute eftcelle que le Roy Iofias fit a Necar Roy d'Egypte, laquelle amon aduis aplus
de ſcrupul que les precedentes,dautant que le S. Roy efiant
mort en icelle on pourroit tenir fa damnation pour cer. taine,s'il l'auoit meu fans tiltre valable,puis que nul de fain
iugementpeut douterquel'on ne commetteplufieurscho
fes en vne guerre iniufte, qui ſont reputéesa peché mor- tel, foitpour l'iniure qui ſe fait a tout vn Eftat, foit pourar les
meurtres qui fycommettent a chaque pas;Eteftant laviede
ce Roy autant louée aux faintes Efcritures que fa mort pleurée,
p
te
ru
fo
qu
na
CO
me
de
d'E
qu
trer
le F
pou
exp
qui
elto
que
lofia
trair
pall
difce
rela
ceux
concederat
iecti
la do
qu'at
ter) c
que fo
Liure Second. 307
pleurée, ainſiquele lecteur verraauxpaffages qu'auons ci- té en lamarge, il eft force de deffendre qu'il veſcut & mov
rut en la grace de Dieu, & confequemmet trouuer quelque
fortie a cette guerre & a fon peu de iuftification; dautant
que li nous la cofiderons bié,il femble de prime face qu'elle
n'a feulement faute de tiltre legitime,mais encor qu'elle a
contre foy vne ſentence prononcée delabouche de Dieu
mefme,& la diſgrace de fon fucces( indice immediatqu'elle fut contre fa volonté): Le cas eft tel que fortant le Roy d'Egypte de fon Eftat pour aller debeller vne cité gentille qui eftoit pres dufleuue Euphrate,le Roy Iofias l'alla rencőtrer en intention deluy empeſcherle paffage, & luy ayant
le Roy d'Egypte fait ſcauoir qu'il n'y auoit caufe fuffilante
pour venirarupture l'vn contre l'autre, dautant qu'il alloit,
expugner cete Cité par ordre expres qu'il en auoit de Dieu
qu'il le prioit de luy laiffer le paffage libre,autrement qu'il
eftoit a craindre qu'il n'y laiffa la vie, puis qu'il eſtoit fi hardy
que des'oppofer aux commandements de Dieu; le Roy
Iofias n'adioutat foy aux parolles du Roy d'Egypte fon cotraire,qui procedoietneatmoins du cõmadement de Dieu,
paffs outrealaguerre&&y mourut blefsé d'vne fagette.Parce
difcours fe voit le peu ou point de raiso que lofias eutde fal
re la guerre avn Roy quin'inquietoit fon Royaume, ny
ceux de fes amis & cõfederez,ains alloit par ordre de Dieu
conquerir vne Cité idolatre, & pourl'vne & l'autre coníi
deration auoitlenieu d'Iſrael de fon cofté. Cefontles obiections qui vray-femblablement fe peuuent oppofer a
la doctrine du chapitre precedent, & s'il s'en offre quelqu'autre (l'eſprit de l'homme eftant capable de les fufci
ter) on pourra prendrelumiere & ſe feruir des reſponces
que feronsa celles portées au preſentchapitre
Dd
308 L'homme d'Eftat Chreftien
CHAPITRE XXXVII.
Eft respondu aux obicetions du Chapitre precedent par quel.
ques doctrines generales E5 neceffaires a iuftifier les causes delaguerre.
Ous auons au Chapitre 27. dela viede Moyfe
refpondu ſuffifamment a la premiere obiectiő,
mais dautant qu'ilnous refte encor a dire quelque chofe de confideration au prefent, Nous
procurerons leuer tous les fcrupuls qui fe
pourroient offrirau lecteurfurce point. Tofetus affirme
furle chap. fecond du Deuteronome aux dernieresparolles
auant mouuoir la queſtion fixieme, Que le peuple d'Ifrael
n'euta utre fujet de mouuoir cette guerre que la volonté
de Dieu,qui comme Seigneur de la vie, de la mort, del'hőneur & des biens,put ofter al'Amorrean fon Eftat fans autre caufe que celle de fa volonté, & le donner a quibon luy fembloit,fi ce n'eft, dit ce Docteur, que vueillons dire que le peuple eut iuſte cauſe de l'expugner, dautant qu'il efloit idolatre,dont s'enfuit felon le mefme Toftatus fur le chap.
21.des Nombres, que quand bien le Roy auroit accordé le paffige qui luy eftoit demandé, qu'on n'auroit pour ce
laifsé de luy faire la guerre; Mais cette opinion ne me fatisfait, au lieu que i'ay tantoft cité, pour les raifonsy deduites; Quant amoy ie tiens auec Caictan furle chapi
tre ſecond du Deuteronome, que isçois la volonté de
Dieu fut que fon peuple pofſeda cette terre,qu'il ne l'eut
ferme ny reſolüe iuſques apres la refiftence & refus
du paffage, en hayne duquelle peuple eut iufte ti'lre d'expugnerl'Amorrean, dautant quecotre le droit des gens
il empeſchoit la cõmunication, & fermoit les voyes com.
munes & grands chemins qu'il fut force de tenir ouuerts, depuis que les hommes ſe refolurent de viure ez Citez, &
ainficrois ie que fi leur Roy Sehő eut accordéfrachemétle paflage
n
n
CO
Co
Ju
qu
ch
m
pe
ou
fet
rei
de
mo
Die
qu
en
con
ral
fon
de
refe
du
qu'a
dau
aut
guee
racl
ne
Diev
ERoputim
s'em
leurs
ar
Liure Second. 309
paffage qu'ilnya, que le peuple neluy eut fait la guerre, thais Ruperten fon liure ſecond fur les nombres chap.14. don.
ne en vn autreextreme,& dit que non ſeulement Dieun'auoit fait donation de cettecontrée afon peuple auant qu'il confta de la refiſtence,qu'au contraireilauoitexpreffement
commandé a Moyfe qu'il fit paix auecle Roy d'icelle & ne luy oſta vn feul poulce de terre par force & lepreuue de ce
qu'au chap. 2.du Deuteronome,illuycommanda de ne toucher alaterre de Moab dont dependoit celle cy, com- meil confte du 21 des nobres; Mais cette doctrinede Rupertne fe peutaccorder auecle chap.11.duliure des Iuges,
ou les Ammonites demandans cette terre comme prife par force & fans caufe furleurs predeceffeurs, leurs fut refpondu par lephté,que Moyfe n'auoit touché a la terre
de Moabny a celle d'Amon, ains feulementacelle del'Amorrean, dont s'enfuit que le commandement qu'il eut de
Dieude ne touchera la terre de Moab, s'entendit de celle
qui eſtoit lors en fa puilfance; Or celle la n'y eftoitalors,ains
en celle de l'Amorrean qui l'auoit gagné fur les Moabires,
comme eft porté au chapitre21 des nombres, pour laquelle
raifon ie ties pour plus probable,que izçois Dieu defira que
fon peuple occupa cette terre poury accomoder les tribuš
de Gad & Ruben,commeil fut fait,il n'en prit neantmoins
refolution, quelors quele Roy Schon par le refus qu'il fit
du paffage, ouurit la porte a la guerre quifut iuſte, ainfi
qu'auons ja amplement prouué & ſe prouuera cy apres,
dautantque le precepte auquel ſe fonde Rupert parle en
autre cas que celuy qu'auons en mains; Or la caufe de la
guerre fut fuffifamment iutifiée par la publicité des miracles que Dieu auoit fait en faueur de fon peuple qui
n'eſtoiet queprou cogneusentreles Gentils, & notoire que
Dieu l'auoit en finguliere protection; C'eſt pourquoy ce Roy quile croyoit ou deuoit croire ainfi, nepouuoit legitimemeut doubter de la foy dupeuple, ny craindre qu'il
s'empara de ſon Fftat; Il eſt vray qu'il pouuoir pafſer ailleurs & acourcir fon chemin parle pays d'Edon & deMoab
Dd ij
Quast. 44
in Num.
310 L'homme d'Eſtat Chreftien
oule paff geauoite auoitefé premieremét demandé, maisvne fois
refuse,il n'y aautre remede que de pafler par celuy du Roy Sehon,& fi on medemande pourquoy le peuplene fe tint
pour offencé de ce qu'on luy nya le pafſage par Edon &
Moab, & prit au contraire fia cœurle refus du Roy Sehon;
Ie refpons en deux manieres,ou que ces peuples ſe porterét
plus modeftementen leurrefus,ayãs accordé le paffage aux
Frontieres & le defnié aucœur du pays ſeulement,ainfi que
plufieurs Docteurs ont opiné,& qu'il ſecollige du chap.
2.du Deuteronome verfet dixhuitieme,au moins nel'empecherenti's a main forte,comme fit le Roy Schon; Ou
que pour eftre les habitans d'icelle contrée defcendus d'Efau,felon S.Auguſtin, Dieune fouffrit a fon peuplede les fubiuguer, voulant qu'il leur diffimula ce refus & non a
l'Amorrean. Venons a la feconde difficulté, Cayetan fur
le chapitre huictieme des luges, dit que la peine a laquel. le ces Princes furent condamnez ne fut de mort,ains de
foûet ou autre femblable; dautantque Gedeon commanda feulement qu'on les fouétta auec des efpines,ou qu'on
leurs en frottala chair iuſques a en tirer le fang,&& non la vie; Il fe fonde en ce que l'efcriture ne dit de ceux cy qu'elle les tua,ainfi qu'elle fait des habitans de Fanuel, la
tour deſquels il fit brusler; Et ſi on demande pourquoy
il fe porta plus doucement enuers ceux la qu'enuers ceux
cy,il dit qu'il eſt vray-femblable que ceux cy les receurent humblement & fe mirent a fa mercy, cognoifans
& auouans leurfaute, au contraire des autres,qui fiez en la deffence de leur tour, refiſterent obtinement iulques
a la fin, & le coniecture de ce que l'eſcriture fait men.
tion du colloque qu'eut Gedeon auec ceuxde Socoth,
quand il reuint victorieux, fans dire autre chofe de
ceux de Fanuel, finon qu'il les pafſa par le glaiue,
dont fe peut inferer, dit il, que ceux de Socoth luy
furent au deuant &&luy demanderentle pardon qu'ils ob.
tindrent, & non ceux de Fanuel, quipour cette caulefo.
renttous mis a mort:Mais cette declaration eft condanee
a
n
bm
u
at
00
си
re
de
Vić
Ar
bie
pera
pedr
alpe
cap
tra
que
qu'e
qu
enc
pret
laqu
que
&d
les
def
i fe
pat
Liure Second. 311
par deuxraifons, I'vne que lechaftiment qu'il fit en ceux
de Socoth fut celuy dont il les menaça lors qu'ils fe mocquerent de luy,dont s'enfuit qu'ilne leur modera la peine
a fon retour pour leur humilité, l'autre que l'eſcriture ne dőne aentendre qu'illes eftrilla feulement auec des efpines,
mais agrauela forme de mortqu'il leurs fit ſouffrir, & dis qu'il les fitdeſchirer fur des eſpines iuſques a perdrelavie, ainfi quele texte nous fait entendre parces mots, Tulit ergo feniores ciuitatis,5 [pinas,tribulofg, deferti, E5 contriuit
cumeis atq.comminuit viros Socoth,dont s'infere qu'ils furentcomme defmembrez & efcartelez,ainfi que Virgile dit dela mort de Mecius.
Raptabatq, viri mendacis vifcera tellus Perfyluam, SSparfi rorabantSanguine vepres.
8. AEncid
Vandalica
Victor Vticenſe parlant des Ss. Martyrs d'Affrique que les La de pers
Arriens firét trainer en opprobre de noftre religio,declaire Sequntione
bien ouuertement ce que prenons aprouuer, Poft verò im
peratum eft Mauris, vteos qui ambulare non poterant,ligatis pedibus,vt cadanera animalis mortui traherent per dura, E
alpera lapıdum loca, vbi primo veftimenta, postea membra fingula carpebātur. Ouibus per gladios acutos petrarumhuic
caput conterebatur,alı laterafindebantur, 5 ita inter manus
trahentium spiritum exhalabant.Et ne fait apropos de dire
que l'eſcriture ne dit en termes expres qu'il les tua, ainfi
qu'elle dit de ceux de Fanuel, puis qu'elle le dit en e- quiualens & tels qu'elle agraue la forme de leur mort;
encor moins de cas debuons nous faire du colloque
pretendu par Cayetan, qui fut vne reprehenfion en laquelle Gedeon leur dit, voicy Zebée && Salmana
que croyions ne debuoir iamais venir en nos mains
& difant & faifant commanda quon les traina fuiuant
fes menaces, de ſorte qu'il ne faut nyer le fait mais le
deffendre & en iuftifier la cauſe, ainſi qu'a mon aduis
il fe peutfaireayfement; Car les princes de Socoth & les
Dd iij
312 L'homme d'Eftat Chreftien
habitans de Fanuel commirent deux delits de cõfideration
enuers le peuple, pour leſquels ils meriterent qu'on leur fit porter cette peine; Lepremierfut d'auoir nié les viures &
raffraichilfeméts que Gedeon leurs demanda pour fes fol- dats, fuiuant leurs obligations,poureftre defcendus de la maifon de lacob,comme eux, & eftremembres d'vnemefme Republique,fauoriſans par leurrefus les ennemis dela Epift. 76 70& gloire de Dieu,a caufe dequoy on leurs auroit peu imputer la perte de la bataille,fi Gedeon ne l'eut gagnee; S. Cyprien Luce11.23. enfeignant que de femblables deferteurs s'entendent a la lettre les parolles del'Euangile, celuy qui nerecuielle auec moyefpanche, &eſt contre moy celuy qui n'eft auec moy; L'autre fut la risée qu'ils firent de Gedeon & de fa confiance en noſtre Dieu,ſe mocquant de ce qu'il croyoit fubiu- guer ces deux Roispar fon affiftance (iniure qui ne fe fit a
4. Reg.7.1.2
17.
Gedeon feul,ains a la Maiefté de Dieu, & pour laquelle ils ne meriterent rien moins que la mort) ainfi qu'il auint a cet
autre Prince de Samarie qui ſe mocqua de la promefſe d'E- lisée, dont s'enfuit que Gedeon eut tres-iuſte cauſe de faire la guerre aux habitans de Fanuel, & de leur abbatre leur tour; Comme aufli de chaftier feueremét les Princes de So
coth pourle moindre des deux delits par eux commis,pour le premier, dautant qu'ils ayderent al'ennemy par leur obmiffion,eftant chofe certaine que celuy qui ayde a l'of- fence d'autruy approuue sõ iniure & la luy fait de nouueau. Le S. Roy Dauid fit la guerre a Sirie en haine du fecours
2 Reg &s6 donnéa Adarezer Roy de Soba, &lepeuple de Dieu a la Iudă. 20. Tribu de Beniamin au temps des iuges pour auoir empe- 12.14.19.
ché le chaftiment descoupables de la mort de la femme du Leuite;S. Auguftin contant les iniures pour lefquelles on peut mouuoir la guerre dit que l'on prendiuftement les
armescontre la Cité ou Prouince qui ne chaftieles delicts
Que. 1o. commisen faiuriſ-diction, & fauoriſe par fon obmifion
t tofue. lesiniures & torts y faits & commis,Sigens, velcinitas vin- dicare neglexerit quod à fuis improbè fattum eft, vel reddere quod periniuriam ablatum est. Et pour leſecond, dautant qu'ils
C
a
10
R
de
la
ge
tra
uo
pe
futa
an
ind
me
ne
ho
pes
pat
lefc
que
aln
ftre
cier
Dau
lent
tafti
efte
rem
mais
Liure Second 313
qu'ils toucherentalhonneurde Dieu, meſprifant ſa puif- fance,enquoy ils pecherent enormement contre lareligiõ; Et nefe porta Gedeon auec cruauté & vengeance en ce fait, ains aueciuftice qui doit l'efgalité,& condamna tous les habitans de Fanuel a la mort, dautant qu'ils eſtoienttous coulpables,& les Princes de Socoth feulement, dautant qu'eux feuls auoient delinqué,s'eftans auprealable curieu- fementinformez du cas. Ie ne trouue en la troifieme ob- iection grand ſujet de reſponce, dautant que l'iniure quele Roy d'Amon fit aux Enuoyez de Dauid, fut grande& gra- dementagrauée parles circonftances, non feulementpour
la ſeureté que l'on doit aux Ambaffadeurs par le droit des
gens,mais aufli dautant que fur vn fimple foubçon des Sa- trapes il les traictacomme efpions, eftant neantmoins en- uoyez vers luy pour luy pleindre le dueil du decés de fon
pere & ſe refiouyr de fa fucceffion; Lagrauité de l'iniure fut telle qu'euxmefmes la cognurent, & de fait fur la creance qu elle ne leur feroit diffimulée,fe mirent au charmps li de cle. incontinent apres, conuoquerentles Rois leurs voifins & mentia.
meurent laguerre a pauid,adioutant iniure a iniure pour nes'en pouuoir promettre antre ſeureté,action propre des hommesiniuſtes & cruels, dit Seneque, Hocinter catera vel pessimum habet crudelitas,perfeuerandum eft,neq, ad meliora Abulenfis patet regreffius,(celera enim(celeribus tuenda funt.Pourtoutes Re.to g 2
lefquelles caufes eft affirmé vnanimementparles Docteurs Caletan. a. Reg.10 que Dauid cuſt iufte caufe de mouuoir la guerre a ce Roy, Caltre I12.
ainfi le difent Abulenfis, Cayetan, frere Alonfe de Ca-de punit Atre, Couarruuias & autres.Eucherius auteur graue & an- Couairu. t
cien & apres luy Angelomus celebrent cette guerre de reg peccаtй Dauid, & la font fuiure de celle que Nofire Seigneur fit a 2p5Valentia. l'enfer par l'effufio de ſon fang, la tenant non feulemētpour 2.2.difpu з. iuftifiée,mais pour louable. Abuléfis adioute que perfonne 916 päcto 2. iufques a preſent n'a blaſmé Dauid pour icelle [fi general a Eacherius eftéle confentement d'vn chacun a l'approuuer]&meritoi- l.2.Regumв
C.16 rement car l'affront ne fut ſeulement fait aux enuoyez, Angelomus mais au Roy principalement,qu'ils curent intention din- liareg.10, iurier
Li preced.
C.13.
mendaciй
C.9
Super.I.
Reg 25.
1. Reg. 25
9.60
314 L'homme d'eftat Chreftien
iurier, Or eſt il qu'affront fait a vn Royne merite moindre reffentiment; On nepeut donc douterde la iuftice de
la guerre que Dauid fit au Roy d'Amon,mais il ſemble que l'on pourroit douter de l'intention & dire qu'elle fut conduitte plus paranimofité que par iuftice,puis qu'il ne fe cotenta de chaftier ceux quis'oppoſerent a fes armes,mais fit
vn carnage general de tous les habitans du Royaume; le
refponda cecy, que Dauidnefe mit aux champs qu'apres qu'illuy conſta que le Roy d'Amon faiſoitgens cotre luy, de forte que peut eftre,il neluy meut la guerre pour la feule caufe d'auoir mal traicté ſes Ambaffadeurs, Enquoy il tef- moignaquilauoit l'intention droite & iuſticiere;Et ne faur s'eftonner de ce qu'il chaftia toutes les villes & Citez du
Royaume,dautant que toutes auoient enuoyécontre luy
en faueur d'Amon, laquerelle duquel eftoit notoirement iniufte. Nous auons parlé de l'autre guerre qu'ilvouloit
mouuoirala maiſon de Nabal pourl'impertinente refpon- cequil fit a ſes Enuoyez,en la viede Moyfe,n'y ayantfubiet dexcufer Dauid en ce fait,puis que S. Auguftin, Caietă,
& Abuléfis le chargent de coulpe, & que les parolles d'Abi. gail le font entendre, Ne fit tibi in fingultum, E infcrupu- lum,quod effuderis sanguineminnoxium. Lefquelles Ange
lomusentend en ce fens, & certes auecraifon, car biế que Nabal fe foit porté ingratement & infolemment enuers
Lib. contra Dauid, le tauxant de fugitif, & qu'a cette cauſe Dieu luy ayt
abbregé la vie, fi eſt-ce que fes gens n'en debuoient porter
la peine ny eftre mis a mort, ainſi que Dauid auoit refoluz
Nous auons diten vn autreendroit commentce peche fut
compatible auec les merites de Dauid qui ſont louez & ex
LLL.Rea 25 tollez en l'efcriture. Refpondons a la quatrieme queftió &
disõs que Dauid pecha,lors qu'il dit au Roy Achis qu'il venoit de courirlesterres de Saul, mais non mortellement,
dautat que le menfonge eftoit officieux & neceffaire a fau
uer la vie qui dependoit des tromperies du philiftien, felon
que le refoluent Cayetan, la glofe ordinaire& Abulenfis;
Dauidne pecha au furplus qui eſt compté par l'efcriture,
31.
dautant
d
da
la
de
le
n
leu
m
pu
qu
ve
inf
rel
Jag
ent
נים
la le
ué
que
len
ce
bici
de
Cra
le fo
bles
&d
bier
uoit
auec
Cupe
ced
ain
lofa a
Liure Second 315
gum 27.
16.17.
dautant que les peuples ty denommez eftoient placez au Caietan &
milieu de la terre de promiffion, aulquels la guerre eftoit Gleß. 1. Re- denoncée a feu & afang par loy diuine; De forte queDauid Abul, thid. la leur put mouuoir fans iniuftice,en execution de la loy queft. 1s. du Deuteronome, & ne faifoit l'alliance de ces peuples auec le Roy de leth, la guerre iniufte, dautant que Dauid ſcauoit que Dieu les auoitdeclarez pour ennemis de fa gloire, & Dester.20. n'auoit promis, ny peu promettre au Roy de Ieth,qu'il ne
leur feroit aucun dommage,au preiudice de la loy qui com- mandoit qu'on lesextermina; Demaniere que tout le fcru- pul de ces guerres ſe vient a reffoudreau menfonge parle- quel Dauid trompoit le Philiftien qui neſtoit que pechê veniel,& aux fins qu'elles fe faifoient, quin'eſtoit de faire iuftice, mais de gagner les graces du Roy deleth; Mais ie
refpond a ce dernier que ce n'eftoit peché, dautaut que
Jagrace du Royn'eftoitrecerchée que pour affeurer la vie
entre tãt de perils,chofe qui n'empefchoit qu'aux inuafions
que faifoit Dauid fur ces peuples, il eut l'intention d'obeyra
la loy qui commandoit de les fubiuguer. Nous auons referué pour la fin le point plus difficil, en la refolution du- quelles Docteurs couppent & ne deslient le nœud; Abulenfistient quele Roy lofias ne pecha en frifant la guerrea
celuy d'Egypte, parce qu'iln'eftoit obligé de le croire, car
bien qu'il luy parla de paix, felon Iofeph, s'y pretendoit-il
de paffer parfes terres, & lofias non fans fondement put
craindre ques'il luy ouuroit lechemin parfon Royaume,il
le fupplateroit & l'en depoffederoit, ou pourle moinstroubleroit fon repos,dautat quele Roy d'Egypte eftoitidolatre
& defireux d'eftendre ſes limites;Il dit dauantage que quand
bien ilneut eu caufe de craindre pourceregard, fi la pou- uoit-il auoir pourle refpet de l'amitie que lofi as profelloit auecleRoy Adremmon,l'Eſtat duquel lEgyptien alloitoccuper;car felon la doctrine des Scolaſtiques,ayder a la iuftice d'vn amyiniurié,efſt cauſe fuffifante a fubiuguer vn Roy,
ainfi qu'Abraham fitala confiderationde Loth, & le Roy
Iofaphat a celle de loran, par aduis du ciel; Etfi nous demandons
A. Reg 83
91
Lib 10.an
219 c.0.
1.Reg. 15 23
Cap.49.
3:6 L'homme d'eftat Chreftien
donsa Abulenſispourquoy Iofias mourut en cette guerre
d'vn premier coup de fagette,oufelon Seuere Sulpice auat
venir aux mains, ilrefpond que pour les pechez de Manafsé
fon aieul, qui ne furent chaftiez enla mort de ſon petit fils mais auxcalamitezinfinies qui furuindrent depuis fur Hie- rufalem; Et que lofias n'ait peché en ce fait, S. Hieromel'in- finueen fon epiftre33 en ces mots. OQuid inter Reges lofia
fanêtus? Ægyptiomucrone interfectus est.Mais S. Auguftiın martir, Cajetan & Iofeph tiennét que lofias pechaen mou
uant cetteguerre,&& amon aduis le texte facré le dit ainfi,
car laiffant aa part que la mort du Roy en la premiere ef carmouche le denote afſez,certaines parolles confiderées
fubulement par Caietan le condamnent de temerité, luy reprochant qu'ilne defera a celles du Roy d'Egypte qui
eftoient de la bouche de Dieu, Et non acquieuit lofias fer. monibus Necao ex ore Dei. C'eſt chofeaucrée qu'il nele pouuoit faire fans peché,pourauoir eftéainfi declaré parle
Prophete Samuel,aux parolles qu'il tint a Saul, Quaſi crimě
bariolandi eft repugnare, Es qualifcelus idolatrianolleac- quiefcere. Aufli donna lofeph pour arrogance, ce que le S.
Roy lofias fit cette part,n'important quel'Ecclefiafte dife,
que tous les Rois d'Ifrael pecheret,horfmis Iofias,Ezechi
as, & Dauid, dautantque l'eſcriture parle du peché didola
trie & non d'autres,autrement faudroit excufer Dauid du
peché d'adultere qu'il commitauec Berfabée, & de l'homi
cide d'Vrie,dont l'efcriture l'acuſe expreffement; Mais icy naiftvme autre tefte a cet hydre & a peine furmontons vne
difficulté qu'il s'en preſente vne autre, Si lofias pechaen
donnant la bataille,ce ne put eftre que mortellement, dau- tantquemouuoir temerairement vne guerre, n'eft cas de peché veniel,& s'il fut mortel, le Roy ſe damna fans remede,ne nous conftant de ſa penitence,ny qu'ileut temps dela faire,tant famort fut haftee'; Ce feroit d'autre cofte chofe cruelle, de dire qu'il ſe damna, veu les louûanges que luy
donne lefcriture de iuſte,pieux, zelé de l honneur deDieu,
ennemy capitaldes idolatres, obeifſant a la loy diuine &
autres
a
&
S.
lasChadrde
chachodonde!heu
autá
a cel
mais
pour
pofe
deff
& qu
dito
empecela
tellerCrits
aumo
au ch
dEg
lavie
derne
du Ro
morto
bon fu
mains
ieme
Liure Second 317
autres femblables; Au chapitre 22. de leremie,eft dit deluy qu'ilfut vn Cedre esleué & qu'a ſa cõparaifon Ioachim fon fils ne fut quela moindre brache, parolles que nulbõ efptit & fingulierementceluy de Dieu diroit d'vn damné;S.Juftin S.Auguftin, S.Hierofme,S. Ambroile, S.Thomas & Nico- Iustinиs las de Lyre,affirment en propres termes qu'il fe fauua, S. ubeSupra. Chrifoftome,Theodoret & Theophilacte l'appellent Saint decura ere
admirable & de rare vertu; Et la Prophetefle Holdaluy dit, mortuis. 6. de la part de Dieu, que pour feslarmes feroit fufpendu le Hieronym. chatiment du peuple en fa vie, & qu'il mourroit en paix, Ierem 22. chofe quin'auint au corps tué a la premiere rencontre, faut concione AmbroJ doncque ce foit a fon ame, & qui lira ce que l'Ecclefiafte dit obitu vală de luy,ne pourra douterqu'il ne foit en gloire & des plus D
tinian 10 5
 Thom.a heureux du ciel; Caictan refponda cette difficulté [excusat d 45.9.24 autatqu'il peut le peché du Roy]qu'il nepechaen ne croyất Lad 2. aceluy d'Egypte, Nicolans 4
 la foy duquel luy pouuoiteftre fufpe Cte, g 22.20. mais a ne confulter l'affire auec Dieu, commeil debuoit, pour mettre fa determination en affurance:S. luftin sop- pofe a cette refponce,& dit que le prophete Ieremie luy deffendit de la part de pieu de paffer outre a cette guerre,
& que neantmoins il le fit, & que le troifieme liure d'Efdras ditque le Roy ne defera aux parolles d'vn Prophete quiluy empefchoit la bataille qui eftoit leremie, ſelo Theodoret; Si cela eftainfi,nous nele pouuõs excufer d'auoir peché mor- tellement; mais S luftin pour prouuer fon dire, cite les ef
crits de Ieremie,defquels ne fe peut colliger fon intention,
au moins que i'ayepeu defcouurir,S. Hierome dit que c'eft au chap. quarante-fixieme ou eſt prophetisé que le Roy dEgypte feroit la guerre au Roy Adremmon & gagneroit la victoireen Carcamis, mais cette prophetie fut plus mo- derne,comme auenue en l'an 4. duregne de loachim fils du Roy lofias, lequel ne commencea aregner qu'apres la mort de fon pere, outre qu'en icelle ne ſe prophetifa aucun bon fucces au Roy d'Egypte,ains vne miferable cheutte es mains de Nabuchodonofor Roy deCaldée,a raifon dequoy ieme tiens volontier a l'opinion de Caietan, & me perfuade
Hierony in
questionib.
Hebraicis.
fup.2 Para
lipomenon
Ниго2.Ра
ralipo. 35.
2. Paralip.
3527
38 L'homme d'eftat Chreftien
ade que le Roy pecha veniellement en ce qu'il n'eutre
coursa Dieu,parl'entremiſe de fes Miniftres, pour s affurer
de ce qu'ilauoitouy du Roy d'Egypte;I ſemble que Theodoretne foiteslogné de cette opinion, quand il dit que lo- fias ne fut exempt de toute reprehenfion, diminuant fa
coulpe,felon que pouuons entendre, de ce que S. Am- broife dit en l'oraifon funebre de l'Empereur Valentinian, ouil tiét que ce S. Roy ne perditrien de fes merites par fa mortinopinée,autant en dit S.Hierome en l'epiſtre37.& fe
peut prouuer de ce que le Roy ne meut laguerre aueciufi.
ce douteufe,dautant que le iugement qual fe forma quel'E. gyptien le trompoit,fut conforme a la prudence: L'exem. pledu Roy Ezechias le put auffi mouuoir, car en fon temps Sennacherib Roy des Aflyriens vintaux portes de Hieru. falem,crier a haute voix que Dieu l'enuoyoit pour exter.
miner cette cité, & neantmoins l'experience fir voir que Dieu fauoriſa de tantfon peuplequ'il fit retirer honteu
ſement 1 Affyrien, il eſt vray qu'il pouuoit imiter Eze. chias en ce qu'ilentraincontinentautemple du Seigneur,
y fit fon oraifon auec effufion de larmes, & enuoya les vieux de fon palais vers le Prophete Efaye en habit de penitens, ſcauoir de luy qu'elle eftoit la volonté de Dieu; Iofias putdonc failliren cette circonſtance, & d'auoir prs refolution de dõner la bataille,fans les diligécesprealables
S Hierofme le tient ainfi & Hugo Cardinal apres luy,fon dez l'vn & l'autre fur ces parolles duParalipomenon, Opers quog. lofiaprima, E5 nouissima ſcripta funt in libro Regum fuda5 Ifrael, Les œuures premieres & dernieres de lofias font efcrites au liure des Rois d'lírael & de luda,ou depro.
pos deliberé font diftinguées les premieres des dernieres a
caufe que celles la tefmoigneret le foing que ce S.Royauoit de lågloire de ſon Dieu, & celles cy quelque legereté'a ne luy demander auis s'il donneroit la bataille ou non au Roy d.Égypte; Mais dira quelqu'vn ſi ce peché ne fut que veniel pourquoy futil vengé fi rigoureufement?Ets'ilfailloit pre greconfeil a Dieu ce deuoit eftreauant toute œuure, &la faute
C
dΓrefum
pre
&
fe
cnpeCe
the
bien'arlen
recegrarSAes
Liure Second: 319
faute de ne l'auoir fait, ne pouuoit etre que mortelle; dautat que c'eft chofe importante de donner vnebataille, fans en
auoirauparauatexaminéla iuftice. La premiere obieCtion fera peu confiderable au iugement de ceux quifcauent le
peu de cass que Dieu fait du tēporel, or que les gentils ayent
creu que le peché de lofias eftoitgrad, pour ce regard, felon S.Iuftin, mais ceux qui croyront que le peché venieleft plus grand malquela mort du corps,& tire apres foy beaucoup plus de dommage,ne s'eftonnerõtque dieu l'ayt chaftié par icelle; Confideration qui deuroit mouuoirleshommes de iugementan'excederaux moindres chofes,car bien quele peché veniel ne nous priue de la grace & amitie de Dieu, raffroidit-il noſtre affection a le ſeruir, empefchant de cete
caufe les fruits dela vertu, & accroilfemét dela gloire, in. duifant obligation de tres-cruelles peines au purgatoire, inconueniens en comparaifon defquels la mort corporelle ne peſe vn felu. La feconde replique a plus de difficulré, mais on peut reſpondre que iaçois le Roy fut obligé de recourir aux Prophetes, fatis-fait neantmoins que l'Egyptien eftoit homme fans Dieu, & ne
prouuoit ce qu'il luy difoit, & violenté de l'occafion qui eftoit vrgente a combattre,il s'oublia aifement dumoy
en qu'il auoit a la main fi propre as'affurer dela verité,
& ne fut cette obmiffion mortelle, dautant qu'elle ne fut af- fectée, comme celle du pecheur qui ne veut entendre de peurdes'obliger, come dit le Royal Prophete; De forte que
cete temeritéeltexcusée de pechê mortel,non pour la matiere quieftgraue, mais pour n'yauoir eu deliberatiō,& qugt bien il feroit cõcedé qu'il fut mortel, il ne fe peut nyer qu'il
n'ait eu temps d'en faire penitence, car des auffi toft qu'il fe
fentit blesé il fe fit porter hors du camp pour mieux fe
reconcilier auec fon Dieu; Ce feroit inhumanité trop grandede croire d'vnli Saint Roy qu'il ne l'ait ainfi fait
& de mettre fon falut en doubte; Puis que S. Gregoire,
S. Auguftin, & S.Iulian Archeueſque de Tolede,diſent que
les feruiteurs de Dieu qui l'offencent vnetois & vne autre Ee
Li. 4. dia
logor.c.24.
Lib. dec
rapro
tuis c 7.
111 prognosticon с.
710.3 Bi- bliothece
Jacre.
3 Keg. 13
28 31.
320 L'homme d'eftat Chreftien
purgent tout par leur mort,comme eft notoire au cas du
prophete quifut tué par vn lyon en vnn grand chemin,dau.
tant qu'ayant donné a leroboam vn meſfage rigoureux de
la part de Dieu,il mengeaen Bethel contre le commande.
ment qu'il auoit de ne le faire, Et neantmoins l'efcri.
ture nous fait entendre que ſa faute fut expiée par fa mort,
non feulement, dautant qu'vn autre rrophete eut fes os en
telle veneration qu'il ſe fit enterrer pres d'iceux, mais au
fi dautant que le meſme lyon qui l'auoit tué fit fentinelle
au tour de fon corps pour empeſcher qu'il nefut mis en
pieces parquelqu'autre animal. Les Saints examinent &
confiderent ainſi cetexemple;Mais ilefttemps d'acheuer,
car la mort denoftre Empereur efta la porte, & eft befoing
qu'afliftions a icelle. CHAPITRE XXXVIII.
Delamort de lofué; Etque furſa ſepulturefut mise vne fliatue
du Soleilz Pourquoyn'est fait metion de fes obfeques; Etiufqu.
ou sepeunet estendre lespompes funerales aux Eftatschreftër.
Ne des chofes qui defcouure plus la fageffe de
noftre Dieu eft le peu d'affurance qu'ila misen
la vie de l'hõme,laquelle n'eft feulemét briefue
& incertaine, mais telle quel'hõme nes'en peut
promettreen aucun aage vne heure affurée;ll
n'y amaladie,dit Pline,qui n'ait ſes fignes des chofes auc
nir,&& eftant ceux de la mort quafi infinis, nous n'enn'a
uõs vn feul de la certitude de la fanté, Et cùminnumerabilia
fint mortisfigna,falutis, fecuritatiſý, nulla sut.Cete li particu
liere prouidéce de Dieu fur les chofes humaines fut ou pu.
nitio,ou pieté;S. Paulnous infinue le premier, lors qu'il dő
ne les apprehefions continuellesde la mortpour feruitude
de la vie,Vt liberaret eos qui timore mortis pertotävitä obno
Hebr.2.1s, xiierät feruituti.EtSeneque, le ſecond quat il dit,que labri
Li.7.c.SL
efueté de la vie arrefte le cours de la fortune,alaquelleil at
tribue lescalamitez de cetex il, Alioqui magnuin nos reonü fortunatenuiſſet.ſihomotamtarde moreretur qua nafcstar.
p
C
t
DeCCVedaCa
&
mapliDader
Liure Second: 321
Mais S. Auguſtin compoſele different,concedant quelque Lib. 13. de
Auq. 13. de
Ctut. c.4.
docuit
Nazian.0-
chofe de l'vn & quelque chofe de l'autre. Ce fut peine a Cia.6.3.4.5
l'homme delelaiffer mortel,en hayne de fa des obeyffan- Romm. 6.23
ce,a raifon dequoy Saint Paul appellela mort folde du pe- ché, mais ce fut auffi miſericorde deconuertir le mal en bien, & de la condemnation du pecheur en tirer la couronne du iufte, l'obligeant depenfer a la mort par le peu d'affurance defa vie, Sic per ineffabilem Der mifericordi.
am, sipsapæna vitiorum tranfit in arma virtutis, E5 fit idem omní iusti meritum etiam supplitium peccatoris. Noftre grand
Empereur fit mieux fon proffit de cete mifericorde que les rat38. pa.
autres,en ce que fe trouuanten vne belle && plaifante vieil. mibi 8.6 lefle, ainfi qu'ileſta croire de Moyfe & Caleb fes compagnons, confiderant neantmoins qu'il auoitia vefcu cent
& dixans, non feulement il se tint pour voifin de la
mort, mais pour abadonné & mortel de tout point, & en
cette confideration appellales Chefs des Tribus en la ville de Sichen,ou illeur tint ce court & ſentetieux difcours.
Mon grand aage,Meffieurs, m'aduertit de mafin, & que ma
derniereheures'approche, vous vous fouuenez affez des
graces qu'auezreceu du Seigneur en la conqueſte de cette
terre dõtjouyflez depuis tat d'années, & qu'il s'y declara ouuertement pour nous, iuſques a prendre l'efpée a la maio,
contre noftreennemy, il fera le melmeen tout temps fi
vofre ingratitudenel'oblige avous mefcognoiftre; Ce qui
vous importe le plus, eft d'auoir toufiours fa fainte loy
pour obiet de vos yeux, de l'aymer de tout v oftre cœur, &
d'auoir lesidolatres en horreur, neiurantparleurs Dieux,
carle iourque vous leferezainfi,il retirerafa benediction,
& vous oftera ce qu'il vous afiliberalement donné,il na
manqué d'vne feule fyllabe en ce qu'ilvous a promis, ilne
feroit dõc raifonable qu'il vous ſemblapuiffant en l'acco- pliffemetde ſes promeffes & foible en l'executiō de fes menaces, il leurs rametuttout ce q eftoitauenu a la maisõ delacob,depuis qu'Abrahá fortit deMefopotamie, &ce fait leur
demada partrois fois,s'ils vouloierpourSeigneurceluyque
Ee ij
322 L'homme d'eftat Chreftien
les trois Patriarches Abraham,Ifaac & Iacob auoient ado- ré & tenu pour leur,& refpondant tout le peuple vnanimementnt qu'il le vouloit feruir, celebra auec tous fes fu- iets vn pactſolemnel,au moyen duquel il eſtablit la reli- gion en leurs ames, faifant iceluy efcrire au liure de la Ioy,& dreffer vne grande pierre pour marque & teſmoi- gnage de ce concert. Le lecteuraura remarqué,s'il a efté at- tentif, la grauité & modeftiede lofué, tant ence difcours qu'autres qu'il aura veu en fa vie, Nous ne lifons pas qu'il ayt fouuent parlé,ains ſeulement auxoccafions importates & touliours auec douceur,termes briefs & elegans, donnant l'exemple aux Rois & Princes de ce qu'ils doibuent fure cete part.Tous ceux qui efcriuent les matieres d'Eltat
ex hortent le rrince a peu parler & premediter ce qu'il aura
a dire; Car outrequele S. Efprit nous apprend que le trop parler eft le propre des fols, ce feroit trop d'indecence
au Roy qu'il luy eſchappa quelque parolle legere, ou moins graue qui ne correſpondital'expectatio de ceux qui l'efcoutent. Vn ancien grec auoit coutume de dire que le
Princene deuoitiamais parler que tout ainfi quesil parloit en vnetragedie,voulant dire que rien ne luy deuoit fortir uetoni, in de la bouche quine fut premedité:Suetone dit que Tibere pour cete confideration,introduifit la formede parler par requeftes & memoriaux,afin qu'il ne fut obligé derefpodre
oerio.
de bouche & fur le champ,Mos erateo tempore Principem etiam prafentem nonnisſi ſcripto adire. Salomon le plus fage princedu monde dit que les Princes ne viennent a eftre
cognus pour fols que par le parler, & que s'ils s'en donnoient de garde ils auroient toufiours le doigt en la eacr. 30. bouche,Est quiftultus apparuit cum eleuatusfuerit in suble me,ſieniintellexiffet ori fuoimposuisſet manu, Ilfaut auſſiquad il parle que ce foit d'vne façon & d'vn ftil autre que celuydu
1
Aristet
 Polit.c.


lib.
8.
 vulgair,come efcriuit Ariſtote a Alexandre, dautant queles profe parolles desRois font tenues pouroracles & imprimées Rhetort ad en marbre par ceuxqui lesoyent, important a la con- dlexand. Seruation de leur autorité qu'ils foient tenus pour el- quens, & que ceux qui nele font craignent de ſetrouuer
Liure Second 323
en leur preséce,a l'imitatiō de Moyſe qui refuſoit de ſe trou
uer en celle de pharaon pour n'auoir cete partie, autrement
chacú les voudroit approcher auec toute forte de difcours,
au preiudice de la veneration qui fe doitaleur gradeur:Enfin c'eft l'affertion du S. Eſprit,que l'ouurier gagne opinion
par fon ouurage, & le Prince par fa parole,In manu artificu
opera laudabutur,& Princepspopuli in fapientiafermonisfui. Eelefiasti
Il ne doibt aufli eftre peu foigneux que fa voix foit bafle &
modefte,dautat quil ne la peut hauffer fans fortir de copolitiõ (modele de toute egalité & hönefteté);La féme de Tecua
difoit a Dauid qu'ilauoit vn vifage d'A nge,dautant qu'il ne lReg. 14.
fe mouuoit ny pourbenedictions,ny pour maledictions, &
fut lulien l'apoftat gradement repris de ce qu'eftant affis au
trone deiuftice pour y inger le peuple,il fortit petit a petit
de mo deftie,& enflamé de colereiettoit des cris efpouuetables versle ciel; S.Gregoire de Naziance luy reprochant oration 4.
cete manie,luy mit en auant la fable de pallas qui mit en videfcholia
pieces le flageoletqui fonnoitfur vn eftang, dautantqu'il 37.
enfloitlesioues de celuy qui s'en feruoit. Le Prince procurera auffi que fes parolles foiet meslées de grauité & de dou
ceur, monſtrant aux negocians vn ioyeux femblant,pour
n'eftre raifonnable,come difent S.Hierome & Bede,qu'au- Sup.Prow.
cun forte de fapreséce mal fatisfait: Salomon dit que la vie 253,
dufuieteft auau vifage du Prince, & dit-on a Dauid fon pere, Inbilarita
que les parolles du Prince eftoietcomme le ſacrifice quiap- gis vira
paife tout & laiffe les hommes en paix.Lafolénité du pact Iro.16. Is. 2. Reg. 14 acheuée, l'Empereur prit congé des T'ribus,les renuoyaen 17
leurs maifons & acheua fes iours incontinent apres, ayant
gouuernéle peuple25.ans, ſelon Iofeph,26.felon le venerable Bede, & 27.felon Eufebe,S. Auguftin & S. Iſidore; Regnoient pourlors fur les Aflyriés le Roy Amynthas 18. fur
les Sicionyens Corace 16, fur les Grecs Danaus 10.& fur les
Atheniens Erictonius 4.Il fut enterré en la Cité de Tamnathfare limitrophe de fes poffeffions; & Ste. Paule vifitātla
terre fainte l'adora en fon ſepulchre,eſtonnée de voir qu'il
l'eut choifienvne montagne auffi inacceffible qu'infructuEe ij
324 L'homme d'Eftat Chreftien
euſe,luy quiauoit faitle partage de toute la terre a ſa volőté:
S.Auguftin meu de l'autorite des ſeptante interpretes,dit
qu'on enterra auecluyles coutteaux de pierre,auec lefquels
on auoit circõcy le peuple en Galgala en repreſentatio d'vn
grasfacremét,que pouuõs dire auec Tertulian eftre la docrine de lefus Chriſt,pierre viue aueclaquelle on deuoit çircő
cir les cœurs profanes,qui comécea a efte tenue en eftime,
depuis que le mefme Seigneur l'eut confacré par fa mort &
paflion, &lenſerrédas fon ſepulchre quant &t fon pretieux
corps,aux faintes playes duquel eftoient commeefcrites les
promeffes de la vie immortelle,heureux fruit de l'Eusgile qu'il delgageaau troifieme iour par fafainte refurrection.
Les docteurs Hebrieux nous affurent qu'on mit fur fon fepulchre la ftatue du foleil,en memoire de ce qu'autresfois
il lauoitarrefté, mais pas vn d'eux,ny l'efcriture mefme dit
vnfeul mot des larmes quifurentreſpandues a fon enterrement;C'elt certes merueille qu'ayat le dueil & les obleques
de Moyf: & d'Aaron efté ſi folénels & fi celebrés par bef
critore, il ne foit faite aucune mention de ceux d'Eleazar
ny de lofué.Tacites'offença du peu de larmes qui furétversées a lamort d'Agricola fon beaupere, & n'ayant manqué
prefque autre chofe a fes funeraux ne s'en put neantmoins confoler,Omnia fine dubio ſuperfuere honorituo.paucioribus
tamen lacrymis compofitus eft, E nouißima in luce desidera.
c.9. In Agricola uerunt aliquid oculitui. Autant en dira celuy qui regardera
la mort de noſtre Empereur auec des yeux de chair; Mais S.
Herofme & S. Ifidore ont trouué la vraye raifon de cette
Hirvonym. diff rence:Ils difent que ce fut dautant que Moyfe mourut
epil3 as au chemin dela terre,& Iofué dans icelle, & qu'il eſtaulli Ifidor com
met in Nn iulte d'auoir compaflio de celuy qui meurt en exil,qu'enuię
mer.c19 aceluy qui meurt en repos,inferans de la qu'il eſtoit force
d'enterrerles hommes qui mouroienten exil,au temps de
la vieille loy,en pleurs & amertumes, mais qu'a ceux qui
meurentau temps de l'Euangile, le paradis ouuert &la gloi
reja cõquiſe font deues particulieres demonſtratiõs de ioye
& de
plm
Liure Second. 325
& de contentement; C'eft pourquoy l'eſcriture neleurs ac- cordeleslarmes cõme aux autres,ny a lofué(tigure de ceux
cy)les plaintes & regrets, qu'a Moyfe [figure de ces autres] Nequea fatis (criptura laudaremysteria, diuinu sensum in
verbislicet fimplicibusadmirari. Quid fibivelit, quod Mayfes Hieronym. plangitur,& lefus Naue vir ſanétus ſepultus inuenitur,e ta epist.as.
men fletus eße non fcribitur?nempe illud quod in Moyfe,id eft inlege veteri fub peccato Adamomnestenebanturelogio, ai
inferos descendentes confequenter lacryma profequebantur; in Fefu verd,id eft in Euangelo,per quemparadifus est apertus,
morte gaudia profequutur.De cete doêtrine nailt vne queftio confiderable aux Eftats chreftiens, S'ileſtpermis ounon de
pleurer aux enterremens des fidels,Iuſques ouſepeut eftédre le dueil & autres frais funeraux quinefontau benefice
de l'ame. II femblequel'Apoftre les ait du toutimprouuéen
l'epiftre aux Teffaloniciens,Nolumus vos ignorare de dor. mientibus, vt non contriftemini,ficutes cateriquiſpemnonha- Tbefial. 4.12. bent. Nousne voulons pas que vous vouscontriltiez pourle
deces de vos proches,comme fontceux qui ne croyent la
refurreCtion dela chair,paffage duquel S. Hierofme & S. Hieron.ep. Cyprien inferent,que non feulement on ne doit pleurerles 3&25.
morts chreftiens,mais tefmoigner au contraire,toute forte Cptan demortalit.
de ioye de ce qu'ils font quittes de la charge deleur corps, Qunri.tefti
S.Bernard dit queceux feuls qui nientla refurrection dela monio 8. Bernard de
chair ont fuietde plaindre leurs morts, Illimortuos fuos car modo bene
naliterlugeant quireſurrectionem negant. Et certes fi nous viuendt-70
regardons cette doctrine auec les ycux delafoy, ce n'eft
que pure manie de seiouyralanaiffance de l'homme &
fe contrifter a famort,puis,commedit Salomon,que meil. Eccleſiafles 7.2.
leur eft le iour de fa fin que celuy de fon commencement,
celuy la trouuantleportincertain de cete peregrination &
cetuy cy nous iettat au fort de l'eaupour y courir hazarda
toutes heures;En tefmoignagede cette verité l'Eglife, dit S.
Cyprien,celebre les mortes & non les naiffances des faints,
&& allegue S.Hierome l'exépled'Hefiode quipleuroit lors
que les hommes naifloient, & ſe refiouyfloitlors qu'ils mou
roicnt,
Plin.lib.7
C.51.
Valer.li.
cvlt.
326 L'homme d'eftat Chreftien
roient, Et Hefiodusnatales hominum plangens,gaudet in funere,Pline & Valere le grand racontent d'Antipater Sydonius infigne roëte,qu'ileftoit tous les ans faifi d'vne grande
fiebure au iour de fa nailfance, Antipater Sidonius Poeta
omnibus annis vno die tantu natali corripiebaturfebri. Que
Lib de mor le dueilfoit mis en arriere,dit S. Cyprien, & que les larmes s'effuyent,iln'eft raifonnable de trainer des capes noires
pour ceux qui font veftus d'eftolles blanches,ny de faire demonftration de triftefle,ou la peine eſt tournee en gloire.
Neg,accipiendas eße hic atras vesles,quandoılli ibi induměta albaiam sumpferint,Qu'il faille neantmoins pleurer les
talitate.
Ecclefiaite.
316
Firgil. n.
Eneid.
lona.3.7.
morts femble qu'il ſepreuue parle Confeil de l'Ecchefiafte,
Fili in mortuum produc lacrymas,Et parl'exemplede Dauid qui pleurant fitcompagnieau cercueil d'Abner, par celuy
de lacob qui pleura fon fils lofeph, & celuy du peuple de
Dieu qui pleura Iacob, Moyfe, & Aaron auecgrandapparat.
Iefus-Chriftau nouueau teftament pleurafur le fepulchre
du Lazar qu'il deuoitreffuſciter incontinent,& les fidels de
la primitiue Eglife pleurerentameremét la mort de S.Eftiénepremier martyr,du falut duquelils ne pouuoient neantmoins douter;Et afin d'abreger, l'Eglifeen fait de mefime
couurantles temples de dueil, & les miniſtres d'iceux d'ornemens noirs &lugubres,bannilantles orgues,on chageất
leurs tons allegres en des triſtes,quittantle Gloria a la Meffe
& aux Pfaulmes, & les titres auxleçonsen figne de triſtefſe,
comme dit S.Auguſtin; Ceux d'Arcadie pour marques de
dueilen la guerre, tournoient les pointes de leurs lances
contre terre,& le dehors de leurs efcus contre leurs poitrines,ainſi qu'il conſte de ce vers.
Tyrrbenig, duces,&s verfis Arcades armis.
Les Niniuites en la penitence de leur Ciré firent iufner les
animaux, & veftir de cilice iuſques aux cheuaux & iumens;
Les anciens gentils couppoient leurs grands cheueux aux
occafions de dueil & en figne d'iceluy.Voila les raifons des
deux partis, le premier defquels eft embrafsé par les Ana- bantiftes, qui veulent eftre tenus auteurs d'vne conftance
ſtoique
02tum
prra
Co
Liure Second 327
Aoiquequine fouffre vne feule larmes aux enterremens de
nos amis, &le fecond par les genscharnels iuſques a s'efgra- tignerle vifage,fédre l'air de clameurs & foufpirs,& baigoer leursveftemens & la terre de leurs larmes; Mais la doctrine de Greg 1.2 1'Eglife & des Saints prend vn milieu hors de toute reprehë- fion, donnant quelque chofe au fentiment naturel & reprou
uant l'excés quiredonde al'iniure de la foy; Car pleurant par
trop les deffunts,il ſemble que defeſperiós leurs refurrectios
& tenions leur perte pour irreparable aufli bien en la vie famor.c.17
Bafiltus
orat Det
gratta
ruactio
ne &homi. de
mærore
ture qu'enla prefente (ſoubçon que S. Paul voulutleuer aux &min fidels par l'epiftre qu'il efcriuit a ceux de Teffalonique); Au 4.
moyen dequoy eft condamnée l'ancienne coatume qui fe
pratiquaen plufieurs nations aux enterremens des morts, de
Hieron.
epiflel.3.
fidor.re
louer des femmes pourles fuiure au tombeau,pleurer& s'ar latusa Bernar. racher les cheueux par chemin. Cete coutume prit fon ori- de medo ginede Greceouaux accompagnemeris folemnels ceux qui lene eftoient en dueil couuroientleurs teftes de cendres, s'arra
choientles cheueux des deux mains, & ſe iettoient fur le
corps du deffant,ainli que racõte Homere auliure 18. de fon Iliade, de l'enterrement de Patroclus; Elle duralong temps
70.
vi.
Ber. ibi.
invita Mala
chie in
en Efpagne, ainfiqu'ilconſte des vieuxteftamens & qu'il fe fine.
voitau viel edifice de la grande Eglife de Salamaque, aux ftatues qui font de part & d'autre dela porte par laquelle on va al'ouurage; Cetepernicieufe coutume fut deffendue par plufieurs loix du Royaume, comme contraire a lavolonté de
Dieu && repugnante aux regles de l'eſcriture,Supermortuo no
incidetis carnem vestram,ned, figuras aliquas,ant fligmatafacietis vobis,vousn'efgratignerez, ny marquerez vos vifages
aux obfeques des deffunts, ne fepouust dire que cete loy fut iudicielle & qu'elle expiraauecla Republique, dautất qu'elle eftoit vrayement moralle & naturelle,car fi nous confideros
le dueil il eftoit immoderé, & fi les ſuffrages ils eftoient fu- perftitieux & conformes aux ceremonies des gentils, cõme il conſte des Prophetes de Baal qui demandans a leurs Dieux
qu'ils enuoyafſent le feu furle ſacrifice,en competece d'Elie,
fe decoupoient la chair auec des lancettes iufques a baigner
leurbras dans leur fang, Et incidebant fe iuxta ritumsuum
Ex rece
tioribus
lamfe.c.
concor
die.
Tolet Io
An.1I.
328 L'homme d'Eftat Chreſtien
cultris,es lăceolis, donec perfunderëtur săguine, Les Romains
auoient en leurs douze tables vne loy expreſſe qu'ils auoient
Tall. li. prisde celles de Solon,qui diſoit, Mulieres genas ne radunto.
2.de leg. Que les femmes ne fe defchirentles ioûes aux funeraux des
Taf3. morts; Ciceron loúe le dire de Bion,qui reprit Agamenonde
ce qu'é certains funerauxil s'eftoitrazé la tefte, cõme fi c'eftoit
in fine.
vn moyen propre a ofter latriſteffe, Perinde ftultiſsimu Rege
in luctu capillumfibi euellere quafi caluitiomæror leuaretur. Et
lex1. Archelaus pleurala mort d'Euripides de la meſme façon; Mais
3.dieră quat bien tous ces fentimens fe pourroient excufer esperfongen. c7. nes affligées, & s'attribuer al'impatiece d'vne douleurnaturelle, fi eft ce que faits & tefmoignez par des persõnes louées
a ce miniftere,comme on auoit accoutumé, ils feroient fans
excufe,noftre faintereligion abhorrantles fictions & méfonges,ainfi qu'auons ditautre part;C'eft pourquoy auffi vn auteurmoderne appelle ces ducils,larmes de comedie, &opprobres de noſtre religion. Il feroit certes a propos que cette fuperftitieufe ceremonie (quidure écor en quelqueslieux d'Efpagne)y fut ferieufemet deffendue,& qu'on ne fouffrit com
me on fait en Bifcaye,que certaines femmes eftrageres flilées
a ce meftier, foient appelléesaux conuoys & enterremés des
morts;dautant que le fentiment veritable efclate beaucoup
Tufc.3
Act. 8.2.
moins que le fimulé,Ciceron disat que Niobé fut feinte eftre
de pierre pourle grand filence qu'elle gar da en fes plus vehementes douleurs, EtNiobe fingiturlapidea propter aternum in
luctufilentium. Auecce qui eft diteft reſpondu aux raifons des
deux parties, les premieres prouuat qu'on doit fe garderd'excés au dueil qui ſe fait pourles morts,& les fecondes qu'il eft
iufte de cõceder quelque chofe au fentimet naturel;Mais fi on
dit que la mort de S. Eftienne, qui fut pleurée auec force larmes par les fidels, ainfi que dit S. Luc aux acts des Apoftres,
faitquelque force pourl'vne desopinions, CuraueruntStephanum viritimorati,5 fecerunt planctum magnu super eum,
S.Hierofmereſpond que quant l'efcriture dit,que l'on a fait
vn grand dueil fur le deces de quelqu'vn, il ne faut entendre
quel'on ayt grandement ſouſpiré, mais que la pompe de l'enterroaronunere
שכen
Liure Second 329
l'enterrement a efté folemnel, grand l'accompagnemet,
le tombeau fuperbe, & le luminaire excellent, chofe qui a
aufli fes difficultez, neftant matiere de peu de diſpute;
Sil eftlicite ounon des'eslargiren ce cas,Qu'il foit permis
& fans inconuenient, ſe peut prouuer de l'enterrementde
lacob qui fut detres grands frais, fon corps fut enbaulmé
d'onguens pretieux,quarente iours fe pafferent a la folemnité & l'onction,trente aux obfeques, & pendans ces iours
yeutdueil vniuerſel en toutel Egypte; lofeph le porta
en Cananéeaccompagnéde tous les Princes de la terre &
d'vnegrande trouppe de cauallerie, Ils pafferét le lordain
& celebrerent ſeptiours d'obfeques auec vn fentimentincroyable & telque les Cananeans par admiration appel
lerent celieule dueil d'Egypte; Ils l'enterrerent au fepulchre d'Abraham fon grand pere auec pompe & folemnité
& auec la mefme accompagnerent lofeph iuſquesa famai
fon.L'enterrement de Moyfe,d'Aaron & de S.Eftienne fait
aufli pour cette opinion,ſelon l'interpretation de S.Hierome; Etceluy du faint Roy lofias, ala mort duquel les familles fe feparerent pour le pleurer,& fit le Prophete leremie
fes Threnes a cette occafion qui furent plulieurs années apres rechātées par les chantres & chanterefles du peuple de
Dieu;A raifon dequoy felon l'opinion de lanſenius,le liure
del'Ecclefiafte vient a dire, que la memoire de lofias fut
vn odeur precieux,doux & fuaue, comme la mufique au
banquet, & commele miel en la bouchedupeuple, Elifas
Tenauites donnoit pour pris de la vertu de lob vn riche
enterrement, Ingredierisſepulchrum in abundantia. Finalementle fepulchre de Iefus-Chriſtnoftre Sauueur fut glo- lb.5.28
rieux,ainli qu'il auoiteſté prophetisé long temps auparauant par Efaye,& celuy quiayma tellementla pauureté en
ce monde qu'il ny voulutauoir en vie vne pierre pour luy Cap
feruir de cheuet, eutagreable a fa mortvn enterrement fi
richequ'on yefpanditiuſques a cent liures d'onguens precieux,les draps furent tout neufs & delicats, le fepulchre
tout neuf& de pierre; deux Princes, vn Decurion & vn
homme
II.
330 L'homme d'Eftat Chreftien
homme lettré firent les honneurs, afin que des lors commenceaflent les dernieres gloires qui,ſelon S. pierre,furent
1 Petrit.11 introduites aux douleurs dela mort, Prenuntians eas qua
in Chrifto suntpaßiones,& pofteriores glorias.Voyla les raifons qui font pour cete opinion; L'autre aauffiles fiénesen
Lib. 46.9. ce'que,commeprouue Aule Gele, aux chofes de religion il
faut fe garder de l'exces; A raifon dequoy Solon modera la defpence des funeraux, & les Romains auflia fonimitatiō,
banniffans les onctionscheres & precieufes, l'or & l'arget
que l'on enterroit auec les de ffunts, les banquets que l'on
faifoita la compagnie, & les ſtatues que l'on dreffoit ſur les monumens; Platon ne voulut qu'elles fuffent plus cheres
que le trauailde cinq hommesen dix iours, & qu'on n'employa plus de quatre vers heroîques a defcrire les vertus du
deffunt; Pline ſe mocquant des pyramides d'Egypte,que
l'on esleuoit fi cherement pour honorer les fepulchres des
Rois, dit qu'entretous les hiftoriens qui en ont parlé il ne
s'en trouue vn feul qui nomme ceux qui les ont inuenté,
Plinius lib. jufte chaftiment des auteurs de telles vanitez, Inter omnes
cos non conftat à quibus facte sint, iustisimo casu obliteratis
tanta vanitatis autoribus. Mais qui pourra nyer quete
trop grand foing que l'on rend a tailler armoiries, elcrire epitaphes,edifier Chappelles couuertes d'efcufions, afin de
conferuer lamemoire des chofes pafsées, ne foit au preiudice de la foy des chofes auenir,a comparaifon defquelles
la vie temporelle n'eft qu'vn fouffle, & que fentir fi viue
met l'oubly d'icelles ne foit auoir peu de confianceauxproAue li 9. melles de la vie eternelle; Sainte Monique ſe fafcha,vn peu
36.6.12.
confef.11. deuant fa mort,cõtre ceux qui defiroientqu'ellefut enterrée
en fa patrie,difant qu'iln'eftoit non plus difficila Dieu de
la reffuſciter en vn lieu qu'en vn autre;& n'auroient les patriarches anciens tant defiré d'eftre mis auau fepulchre de
leurs peres,s'ils n'eufséteu la creãce que le fils de Dieu debuant naitreen cete terre, leurs osauroientl'hõneur d'eftre
vniourfurmarchez de ſes facrez pieds; Finalementleriche
auaritieuxeut vn grand & fuperbe enterremét,au cõtraire du
20DI
en
作
כ
treTe02t
Liure Second 331
12.
pro'mortuis
сар.л.
du pauureLazar qui ou n'en eut point, ou l'eut conforme a fa pauureté,& l'Euangile nous appréd que le premier futenfe- uelyauxenfers, & le dernier porté parles Angesau fein d'A- braha,oppofantl'vn des enterremes a l'autre (dit fabtilemět
S.Auguftin).fin que les chreftiens apprennent a fe donner foing du fucces de leurs ames & mefprifent les pompes de lenterremet deleurs corps, Praclaras exequias in confpectu tb dec
hominumexhibuit purpurato illi diuititurba famulorum, fed liub,de cura
multo clariores in conspectu Domini vlcerofo illipauperi mi- nisteriu prabuit Angeloru,quieum non extulerunt inmarmoreŭ tumulum fedin Abraha gremiufustulerunt. pour refoudre cete queftion faut fcauoirqu'aux pompes funerales y a
des chofes qui fontvtiles a l'ame,& d'autres quine le font,
les vtiles font le tres-faint Sacrifice del'autel, auquel eſt
offertie corps && fang de Iefus Chriſt pour foulagement de
la peine temporelle qui ſe paye en purgatoire, lesoraifons publiques, & particulieres que les miniſtres de l'Eglife &
autres bien-facteurs fontpourl'intention du deffunt, les
offran des qui ſe fonta l'Egliſe, les aumofnes qui fe donnent
aux pauures afin de prier Dieu pourluy,les vigiles, refponces & autres offices qui fe chantent fur le corps, les cierges
quibruslent al'autel,les paftilles & bons odeurs qui fumet
pendant le facrifice, & generalementtous les aets de charite & religion qui aydent au deffunt par voye de fuffrages.
Celles qui ne font vules font les onguens que l'on employe a embaumer les corps, les draps de foye defquels
on garnit les cercueils, les caiffes de cedres ou de plob,
les marbres & ſtatues de grand pris, epitaphes & armes de toute parts, les habillements & chapperons de dueil,quicomme dit Saint Auguftin confolent pluftoſt les
viuans qu'ils n'allegent les morts, Proinde pompa funeris, stm
agmina exequiarum,Sumptuofa diligentia fepultura, mопиmentorum opulenta conftructio, vinorum funt qualiacumque
folatia, non adiutoria mortuorum. Nous dilons qu'aux
premieres ne fe peut donnerautre taux que celuy que les
moyens & obligations des maifons donnent a vn
Ef
Serm. 32.
Apofc.p L.1.de Cinit.
c.12 lib. de
cura pro
mortuis dgendac.a
332 L'homme d'eftat Chreftien
chacun; & qu'ileſftbien d'exhorterles fi dels de s'eslargir fe.
lon feftat d'vn chacun,dautant que les bonnes œuures que
nousfifons al'intentiõ des deffunts nous proffitentanous
meímes,& pouuons fecourir les ames de nos prochains par
lebenefice des noftres. Nouslifons du bon Tobie qu'ilcofeilloit a fon fils d'offrir fur les ſepulchres des morts, & de
conuier les pauures a faire oraifon fur eux; Iudas мachabée
enuoya vne notablequantité d'argét en Hierufalë pourfairebien auxames de ceux qui eftoient mortsen laguerre. Les
habitas de lades de Galaad iufneret fept iours pour l'amede
Saul, Dauid iufnapour Abner & pourledecés de lonatas,en
intentio,dit Bede, de profiter aleursames; Nous ſcauõs que
le S.Royauoitaccoutuméde iuſner lors qu'ilvouloit impetrer de Dieu quelque grace, & ainfi iufna il, lors que fon petit
fi's qu'ilauoiteuen Berfabée futmalade, & laiffa de iufner a
pres qu'il fut mort,bien fachat que fon ame n'auoit befoing
de fuffrages; Les Saints confeillent aux fidels qu'ils facet
oraifons les vns pour les autres, ainfi qu'il fe pourra voir
en diuers lieux accumulez parle Pere de la Tour,& le Cardinal Bellarmin. C'eft vne obligation pieufe & de charité
de nous douloir les vns des autres en nos miferes & angoifles, Or celles que fouffrent les ames de purgatoire
eftantes fi grandes,ce feroitinhumanité de ne les fecourir,
puis que nous communiquons auec elles, non feulement
en la nature, mais encor en la foy,charité,& grace, qui
font les liens plus eftroits qui nous font citoyens d'vne
mefme Cité & membres d'vne mefme Republique. C'elt
pourquoy nous les deuons ſecourir en toute verité, iettans les yeux fur les faits de noftre fainte religion, &
fuyants les vanitez & apparences que ie vois introduites
aux offrandes des hommes riches de ce temps; Le Royal
Prophete dit que Dieu ſe trouue pres deceux qui l'inuoquét
en verité,& S.Chrifoftomeappelle les aumofnes apparétes
foires d'oſtentatio & non fecours de charité chreftiene,oftetationis nundinatio,non cõmertiumcharitatis. Reuenõs aux
autres demoſtrationsqui ne proffitet en rien aux ames des deffunts
Gre
m
m
e
etmtercoues,errieu
Liure Second: 333
deffunts,comme auons dit eſtre les fuperbes tombeaux, les effigies, lesefcuts,les epitaphes & autres chofes femblables.
Nous nepouuonslaifferdetraiter en cet endroit vne queftion meüe par des perfonnes de fens & iugement,Si elles fe peuuentfaire licitement & eftre ordonnees fans ſcrupul
par ceux qui font teſtament,dautant que perfonnesde vertu & merites treuuent qu'il ne ſepeut faire fans vanité &
gloire mondaine, & que c'eft impertinence qu'va homme
mourantcommande que l'on efcriue fa ſuperbe fur fes cendres, & que l'on lagraueen iaſpe, marbre, ou telle autre
pierre,& qu'au lieu de ces epitaphes dorez, il vaudroit trop
mieux efcrire, Quid Superbis terra s cins ?Poudre & cendre iuſques out'extole tu? Nous auõs en faueur de cette opi Eccle.10.9.
nion plufieurs lieuxen l'efcriture & ez Saints reres; Car
Abfalon y eftnoté de vanité, pour auoir faitesleuer en vie 2. Reg. 18.
vne fuperbe colomne ou piramide ace de conferuer fa
memoire, la fin fut neantmoins condamnée avnperpetuel Sixtus Seoubly couuert d'vn monçeau depierres apres auoir efté Biblrothec.
pendu a vn arbre; Le Prophete Haye reprit aigrement verb uh Sobna Prefect du temple de ce qu'il auoitconftruit va fu. jata. 28o6
perbe monument, & le menaçea de priuation dafepulchre, luy difant qu'ilmouroit ainfi que le Coq ietté fur vn
fumier,pour n'eftre fa chairbonneny vtile a rien. S. Hierofme confidere vn grad miſtere au fait de noſtre Seigneur
qui reffufcita tout nud & laiffa fon faint fuair en fon fepulchre, pour faire rougir, dit-il,ceux qui font baftir des chers
monumens, embaumer leurs eorps, fourrerleurs cer- cueils( defpence de nulle vtilité a l'ame, & malemployée
au corps priué de fentiment). Diogenes commanda que
l'on n'enterrale fien,pournetomber en cete vanité, & luy
eftantrefpondu par fesamis queles oyfeauxle mangeroiét,
mettez moy,dit-il, vn bafton a mon cofté pourles chaffer, &
repliqué par ſes mefmes amis qu'il feroitlors inſenſible,s'il
eftainfi quem'importe il qu'ils me mangent; Sentence dure
& neantmoins prudente,dit Ciceron, ſi elle eft prife par
fon milieu Quid cadauer nihil fentiens,multis impenfis Tusinl. s.
Ff ij
334 L'homme d'eftat Chreftien
Lib. 11, A
neid.
2.Paralıp.
16.14.
boneftare contendis? Nonne melius vestem hancpratiosam fis
perftitibus vfui neceffarioferuare,quamfrustrahumicит сadauere tabefcerefinere? Quidopus/umptuofo monumero? Aut
qua vtilitas inanis fumptus? A quel propos de fi grands
frais pour honorer des os puants? neferoit ce pas mieux
fait de donner pluſtoſt aux pauures ces chers vefte ments
pour les porter en vie, qu'auxinf Ctions de celuy qui les
pourira en fa mort? Virgile mefme parlant de la robe auec
laquelle Æneeaffubla le corps mort de pallante, dit ce qui
s'enfuit,
Tumgeminas veftes,oftrog,,auroq, rigentes
Extulit Aneas,quasille latalaborum
Ipsa Sais quondam manilus Sidonia Dido Fecerat,& tenuitelas difcreuerat auro.
Harum vnam iuueni fupremum mæstus honorem
Induit,arsurafq, comas obnubit amičtu.
La Sainte Efcriture condamna pour cette confideration la
demonítration ambitieufe qui ſe fiten l'enterremér d'Aza
Royde ludée ou furent bruslez tant d'odeurs & parfuns, &
aee fubiet fe feruent de cetexemple la Glofe, & S. Thomas Pofueruntque eumsuper lectum suum plenum aromatibus, &
2.1n 8.2 q. 3. 131. argu d. unguentis,qua combuscerunt supereum ambitione nimia, Et
mento certes a le bien confiderer ceux quiſeportenta cete vanité
eftriuent contre Dieu qui veut qu'auec la vie expirent les
biens temporels, Le Prophete dit quel'homme ne doit por7
ter fes richeffes au tombeau, Homo cum intèrierit non fuep. 48. is. met omnia, neque defcendet cum eo gloria eius. Et Saint Paul qu'ayants entré nuds en cemonde nous n'en deuons
fortir veſtus, Nihilenim intulimus in huncmundum, baud
*.Tmet. 6 dubium quod necauferre quidpolfumus, A cecy s'adiointle iugement des hiſtoriens gentils fur les piramides d'Egypte
l'vne des merueilles du monde; Strabon, Herodote,
& Diodore Sicilien les appellent labeur barbare, vain &
de nulle vtilité, Pline, fotte & oyfeufe oftentation des deniers
20neraроvea
TаDe
Liure Second: 335
deniers des Rois, & dit que par prouidence du Ciel on
n'en fcait les autheurs, Vray eft que lofeph les attribue a
Pharaon & a l'œuure des Hebrieux, & qu'Ariftote fem- qutat.c.5 ble en conuenir, comme fait auffi Genebrard, mais auſfi l'eſt il que les hiftoriens gentils ne font aucune me. s Folitit tion de Pharaon, en quoy eftiuftifice la remarque de Pli- Li.r Cbrone ne contre cete vanité & infolence. Venons maintenantala logie raifon, il n'y a nul doubte que Saint Auguſtin & Saint Aug. Lib.s Thomas ne condamnent le defird'honneur & opinion de Ciuit.ca.
12:13.17. populaire pour aff. Ction vitieufe, Sanins videtqui amo-iho.2.2.g.
rem laudis vitium effe cognofcit, Les melmes && Ariftote 132..1. in
auec eux ont tenu que l homme qui eft meu par la gloire argu fed contra du monde a operer des actions de foy vertueufes, n'eft Ang lib s de
vertueux, Or de quel autre chofe feruent les marbres & Ct c.12 iafpes des fepultures, les efcuts,epitaphes & autres chofes ?29.131 Ibom.2. a 1. femblables que de raffrechir au peupleles memoires des ad3 deffunts afin qu'il les aiten eftime & veneration,chofe de Ethicor. Arifg. c8. nulle importance & de grand peril, dit Saint Augaftin,s,de CIut.
car Dieu a accoutumé de rayer du liure de vie ceux qui cap a1
veulent eftre celebrez en leurspays, contre ce quieſt por- Pfal. 48.12. té en va Pfalme, Vocauerunt nomina lua in terris fuis, Dauid diten vn autre, Velut fomnum furgentiums, Do. Pft 72.30
mine,in ciuitate tua imaginem ipsorum ad nibilum rediges.
le laiffea part, comme dit Tertulian, que la ſepulture eft l'azile & le facraire de la mort & le temple auquel
accourent les delinquans pour y trouuer mifericorde
Or quel homicide fe retira onc au facraire pour y brauer
& y faire des folies, & non pour s'y cacher?Quand les vi- tieux,dit Saint lob viennent fur la fofſfe ils ceflent de ſcan- Tob.3. 17. dalifer, Ibi impij ceflauerunt a tumultu : Choſeque ne font les immoderez de ce fiecle qui auec les vanitez qu'ils pretendentacelle heure fcandalifent de nouueau. Cefont
les fondemes de cette opinion,nonobftant leſquels ie croy
que ce n'eſt contre la loy de Dieu d'edifier chapelles pour
nosenterremens, d'y mettre armes & epitaphes,pourucu
F iij
336 L'homme d'eftat Chreftien
qu'on fe tienne dans leslimites de la temperance & modeftie chreftienne; Carnous auonsl'autorite de S. Auguftin
Libadeci qui n'ofale reprouuer,fe contentant de dire qu'ils ſeruoient
uitat. c.12.
a pluitoft de confolation aux viuans que d'allegement aux
cura pro morts; Nous auons auflil'exemple de plufieurs grands
mortuis.c.2 Princes qui l'ont ainfi fait fans vanité, fans nous feruir
des tefmoignages receus de plufieurs Rois d'Efpagne &
de France qui en ont ainſivsé; Et eſt croiable qu'il ne
l'euffent fait sils l'euffent tenu pour chofe deffendue,
ny des fepulchres honorables de plufieurs grands Prelats, noble depoft de leurs os honorez apres leur mert;
Recourons les hiftoires anciennes & nous trouuerons
que les Rois de ludee auoient vn tres precieux fepulchre en Hierufalem, comme fe collige de ce quel'efcria.Paralip. ture l'appelle Maufole (nom qui ne fe donna onc qu'- 35.24
Hieron. li 1 aux fepulchres degrands coufts) ainfi qu'affirment Sain
cont. loni. Hierome & Saint Ifidore,comme pris de ce fuperbe fe- Ifider li.15.
cap.ir. pulchre qu'Arthemife Reyne de Carie fit conftruire a fon
marit Maufolus, & eſt bien conforme a cete verité ce que
Ícauons du Saint Roy Dauid qui fut enterré par les mains
de Salomon fon fils au plus riche & plus infigne ſepulchre que l'on eut veu iuſques alors; Iofeph nous en a
raconté des merueilles & du grand nombre d'or & d'ar
gent qui fut enfermé dans iceluy pour fubuenir aux neceffitez publiques, ainfi qu'il demeure prouué par le fait
du Pontife Hyrcanus qui mil trois cens ans apres trouua
dequoy contenter le Roy Anthiochus pour l'obliger
a leuer le fiege de deuant Hierufalem. Saint Pierre fit
mention de ce fepulchre, comme de chofe memorable
en fon temps, & Saint Ierofme l'appella Maufole au
fien,ors qu'il n'y eut prefques que les ruynes. Il eſtcroyable que celuy de Salomon fon fils fut tres-fomptueux,
non feulement pour ce que ce fut l'œuure d'vn grand Roy, mais auffi pource qu'il fut toufiours en veneration aux luifs, && dura iuſques au regne de l'Empereur
Adrian
כון
e
no
es
eruor210ardTO
U
飯
Liure Second. 337
Adrian,auquel temps il cheutauec vn tres-grand bruit, pre- fage certain de la derniere defolation de cete miferable re- publique; Le Prophete Daniel en cõſtruifit vn pour foy en la cité de Ecbatanis de ſi admirable architecture qu'il fe renou uelloit parla vieilleffe, & sébloit apres plufieurs années eftre l'ouuraged'hier; Enfin les Rois des Medes, des perfes & des
Parthes s'enterroient depuis en iceluy, ainfi qu'affirme lo- feph;& S.Epiphane dit qu'en fon temps il eftoit encor en pied, & que fon excellenceeftoit notoire atont le monde. Ce grand Simon general du peuple de Dieu ayant ſceu la
mort de lonatas fon frere luy conſtruifit, fur le fepulchre de fes peres, vn ſuperbe edifice de pierre trauaillée de toute
part, & fit dreffer en ſculpture quelques nauires fi haultes qu'elles eſtoiétveües des lamer par les nauigeants, il fe con- ferua plufieurs annees en la Cité de Modin, felon qu'il eft 'Macab porté au liure des Machabées, & toutesfois nul expo- 13.30. teurla condamné,ny donné pour demonſtration de vanité iufques a prefent, auffi n'y a il caufe pour ce faire, fe
pouuans cotter plufieurs faits honneſtes que les Rois &
Seigneurs Chreftiens qui ont eu ſoing de leurs monumens,
onteu pourbut de cete actio,come elt a croire; Lapremiere
foit vn iufte defir d'aſſembler les aſcendants d'vn lignage pour eftre enterrez coniointement,& efueiller le mefme
defir aux fuccefſeurs(intention qui ne ſe peut donner pour vaine,ains pouraffeCtion de charité, dit Saluſte), dautant
que le defir d'affembler les corps en la mort eſt preuue
certaine de l'vnion qu'onteu les volontez envie,ainfi qu'il rerbo adut
paroit au fait de Bercelay qui refufa les faueurs qui luy 7.9.3,
eftoient offerts par Dauid,pour ne mourir en fa Cour, 2.Reg.19. loing de la fepulture de ſes peres, aux os defquels il 37.
vouloit ioindre les fiens; Iln'y a menace plus vfitée
en l'efcriture que,Tu ne ſeras enterré auec tes majeurs,
nyrecommendation plus frequente des Rois d'Iſrael que, Ildormit auec fes peres & fut enterré auec eux; On
peut auoir aufly vne louable intention d'animer les
F iiij
Ectlefiast
49.18
Iuuenal. Sa
tyra. 10.
338 L'homme d'eftat Chreftien
fidelsen la foy de la refurrection par l'exemple des hõmes
de merites & qualité qui font morts en icelle,& en ont vou
lufaire monftreaux yeux du vulgair qui voit par moments
leurs fepultures & epitaphes & le confole de voir l'efperăce du fiecle auenir fi bien impriméeez cœurs des gens nobles, lofeph deffendit pour cette confideration que l'on
porta fon corps en la Paleftine,orque lacobfon pere l'eut
auparauant ordõné,afin que le peuple captifeut par lapresece de fon fepulchre,fa memoire deuant les yeux,& matie.
re de fe confoler & entretenir en l'efperance de fa liberté
future; Auflfi dit le liure de l'Ecclefiaſte, que fes os eſtoient
vifité en la mort,& que desla ſepulture ils faifoient office
de Prophete; Latroiieme fin foit remettre en memoire
aupeuple que cette vie eft mortelle, loüable confideratiő
aux Rois & grands Seigneurs, & c eft ce que ces marbres
& iafpes preſchent deftrompants vn chacun, & adueruffans que tout ſe reduit en rien.
Unus Pelao iuueni non sufficit orbis:
Æftuat infælix angusto limite mundi,
Vi Gyaraclausus [copulis,paruaq, Seripho.
Cumtamen a figulis munitam intrauerit vrbem
Sarcophago contentus erit. lors folafatetur
Quantula fint hominum corpufcula.
Et la quatrieme prouoquer ceux qui contemplent les fe
ider.lib. 1s pultures,de faire oraifon a Dieu pour les corps qui font
originum c. Lousicelles,cauſe pourquoy ils font appellez monuments,
11 li diffe c'efta dire admoneftemens,comme affirment S.Ifidore &
rentia. 522. dif. S. Auguftin; Mais quand bien aucuns de ces fruitsne feroiét
Auguft. lib. tombez en l'efprit du teſtateur, il y en a vn autre qui eft
demortuis. cura
pro 4
 hors de tout doubte, & puiffanta les ex cufer,C'eft qu'ilne
fe peut nyer que la cõferuatio de l'Eſtat ne depéde de la cognoiflance de la Nobleffe, & qu'ileſtneceffaireen bonne
raifon d'Eſtat que l'on fache l'antiquité des maifons, dautát
que c'eft vne obligation naturelle d'honnorer les defcendans de ceux qui furentperes de la patrie, & ſe porterent courageufement aux occafions de fa deffence, Pouraquoy Paruenir
a
mreR
терס10CO
Liure Second 339
paruenireft neceffairegrauerles armes auxſepulchres, a
caufe que fouuent les tiltres & papiers s'adirent ou perif
fent par le feu,ou tel autreperil, &&en tels cas on a recours
aux marbres, armoiries,epitaphes & autres femblables me- moires plus folides. On dira que c'eft vanité, & qu'ilimporte peu ou point au deffunt que fes aſcédans foient cognus,
nais fans raifon, car il n'eft iufte de donner pour vain le Teftateur qui defire que fa memoire foithonoree par la co- gnoiffance defes peres, vnchacun pouuant louablement appeter l'honneur competant a fon eftat,voir mefme a la
mort,comme fit ludas Machabée,quand il dit, Abfit iftam remfacere vtfugiamus ab eis, Sfi appropriauit tēpus noftrum 1 Machab. morianturin virtute propter fratres nostros, non infera. 1O
mus crimen gloria noftra Aufli lifons nous que le Roy loran
fut priué,pour fon mauuais gouuernement, de I'honneur que l'on auoit toufiours fait a fes predeceffeurs, enterre 21.20. Paralip. qu'il futen la Cité de Dauid, mais non au ſepulchre des Rois. S.Thomaslimite trois conditions a la concurrence
defquelles il fe peutdefirer fans peché, la premiere, que 2.29. 131. l'honneur ne foit exceffif, mais iufte & ſelon les parties dor 4rt.
va chacun fe trouuera doué, car en defirer plus que neme- ritons,n'eft qu'orgueil & ambition,la ſeconde, qu'il foit referé a la gloire de Dieu,le confeffantauteur de la vertu,de
la nobleffe,de la doctrine,ou tel autre tiltre par lequel le puiflions meriter,& la troifieme,qu'il foit drefsé a I'vtilité
du prochain,auquelimporte que les hommes infignes foiet
honorez felon leurs merites. Ariftote pour cette raifon conftitue vne vertu particuliere,l'obiet de laquelle eft mo- derer l'appetit de l'honneur & le reduire a fon milieu,ainfi
que fait la liberalité celuy de l'argét, Auec quoy eft reſpondu aux exempies d'Abfalon & autres qu'auons allegué en
faueur de l'opinion contraire, qui ne font reprins d'auoir defiré vn honneur temporel en laſtructure de leurs ſepul- ches, mais fi bien de s'eftre arreſté a la ſeule vanité fans l'auoir acheminé a autre fin, ou pourl'auoir defiré plus grad qu'il ne conuenoit aleur eftat par vſurpation de la decence
d'autruy,
340 L'homme d'Eſtat Chreftien
Ungueniis
meretricis,
Plenamaro d'autruy, ou par prefomption ambitieuſe, outre quel'enmattbus,& terrement du Roy Azan'eftmmprouue,pourla quantité des
onguents qui furentbruslez furfon corps, maispourla
gue erant qualité,comme petris pour des fins des-honneſtes, parles
arte mains de femmes publiques & perſonnes profanes; eftant.
vray ques'ils n'euflent peché qu'en la quatité & en la cherté
n'auroient efté doit
pigmentari
orum
coufiêta.
2 raralip
16.14.
2.Paralip.
21.19.
Actio. 7. in
diffinitione
fidei.
In Apolog.
cap. 42
qu'ils improuuez, dautantqu'on vn
honneur plus grandaladignité royale qu'a celle des particuliers, & que l'on auoit accoutumé de brusler des onguens
& force bons odeurs a l'enterrement des Rois de ludee,
ainfiqu'il confte de ce que loran fut priué de cet honneur,
pour auoir mal adminiſtré fon Royaume, ioint que brusler parfuns a l'enterrement des morts eft&Cte de religion &
offrande qui fe fait a Dieu des parfuns mefmes, ainſi que
l'on fait des cierges,eftantl'vn & l'autre efpece d'adoration,
comme fe collige de la doctrine du ſeptieme Sinode,ayant
des la primitiue Egliſe efté ainfi pratiqué.Tertulian refpondantaux gentils qui ſe plaignoient de ce que les chreftiens
n'alloientencenfer leurs idoles dans leur téple, difoit fubtilement Que ſi l'Arabie ſe plaignoit de ce que nous autres
Chreftiens neluy acheptons ſes parfuns,elle auroit grand
tort, car nous en vſons plus al'enterrement d'vn de nos defunts queles idolatres ne font en toutes les folemnitez de
leurs Dieux, Thura planè non emimus.Si Arabia querutur
Sciant Sabaipluris, carioris (uas merces Chriftianis sepeliendis profligari,quam dijsfumigandis, De maniere qu'ilne
faut improuuer en gros la ſtructure desſepultures, nyla
coutumede mettreles armes furicelles; Mais dautant que
plufieurs excedent en ce deſir, ileſt raiſonnable que les
Eftats Chreſties les moderét & les reduisétaux termes de la
modeftie,car laiflant a partlesemulations & competences
qui fuiuent tels des-ordresentre efgaux (voulantvn chacun efgaleren defpences ceux qui ſont les plus riches, &
dontlesengagements & diffipations que ſcauons, prennet
leur origine) C'eſt choſe eftrange qu'en la mort,ou les fceptres fontfoubmis aux hoyaux,les fourmis ſe vueillét esleuer
par
PCCce
fo
teNa
enne
Liure Second 341
par deffusles Elephans. Les anciens Romains fondez en
Epislol. 26.
que eff ad Famachiй.
Vide etiaт
Auz lib. 9.
confefc.13.
cette raifon,modererent, dit Ciceron, femblables defpen- ces, Quodmaxime ènaturasit tollifortuna difcrimen in mor- Lib.2.dele te. Ce leroit certes trop mieux fait demployer en aulmof gibus nes & facrifices ce que l'on prodigse en cesvanitez,car il fe- roit vtilaux viuans & aux morts,au lieu que telles fuperflu- itez ne feruent que d'occafion au peuple de ronger les os
& la reputation de celuy quis'eſt enorgueilly, fans fubiet, Caterimariti,difoit S.lerofme,fupertumulos coniugum fpar
gunt violas,rofas,lilia.florefg, purpureos, &5 dolorem pectoris officijsconfolantur. Pammachius noster fanctamFabillă oßad
veneranda eleemoſyna balfamis rigat,hispigmentis atq odo ribus fouet cineres quieſcentes,(ciens fcriptum, ficut aquaex- tinguit ignem,ita eleemofynaextinguit peccatum, Les autres
marits,dit ce faint perfonnage,couurent le töbeau de leurs femmes de rofes,d'oeillets && de lis, & auec ces offices allegentleur douleur, mais Pammachios arroufe lesos de fa
Linte femmedu baulme de l'aumofne, & auec tel onguent
& parfun fomente ſes cendres,bien fachant qu'il eft efcrit
que l'eau n'efteint mieux le feu que l'aumofne fsitle peché;
Le Roy Don rhilippe fecond fit pour cette confideratio a
vnepragmatiquea Madrid, l'an156s.en laquelle il tauxa 8
limita la defpence que fes fuiets pourroiét faire en ces vanitez,&Kexhortales Teftateurs, leurs executeurs & heritiers de
s'eslargiren aumofnes & facrifices,Para quelo que fe gasiauaen vanas demonftraciones,cefont les parolles de la loy, Segafte y distribuya en lo que es feruicio de Dios,augmento del culto diuino,y bien delas almas de los defuntos Lamelme cõfideration deburoit mouuoir les hommes de moyens qui Hieronym.
n'ont autre plus grand foing que de perpetuer leur memoi- epif
re baftiffants, commedifoient les Magareufes, tout ainfi
que s'ils eftoientimmortels,& beuuans & mangeans comme s'ils deuoient mourir demain,a fe mieux eternifercommeils feroient & plusglorieufements'ilss'eftudioiết a faire de belles œuures de charitéen vie, ſe perfuadansa leurs
deces que la mort n'eftqu'vne briefue interruption & qu'ala
Toan.5.29.
342 L'homme d'Eftat Chreftien
larefurrectið generale chacun pourfuiura ce qu'ilaura сőmencé & continuera fes cœuures pour lefquelles il aura le
falaire qu'il aura merité; Celuy qui les aurafait bonnes, vie
eternelle,&mort eternelle celuy qui lesaura fait mauuaifes,
Procedent qui bonafecerunt inrefurrectionem vita, Equi
mala egerunt inresurrecionemiudicij.Ils pafferont outre en
larefurreCtion,l'empefchemet de la mort temporelle leurs
fera ofté,& ceux quiauront de bonnes œuures ftables &de
durée fe leueront pour viure, & ceux qui les auront fait
tranfitoires & comme en paffant reffufciteront pour eftre
iugez,donnantaux bonnes œuures le mot de facere, & aux
mauuailes celuy de agere,pour la difference que les Philofophesconftituent entre ces deux verbes, attribuant celuy
Arift 1. 1. defacere aux œuures de durée, comme a vne maifon vne
то pagor image,vn veftement,& celuy de agere a celles qui expirent
lib.6. Me- en la mefme acion,comme chanter,fonner, fe promener,
tapb.cap. I Ouyr,voir & autres œuures duſens, qui pour cette raifon lib.. Polit.
cap.3. fontappeliées actions. Difant donc queles iuftes ouurerét
D.Tho. 2.2. bienil vfe du mot de fecerunt, dautant que les œuures
9.57. art.s. chreftiennes ne s'acheuent auecelles,ains ont leur fuitte en adı.
l'eternité,& pour dire que les pecheurs œuuererent mal il fe
fert dumot de egerunt pour monftrerque le fruit de l'actio
vitieufe expireauecle plaifir du peché, & ne laifle qu'vn
remors & confufion, fuiuant cece que dit S.raul, Quem fon.
Rom. 6. 21
Sap.3.11.
Etumhabuislis in illisin quibus nunc erubefcitis.Vaciua eftSpes
illorum,dit la fapience &s laboresfinefructu, Es inutilia opera
eorum, Nous auons referué pourla fin vn aduertiffement
chreftien tres neceffaire a la populace, c'eſt qu'au dueil des
deffunts elle foit fur fes gardes de peur de venir en vne fuperſtition (danger auquel le menu peuple tombe facilement aux grandes aduerfitez), Il n'y a rien difoit Tacite,qui face les hommes pluftoft ſuperſtitieux qu'vne foudaineaffliction,Vt ſunt mobiles ad ſuperftitionem perculsa femel
mentes,car l'efpriteftourdy de ce grand coup qu'il n'atten
doit ſe met a prognoftiquer contre foy mefme, attribuant
fon mal a des caules qui n'ont eu aucune part en iceluy, &
en
Liure Second 343-
En ceteperfuafion ou il fe donne pour conuaincude tont point, luy eftant aduis qu'lagriefuement offencé Dieu &
que partant il eft inexorable a fes clameors, ou il fe mera cercher des moyens pour fortir de fon affliction,&& embraffe toutes fortes de partys, fe laiflantaller a vne credulité in- confiderée,ainfique celuv qui eant preftde fe nyer, em- poigne la premiere branche qur luy vient au deuantpour
fe fauuer; Nous lifons que Saulferré de pres par l'armée des Philiftiens, & voyant que Dieu ne refpondoit a fes clameurs, ny en fonge, ny par fes Preitres, ny par fes Pro- phetes,il fe refolut de buquer a la porte d'vne forciere qu'il auoitauparauant banny de fon Eftat l'eftant allé trouuer
de nuiten habit diffimulé, lapria de faireen forte que Sa- muelluy apparut,fe perfuadant quele Prophete le voyant,
ors que ce fut par vn moyen damnable,il ne lairroit de le confoler; Les perfonnes vulgaires cõme plus attachées au fens font plusexposées ace hazard que les nobles & bien inftruites, notammét au deces des períonnes quileurs font plus coniointes, comme de peres,enfans & marits,ileft plus difficil a ceuxlà qu'a ceux cy de fe fecourir par les remedes de la foy,ne venans qu'a tard a fe conformer a la volonté
de Dieu, moyen vnique a ne fe perdre anxpertes plus deme- furées, Aulli voyons nous qu'ils font des chofes non feu- lement vaines, mais pernitieufes & contraires a la foy & religion, Etiam fileuisßimum acciderit malum,difoit plutarque, Superstitiofusfedet mærëdo,alios ſibi difficiles affectus,magnof Lib de fu- que pertinaces affingens,ultrog, fibi ingerens metus, ac ter. perfittione rores,fispitiones,trepidationes,omniq, luctu, 5 gemitupercellitur,omnia Deo imputatzab eo in fe ingruiffe ait fluxum calamitatis diuinitus immißa,neg, miserumse, sed Dijs exofum hominemà Diys puniri,iftaq perpeti.Toutes lefquelles cho- fes doiuenteftre forteslongnées des ames des Chreftiens; Car ils doiuent tenir pour veritable quenulle de ces impa- tiences allege en rien les ames des deffunts, & que plufieurs de ces demonftrations tiennent duiudaifme; S.Hierofme difant de cette nation,qu'elle fe portoit a desgrandes fuper. ftitions
Epef25
Genef.2s
Leuit.10.6.
7-
2. Cor.3.13.
345 L'homme d'Eftat Chreftien
fitions a l'endroit des morts. Flentes hodie Iudai, E nuda
tis pedibus in cinere volutati,Saccoincubant, ac nequid defit
fuperslitioni,ex ritu vanisfimo Phariſaorum,primum cibит
lentis accipiunt,videlicet oftendentes quali edulio primogenita perdiderint Sed merito,quia in refurrectione Domini non
credentes.Antichrifti praparantur aduentui. Les Iuifs,dit ce
perfonnage,au dueil de leurs deffunts fe veftent de haire &
decilice, fe veautrent dans la cendre, & afin querienne
manquealeur ſuperſtition, ils pratiquent vne ceremonie
tres vaine,qu'ils ontappris des pharifiens, qui eſt qu'ils def
iunent ce iour lad'vne efcuelle de létilles, en memoiredu
bon marché que fit Eſau de fa primogeniture, mais ce n'eft
de merueille que ne croyans en larefurreCio du Seigneur
ils fe difpofent pourla venue de l'Antechrift; C'eft chofe
digne d'eftre pleurée auec larmes de fang, que n'y ayaất nation au monde que le temps ayt plus detrõpé de fonerreur,
il n'yen ayt vne feule plus opiniaftreny plus facile a adiouter foy aux fables & inuétions,comme fans aller plusloing
pouuons voir en ce que venõs de citer de S.Hicrofme; Mais
ils diront que cette forme de dueil eft celle que Moyfe leurs
prefcrit par fa loy,ainfi qu'ils difent de toutes leurs refueries.
Aquoyfe refpond,qu'il eftaysé de les conuaincre de menfonge, parce que le meſme Saint dit, quatre ou cing lignes
plus bas,que Moyſe commada a Aaron & a Eleazar & Itha
mar fes enfans qu'ils ne fortiflent 'du tabernacle pendant
que le peuple pleureroit Nadab & Abiu fes freres, depeur
que par attendrifſementils nevinffentadonneren quelque
extreme fuperftitieux,a l'imitation des gentils;Ilsprennent
l'autorité deMoyfe,aueugles qu'ils font, pour pretexter leur
tromperie, & commedit l'Apofre, ont toufiours fur leur
cœur le voile dontle meſme Moyfe fe couurit le vifa ge,qui
ne leur laiffe voir la gloire de lefus Chrift,qui eftfous cette
efcorce, & qu-ils pourroient voirs'ils fe defpouilloient de
leurspaffions; dautat q Moyfe futla plus certaine figure de
fa diuinité,ainſi que le meſme Seigneur dit en Euangile.Vn
hommedocte encor viuant afubtilement remarqué que
tout
Liure Second: 345 toutletemps que la vieille loy futen pied, il ny eut rien plus esloigné de leur cœar que l'obferuanced'icelle, toute leur inclination eftantauxidolesdes gentils, & que depuis qu'el- le expira & ne demeura feulementefſeinte, maisdommaleurreprobation
mageable, ils nerefpirerent que laloy ( marque certaine de puis qu'ils n'ontconftance en chofe quel conque qu'a fe perdre && ruyner. Le Chreftien fuyra donc tous les perils que luy auons mis a defcouuerten cete m1- tiere, fe per fuadant que la vraye confolation que deuons cercher en nos pertes,gifſt en lafrequentation des facremes, a lexercice des œuures de charité, enl'oraifon & medita- tion, a ouyr les hommes deuots & fpirituels,a affifter aux of- fices diuins, quiauec lamufique graue & accordee redui fent l'ame atranquillité & excitent vn defir feruent d'efré toufiours en la prefence de Dieu ( doctrinereuelée par fa bouche facrée )quoy que difent les heretiques de ce temps qui commetygres enragezs'effarouchent du chant de l'E- glife & s'offencent de fa confonance.
LOVANGE A DIEV.
APPROBATION.
E foubfigné Reétcur du College de la Compagnie de Ipsvs
fonde a Nancy,certifie d'auoir leuparordonnance de Monfergneur l Illumt, E5 Reume. Eueſque&s Comtede Toul Princedu S.Empire ,le ſecond tome du liure intitulé (l'Homme
d'Eftat Chreftien)traduit d Eſpagnolen langue Françoiſe,par
MOnf VIRION Conseiller &5 Secretaire d'Eftat de Son Alteffe, Es que ie n'y ay rien remarqué qui foit contrelafoy ou
lesbonnes mæurs, ains ie iuge que leditliure contient vne belle
doctrine Esbien folde, laquelle donnera delinſtruction & du
contentement a ceuxquis'en feruiront. Ce que ie confirme fous
mon feing manuel,a Nancy ce1.de Mars 1 6 2 1.
CHARLES DE BILDSTEIN