
REFLEXIONS HISTORIQUES
ET
POLITIQUES, 
SUR
* Les Moyens dont les plus grands Princés'
&: habiles Minillres fe
font
fèryisy
:. POUR
GOUVERNER ET AUGMENTER,,~ l LEURS ETATS, j
AVECJLesÇhiàlitêsqu'un Mînijlre doit avoir, âè
quelle Condition ilfaut qu'ilfoit: £f ce, qu'un Prince eft obligé d'obferver
*
envers lui,,.
î:'a Lmû£;.
Chez JEAN ET HERMAN VERBEEC
MDCCXXXIX*
--~
GHAP.I.Quelsfont les Moyens
dont onpeutfi fervirfourgouverner les Etats. Pag. i
II.Avec quellesprécautions & en quellesoccafions,ondoitfefervirdesmoyens de gouverner. 67
III. TDe quelles Opinionsilfaut ê.
treperfuadé, pour réuffir dans
les Affaires lespks difficiles de l'Etat.j32
2V. Quelles Conditionsfont requi- fes dans les Miniftresavec qui l'onpeutconcerterles Moyens de
gouvernerm Etat. 214 *2 V..
V. De quelle Condition un Minifirédoitêtre. 224
VI. Ves Qualités qu'un Minijîre
doitavoiré 233 !
Vil. Ce que te Prince doit obfer- !
verenversfin Minijlre. 2$6 [
RBr 1
REFLEXIONS
HlSTORlQJJES ET PoUpQJJES
SUR
Les Moyens dont les plus grandsPrinces
&habiles Miniftres fe font fervispour
gouverner & augmenterleurs Etats,
CIIAPITRE 1.
QuelsfontlesMoyensdontonpeutfi
fervirpourgouvernerlesEtats.
Omme beaucoupd'Auteurs ont traité cette ma- tière trèsimparfaitement,
& qu'ils n'ont point.en*
core touché aubut, nous éviterons
avec foin de fuivre leurs traces, & de n'apporterpour exemple de ce
que nous avancerons que l'autorité
A - des
des Anciens; comme de Juvenal,
d'Horace, de Perfe> de Lucien*
de Quint-Curce5 de Cicéron, d'Ovide, de Virgile &c.
Julte-Lipfe en fes Politiques*
IOtt
moyens fécrets de gouverner, définit la prudence en ces termes; un
choix & triage des chofes qu'oit
doit rechercher ou éviter: Et après en avoir parlé amplementJ
comme on le fait dans les Ecoles,
il dit que c'efi une Vertu morale
qui n'a pour objet que la eonfideration du bien. Il parle enfufte
d'une autre prudence qu'il appelle
mixte, parce qu'elle n'eft pas fi pure? fi faine & entière que la précédente, & qu'elle participe un.
peu des fraudes &-des firatagêmes:
qui s'exercent dans les Cours des
Princes & dansradminillration des
affaires du Gouvernement. Auili.
prouve-til,avec fonéloquence ordinaire, qu'elle doit être eftimée
honnête & qu'elle peut être pratiquée
tjUée comme légitime & permife)
néanmoins fuivant les occurrences
& les néceffités urgentes d'un Etat. Voici comment il la définit;
un conflilfin U- artificieux quiJecarte tln Peu des lot8 ? de la ver*
tu, pour le bien du Roi te) du Roym
aume; enfuite paffant à fes efpèces
& différences, il principales, en admet trori
dont la préimère,que
;
l'on petit appeller une fraude légère5 comprend fous foi la défiance
& la diflimulation; la féconde qui
tetient encore quelque chofe de la
vertu,moinl toutefois que la précèdente, a pour fes parties la con. ciliation &latromperie, c'eftà dite) le moyen de s'acquérirl'amitié
& le fervice des uns, & de leucrer, décevoir & tromper les autres,
par de fauffes prcmieffes, mcnfoa*
ges, préfens', & autres biais&
moyens, pour-ainfi dire de contre- bande, plutôtnêceffaires que per- lais ou honnêtes.
-
Quant a
la derA 2 nierez
rtière; il dit qu'elle s'eloigne totalement de la Vertu & desloix,
s'étendant bien avant dans la ma. lice, &qu'elle n'a pour fondemens
les plus furs que la perfidie & Finjuftice.
Pour chercher prémièrement la
nature de ces moyens de gouverner,&pour arriver au but queje me fuis propofé, nous devons confidérer la prudence comme une Vertu morale & politique, qui ne cherche autre choie que les moyens &
les inventions les plus faciles pour traiter & faire rénffir les affaires
que. l'homme fe propofe. D'où il s'en fuit pareillement que comme
ces divers moyens ne peuvent être
que de deux fortes; les uns faciles & ordinaires54esautres extraordi- ?
naires, fâcheux & difficiles, aufli;
ne doiton établir que deux fortes
Jde prudence?*îaprémièreordinaire& facile, qui eftiiiivant les loix & coutumes du pais: la féconde
ex- 1
"ii
extraordinaire, plus rigoureufe,fé-*
vère&difficile. Lapremièrecomprend toutes les parties de prudence, dont les Philofophes ont ac- coutumé de parler en leurs traités
moraux,noncomprifes les trois
mentionnées cy-deffus, que Julie
Lipfe attribuë feulement à la pru- dence mixte & frauduleufe: parce qu'a dire vrai, fi on confidére
bien leur nature & la néceffité qu'ont les Politiques de s'en fervir,
on ne peut à bon droitfoupçonner
qu'ellesfoientinjufies, vicieufes
ou déshonnêtes. Pour mieux com- prendre cela, il faut favoir, dit Charon, livre3. ch.i. Quelajujlicetla vertu Çg? la probité du fiu. verain
,
font différentes de celles des particuliers. Il marche plus
au large & plus librement, à caefe du péfant fardeau dont il ell char- gé: ainfi ce qui paroit en lui de déraifonnable & d'injure,eflperftiis & légitime. Il eft même fouA - --- - 3
- --- vent
vent obligé de mêler la prudence
avec la Juftiée; & comme Ton dit,
afer de finejfeavec le Renard.Voila en quoi confiée la Tedic, ou.
l'art de bien gouverner. Les Am"
baIradeurs, Nonces,Légats&Ar
gens font envoyez, & pour épier
les avions des Princes étrangers,
& pour dillimiiler, pour couvrir &;
pour déguifer celles de leurs Maîtres. Louis XI. le plus rufé&
le plus prudent des Rois de Fran- '
Ce) tenoit pour maxime principale
de fon Gouvernement, que: Qui
fe^fait pas dijJimuter. nefait pas
atJJi régner. L'Emperenr Tibère
pifoit, que, de toutes les vertiit
qu'ilpoffedoit, il n'yen avoitpoint
qu'ilaimdrplus que la diffimttlation. Ne fçait- on pas que la plus
grandeVertu qui règneaujourd'hui-,
danstoutes les Cours, eft de le,
défier de tout le monde, & diffimuler avec un chacun; puis que
dçs gens 4un naturel fimple & ou- ve^
:
vert ne font nullement propres à
gouverner, & trahiffent fouvent
eux & leur Etat. Or non feulement un Prince doit favoir fe défier & diffimuler à propos; fur ce
qui confifle dans l'omilflon, il lui
eft même quelquefois plusexpédient de paffer outre, & d'en ve- niràTalion; comme par exemple
de gagner quelque avantage; ou de venir à bont de fon deffein par des moyens couverts, équivoques
& fitbtils; d'attirer par de belles
paroles, par lettres, par ambaifades; & enfin d'avoir par fubtilité
ce que la difficulté du tems &'des
affaires empêche d'obtenir autrement. Mais qu'on ne s'y trompe
pas, nous parlons ici en fimples
politiques; & c'eft aux Ledeurs à
ne pas preffer trop ce que nous difons. Nous fommes^pa-lltadés
qu'un Prince doit toujours fe con- former aux régies de la probité
Chrètienne, ainfl nous condamnons
A 4, toute
toute pratique qui s'en écarte. Ceft
avee ce corredif qu'il faut enten- dreçeque nous difons ici, & bien
des chofes que nous pourons dire
dans la fuite, qui paroitront peutêtre s'éloigner un peu de la con- duite que doit tenir un fimple par. ticulier honnêtehomme, à ceux
qui ne réfléchiront pas que les devoirs d'un Prince,fontdifFérens de
ceux d'un homme qui n'a que fa
propre famille à diriger; ainfi (a) G
fi l* on ne peut aller tout droit an fort, il fauty arriver en louvoyant
6T en changeant dQ cours. C'eft
un çonfeilqu'on peut donner a,
un Souverain, & qui ne regarde
en rien un autre homme. 11 efç
pareillementnéceflaire a un Prince d'ufer de pratiques & d'intelligences fécrettes pour gagner finement les 'coeurs & l'affeétion des
Officiers, des Serviteurs& des Conr L
,;-
fidens
"il"1
(a) Çicçr. Iiv- z. ad LewuJ.
Baens des antres grinces& Seigneursétrangers, ou de fes propres fujets; cequeCicéron appelle
au premier liv. des Offices,s'acquêt rir les coeurs des hommes & les
employeràJonufage. A quoi bon établir une prudence particulière & mixte dont ces aâions dépen- dent particuliérement, comme fait June Lipfe; puisqu'ellesfe peuvçnt
raporter à l'ordinaire; & que de
; telles rufes font tous les jours en-
-
feignées par les politiques,inférées
dans leurs raifonnemens, perfua. deespar les Minifires, & prati- Íy quées fans aucun foupçon d'injuftice, comme étant les principales réglés & maximes pour-bien policer & adminiftrer les Etats & les Empires: Aulli ne meritent elles-7*
pas d'être appellées fécrets de Gouvernement, Coups #£tat, & -$£
crets des Empires, comme celles qui, quoique comprifes fous cette dernière forte de prudence extra- A y ordi-
ordinaire, qui donne le branle aux
affaires les plus difficiles, meritent,
préférablement à toutes autres,
d'être appellées Sécrète des Empires; &, je ne fuis pas le feul qui
leur donne ce titre; je ne fais que
parler après tous les bons Auteurs
qui ont écrit avant moi.
En ceci nous pouvons remarquer
la faute de plufieurs Politiques, &
principalementde Clapmarius, qui
voulant faire un gros livre des fê.
crets des Empires, de Arcânts Imperiorum, & les reduire fous quelquesprétextes généraux, dit prémièrement;que les Sécrets d'Etat rie
font rien autre chofe, que les di*
vers moyéns, raifons& confeils
dont les Princes fe fervent pour
{ maintenir leur autorité & l'état du
public, fans toutefois transgrefler le"droitcommun, ou donner au..
cun foupçon de fraude & d'injuftiçe. Ce.qu'ayant préfuppofé com*
me bien établi & véritable, il les
- divifo
divife en deux forteg, & dit que les premiers fe doivent appeller fécrets d'Empire ou de Républiques,
& les envifageant par raport à trois
fortes de Gouvernemens,illesfub*
divife encore en fix autres manières; il dit par exemple que l'Etat
Monarchique doit avoir de certains
moyens &raifbns particulières,
pour fe donner de garde d'être
commandé par plufieurs qui le re- duiroient en Ariftocratie; d'autres
pour obvier au Gouvernement d'une poptilace, & pour fe garantir de laDémocratje,ainfi
ces deux derniers doivent faire enforte de ne point devenir Monarchiquesvoit
de ne point tomber enquelqu'autrô
forme de Gouvernement qui leur foit oppofé. Les Séconds font ceug qu'il nomme & qualifie du titrede Sécret de Domination, que ceux qui commandent,.font obligés do
pratiquer pouffe conferver en leur
autorité5foit Monarchique ou A,
ÂftcH
riftocratique : ce qu'il confirme par
une curieufe énumeration de tous
ces moyens, fuivant qu'il les a
pu
remarquer dans Titè-Live,Salufte,
&beaucoup d'autres Auteurs, qui
femblent tous être d'accord fur la
lignification de ces mots, pris dana
le même fens que Clapmarius
leur a donné en tout fon livre.
Or fi je ne craignois de m'attirer
l'indignation de tous ces grands ,
hommes, je leur dirois qu'ufurpant
ce mot de fécrets d'Etat, comme il a
été cy- deflus expofé, ils femblents'éloigner de fa fignification,
& ne pas bien comprendre la nature de la chofe, étant certain que
ces didionslafiries
,
Jecretum &
arcanum,fécret, & caché, des
quelles ils fe fervent pour l'exprimervne doivent point être attri.
buées auxpreceptes & aux maximes d'une fcience qui eft commune, entenduë & pratiquée par un •
chacun; mais feulement à des chofes
les
doivent
qui, pour quelque raifon, ne - être niconnues ni divul- guées; carjfuivant la Remarque du Poëte Mar^obaeus, (b) Les cbofes
qu'on communique à plujiettrsper. flnnes, ne demeurentpasfécrettes. Auffi apprenons-nous des Grammairiens,
quecemot, arcannm, fécret, peut être dérivé ab
arce, forterefe, fait, comme eft d'avis Feltus Pompeïus,
que les Augures euflent coutume d'y faire
un certain Sacrifice, qu'ils vou- laient éloigner de la connoiiTance du peuple, foit parceque toutes cho- fes fécrettes &de conféqnencefont mieux gardées dans une forterefle,
quen un autre lieu. Ceuxquile tirentabarcâ,dunjfc,femblent
auffine fepas éloigner delàmêmei opinion, & lesbons Auteursne
fe font jamais ferviYde ces deux
mots qu'en pareille fignification.
sJK -t Vir-
(i) Mardob,Liv.deG«m.
Virgile dit 5je vousraconteraipluS
au long les férrets des VeJlinées:
dans un autre endroit,voici comment il s'exprime3 je vai fhonnorer & te confier les plusfécrettes
penfées de mon coeur. Le vin nila
colère ne te doiventpas faire révéler le fécretqu'on tfaurd confié,
remarque Horace: & pour
finir
par PAutoritédô Lucain, n'a t'il
5 pas dit eh parlant de la fource du
1. Nil5 qui étoit totalement inconnuë*
aux Egyptiens mêmes:Lâiiaturë
nyapaidécouvertta purtet êNilf
:' tS il n'y a pas dÇpeuple qui ait j
\r pû te voir en ton commencement5
elle a
éloigné teireplis; ? a mieux
'-
aiméfaire admirer ton origine aux nations,
que de la. leurfaire conmitre.r Un gèniç,tant foit peu
, ,
tant peu Apoétique, poyr le dire en palfant,
trouveroitun beau*paralèle entre
ce fleuvedu Nil & les fécrets d'Etat. Car, ainfi que les peuples les
plus voifins de fa fource) en tirent
toientmille commodités,fansavoir
aucune connoifTance de fon origine, ainfi faut-il queles peuples admirent les heureux effets de ces
coups de Maître, fans pourtant
rien connoitre de leurs caufes &
de leurs divers refforts. Or après
avoirmontré que ces Ecrivains ont
corrompu les mots9 nous pouvons
encore dire qu'ils ont pareillement
dépravé lanature de la chofe, vu
qu'ils nous propofent des préceptes
généraux & des maximes univerfelles» fondées fur la juftice & fur
le droit de fouveraineté
,
& par
conféquent permifes & pratiquées
tous les jours, au vû & fçû de tout
le monde; maximes qu'ils eftimeot
néanmoins être des fécrets d'Etat.-
Aulîi ne prennent-Us pas garde
qu'il y a unegr;^4e diiÇérçuceer^
treceux;-là,& ceux (fontnousvouIons parler; puisqu'il eft facile à
chacun de connaître les prémiers
1
enconfultant lesAuteurs qui en ont
fait
fait mention;mais au Contraire,ceux
dont il eft maintenant quefiion:)
naiffent dans les cabinets les plus
cachés des Princes, on Wetl délibère jamais en plein confeil, niau
milieu d'une Cour de Parlement,
mais feulement entre deux ou trois
des plus ptudens & confidensMi*
niftres du Prince. Et eneffet* Au*
gufte après avoir gagné la bataille
Aétiaque, & appajfé les guerres ci-
*
viles &étrangères, forma le deffein d'abdiquer l'Empire & de rendre la liberté àfa patrie. Ce Prince n'en communiqua rien au Sénat,
quoiqu'ill'eut augmenté de fix cent
Sénateurs,ni à fon Confeil privé,
quiétoit compofé de vingt perfon-
,nes les plus doûes& les plus judi.
cieufes qu'ilavoit pu choifir; mais ilpropofa & remit toute cette affaire au jugement de fes deux principaux Amis, Miniftres & Confidens, Mécénas & Agrippa,(cy
/lUIC-
(O Dion,liv.^ «.-
-
----;:--- -, auxquels il avoit coutume de com- muniquer les fécrets de J'Empire;
Et fi nous voulonsremonterjusqu'à
Jules Céfar, qui lui avoitréfigné
fa fortune entre les mains, nous
trouverons dans Suétone qu'iln'avoit que Quintus Paedius & Cor*
nelius Balbus avec lesquels il com- muniquoit ce qu'il avoit de plus fcCret & de plus caché dansTame.
Les Lacédémoniens qui augmentèrent beaucoup leurEtat après la victoire de Lifandre, établirent un Confeil de trente Perfonnes pour
gouverner leur République, mais
non contents de cela, ilschoifirent d'entre leurs Cytoyens douzq, des plus judicieux & des plus avi- fés, pour être comme les Oracles/
qui devaient, par leur réponfe
conclure les Coups-
-
d'Etat. Lés Vénitiens font aujourd'hui de même avec leurs fix Procureurs de St.
Marc; & il n'y a aucun Souverain,
tant foible foiMl, qui faffe décider
B en
en public ce qui a peine demeure
affezfécret dans l'oreille d'un Minière ou d'un Favori. C'eft ce qui a
fait
dire à Caffiodore: qu'il étoit bien
difficile de mériter d'être introduit
dans le fécretduTrince. Et dans
un autre endroit,où il parle d'un
Confeiller fécret du Roi Théodoric: li conféroit avec toi dit-il, deschofes certaines de lafaix & des
douteufes de la guerre; ££cequieji
line faveurfinguHère d'un Roi (age
Wprudent qui avoit foin de tout, ilterévéloit lesplusfécrettespenfées d'l..flncoeur. liv.B- Epit.9. Si
Charles IX. eut délibéré de faire la
St. Barthélémy avec tous les Confeillers de fon^ Parlement, & que Henri III. eut., conclu la mort de
Mrsde Guife au milieu de fon Confeil, iln'y aguèresapparence qu'ils
y euflent réulTi.Je demande maintenant à ces Meilleurs, qui appellent les régies communes de gouyerner les Royaumes, Arcana Imferio
fertorum, les Sécretsdes Empires,
quel nom ils pouront donner à ces fécrets meles d'un peu de févéritéj & qui exigent une prudence extra- ordinaire, dont nous venons maintenant de parler: car de les appel- 1erfiagïtiaImperiorum, fourberies
des Empires, comme fait Clapmanus aprèsT.rite, c'eft plûtôtdé-, ligner ceux qui font faits en con- sidération d'un bien particulier, &
par quelqueTyran5 que beaucoup dautres qui fe font pottrl'iotèrêt public,avec toute l'équité que 1on peut apporter en ces grandes entreprifts, qui toutefois ne
peu- vent jamais fi bien être circonfiancJées, qu'elles ne foient toujours
accompagnées de quelque efpècf dinjuftice, & fujettes par confit
quent au bidme & àJacalomnie.
Ces termes étant ainfiexpliqués,
il nous faut paffer à la nature de la
chofe qu'ils lignifient: or pour la bien comprendre, il eit nécéf-
- B2 faire
faire d'en faire la recherche de plus
haut, & de faire voir comment dans
la Monarchie ou Gouvernement
d'un feul, & dans l'oeconomie ou
l'adminiftration d'une famille, qui
,
font les deux pivots de laPolitique, ,','
'il y a
de certaines rufes, détoursv
ou ftratagêmes5dont bien des gensfe
font fervis &fe ferventencore tous
les jours pour venir à bout de leurs
prétentions. Charon dans fon livre
«
de la Sagelfe, Cardan dans fes Oeu-
,
vres intitulées: Le Courtier, ou
rI Moyenneur, du profit qu'onpeuttiren des infortunes, ? de la Sageffit Machiaveldans fes discours fur
Tite-Live, & dans fon Prince, en
ont donné affez amplement les pré-
* ïfceptes.*Pour moi, il me fuffira J
d'en rapporter quelques exemples;
après avoir remarqué qu'encore que :
Jufte Lipfe (d) ait ditdu dernier:
Nous obtiendronsfacilement de lui,
<« que i
(W)J)Civil, Civi. do&r.élr. liv,4. Iiv 4. <:.13.c.13,£
-ij.
1
que ce brouillon d'Italientfeft pas
tant à blâmer,quoique les plus
chetifs fe mêlent de le condamner
aujourd'hui, & qu'ily a
de certai.
nes ru/eslouables & honnêtes,
comme dit le faint homme (e). Et
quoique Gafpar Schioppius ait fait
un petit livre pour fa défenfe, on
peut néanmoins lui favoir mauvais
gré, pour parlerpoétiquement, de
ce que: (f) Il a mal"heureufement jetté un vent furieux dans les fIcurs, ? des Sangliers dans les flntaineslour en troubler les clairs
ruïffeaux; ayant le prémier franclii Je pas, rompu la glace, & pro- fane, pour ainif dire, parfes écrits,
les moyens les plus cachés dont fe fervoient les plus fages pour mien",
faire réuiïlr leurs entreprifes. Auf..
fi n'ajoutcrois je rien à ce qu'il en
a dit, fi es grands hommes, dont
j'ai
(O Ba(L. fur les proverbes. U) Virg. Bucol. Eel.2.
j'ai parlé cy-deuus3 & beaucoup
d'autres Politiques ne m'avoient dé*
vancé, & ne m'avoient donnéfujet de dire fur cette matière, ce que Jiivenal difoit de la poëfie:(g)
C'eji une JOtte clémence d'épargner
le papierpérijfable, puisque tu te
rencontres Ji feuvent en tant de
lieux parmi les Vcetes. Or entre
les fécrets de la Monarchie) je ne crois pas qu'il y en ait de plus re- levés, eu égard 3leur fin,que ceux
que certaines perfonnes ont prati- qués pour fediftiriguer durefte des
hommes, en établiffant quelque o- pinion de leur Divinité. C'eft ainlix
que Salmonée, fi au moins il n'a.
gilfoitpas plus-tot par un principe ,d'impiétéenvers les Pieux,
que par Po-litiqtie;- c'eft ainfi dis-je
qu'ilavôit fqjtélever un pontd'ai*
rain, fur lequel failantr)uler foq,
caroffe, attelé de forls .&; vigourews
(g) Juve. fatyre.i*
reux chevaux.) & dardant de côté
& d'autres des feux d'artifice, il
s'imaginoit de bien contrefaire lè
Foudre&lesTonnères de Jupiter,
d'où Virgile a
pris occafion, dedire: (h) J'y vis aujJi Salmonée qui
fouffroit d'étranges peines pour a.. voir imité les flammes de Jupiter
Olimpien. PfapJionquin'etoitpas
moins ambitieux que le précédent,
nourrifloitgrande quantitéde Pies,
de Merles, de Geais, de Perroquets, & d'autres oifeaux femblables5 & après leur avoir bien appris t à prononcer ces paroles, PflphofJ
eft Dieu, illes ixiettoit en liberté,
atinqueceux qui entendoient tant & de fi extraordinairestémoins de
fa Divinité, fufTent plusfacilement
portes a
la croire. Héaclides li.
Pontique qui nourriirgituiïe gran- de Couleuvre dansun endroitfécret, donna ordre à un de fes plus
., .-
Adé-
(h)Virg.lE.6.
fidéles ferviteurs d'y porter res vêtemens après fa m.ort, afin que cet
animal s'éveillant au bruit que l'on
feroit en portant fon corps enterre, félançât au milieu du cortége,
& donna fujet à la populace de croire qu' Hcraclidesavoit été Déifié.
Empedoele, agitavec plus de courage & de générolité, comme il
convçnoit à un
Philosophe; car, étant aflez âgé & comblé de gloire
& d'honneur, il fe précipita de
fang froid dans les flammes du
mont Æthna en Sicile, pour faire
croire fon ravinement au Ciel: quoi qu'on dire auili que ce fut pour s'en être approché de trop près a- fin de découvrirla canfe de ce Phénomène. On pouroit aufli dire,
que Romulus chercha à faire croire
qu'il avoit été enlevéau Ciel en fe
ployant dansles marais des chè-,
vres; fi au moins, on ne doit pas attribuer fa mort à la jaloulie des
SénateursRomains. Lesathées qui glofent;
-glofentfurtous les paflages de la
Sté Ecriture, prétendent que ce qui
eft dit dans le Deuteronome de
Moïfe, que, (i) Vhommen'apoint
connu finfépulchre jusques à ce jour, fe doit entendre de la même
forte; queMoïfe,fenfévèlitdans
quelque précipice ou abyme, pour être enfuite élevé aux cieux par les
lfraëlites; au lieu qu'ils doivent
croire, avec les Chrétiens, qu'il
cacha véritablement fon corps,
pour empêcher les Juifs de lui ren- dre un culteIdolâtre après fa mort; fçachantbien.qu'ils étoient portés
tant par leur naturel, que par la
fréquentation qu'ils avoient eüe avec les Egyptiens; à adorer tous
ceux dont ils avoient reçuquelque bien, ou en qui ils avoientreconnu quelque vertu frngulière &ex-
-
traordinaire. Je retiens, à mon filjet, <Scje remarque encore, qu'on
doit
(f) Deut. chap. 34.
doit auffi attribuer à un principe
de politiquecequeDiogène Laërce rapporte de la cuiffe d'or de Pitagore, puisque Plutarque dans la viedeNuma, dit ouvertement que
ce fut une feinte 6c un ftratagême
de ce Philofophe, pour établir,
auffi bien que les autres, fa Divinité. Mais ce que fit Hercules fut
beaucoup plus ingénieux; car étant fort verfé dans l'Aftrologie,
témoin les fables de fa vie qui lui
;
font porter le Ciel avec Atlas, il
choifit juftementl'heure & le tems de l'apparition d'une grande Comète, pour fe mettrefur le biicher ardent où il vouloit finir fes jours, afinque ce nouveau feu du Ciel fervit de témoin, & fit croire de lui,
ce ~~JesRomains vouloient dans
là fuite perfuader de leurs Empereurs,parlelïiôyendel'Aiglequi
s'envolait du milieu des flammes,
comme pour porter l'ame du dé- funt entre les bras de Jupiter. Plulieurs
fieurs autres, qui étoient plus modeftes & plus retenus dans leurs
defleins,fefont contentés de nous
donner à connoitre le foin que les
Dieux prenoient de leurs Perfonnes, par la continuelle alJiftance
de quelque Génie ou Divinité particulière; comme firent entre les
Anciens,Socrate, Plotin, Porphyre, Brutus, Sylla, &Appollonius,
pour ne rien dire de tous les Légillateurs: & parmi les Modernes,
PiedelaMirandole, Cecco d'Afcoli, IIermolans, Savanarole, Niphus, Pollel, Cardan & Campanelle, qui fe vantent tous,': d'avoir
été favorifés par quelque Génie&
de leur avoir parlé, fans toutefois
<
qu'on les puilfe accufer d'avoir pratiqué les cérémoniesTheurgiquesj,
du livre faulTement attribué a
Vif,.
gile, dumoyendetfolnlesGénies\
ou bien les cérémoniesmentionnées
par Arbatel dans je ne fil quel fatras de femblables livres, que l'oa
a
grand
grand tort de publier fous le nom dAgrippa. Pour moi, j'aimerois
beaucoup mieux établir la vérité
de ces Hiftoires fur la merveilîeufe
force des contradions défprit fort bien expliquées par Marfile Ficin
& JordanUsBrunus, de qui Palingius femble ne pas s'éloigner en trois ou quatre endroits de fon Zo- diaque. Si nous n'aimons encore mieux dire que tous ces Meilleurs
ont joué de l'impofiure, & ont voulu imiter les fables de Numa, Zamolxis, & Minos; ou plutôt (k) celles que les Rabins & Cabaliftes ont plaifamment forgées fur
les Patriarches de l'Ancien Teftament, en nous voulant faire croire de bonne foi, qu'Adam avoit
ete gouverné par. fon Ange Raziël, Sém par JophiëI/Abraham par rrza-d-Kiël, Ifaac par Raphaël, Jacob par Piël, & MoyfeparMittaron:
: ( k) Reuchlin. liv. de cab.
taron: Mais que le Juif circoncis
le croye, ê!1 non pas moi. Quoi
qu'il en foison peut remarquer dans
les Hiftoires que ces rufes n'ont pas
toujours été inutiles; puisque Scipion les ayant judicieufement pra- tiquées, il s'acquitla réputation d'un
grand homme de bien parmr les
Romains, & fut envoyé pour conquérir les Efpagnes, à l'âge de
vingt quatre ans. Il ny a qu'à
voir de quellefaçon TiteLive en parle: (i)Scipionnefefaifoitpas
feulement admirerpar les véritables arts ? par les fciences qu'il
pojf!doit, mais auffipar un certain
artifice qu'il avoit trouvé, & dont ilfe fervoit fort utilement pour fi
difiinguer des autres :il faifôit
tout ce
qu'ilvouloitauprès
-
dupeu*,
pteJ en fupofant des vifionsqu'il
diftit avoir eues pendant la nuit,
ou des aruertifemens Divins, ou des
infpi*
(0 Tit>Liv. Lîv.~
infpirations Célestes.PlufieurS,
Princes & Particuliers en ont agi
ainfi, &quand ils n'ont pu par eux mêmes ufer de pareilles fîneffes&inventions, ils ontiHuitré & embelli
leurs adions par le fécours de quelques autres grands hommes: c'eft
pourquoi Tacite (m) a
dit que. Vefpafien étoit fort habile à donner
dulujire à tout ceqtiilfat/oit & à
tout ce qu'ildifott; & Corbulo nous cftfi réprefenté r~, par Jle même 1\ Auteur,
commetin homme très diftingué,
par ce qu'ilfavoit colorer d'une beU
le apparenceleschofes lesplusvaines
,
fans parler de fin expé- riellce, ? de fafagejfe;& cela
avec grande raifon, puisque comme il dit dans un autre endroit:
Les Vrinçes doivent gouverner &
avoir foin de tOltt, pour leur pro.
pre réputation; même fuivantla
remarque de Cardan: (n) Uefîime?
(m) Tacîf.annal.Viv.y.
(n) Cardan. Jiv.3. del'util.
ropinion font les Reines detoutes
les chofes humaines.
L'on pouroit encore faire beaucoup plusde remarques fur ce qui
regarde le gouvernement particulier des hommes; mais parce que
cette matière eft de peu de conféquence, je m'en raporterai à ce
qu'en a
dit Cardan au livre cité ua
peu auparavant, & je pafferai aux fécrets de l'oeconomie, ou règlement& adminiftration des familles, entre lesquels je remarquerai
feulement quelques-uns de ces fécrets dont on. s'efi fervi pour fe ga- rantir des mauvais tours que les
femmes jouënt à leurs matis, lors
qu'elles ont quelque penchant a
la
galanterie. Voici ce que Bouchet
ou de Chaudiere rapix)rtent,*Uji
Médecin ayant eu avi^qucfatemme, pour fe dcfennuïër, alloit
quelque fois dans des lieux publics,
où la chafleté ne manque jamais de
fuccomber; & qu'elle avoit même
1
pris
pris heure pour s'y rendre le lendemain: celui-ci ne faifant aucun femblant de fçavoirce que fa femme préméditait fe coucha tranquillement; & fur le minuit, lors qu'elle ne penfoit à rien moins, il fe
réveilleenfurfaut, feignant que les
voleurs étoient dans fa chambre,
tire deux ou trois coups de piftolct
? crie au meurtre,-kl'aide; frappe de
fon épéefur les tables & chenets;
en un mot il fait fon ponlble pour '* jetter la terreur dans fa malfon
le matin tout étant appaifé, il ne
manque pas de tâter le poux à fa
femme, qu'il dit être très ahëré6c
émû, à caufe de la peur qu'elle avoit
euë, &qu'il lui faut tirer dix ou ;
douze onces de fang; &cette évacitation-ayantcaufé une petite émotion, il feint de fépouvarlter com- n
mefi ç'eut été quelque greffe fièvre; 9;,1 fait redoubler fept"ou huit bonnes
faignées; en fuite il la fit rafcr,
ventoufer, & purgerfuivant toutes !
le$•
les règles de la faculté :ce qu'il
réitéra fifotivfnt, qu'elle futobli- ;
gée de garderle lit plus de fix mois*
fans avoir été malade; pendant ce
tems là, fon mari lui fit perdre
fon embonpoint, & tout ce qu'elle ,t'lvoit de plus galant; ayant at:
foupi par ce Uracagcme3 les humeurs piquantes & acrimonieufes
de fon tempërammcnL :"t
Mais le fécret que,pratiquèrent
les peuples de la Chine, pour ré.
médier au même défordre qui s'etoit gliffé dané leurs familles, fut
beaucoup plus gentil & indufirieux;
car ils ordonnèrent & établirent
pour une des prémièresLoix du
Royaume, que toute la bonne grace des femmes ne dépendroit dans
la fuita que de la pçtiteïïede leur,
pieds,& que cellesquilés auroient
plus petits &migj3orïsf feroientjugées les plus belles: ce qui ne fut
pas plutôt publié,
que toutes les
mères, fans faire attention à la con- C le.
féquence, commencèrent de reilerer, étrèfïir, & fi bien envelopper
les pieds de leurs filles qu'elles ne
pouvoient plus fortir de la maifon"
ni fe tenir droites, que par l'aide
de deux ou trois ferVantes. Ainu
cette figure artificielle ayant paffé
en confirmation naturelle, auffi
bien que celle des Macrocèphales
dont parle Hipocrate, les Chinois
ont infenfiblçment arrêté & fixé le
Mercure que leurs femmes avoient
dans les pieds, les faifant rélTem-^
bler à la Tortuë, qui, pour parler
• avec les Poëtes; marche lentement ? forte fa maifon, qu' Afellcs,
natifdel'ifledeCous, apeinteS?
flacée fouslespieds de Vénus. Ils
les ont empêché par ce moyen de
fe tç0«$rer à des rendés-vous, ou
dans des lieux où leur honneur au-,
roit couru -qtlelques rifques: dc
même, les Dames Vénitiennes
font forcées de garder la maifon
plus fouvent qu'elles ne voudroient
par
parl'ufage & les incommodités de
leurs grands patins. Mais fhiftoire rapportée par Moquet, eft bien
plus étrange, & fent beaucoup
mieux fon Coup d'Etat, car il dit avoir appris & même vu pratiquer chez les Caribes peuples barbares
& farouches, qu'après la mort du mari, la femme eft contrainte,
fous peine de, demeurer
-.
infame, abandonnée &méprifée de tous fes
)
parents & amis, de fe faire auili
1 mourir, & d'allumer un grand feu,
au milieu duquel elle fe précipite
avec autant dè pompe &de réjouif, lance,quefi elle étoit au jour de
fes nôces; Moquet furprisdecette barbare coutume, en deman- da la caufe; & on lui répondit que cela avoit été fagement ~8?~
remedier à lq grande fÍ1alh::é & a
la lubricité des femmes de ce païs7
qui avotent cOlUUme, avant la pu- blioation de cette loi, d'empoifooner leurs maris, lors qu'elles en C a étoient
étoient laÍfes, ou qu'elles avoient
envie d'en époufer quelqu'autre
plus robufte & plus gaillard, ou
qui fut plus vigoureux. Orfi ce
remède étoit bien proportionné à
la nature de ceux qui l'avoient ordonné-celui que pratiqua DénisTyran de Syràcufe, pour empêcher les
affemblées & feftins qui fe faifoient
denuit,çonvenoit bien à un Prince tel que lui: car bien loin d'en
montrer du réflentiment & de
craindre qu'on ne les fit à déflein
de confpirer contre fon Etat, il fe
contenta d'introduire peuapeu l'impunité des vols & des larcins qui
fe commettoient de nuit; tournant
même en ridicule ceux qui fe plaignoient d'avoir été volés. Il donna-parcette tolérance, la hardieffe'a tous lesjçélçrats, coupe-jarets,
& bandits de la'ville, de maltraiter & de dépouiller ceux qu'ils rencontraient la nuit par les rues; deforte que perfonne n'ofoit fortir de
fa
J la maifon, après le foleil couché,
fans femettre au hasard d'être dévalifé ou de perdre la vie par cette forte de voleurs. Ainfi ces aflemblées & ces feftins finirent, fans
,
que Dénis fut obligé d'employer
la force.
Venons maintenant à quelques
autres moiens moinsférieux5&par rconféquent d'une politique, moins
dangèreufe. f Les Républiques de
la Grèce voulans5 par- régie de
police, faire mangerle poilfon frais-
& à bon marché aleurs fujets,n'eurent point récours à quelque tarif
particulier dont les poilfonniers,
comme nous les appellons,auroient
peut être eu raifon de fe plaindre.
Mais en fuivantl'avisque le Poëte
Comique Alexis dit leur avoir été
propofé parAriftoniquej ils défendirent fous griévepeine, aux dits
marchands depoilfon, des'gffeoir dans le marché en vendant leurs.
niarchandifes; ajinque laffés, fati-
- C 3
- gués
gués\êennuyez de fe tenir debout,
ils vendirent leurfoijfon toutfrais ? à bon marché. Ainfi les Romains
défendirent aux Prêtres de Jupiter
dejamais monter à cheyal, de peur
qu'ils ne sVloignaflent trop de la
ville, & qu' ainÍi Je fervice divin
fut négligé ou difcontinué. Pour
moirore dire, que fi Ton vouîoit remédier à la grande confuuon,qu'ap.
porte le nombre excefllf des caroffes dans la ville de Paris, i! faudroit feulement confisquer ceux que 1
ron trouveroit par les rues, avec
moins de cinq periocnes dedans)
puis quiau moyen de cette ordonnance, ceux qui y vont tous les
jours feuls, prendroient la houfle;
& les autres qui ne pouroientaugmente?leur famille de trois ou quatre perfon^es^feréofudroientfa-.*
cilement deladiàMnuer de trois ou
quatre bouches inutiles, te! les que
feroient pour lors,' celles d'un co. cher, d'un laquais & de deux cher
vanx.Il
Il feroit facile d'augmenter le
nombre de femblables exemples &
fécrets d'oeconomie, fi les précèdens ne pouvoientfacilement nous faire juger des autres, &nous tracer le chemin pour paÍfer de ce fécond degré au troifiéme, qui eft
celui de la Politique & du Gouvernement des peuples, fous l'administration d'un feul ou de plufieursl
Or pour ne rien lailfer à dire dans
cequi regarde l'eclairciffement de
celui-ci, nous rémarquerons trois
chofes; fçavoir. la fcience générale de létabliffement & confervation des Etats & Empires; fcience
qui ne comprend pas feulement la Traditive de Platop & d'Ariftote,
mais encore tout ce que Cicéron
dansfon livre des Loix, XenophQÍl
dans fon Prince, Piutarque dansfes
Préceptes,Ifocrafu;syne(ius & les
aùtres AJlteursh ont jugé devoir
être entendu & pratiqué par ceux
qui gouvernent: auifi confilte t'elle
C4, en
en certaines régies approuvées & re*
çeues univerfellementd'un chacun;
comme par exemple, que les clio.,
fes n'arrivent pas fortuitement ni
pécélfairement; qu'il y a un Dieu
premier Auteur de toutes chofes,qui
en a
le foin, & qui a
établi une
réçompenfç pour les bons, <~: uno
punition pour les méchans: que les
uns doivent commander5&, les autres,o.b4ïr; qu'il en du devoir d'un
homme de bien, de défendre l'honneur de fon Dieu, de ion Roi, &-
m
de fa Patrie envers tous & contre
tous: que la principale force du
«
Prince confifte dansTarpour & Ur
Iliop de fes fujets:qu'il a
droit de fairç
des levées d'argent fur eux pour
fub,venirauxnécélTïtés de la guerre 4 de l'etat de fa maifon, 4
ainfT desautres que Marnhç, Am- 1
miratO)ParutarRemigio, Fioren-" ]
tino,Zinaro Malvezzi,&Boterc>
ont fort bien déduitesdans, leurs
çaiibnnçmens Politiques. >
La féconde eft proprement ce
quelesFrançois appellent3 Maximes. d'Etat, & les Italiens, Ra.
gion di Statpy quoi queBotero ait
compris fous ce terme toutes les
trois différences que nous voulons
établir; difant, que la Raifin et'Etatejila connoijjance ouflience des
moyens propres à poftr lesfonde.
ment d'une Seigneurie, à laCOQfervçr & à l'agrandir; en quoI,
a mon avis, il n'a pas fi bien ren- çontré que ceux qui la définilfent,
Excès du droit Commun à caule du bienpublic; d'autant que cette dernière définition étant plus fpéçiale,*particulière & déterminée,
l'on peut par fon moyen dillinguer
entre ces premières régies de la fondation des Empires, lesquelles
font fondées fur les lo1ir13 & font
conformes a-la raifon-f & ces fécondes que Clapmarius appelle mal
à propos, Arcana Imperiorum ^(cretsdesEmpirest&nous ,
avec
-ç) plus
plus de raifon, Maximesdetat
puis qu'elles ne peuvent être légitimes par le droit des gens, civil
ou naturel, mais feulement par la
confidération du bien, &de l'utilité publique, qui pafle affez fouvent par deffus celle du particulier.
Ainfi nous voyons que l'Empereur
Claudius ne pouvant par les loix
ce fa Patrie, époufer fa Nièce charnelle, Julia Agrippina, fille de
Germanicus ion frère, eutrécours
aux loix d'Etat, pour fonder fon
évidente qpntraàion aux loix ordinaires, &l'époufa, Tacite liv. 2.:
ajinque cette femme dont la fécondité étoit reconnue & qui étoit à
lafleur de fonâge, ne port,it dans
une antremaifin,VlUuflre Tige des
Qéfyrs: c'eft'à dire depeur que cet- 1
te femme venant h fe marier en
quelque desCéfarsgrandemaifon, le fa.ng
ne s'étendît en d'autres 1
familles, & ne produisît une multitude de Princes &de Princeffes,
qui
qui auroient eu avec le tems, quelque prétention à l'Empire, & au-
- roient pu par là, troubler le repos public. Tybère pour cette même
raifon réfufoit un mari à Agrippinà, veuve de Germanicus & mère
de celle dont nous venons de par1er, quoi qu'elle lui en deinandoit
un les larmes aux yeux, lui remontrant qu'on ne pouvoit lui réfufer
cette faveur autorifée même par la
loi d'Etat, fans lui faireune injuf:
tice criante; mais Tibère n'ignoroit pas (0) combien laRépublique
y étoit intèreffée, c'eft à dire de
quelle conféquence étoit ce mariage, & que les enfans qui en pro- viendraient, étants arrière-neveux
d'Augufte, la RépubliqueRomaine
courroit risque d'êtreagitée,de
troubles & de guerresp^iles a cau- fe des divers Prétéhdans à l'Empire.
Les Efpagnols pratiquent encore la
mêmechofe. Nous voyons que la
Reine
(9) Tacite Iiv.4. de fes Annales.
Reine Doüairière defpagnei. dela
Maifon d'Orléans,
a été obligée,
après la mort de Louis1. fon mari,
de fe retirer où bon lui fembleroit,
fans qu'il lui fût permis de fe rema- rier, de peur de multiplier des Prétendans a
la Couronne, qui pour- roient caufer làperte
ou la ruine de
la Monarchie. Aucune loi cepen- dant ne permet de faire du mal à
ceux quijoe nous en ont jamais fait,
mais cette Maxime d'Etat rappor- tée par Tite-Live: Ilfautfaire ce-1 la,afinquetoute t'Autorité ne tombe point entre les mains d'un feul
4
pettple, nous oblige de donner du
fécours à nos voifins contre ceux qui ne nous ont jamais offenfé, de
peur que leur ruine ne ferve d'un
échelon pour hâter la nôtre, &
',. 1
que tousnos compagnons etants
dévorez paTre*nouveaux Cyclo- 1
pes, nous n'en attendions autre
grâce, que celle qui fut donnée a
LVliiTe3 d'être reférvés pour fatisfaire
J
1
re leur dernière faim. '7C'eft le prétexte dont fe fervirent les Etolienâ
pour obtenir du fécours du Efoi Antiochus, & Démétrius Roi, des IIlyriens pour exciter Philippe Roi
de Macédoine, à prendre les armes contre les Romains. C'eft encore la raifon pour laquelle, ce grand dicisn'eut homme d'Etat Corne de Merien tant à coeur que d'empêcher que vMilan.ne tombât
fousl'autorité des Vénitiens, après
-,
qup la Race des Vicomtes & Ducs
de Milan fut éteinte: & Henry
le grand ayant fçu que le Duc de
Savoye avoit failli à furprendreGenêve, dit hautement que s'il eût
réiiiïi5 il l'auroit afliégé dans cette
ville dès le lendemain'; la France
ne manqua pas de fécourirlemôme
Duc contrePEfpaffleqjaî voulut en- vahir fes Etats;*^<?eïî cettemême
Maxime d'Etatqui fervit aufli d'excufe légitime aux Alliances d'Alexandre VI. & de FrançoisJL avec le
-
Grand
Grand Seigneur; de prétexte aux
Traités fécrets de l'Efpagne avec
les Huguenots de France, & de paffeport à tant de troupes que les
François ont fait paffer dans la
Valteline & en Hollande, quoi
dequ'en apparence contre les régies
la Réligion & de la Piété commune. Enfin fans cette confidé.
ration, rcn n'auroit pas rompu tant:
de Ligues dansGtiîcciardin;Cllarleg
V.n'auroit pas abandonné les Vénitiens au Turc; Charles VIII. n'eut
pas été fi promptement chaffé d'Italie: Paul V. n'eut pas joüi fi fa-^
cilement du Duché de Ferrare, &
celui d'Urbin n'eut pas été cédé au
Saint Siège, tant dePrinces ne détireroient pas la réftitution du Palatiilat, ni tantde profpérités au
Roi de Saççle, ni que Cazal demeurat au Duc de Mantouë, fi ce "J
n'étoit pour borner, en vertu de
cette Maxime, l'ambition déméfurée de certains peuples qui voudroient
droient pratiquer fur les Princes voifins, ce que les riches bourgeois pra- tiquent furles pauvres: Horace 2.1iv,
Sat. O! fi nous pouvionsfaire ap.
procher cepetit coin,qui défigure
maintenant nôtre terre, & la rend
inégale, Il faut encore ajouter que quoique les loix militaires ordonnent de faire grace à ceux qui mettent bas les armes, & qui implorent la miféricorde duvainqueur;
néanmoins lors que le nombredes
prifonniers de guerre eft fi grand,
qu'on
*
ne les peut facilement garder,
nourrir &mettre en lieu de fureté,
ou que ceux de leur parti ne les
veulent pas racheter, il eft permis;
par cette Maxime d'Etat, de s'en défaire, par ce qu'ils pouroient
affamer une armée,la tenir en défiance, favoriferlese^eprifesde
leurs compagnolÊ";œ-caufer mille
difficultés: C'ell pour cette raifon
qu'Aide Manuce a
crû pouvoir
légitimement excuferHannibaï, de
ce
ce qu'en partant d'Italie, il fit tuer J
au Temple de la Déefle Junon.,
tous les prifonniers Romains qui
ne le voulurent pas fuivre; c'eft
cette aétion & quelques autres qui
,
ont fait dire à Valère Maxime:
Que la vertu dhannibalconfifloit
en cruauté. On peut encore rap- J
porter à de pareilles maximes les
coutumes particulières de certains
peuples9 en ce qui concerne leur;
Gouvernement,comme parexempie, celle de la Loy falique, fi réligieufement obfervéeen France, j
touchant la fucceffion des Mâles à
|
la Couronne, '& Fexciufion des
femmes. Ce fut par cette même
loi que le Royaume fut préfervé-j
pendant la ligue de l'invafion des
Efpagnols; les bons &fidèles Fran- 1
çoisayant^pi^gftédenullité contrej
toutes les pourfuites étrangères,1
& donné congé à ces beaux Corrivaux par le texte formel de cettet
loy ainii conçu: Quele fucceffeur
à lai
à la couronne de France, foit mâ..,
le- Il y a de même chez les Chi- nois une loi qui défend fur peine de mort, l'entrée dansleur païsaux étrangers. En Turquie, on a la cou- tume de faire mourir lesparens du Grand-Seigneur; le Roi d'Orrnus,fait aveuglerlesfiens;celui d'E- thiopie les fait enfermerfurla plus haute montagne. On avoit autres foisl'Oifracifibe chezlesAtheniens.
La Matze a
lieu parmi les peuples de
Vallais; le Confeil des Difcoles chez les Luquois; le Lac Orfane a Venifè; l'inquifition en Efpagne & en Italie. Il y a encore plufieurs autres femblables loix & cou- tumes particulières àchaque Na- tion, qui n'ont toutespour fondement, d'autredroitqijê celuide J'Etat; & qui fonfc^rès religieufement obfervées, comme abfolument
necéffaires à la confervation des Etats qui les pratiquent.
Enfin la dernière chofe Que nous D .64 -- - ----.-
avonr
avons dit,ci,defftisd devoir être exa- minée en fait de Politique, eft celle
des Coups d'Etat, qui peuvent être
définis de la même manière» que les
Maximes & la Raifon d'Etat. On
peut. dire,Qu'ellesfont un excès
du Vrfit commun, à caufe du Bien
public,oufourfar1erplus cXtJaement, des allions hardies & extraordinaires, auxquelles les Trinces
fontcontraints d'avoir recours,
d4SS les affaires difficiles & déjef
péréesx contre le Vroit commun,
fansgarder même aucunordre, ni
formedejuftïce. bazardant l'intérêt du particulier pour le Bien
dupublic. Maîs>:pourmieux diitinguer ces
Coups)®£tat des Maximes,
nous pouvoir ajouter que ce qui
fè fait parce.s dernières, eft précé-j
dé, par exenapleypardesManife-)
ftes, par des Déclarations, & par
toutes les formes nécélTaires, pour
légitimer une entreprife; au lieu
que dans les Coups d'Etat, on voit
plÛr
i
plutôt tomber le tonnerre, qu'on
ne l'a entendu gronder; ilfrappe
avant que d'éclatert l'exécution
précédé la fentence; tout s'y fait
à la Judaïque, & l'on eft pris, fans
ypenfer: tel reçoit le coup, qui
penfoit le donner; tel en fouftre,
quin'yfongeoitpas; &telymeurt
dans le tems où il ne paroît rien à
traindre; tout s'y fait de nuit &
au milieu desténébres;laDceffeLaverne y préfide; la prémière grace qu'on lui demande (avec Horace)
eft: Fais en forte qu'onfetrompe, ? quejeparoijfejufte (g Saint
couvremes péchés,d'unenuit, fJ
mesfraudes d'unèfiuée. Quoique
les Coups d'Etatfoient auffijuftes
&raifonnables,qbejjesMaximes&
les Raifonsd'Etat,,ils«b diffèrent
cependant, en cequéles Maximes
ne font pratiqnies, qu'après avoir fait desformalités ayantl'exécution.
Nous en avons des exemples dans
les exécutions notables du Comte Di de
de Saint Paul, fous Louis XI. du
Maréchal de Biron, fous Henri IV.
du Comte d'Effex, fous Elifabeth
Reine d'Angleterre,deMrs deThou
& Cinq-Mars, fous Louis XIII. La
principale régie au contraire, que l'on obferve dans les Coups d'Etat,
eft de les tenir cachés jusques à la
fin: comme l'aflafinat du Marquis
d'Ancre,fous LoiiisXIII; des deux
Guifes fous Henri III; de Majon
fous Guillaume I. Roi de Sicile; de *
David Riccio,fous Marie StuartReine d'Ecoffe;de Spurius Melius, ChevalierRomainyfoùs AhaIa-Servilius,
Colonel delà Cavalerie Romaine;
& de Sejanusî&ÏÇiotian, fous divers
Empereurs.On fe peut encore
fervir du termede Coups d'Etat,
lorsque la Religion y eft beaucoup
profanée;cfemême que les Vénitiens difent: Nousfommes Véni..
tiens, enfuite Chrétiens; comme
lors qu'un Prince Chrétien appelle
leTurc à fon fecours; & aufii lors
- que j
1
tque Henri VIII. fit révolter fon
Royaume contre le Saint Siège;
* que le Duc.de Saxe approuva l'Hé- frelie de Luther; que Charles de
Bourbon prit Rome, & fut caufe
S de la prifon du Pape & de la mort
! de trois Cardinaux. Le même terme doit encore être ufité, lors qu'il
s'agit d'affaires tout à fait extraor- -Jo,..,
dinaires, & de très grande confé-
>
quence, pour le bien& le mal qui
en peut arriver;ainfi qu'on, en
pourajuger, par le dénombrement
ïiiiyant, de quelques uns qui ont été
mis en ufage, nonpar des Turcs
infidèles ou parr des Cannibales,
mais par des Prises Chrétiens,
tels qu'ont été plufieurs Rois de
¡ France 3 entrelesqliçls Clovis L
* Roi Chrétien,encommode fIJnJu- v >ftes, que jeihis furpjis que le bon.
;
homme Savaronait pû faire un livre
de fa fainteté."Charles VII. fe contenta de pratiquer celui de Jeanne
s la Pucelle5pour chaffer lesAndois
D3 - du
du Royaume: voici le flratagêmei
dont on fe fervit à cette occàfion.«
Quelques zélés& rufés François
ayant envie de délivrer le Royau- ;•
me, qui étoit fur le point d'être en
* [
vahi.'parles Anglois (car ils devoient
bientôt affiéger le Roi même dans
la ville de Bourges en Berry;, qui
ctoit la feule qui lui fut foumife)
iilftruifirent cette fille nommée.
Jeanne d-Are, dont nous venons de parler, ep lui perfuadant que Dieu vouloit fe fervir d'ellepour *
chafler les Anglois; qu'elfe dévoie
fe,, rendre àBourges, pour découvrir
au Roi, qu'il étoittems d'agir&
qu'il falloit alTemtjler les troupes qui
lui reftoient, &marcher au
fecours i
d'Orléans, qui étoitprêt à le ren.
-
dre:Onnemanqua pas de lui dé-;
peindre le Rojcomrhe il étoit, a- fin que le reconnoiflant,fans l'avoir
jamais vû, la chofe parût plus myc..
tèrieufe & plus miraculeufe: ca
,: lui indiqua auffi l'endroit où il y
luiavoit
1
avoit une épée, qu'on dit être dô,
Charles-Magne, pour s'en ferviren.
combattant à la tête de l'Armée.
Cette fille ainfi inftruite, partit de
fon village; & fe rendit à Bour-
[, ges, où ellereconnut aufîitôtleRoi,
a
qui elle découvritfon deffein,comme partant d'une infpiration divine. Le Roi qui fe voyoit réduit
à la dernière extrémité, accepta-.**
fes offres9 & communiquacette a£»
faire à fes plus fidéles & fes plus tè*
-lés Miniftres
,
qui, fur le * champ,firent courir le bruit de toute part*
même jusqu* au camp des Anglois*
que Dieu lui même fe déclaroit eu
faveur des François,& que les eii*
-
nemis feroient bientôt obligés de
; fortir honteufemeritdë France,ôù
de reprendrele chémjrf--d.bangleterre. Toussesdifcç^^s firent tant d'impreflîonfelesAngloisf,qtfêslorsquelesFrançois3ayant Jeanne d'Arc à leur tête, parurent de..
,
vantOrléans,lesAndoislevèrent
D4, - aufli*
auilitôt le Siége, & furent vive- !
ment pourfuivis par cette Fille, qui<
tailla en piéces une partie de leur
Armée. Non contente decette ex- pédition, Roi elle conduifitencore le
à Reims, pour le faire facrer &
oindre de la même huile, dont fes
Prédéceirenrs s'étoientfervjs. Enfin les ennemis furent tellement
furpris & épouvantés, que n'ayant
plus ni force'ni courage, ils furent
contrainte de fe retirer dans leur
Ile, au grand regret du Comte de.
Betford, qui, de colère & de rage,
fit brûler celle qui avoitçté la caufo
de toutes ces révolutions, layant
faite prifonnière dans une fortie
trop hazardeufe quelle fit auprès
de Rouen. Je reviens maintenant
à LouisXL quivfôla la foi donnéeauConnétable,quitrompa un
chacun fous le fàécieùxprétexte de
la Religion & fe fervit du Prevôt
Triftan, pourfaire mourir plufiçurs*
perfonnes, fans aucune forme de
l mr
procès. François 1. fut caufe de la défcente du Turc en Italie, .& ne voulut point obferverleTraité faità Madrid. Charles IX. fit faire cette mémorable exécution de la Saint- Barthelemi, & fit affaffiner fécrétemen'Lignerolles &Buffy. Plen- ri III. le délit des Guifes. Henri IV. fit la ligue oifenÍive & défenfive avec les Hollandois, parce- ! qu'il étoit contre fonintérêt, que ï l'Efpagne rentrât en poITeiTion de
j lat Hollande.Enfin Louis Xllfl
1 fit affailiner le Marquis d'Ancre, 2& envoya du fecours aux Valte- lins. Quant; aux Vénitiens, ilspra- :tiquent un Machiavélismecontirnuel, fans rien dire de beaucoup
Ed'autres Coups d'Etat,qu'ilsmettent
s encore tous les jours en IJfage. La
)
joye, que lesKfdrentins^témoignèrent au fujet delà captivité deSaint:" .Louis, en la Terre fainte, ne fut
ipas regardée comme un Sécret d'E- tat, mais comme une adion très
D -
S bla-
blâmable & honteufe; & le Villani
remarque, que lorsque cette nouvelle vint à Florence, les Gïbellïns en firent unegranderéjoùijfance, mais
mal à propos. Entre les Papes,
on peut remarquer la prifon de CeIeftin V. Ce Pape étoit un Simple
& incapable de porter la Thiarre;
c'efi: pourquoi Boniface VIII. qui
n'étoit encore queCardinal,&qui
avoit grande envie à'être allis fur
le Siège de St. Pierre, vint à bout
de fon deifein. Il fit. un trou dans
la muraille de fa chambre, qui ré..
pondoit a celle du Pape, & pendant la nuit, illui parloitavec un
Porte-voix, enlui difant, de la
part deDieu, de fe démettre de la
Ifcpauiéj<Sc queç7étoitlaVolonté
de Dieu: à-quoi le bon homme
obéît ponéhi^ement. Boniface a-'
cheta enfuite les fuffrages des Cardinaux, & fut intrônifé. Enfin,
de peur que dans la fuite, il ne prît
quelque envie a Céleftin de remonter
terfur le Siège, Boniface le fit enfermer dans une aifreufe prifon. Oti
peut encore remarquer le poifon
d'Alexandre VI. l'aflaninat intenté
& non parfait de Fra-Paolo, comme des preuves très certaines qu'ils
ne fe dépouillent pas de toute leur
humanité, au tems de leur élection.
Charles d'Anjou Roi de Sicile,fit décapiter Conradin & Fréderic d'Autriche; Pierre d'Arragon autorifa les
VêpresSiciliennes;AlphonfeRoi ddv
Naples, & Alexandre VI. eurent recours à Bajazet contre les forces de,
Charles VIII. Roi de France. Henri
VIII. fit révolterl'Angleterre contre"
le St. Siège. Charles V. ne donna
pas l'inveftiture du Milaiiez au Duc
d'Orléans, commeilTavoitpromis
en paffant par laFrance: ce même
Empereur au lieu dywïner les Proteftans, s'en fervit contre les François, & les appella fes Bandes noires: il employa l'argent que l'Allemnçavoit fourni, pour faire la
guerre
guerre au Turc, contre François 1.
Il [ollicita auJTI vivement le Pape,
pour excommunier Henri VIII. Roi
d'Angleterre, à caufe qu'il avoitrépudié Catherine d'Arragon, Tante de cet Empereur; ce qui fut
caufe dans la fuite,duSchifmed'Angleterre : après quoi, il fe ligua
avec Henri contre la France. La perfécution, que Charles de Bourbon
fufcita par l'ordre de Charles V,
aux Eccléfiaftiques de Rome, fut
fi grande, qu'il ny avoit perfonne
qui ofàt aller par les rues en habit
de Clerc ou de Religieux:",Enfin
il fe fit de fon tems & par fon commandement un fi grand carnage
d'hommes aux Indes,& aux Païs
nouvellement découverts, qu'il ne
s'en étoit jamais vuun pareil. Philippe II. ne voulut jamais permettre, que le Pape fe mêlât de fon expédition de Portugal, & fit pendretousles SoldatsFrançois,qui allèrent
au fecours de Donv Antonio: &
qtU
qui doute combien il traverfa la
réconciliation d'Henri IV. avec le
St. Siége, & fa réduction à la Religion Romaine? Le Cardinal d'Of..
fat a
fort bien inferé, dans fes lettres, tous les artifices qui furent alors pratiqués contre la Monarchie*
Françoife, dont le Roi d'Efpagne
avoit grande envie de s'emparer.
Or ces exemples, tirés de l'hifioire
de dix ou douze Princes,font affez
:
fuffifans pour faire voir, qu'encore
que les écrits de Machiavel foient
défendus/a doétrine néanmoins,ne
; IaiIfc. pas d'être pratiquée par ceux
; mêmes, qui en autorifent la cenfure
t
& la défenfeMais après avoir amplement dis-
» couru fur la définition des Coups
» d'Etat, il eft auiïi fore à propos de
>
confiderer quelledivifion l'on en [peut faire:il femble qu'il eft plus léL gitime deles divifer en Sécrets d'Ei tat, jufles & injuftes, c'efi à dire, en
L Royaux & ryrannjques, & que
l'on
l'on peut raporter aux premIers; ;..
la mort de Plautian, de Sejanus &
du Marêchal d'Ancre, comme aux feconds celle deRemus & de Conradin. 1 Quoique cette divifion doive être
fuivie comme la principale, on peut
encore les diviferen ceux, qui concernent le bien public & ceux qui
ne regardent que Tinterêt particuJo
lier, de ceux qui les entreprennent.. Hannibal voulant pratiquer lesprémiers, commanda qu'on fît mourir
*
ce Prifonnier Romain, qui en fa
prcfence avoitcombattu & défait
,
un Eléphant, ajoutant, que celui qui
avoit eu affez de baflefle de fe battre contre uneBête, étoit indigne
de vivre: quoiqueSarisberienfis ait >
judicieufementremarqué: (/) qu'il
• nevoulutpas\ qu'uftfPrifinnierfût')
honnoré de la gloire d'un triomphe
inout, ? que les Bêtes,£ar la ver-t.
(P) Polrcratch.a. liv.r. 1-
tu desquelles, il avoit donné de la
terreur à toutle monde,fujfentaïnJidiffamées. Et les Eliens peuples de
la Grèce ayant fait venir le Sculpteur Phidias de la ville d'Athènes,
.pour leur faire la Statue d'un Jupiter Olimpien; comme ils virent que
cette Statue étoit merveilleufement
bien faite, & que s'ilslaiffojent Phi.
dias retourner à Athènes, où il étoit rappellé, il y en pouroit faire
quelque autre, qui terniroit la gloire de celle-là, ils., Yaccufèrent de
Sacrilège, & lui ayant coupé les
deux mains, ils le renvoyèrent en,
cet état: Seneque dit,queJepaNoe
vre Pbidiaç fit un tel Jupiter,
que lesEliensvoulurentque cefut
fon dernierouvrage. Quantàceux des particuliersv.ils ont été mis en
ufage par tous lesLégillateurs &
nouveaux Prophètes, comme nous le dirons ci après.
On peut aufli lesdivifer en fortuits ou cafuels, comme lors que
Chrif:
Chriftophle Colomb perfuada a certains Habitans du nouveauMonde
qu'il leur ôteroit la Lune, qui devoit bientôt s'éclipfer, s'ils ne lui
fourniffoient des vivres en abondance: comme auffi Guillaume I.
dit le Conquèrant, Duc de Normandie, qui en débarquant à Pevenfey, Port dans le Comté de Suffex, fit un faux pas, en fortant de
fon navire, en préfencedefonArmée, qu'il avoit amené pourfaire la
Conquête de l'Angleterrev mais ce :Prince, par une préfence d'efprit
peu commune,s'écria: Je prens foffejjîondelAngleterre; elle ejI
à moi;je la JaiJis des deux mains.
Tout autre moins habileque lui,
&qui ne fe fût pas fervi à propos d'une telle conjoncture, auroit été
caufe que l'Armée eût tiré un mauvais augure de cette chute, & que
les Soldats, la plûpart fuperftitieux
en ce tems là, au lieu de combattre, euifent pris la fuite à la vue de
l'En..
I rEnnemi. Il y en a d'autres quifont prémédités & que l'on met
en éxecution, après unemûre délit
bération, pour l'avantage que l'on
efpère en retirer; tels que font presqueparlé. tous ceux, dont nous avons
(
11 yen a pareillement de Simples,
qui fe terminent par un feul coup,
comme la mort de Sejanus; & de
Compofés, qui pour lors font ou fuivis,ouprécédés de quelques autres. Précédés, comme là St.Barthelemiraétédelà mort deLignerolIe,
des noces du Roi de Navarre, &
;de la bleffure de rAmiraI: Suivis,
coinmd" l'éxécution du Maréchal d'Ancre,de celle de Travail; de
laMarquife fa fernrne) &de l'éxil'
r
deDelaRein
plus/il yena qui fe font
par les 'PrinceS'; quand la néceffité & la conjoncture des affaires le
requièrent ainfi; tels font ceux dont nous prétendons parler dans
- E CQ'
ce Discours; & d'autres quis'éxécu^
tent par leurs Minières, qui fe fer- :
vent bien fouvent de l'autorité dej
leurs Maîtres, pour conclure beaucoup d'afaires,foitpour leurutilité
particulière, ou celle.duPublic,
fans néanmoins que le Prince en
puiffe connoître les premiers ref
fors. Àinfivoyons nous,que.Pavan..
cement de Poitel3 fous FrançoisI.
fùt un petit Coup d'Etat du Chancelier Poyet; que le mauvais raport, que l'on fit du Philofophe Bi-,
got, au même Roi, en fut un aer*
Caftellan, Evêque de Mâcon; &
de nos jours" la mort deReboil1,la
prifon de l'Abbé Dubois, le chapeau rouge du Cardinald'Offat.
ontétéattribuésàMr.de ViIletoi;
ni plus., ni moinsqne celui de Du.
Perron à Mr.dèSully5 & réxécu-i
tion deTravail, à Mr. de Luynes.
Mais,parce qu'ilferoitennuyeux de-"
raporter, ici toutes lesDivifions
que l'on peut faire fur cette matiez
re
re, & que d'ailleurs elles feroient
inutiles &fuperfluës, je me conten- terai des précédentes.
CHAPITRE Iî.
,
»
Avecquellesprécautions précàutxeons & en~
quellesoccafions,ondoitfifer-
,
on
doitfefervir des moyens de gouveenee. jË viens maintenant à
ce qu'ily
a
de plus effentiel dans ce Distours; & puisque les bons &fages
xMédecins n'ordonnent jamais les
1
remèdes dangereux & violens9 fans Ipréfcrire dans quel rems5 & avec
quelle ptécaution on peut s'en fer-
>
vir, il faut auiIi que je falfe làïnd-,
me chùfe i cette accarlon, Ssjele
ferai d'autant plus volontiers, que
ces Coups d'Etat font comme tin
- glaive, ont on peut ufer &abufër;
commelalance deTéleplie, qui
peutbleifer & guérir: E comme cette
z-.- Diane
Diane d'Ephèfe, qui avoit deux fa,. !
ces, l'une trifte & l'autre joyeufe;
enfincomme ces Médaillés, quiportent la face d'un Pape & d'unDia-,
ble, fous mêmes contours; ou bien
comme ces Tableaux,qui repréfentent la vie &la mort,fuivant qu'on
4les regarde d'un côté ou d'un autre: 1
puisque d'ailleurs c'eft le propre de
quelque Timon feulement, de dreffer des Gibets, pour occafionner les
:
Hommes à s'y pendre; mais pour
,
moi je défère trop à la Nature 6e
aux Régies de l'humanité qu'elle
nous prefcrit, pour raporter ces Hifloires 1
,
afin qu'on s'en ferve
mal à propos:Tlut à Dieu queje
fujfeaujfîheureux quejat le coeur fincèrct; ma bouchen'a encore blejfé
perfonliè.Ceft pourquoi voulant
préferire lesrégies,que l'on doit obferver, "pour s'en fervir avec honneur, avec juftfce, avec utilité Se i
avec bienféance, j'aurai recours à
celles qu'en donne CharonLiv.11L
çh. 2.
t*
m
I
ch. 2., pour fe conferver & non
pour s'agrandir; pour fe préferver
des tromperies, des méchancetés
!i & des entreprifes'ou furprifes dommageables, & non pour en faire.
Jufte Lipfe: Le Mondeeftpleind'ari
tifices & de malices: on renverfe
le Monde par le moyen des rufes &
des fineifes, tu veux qu'ilfoit
'J défendu delêconferverpar lesmé-
<mesmoyens.11etfpermisdejouer,à
r Fin contre Fin;&auprès du Renard,
)
de contrefaire le Renard. LesLoix
Ï nous pardonnent les Délits, que
1 la Force nous oblige de commettre:
J Salufte:Ileftnaturelàtous les Ani.
ï maux de défendre leur vj.e: (q) Ci-
> céron dit aulI1; que l'abandon de
i futilité publique eft contre laNatu-
'1 re. C'eft pourquoi il eft néçeffaire
>
de biaifer quelquefois,"'de's'ttccom..
x moder au Tems & aux Perfonnes,
>
de mêler le fiel avec le miel, d'appli.
(7) Cicer.3. de Offic.
pliquer le cautère, où les corrofift
11e font rien, le fer où le cautère
n'a point de puiffance,& bientôt
vent le feu ou le fer manque. Je remarquerai en fécond lieu"
que l'utilité publique de FEtat, ou
du Prinçe, eft une obligation néçefTaire & indifpenfable, que les
fidèles Sujets doivent toujours avoir
en vue; puisque c'eft s'éloigner de
fon devoir5 que de ne pas procur
rer le Bien public: (r) & Cicéroq
dit encore dans le même endroit
:
Celuiquipourvoit auBien &
*
à la j
Société des Hommes, fait toujours^
findevoir* Ilya encore une
Loi,1
quidevroit êtrela principale régie]
des aérions des Prinçes, &-- quilesl
abfout doi beaucoup de petites cir. J
çonftançea 'formalités,aux quellesla juftice les oblige; ç'eft celle
qui dit: que la conflrpatiolt dfl.,
Teele,(oitlafouveraineLoi.Mais. f 7 les
(r-) Ciceron. ibid.
les Princes, comme Maîtres des
| Loix, peuvent les augmenter ou dijj minuer, les confirmerou les abolir;
non pas fuivant leur caprice,mais
1
fuivant que la raifon & l'utilité pu-,
c blique le demandent. Il y a même | des fautes & des injuftices, qui font
t
tolérables à caufe de Phonneur du
•3 Prince, de Pamour de la Patrie, &
t dufalutdu Peuple. J'appliquerai ici,
nfans cependant rien profaner, ce
| que difoit le Prophète: Ile/tnéceffaire qu'un Homme meurt pour le l'Peuple,afin que toute la Nation ne
périjfe pas
Je dirai en troiliéme lieu,qu'il
faut marcher lentement, lors qu'il
s'agit de fairçjfmourir quelqu'un',
de peur que
fa tropfgi^de préciIpitation3 dans ces fortes"^affaires,
n'attire après foi PinitÍlticè: il n'y
.) a
jamais de retardement qui foit
r long, quand il s'agk de faire mou- rir un Homme. L'expérience nous
s apprend, que tout ce qui eft merE4. - veil-
veilleux & extraordinaire, ne fe
montre
l
pas tous les jours. Les Co., metes n'app^i-oiHent,quede fiécles
enfiécles; les Montres, lesDéluges, les Incendies du Véfuve& lesTremblemens de terre, n'arri..
vent que fort rarement, & cette rareté donne un Juftre & une cou- leur a beaucoup de chofes, qui n'en jiuroientpoint, fi cela arrivoit trop fréquemment. JS[ousméprifonsce
que nous avonsvu, les annçespaa fées, &noos tfejlimensquecequi ejtmuveau. Le Prince, qui fe bornera dans ces Maximes, ne fera ni plaipable, ni ne paffera Tiran,pourunPerfide, pour un
ou pour
un Barbare; d'autant
que cesquali. tés ne font dues, qu'à ceux qui en ontcontracté les habitudes, &ces habitudes dépendent d'un grand nombre d'aftions, pJufieursfois réi- térées; de même que la ligne e/V
une fuite de points; la Superficie
une multiplication de lignes; & Pindu&ion
ves5Un amas de plufieurspreu1 yeso
,r J'ajouterai enfin qu'il faut I1ursclioifirles tou.
moyensles plus doux
& lesplusfaciles,enfaifant
attention :ÇlaudIen au Précepte qusdonm
a l'Empereur Honorius:
1 (/) le t'onde-cmMetiuf enteras.tuunede cboîe la puni.
tetquela tropgranderigueur 11
I n'apartifnt qu'à des Tiran-f de di. Ire. !
qutlsjefententmourir, & qu'à des Diables de fe plaireaux tourmens des Hommes, 11 ne
fautpas
Mmuer en celales Chevaux descourres Olimpiques) qu'on ne pouvoit
- plus Senvoient reteiiir, pnsncarrière; lorsqu'ûnefàisilsamais l'on doit. proceder en Juge &,nonçornme
Partie; enMedecin & non pasen nSet e"no" Homme1fagetg
pas en Homme -oJLre,,vindicatif,
£ abandonné
litoJere,v<ndicatir, abandon~
I a
des
(of) pes quet. çonfid.
à des Paffions extraordinaires & j
violentes. La Clémence eft tou- :
jours plus eftimée que la Sévérité,
qui apprend à être Cruel fe à Je
repaître du fàng des Humains. La |
Malle d'Hercule, difent les Poë-i
tes, lui avoit été donnée pour vain-
;
cre les Géans, pour punir les Ti- 'Í
rans &pour exterminer les Montres, & néanmoins elle étoit faite
-
de la fourche d'un Olivier, en fymbole de paix & de tranquillité.
L'on peut fouvent remédier à un
grand arbre, qui s'en va mourir,
en taillant feulement quelques-unesi
de fes branches; & une fimple fai- f
gnéefaiteà propos,
empêchefou-,;*>
vent de grandes maladies. 11 faut 1
enfin imiter les bons Ciiirurgiens,
qui commencent toujours par les j
opérations le& plus faciles a
fupor1
ter;& les Juifsqui donnoient
cer-•|
tainsbreuvages à ceux 'qui étoient
condamnés à la mort, afin de leur
ôter les fentimens & la douleur du
fup"
fuplice. La feule tête de Sejanus
Revoitcontenter Tibère; Hannibal pouvoit bien rendre tous les
Captifs inutiles à la Guerre3fans les
tuer; le Sac de Rome eût été moins
odieux,fil'on eût refpefléles Temples & les Minières; & le Marquis
d'Ancre n'eût pas moins été juftement puniyquand on n'auroit point
traîné fon corps par les ruës, &
qu'on ne l'eût pas déchiré enfuite,
par morceaux. Senèque (t) appelle
ceux-la cruels, qui ont des raijons depunir, mais qui ne peuventfuivredesrégies;, ® quin'ontpoint de
modération.
Mais, "-<-:".,
pourjuftlfier ces adions &
pourempêcher qu'elles pour empecher ne foient
reputées tiranniques?lorsque les -
Princes font obligés de les mettre
en ufage, ils ne le doivent faire qu'à regret & en foupirant, comme uiiPerej qui fait couper un mem-
, bre
f*) SenequcdelaClem.chap.4.
bre à fon Enfant pour lui fauver la
vie, ou lui arracher une dent, pour
avoir du repos: c'efl ce que le PoëteClaudlen n'oublie pas, enla Defcription d'un bon Prince: que le
Prince foit lent au châtiment ?
prompt p aux recompenfèst (0 qu'ii rompt aux recom
ait du regret quand, il ejI contraint
d'êtrefevèrerigoureux. Il faut
donc retarder, ou du moins ne pas
précipiter ces éxécutions; il faut
chercher tous les moyens poflibles
pour les éviter, ou pour les adoucir; en un mot, il ne faut s'y réfoudre qu'avec autant de difficulté
qu'en a un Homme attaqué fur Mer
par la tempête, à facrifier tout fon
Bien à cet Element; ou un Malade
à fe voir couper la jambe.
Comme mon intention n'en:
point de borner la clémence &
l'humanité,jefouhaite qu'elles s'étendent le plus loin qu'il fera poffjble. Quand on n'a point peur
que fon Cheval bronche3 on peut
; hii
lui lâcher la bride avec fureté;
lors que le vent eft bon, on peut
déployer toutes les voiles. On ne doit borner les vertus que par les
vices qui leur font contraires, &
tant qu'elles s'en éloignent affez,
pour n'ypoint tomber, on n'a que faire de les retenir. 11 eft bien vrai
qu'elles n'ont point un cours fi libre au fujet,que nous traitons maintenant, mais il faut au moins,que
le Prince qui ne peut être entièrement bon,&que celui, qui,par une
rnifon filpérieure, ne peut être tout 'à fait jufie, travaille à ne pas être
tout à fait injufie, cruel &méchant. Quoique ces régies & ces .précautions foient alTezfufiffantes,
pour faire{Comprendre aceux qui
auront tant foit peu d'efprit & d'inrclination au Bien, que les Hommes fages & prudens ne s'écarteront jamais de la vertu & de la
raifon, pour fuivre lechemin du vice.Paling.inVirg. vû quelaTrudence
1
dence montre à l'Homme ce
qu'ilm
doit ou ce qu'il ne
doitpasfaire.*
Auffi ai-je réfolu d'appliquer ces -
régies ou celles de la Prudence, à
toutes les Hiftoires,que j'ai raportées ci-deffus. Mais toutes ces Maximes & ces précautions ne fervant,que pour nous inflruire & nous
difpofer à l'éxecution de ces Coups
d'Etat, il s'agit maintenant de fatoir en quelles occafions on peuf.
les pratiquer. Charon Liv.Il..ch.i.
nous en propofe quatre ou cinq,
dans fon Livre de h Sageffe, mais
brièvement &àla dérobée, faifant
commères Scytes, qui décochent
leurs mjeilleures Héches, lors qu'ilsfemblent fuir le plus fort. Je lesdémontrerai par des raifons
oc
des )
exemples^ & j'en ajouterai beaucoup d'autres, qui ferviront comme
de Titres,aux-quels on pourrareporter celles qui fe rencontreront après dans les Auteursêc dans les
Hiftoriens,
Or
â
Or entre ces occafîons, on ne doute point que les premières, quoiqu' à mon avis les plusinjuftes,
ne doivent fe rencontrer dans TétabliJrement, changement, ou nouvelles éredions des Royaumes &
des Principautés. Et fi nous çcn-;
ifderons en premierlieu,quels ont"
été les commeacemensdetoutes
les Monarchies, nous trouverons
.toujours qu'elles ont commencé'
par quelques-unes de ces inventions
& fuperçheries, en faifant marcher
la Religion & les miracles àla tête
d'unelongue fuitede BarbariesSede Cruautés: c'eft Tite Live (V
qui en à le premier fait la remarque: OMpermet, ditil, àPAntu
lJuité. qu'eu mêlant des chofes humaines avec les divinesii%elleretu |deplusa&guftcs les commencement
desVilles. C'eflceque^nousmontrerons, ci-après, être très-veritable;
: mais (w) Tit.Ifiv. 1. 4. Dccad.ia -
inais il faut à prefent prouver ce
que nous avons avancé, par l'éta.
bliffement des quatre premières &
plus grandes Monarchies duMonde.
Semiramis, cette Reine fi renommée dans THiftoire,qui fonda
l'Empire des AlTyriens, fut affez
induftrieufe pour perfuader àfes
Peupleg, qu'ayant été expofée en
fon enfance, les Oifeaux avoient
eu le foin de la nourir, lui aportant la bequée) comme ils font ordinairement à leurs Petits,; & voulant encore confirmer cette Fable,
par les dernières actions de fa vie,
elle ordonna qu'on fit courir le
bruit après fa mort, qu'elle avoit
xté convertie en Pigeon, & qu'el- le s'étoiteniolée avec une grande
quantité d'Oifea.Jlx, qui l'étoient venu chercher; jusques dans fa chambre. Elle eut encore la refolutior,
de déguifer & de changer fonfexe..
& de Femme qu'elle'étoit5de. devenir
•
'M
avenirMâle, jouant Je Perfonage de
cfon Fils Ninus, & le contrefaifant
jen toutes fes aéiions; & pour mieux
avenir à bout de fon deffein, elle
Vavifa d'introduire Une nouvelle
cforte de vêtemens parmi le Peuple,
alesquels étoient très propres à cacher
.ce qui pouvoit le plus facilement la
ïfaire reconnoître pourFemme:car
elle couvrît fes bras Urfesjam.
tbes d'un,e Robe & fa tête d'un Tur-
'ban: ? afin qu'il ne parût pas sqtfelle cachùitquelque chofe fous
:ce nouvel habit,elle ordonna que tousfes Sujets en prigent de lemi
vblabiés: Mode que ce
Peuple garde
encore, & par ce moyen,
elle fut
<prifepour un Homme. Cttus qui.. ;établit la Monarchie des Perfes
voulutaufli s'autorifer par la vigne
vque fon Ayeul Aftiages avoit vu J
maître defaFille, dont Vombre des
XSarmens couvroittoute Vdfie &
£du Songe quil eut lui même, lors -
f«ju'il prit les armes, &qu'il choifit
F un
un Efclave pour Compagnon de
toutes fes entreprifes: mais il faifoit
encore mieuxvaloir ce qu'on difoit
de lui, c'efi qu'il avoit çté alaité
& nourri dans les Bois, par une
Chienne; qu'il y avoit été expofé
parSarpago5& qu'un Berger
rayantrencontrépar hazard,le porta à fa Femme, & le fit foigneufement nourrir dans fa maifon.Pour
Alexandre & Romulus, comme
leurs deffeins étoient plus relevés,
ils jugèrent qu'ils devoient mettre
en ufage des ftratagémes beaucoup:
plus puifïans; ce qu'ils firent en efet, Alexandre fit croire que Jupiter avoit ooutume de converler,
&;deferejàùir avec fa mereOJim^
piast feusTa figure d'un Serpent;
&que lors qu'il vint au Monde, la j
Déefre, Diane afllfta fi afliduëment
aux Couches de la dite Olimpias,
qu'elle ne fongeât pas àfecourir le
Templçqu'elleavoit àEphèfe,qui
dans cette intervalle futentière-,
.: i. ment;
,'.: i
a
ment confume. Et afin de mieui*
établir l'opinion de faDivinité par- mi fes Sujets3 il gagna les Prêtres
de Jupiter Ammona en Egipte, &
les engagea àkfaluer
comme te Fils de JupiterAmmonfdès qwit
entreroit dans te Temple; &. pour mieux jouer encore fon Perfonnage;
(x) leur ayantdemandés'il nétait
pas vangé de tous les Meurtriers de
fon Përe, ils lui répondirent qué finété ne pouvoitni être tIti.
ni mourir; il en vint même aux effets commandantàParménioa
de * démolir tousles Temples, &
d'abolir lesWnneurs*que les Peuples de l'Orient revoient kJafoaj
afin qu'il ny eût point1*de nomett
Orient plus Vénérable quecefa&
a'Alexandre.]]faut encore ajouter qtie certains Captifs lui ayant donné la connoiffanee du remède,
dont on pouvoir fe' fervir coptre
,
- la
(a) Juftin.Liv.ïl,
les flèches empoifonnées des Indiens, il fit croire, avant que de le
publier, que Dieu le lui avoit revélé en fonge. Mais cette infatiable cupidité l'ayant conduit jusques à fe faire adorer, il reconnut
enfin parles remontrances de Callifthenes, parl'obftination desLacedemoniens, & par les blefïures
qu'il reeevoittouslesjours,en combattant, que toutes res forces ne
feroient jamais fuffifantes pour pouvoir établir cette nouvelle Apothéofe; & qu'il faut une plus grande
fortune, pour gagner une petite
place dans le Ciel, que pourconquérir toute laTerre. Si l'on veut
encore ajoutera ces Hiftoires,celle
de la mort de Philippe fon Père,
dont il fut Complice avec fa Mère
Olimpias, & celle auffi de Clitus.,
qu'il tua de fa propre main, par'
ce qu'il s'étoit acquistrop d'autorité
parmi les Soldats, l'on trouvera que
Alexandre pratiquoit en fecret, ce
que
que Céfar a
fait depuis tout ouvertement:^faut violer lesD'roitf,
c'cft pour regner. Quant à Romulus, il fe mit en crédit par les Hinoires du Dieu Mars, qui avoit un
commerce de familiarité avec fe
MèreRhea;parcelle de laLouve,
qui le nourrit; par la tromperie des
Vautours, la mort de fon Frère
Tafile qu'il établit à Rome, le ravinement des Sabines, le meurtre
de Tatius, qu'il laifla impuni, &
enfin par fa mort même)en fe
noyant dans des Marais, pour faire croire que fon corps avoit été
enlevé dans les Cieux, puis qu'on
ne lepouvoit trouver fur la Terre.
Numa Pompilius, Succefleur de Romulus, pratiqua auffi des Coups
d'Etat fi hauts, par le moyen de
fa NimpheEgerie, & des fuperftitions qu'il établit, pendant fon règne, qu'il fera aifé de. juger, par
quelle fortune cette fameufe Rome
a
ipaîtrifé toute la Terre><5capar- f 3
*
te fon ambition auffi haut que FO*
limpe. J'ajouterai encore que cette
Domination Monarchique n'ayant
pu s'établir fans beaucoup de rufes
& detromperies, iln'enFallutguêtres moins pour la détruire, lors
que les Tarquins, ayantété chafles
de Rome à caufe du violeraient de
Luorèce, on changea l'Etat d'un
Royaume en celui d'une République. Car nous y remarquerons
premièrement la Folie ftmulée de
Junius Brutus, fa chûte feinte, fon
bâton de Sureau préfenté à l'Oracle,
& enfuite l'exécution qu'il fit faire
de fes deux Fils* tant parcequ^ils
ptoient amis des Tarquins. & aceufés de les avoir voulu remettre
dans la Ville, que par ce que l'éducation,qu'ils avoieqt reçuë durant l'Etat Monarchique, était diredement contraire à celui qu'il
vouloit établir; & pour couronner
toutes ces aâions
par quelques -. grands Coups d'Etat, & par un
-
vrai
i.1 1
ivrai Secretd'Empire, il fit çhauer
ide Rome TarqulniusCollatinus,
quoi cju'il fut Mari de Lucrèce, eut été fonCompagnon,aU
Confulat, & qu'il n'eût pas moins:
contribué que lui,à la ruine des
TarquinStCarquoi qu'il prîtpour
c
prétexte, que lenom desTarquins
étoit devenu fi odieux aux Romains,qu^ils ne pôuvoientpas même le fouffrir, en la Perfonne de
leurs amis, fon principal but étoit
de ne lailfer aucun de ceux qu'il a- voit pouNejusque la dernière extrémité, &
aulfi de ne partager Ig
gloire de cette aélion avec une Petfonne, dont lui même publiait
le mérite: (y) Ilnous enfouvieki,
nous le confeffons, tu as chaffé tes
Roisy- achève cette bonne aÛtoit9
? ôte d'ici te nom Royal.
Enfin finous voulions examiner
tqutes les.autres Monarchies, &
tous
00Ap.Liv.l.Ch.2.
tous les Etats, qui font inférieurs
à ces quatre, nous pourions remplir pïuueursvolumes de femblaples HiHoires. Çeft pourquoi il
fuffira pour la dernière preuve de
notre Maxime, d'examiner ce que
pratiqua Mahomet dans l'étàbliffement, non moins de fa Religion,
que de l'Empire, qui eft aujourd'hui
le plus puiÎTant du Monde. Cer*
tes, comme tousles plus grands
Génies (PofieÏle &d'iitres) ont
toujours eu l'induftriede tirer avantage des plus fignalées disgrâces
qui leur fontarrivées, celui-ci voulut faire de même.Voyant qu'il
était fortfujet à tomber du haut
mal, il s'avifci defaire croireà fes
amis, que les plus violens Paroxifines de fpn épilèpfîé,çtoient autant d'extafes &
de ftghesdelÉfpritdeDieu,quidefeendoit en lui.
11leurpêrfuadaauflî,qu'un Pigeon
blanc, qui venoit manger des grains
ee bled dansfon oreille, etoit l'Ani ,-,":; -' ge.
ge Gabriel, qui lui venoit annoncer
de la part du mêmeDieu, ce qu'il
avoit à faire. Enfiiite il fe fervit
du MoineSergius,pourcompofer
-
fon Alcoran,qu-il difoit lui être
diété de la propre bouchedeDieu.
Enfin il attira un fameux Aftrologue, pour difpofer les PeupJes)
par les prédiélions qu'il faifoit du
changement d'Etat, qui devoit ar- river, & de la
nouyelle
Loi qu'un
grand Prqphète devoit établir, à
recevoir plus facilementla fîenne,
lorsqueîlvieiidroit 3 la publier.
Mais s'étant une fois aperçu que
fon Secrétaire Abdala-Benfalon,
contre qui il s'çtoit piqué à tort, içommen^oit à découvrir & publier
..,.,
de telles impoftures, ilregorgea
un foir dans fa maifpn, aux quatre
coinsdela-quelle il fit mettre le feu
avec intention de perfuader le lendemain au Peuple, que cela étoit
arrivé par le feu du Ciel, pour châI
tierce Secretaire, quis'etoitefforF 5 cé
cé de changer & de corrompre
quelques palfages del'AIcoran. Ce
n'étoit cependant point par cette
rufe, que devoient finir toutes les
, autres, il en falloit encore une,
qui achevât le Miftère.Cefûtde
perfuader au plus fidèle de fes Do"
meftiques, de defcendre au
fonds
detin Puitsy qui étoit proche d'un
grand chemin,afin de crier lors qu'ilpafleroitaccompagné d'une
grande foule de Peuple, quile fuivoit ordinairement; Mahomet eft
le bien aimé de Dieu, Mahomet
çfl le bienaimé de Dieus & cela
ctantarrivéj comme ilTavoit pro- jette, il remercia la divine bonté
d'un témoignage fi remarquable i ble,
4
& pria tout le Peuple, qui le fuivoit, de combler à Theure même
ce Puits, &de bâtir au deffus une
petite Mofquée, pour marque d'un
tel miracle. Par cette invention,
<pepauvre Domeftique fe trouva enTfçveli fous une grêle de cailloux,
,/
qui
,
^qui lui ôterentbien le moyen de
(jamais découvrir la faufTeté de ce
imiracle: («) Mats la terre bf les
plumesbabillardes en reçurent le
fon.
t~ La feconde occafion que Fon
peut avoir de pratiquer ces Coups
fourrés, eft la confervatiori,oule
rétabliffement &la reftauration des
:Etats & Principautésy lorsque par
quelque malheur,ou.par la feule
longueur du tems
,
qui confume
toutes chofes, ils panchëntversleur
ruine, & menacent d'uie prochaine chûte, fr bientôt l'on n'y donne ordre. D'ailleurs comme chaque
:
chofe aime fa confervation & fon
I être & qu'il a
fallu ufer de principes
; pour les établir, il eft permis&mé-
!me
néceffaire defe fervir de ces mêmes Principespour les maintenir.
Après avoir tiré tant de preuves
j & d'exemples des IIifioires étran-
| gères; il ne fera pas Jiorp de profe pas
(~ Petyon. in Epîgram.
pos de feüilleter celle de France,!
qui nous en fournira d'aufli remar-l
qtiables que celles des Grecs &desx
Romains. Quand je confidère ce
que fit Clovis premierRoi Chrétien,il
il faut avouer que je n'ai encore!
rien vu de femblable, dans toutçj
l'Antiquité. La Gaule fe trouvantl.
divifée à fon avenement à la cou
ronne, en quatre Nations diver-1
fes, dont le Viligoth polïedoit lai
Gafçogne, le Bourguignonétoitn
Maître du Liopnois, les Romains^
-
commandoient àSoilfons de mêmer
que par toutes fes Dépendances,
les François, qui pour lors étoientr
tous Payens, gouvernoient le de-i
dans. Il lui prit envie de réunirr
& de raffembler ces quatre Piéces;
feparées fous fon Empire, comme
Eiculape raffembla les membres
d'Hypolite;& pour en venir à:
bout, il confidéra que la Religion
Payenne commençoît ïnfenfibJe-ï:
jnent à vieillir, <$e refolut de fe faire
Çhrê-»|
Chrétien, après avoir gagné la Bataille de Tolbiac fur un Prince Allemand; & de fe concilier,parce
moyen, la bienveillance non fein
lement de la Reine Clotilde, mais
encore.de beaucoup de Prélats, &
ide tout le commun Peuple de France. Ceft fur quoi je dois remarquer,
jen pailânt, que je ferois mieux de
raporter les premiers motifs d'un
changement fi fubit, à quelque
Mainte infpiratjon, accordée au Roi
Xlovk, que de les mettre en doute.
jMais comme je dois raifonner les avec
Politiques, il faut que je me ran1ge de leur côte, puis qu'ilsont
jfeulsle privilège de remarquer les
irufes & les ftratagêmes, qui fe pratiquent dans le Monde. je dirai
I donc, contre lesfentimens dePas- jquier & de quelques autres Politi-
[ques, que les Fleurs de Lys & la
i fainte Ampoule defcenduës du Ciel, iavec rOriflâme, dont Paul Emile
ne dit mot, furent des Coups d'Efi tat,
tat, qui attirèrentà Clovis la véneration detons les Peuples. D'ail
leurs la pompe du Sacie, fervit a
,
éblouir même les plus clairvoyans3
qui ne remarquoient que du miraculeux dans cette cerémonie; de
forte que Ton voyoit les Payens
accourir de toutes parts3 pour
fe,
faire Chrêriens, tant la nouveauté
&le prodigieux font capables d'attirer les Peuples. D'un autre côté
,
Remi Archevêque de Reims*
avoit conféré plufîeurs fois avec h
Reine ClotIlde," fur>les moyens dont on fe ferviroit, pour la con- verlion de Clovis; alnii ce Prélat
ne manqua point, pour rendre
cette Cerémonieplusàngufte, d'y
nlêler du Divin & du Miraculeux,
afin auili, d'engager ce Prince à
augmenter le Revenu de fon Archevêché: ce que Clovis fit dans
la fuite, en lui cédant des Terres,
qui relèvent de l'Archevêché de
Reims, & dont les Archevêques
joui£
jouiffent encore à prèfent.
Quant à la fainte Ampoule aportée par une Colombe) pour oindre Clovis, cela doit furprendre
d'autant moins que les Habitans
de Reims ont eu fans doute la coutume, comme aujourd'hui, d'orner de Figures de Pigeons, leurs
Repofoirs, où ils placent leur
Soleil?
ou St. Sacrament, Il fut,
ensuite permis à Clovis d'attaquer les Princes, quinevivaient
point dans la Religion Chrétienne;
cequ'il fit avéc tant de fuccès,
qu'il qéfit le Romain, enfuite le
Vifigot,&puis le Bourguignon,
dont il sempara des Etats. Il entreprit les Princes Regnacaire,
Çacarie,Sigebert & fon Fils, Defcendans deClodion, quioccupaient,
quelquescoins de la France, &;
les fit tous inhumainement affalfi.
ner, pour éviter le reflentiment,
qu'ils pouroientavoir un jour, dri
tort que leur avoit fait Meroiié leur
ayeuL
Àyeul. Après cela,je laifle a petî*
fer quelle raifon a pu avoir MrSa-;
varon de vouloir mettre Clovis au
nombre des Saints; à moins de lui
faire dire, comme fit un certain
PoëteàScipion: Si,pardesMeurtre!, onpeut monter au
-
Ciel, la
portetien cft ouverte qu%àmoifeul.
Mais comme la fageffe des Hommes n'eft que pure folie devant
Dieu5 il arriva que fes Succeffeurs;
fe lailTant gouverner par les Maires
du Palais, le Royaume, après avoir changé plufieurs fois deMaîtres, tomba enfin à Pepih, rejetton de Clodion, comme Pasquier
J'a fort bien expliqué; & ainfi,
Clovis forma à la vérité & augmenta le Royaume de France, mais il
ne put le conferver long-tems à fa
Maifon, ni à ceux qui en font defcendus.
Ce Royaume ayant encore été
agrandipar Charlemagne, il fe
conferva long-tems dans un état
allez
alfez floriffant, jusqu'à ce que les
Artglois, fortant de leur Ile, y aportèrent la Guerre, î& la continuèrent avec tant-d'übfiination,que
s'én étant presque rendus Maîtres,
Charles Vil. fe vît obligé d'avoir
recours à quelque Coup d'Etat*
qui fut celui de Jeanne la Pucelle,
dont j'ai ci-deifus fait mention fort
au long. Enfuite la Francejaprès
tant de Guerres & cellesqui vinrent enfuite, devint comme ces
Corps cachectiques & mal fains
,
qui ne refpirent que par induftrie
& par la violence & la force des
remèdes; car celle ne s'eft maintenue,que par le moyen des ftratagêmes pratiqués par LouisXI. François I. Charles IX. & par plufieurs
de leurs Succeifeurs, dont il eft
inutile de parler à prèfent, puis
qu'il y aura lieu de raporter, ci-a- fprès, ceuxqui feront les plus remarquables.
-
La troilième raifon. qui légitime
G -
ces
ces Coups d'Etat, eft lors qu'ils'agitd'affoiblir ou caffer certains
Droits, Privilèges,Franchifes&
Exemptions, dont joiiiiïent quel- '1
ques Sujets, au préjudice de l'Autorité du Prince, comme lorsque
.- Charles V. voulant cafler le Droit
deTEledion, &aflïirerl'Empireà
fa Famille, fe fervit pour cet effet
des Prédications de Luther,& lui
donna le tems d'établir fa Dodrine; afin que faPrédication prenant
pied en Allemagne, la Divifion fe
gliffiit parmi les Princes Electeurs,
& qu'il eût le moyen de les ruiner
plusfacilement, lors qu'il en trouveroit l'occafion.
C'eft ce queMr.leDucde Nevers
a
li bien remarqué dans le Difcours,
qu'il fit imprimer en l'An l ;yo. fur
la condition des affairesde l'Etat.
Ce Difcours écoit dédié au Pape Sixte V. dont je raporterai ici les propres termes mot à mot. Leprétextide la Religion, dit il, n'ejl pas
une
une chofè nouvelle, é!) beaucoup de'
grands'princess'enfontfervispour
cuiderp-arvenir à leur but.Je
veux coiter la Guerre, que Charles Z7. Jft contre les Princes Pro- itef/ans de la Sedle de Luther;
il ne J'eut Jamais entrefriss'il
n'eût eu intention de rendre héréditaire à la Maifln d*Autriche,
Ja Couronne Impériale; partant,
ils'attaqua aux Princes Electeurs
de l'Empire.pourles ruiner & abolir cette Election. CarJi le zèle
de l'honneur de 'Dieu, ? le dtyfr
deftutenir la fatnte Religion t-'a.'
tholique, eut-dominé finefprit, iln'eûtretardé depuisVAnt\.<5\y.
qu'il fut élu Empereu", jusques
en rannée 15*89. àprendre les armespour éteindre, comme il lui eût
été lorsfort aifé,àfaire VHérèfie, que Luthercommença d'allumer dès l'An 1YI(5. en Allemagne,
fans attendre qu'elle eût embrafé laplusgrande Région del'Enrope:
G 2 mais
mais parcequ'ïl eftimoit que telle
nouveautéluifouroit avorterplus
commodité que dommage, tant à
lendroit du ÇPape, desPrincesde Germanie, à caufe de la diviflofJ,
ique cette Héréfie engendroitparmi
eux, Jpécialement entre les*\Prin~
Ces Séculiers & les autres, voire due; parmi les fimples Laies, il
la laiffa augmenter jusques à ce qu'elle eût produit t'éffet qu'il a- voitprojette® lors ilfufeitale
5Pape*Paul111.pourfairelaGuerre aux Trotejians,Jousprétexte
de Religion, 'mais en intention de
les exterminer, & rendre VEmpire
héréditaire aJa Maifon.Celafut
auffi remarqué par François1. dans
fon Apologie de l'an 15^37. fEmpèreur, fous couleur de la Religion, armé de la Ligue des
Catholiques, voulut opprimerl'autre, & fe faire chemin à la Monarchie. C'étoit à la vérité une granderufe5 concertée de longue main
avec
avec beaucoup de prudence '& de
jugement. Philippe IL en pratiqua
une autre, dont l'effet fut plus
prompt, mais de moindre conféquence, puis qu'elle n'avoit d'autre but, que d'abolir les Privilèges
autrefois octroyés au Royaume
d'Arragon: ils étoient en effet fi
avantageux, & fi courageufement
défendus par.le Peuple, que les
;
Rois d'Efpagne ne pouvoient pas fe
vanter de leur commander abfolument: voici a
quelle occafion il en
vint à bout. Antonio Perez fon
Secrétaire d'Etat, & Arragonois de
Nation, après avoir rompu les Prifons de Caftille, fe retira dans fon
Pays, pour mettre fa vie en fùre-
:
té, a
la faveur des dits Privilèges.
Philippe jugeant qu'il étoittemsd'a--
r gir, engagea fous main lesJéfuites
à faire prendre les armes au Peuple,
pour défendre les Libertés de leur
Pays, tandis que de fon côté il mit
une grande Armée fur pied, faiG 3
- fant
fant femblant de vouloir combatro
celle des Arragonois. En même
terris les Jefiiites commencèrent à.
jouer leur Jeu, &àchanter la Pa- linodie, remontrant au Peuple,
que le Roi avoit la raifon de fon côté; que fes Forces étoient plus puiflantes que les leurs, &qu'il ne falloit pas attendre le hasard d'une Bataille, après la quelle il n'y au- roit point de Pardon: enfin ils firentlibien, que la terreur s'emparant de l'efprit des Arragonois, leur Armée fe difIlpa, tandis que celle du Roi paife outre, entre dans Sarragofe, y bâtit une Citadelle,
démolit les Maifons principales,
fait mourir lesuns, cliafle les au- tres, &n'oublie rien, pour ruiner entièrement cette Province, qui
eft maintenant.plus foumife au Roi d'Efpagne qu'aucune autre. Au contraire, lors qu'il s'agitd'établir quelque Loi ou de faire quelque Règlement de conféquence,
il
il eftbon d'avoir recoitfs a ces
Maximes. Nous en avons beau..
coup d'Exemples des Romains, &
d'autresPeuples cjuiontpaiTe pour
fages & prudens. Qu'y a
t-il en apparence de plus cruel que de décimer toute une Légion pour la fuite
ou la lâcheté de quelques Soldats
particuliers? néanmoins cette Loi
fut foigneufement obfervée par les
Romains, afin.de retenir le Soldat
dans fon devoir, par la terreur de
ces fuplices: Et pour empêcher les
--
attentats que les Efclaves domeftiques pouvoient faire fur Ja vie de
leurs Maîtres, les Loix Romaines
ordonnoient,qu'un tel Délit ayant
été commis dans quelque Maifon,
tous les EfcIaves, qui s'y rencontreroient, feroient égorgés aux funérailles de leurs Maîtres. Ces Loix
furent fi bien obfervées,quePedaniusPréfet de Rome, ayant été
tué par un de fes Efclaves, ils furent exécutés au nombre de 400.
G 4,.,
mal-
malgré les intercefllons quefitpour:.
eux, tout le Peuple de Rome, &
contre l'avis même de quelques Sénateurs, aux-quels Caffius s'oppofa fi fortement, &allégua tant de
raifons, que Ion opinion, quoique inhumaine en apparence, fut gé- néralement ihivie, comme le raporte Tacite Liv. IV. Annal. (a) Ilfaut ufer de douceur & de clé.
mence, en la tempérant de quelque Jévéritépour le Bienpublic, fans laquelle on ne jauroit gouverner,
une Ville. On obferveencore au- jourd'hui en France une Loi à peu- près femblable, au fujet des vols domeftigues. Car un Maître peut faire pendre -un Domeftique pour cinq fols; excepté quil n'y a que Tcelui qui fait le vol qui fouffre la peine. Beffiis remarque que les Perles, pour affûrer la vie de leur Prince, avoient fait une Loi parla
(a) Cicer, I. Offic.
ilaquelle, - , non feulementcelui qui attenteroit fur la vie du Prince,
mais encore tous fes Parens, fe- roient punis du même genre de
mort. Fernand Pinto dit avoir vu pratiquer la même Loi dans liri
( Royaume, fur plus de foixante Perfonnes, toutes Parentes d'un Jeune Page, qui avoit eul'audace,
à l'âge de dix ou douze ans, de
tuer ion Roi. Cette Loi diffère en France, en ce que les Parens da Ravaillac, n'ont point été éxécu- tés,mais chalTés du Royaume, avec defenfed'y rentrer, fous peine d'être pendusfans formalitéde pro- cès: 11 fut aulll défendu à toutes Perfonnes, de quelque condition
de
qu'elles Ment, de porterle nom Ravaillac. Le Grand Tamerlan ayant fû qu'un Soldat avoit bu
une cliopinede lait, fans l'avoir
payee, le fit éventrer en préfencc de 1Armee, afin de retenir par cet exemple, tous fes Soldats dans l'nG) béif.
béiffance. Les crimes de fauffe
Monnoye & d'Hérèfie n'toient pas
plus griéfs, il y a cent ansy qu'a ;
préfent; cependant les faux Monnoyeurs étoientjettés tous vifs dans :,
des Chaudières d'huile bouillante,
& les Hérétiques brûlés', non à
d'autre fin, que pour infpirer la
terreur dans l'efprit de ceux5 que
la fimple défenfe du Prince n'etoit
pas capable de retenir dans le devoir: (b) par ce qttilfautplutôt
pourvoit* au falut de plufieurs,
qu'à leur appétit particulier.
Une autre occafion de demeurer
ferme dans l'exécution deces Maximesy eft lorsqu'il s'agit de ruiner
quelque Puiffance, qui, quoique
trop grande ou étendue en divers
Lieux, ne peut être facilement abbatue par les voyes ordinaires,.
mais qu'il n'eft pas impoffible,. fui.
vant les occurences, convenir a
bout
(b) Saluft. ad GæC.
bout, comme les Rois d'Efpagne
ont fait des Morisques & Marans,
qu'ils ont chaffé par deux fois de
leurs Royaumes, jusqu'au nombre de plus de deux cent quarante mille Familles, par un fimple Edit; comme auffi Loüis XIV. par la fimple
revocation de l'Edit de Nantes,
fit fortir de fon Royaume plus de
cent mille Familles de Protefians.
Ce ne fut pas feulementpar un mo- tif de Religion, que Loüis XIV. chafla les Protèflans, du Royaume,
mais par la crainte que ce Prince
eut, qu'ils ne priffent les armes, à
la follicitation de quelques grands Seigneurs ou Princes mécontensde la Cour; tel qu'auroit pu être Phi- lippe dOrléans, depuis Régent du Royaume, Prince naturellement hardi& entreprenant. Néanmoins, parceque toutes les affaires ne font pas femblables en leurs cirèonfiances, ni les maladies ac- compagnées de memes fymptomea
ou
ou accidens, il faut auffichanger
de remèdes, &en pratiquer quelquefois de plus violens les uns que;
les autres: (c) On guérit far le
fer & le feu, f-4 non par quelque
remède doux, les ulcères qui fe
font attachés au plus profond des
moëlles: lesflammespénétrantjusques au vif, font entièrement évacuer rhumeur jeccante, ? tarir
enfuite la ftttrce du mal, ayant
tirétout ce qu'ily avoit de mauvais
fang dans les veines. > Mitridates fit faire en un feul
jour, main baffe fur quarante mille
Citoyens Romains, répandus enj
divers endroits de l'AGe,/ LesVêpres Siciliennes furent autorifêes
par Pierre, Roi d'Arragon, & fubtilement tramées par Prochyte,
grand Seigneur du Païs, qui, déguifé en Cordelier, noüa fi bien la
Partie, qu'un jour de Pâques ou
de
(c) Claud.3. in Eutrop.
de Pentecôte derAnnée 1282. lors
Gu)on, fonnoit le prémier coup de
Vêpres, les Siciliens maflacrèrent
tous les François qui étoient dans
leuc Ile3 fans même pardonner aux
Femmes ni aux petits Enfans. Pareille chofe arriva; il n'y a pas
long-tems, dans rlle de Magna>
où les habitans de la Ville de Corme fe delivrèrent, par un femblablç
moyen, & en une feule nuit, d'une Armée de trente mille Hommes
qui y avoit été envoyée par Arcomat Lieutenant du Roi dfr Per[e.,
Mais puisque nous avons dans PHifloire de France, Pexemplede,.,la
St. Barthelemi, qui eftyn dêfplus.
grandsCoups d'Etat, quel'on puiffe
lire en aucune autre,nous nous y
arrêterons préférablement à d'autres, afin d'en examiner toutes les
principales circonftances. Elle fut
: entreprife par la Reine Catherine
deMedicis, offenfée delamortdu
Capitaine Charry; par le Duc.de
•&. Guiif"J
s.
Guife, qui vouloit vanger rauaul-j
nat de fon Père, commis par
Pol-J
trot,à la follicitation de.l'Amiral!
& desProteftans; par le RoiChar-t
les IX, & le Duc d'Anjou fon Frè-5
re; le premier voulant fe vanger de la Retraire, que les dits Proteflans lui firent faire plus vite qu'il
n'auroit voulu, de Meaux à Paris;
& tous deux dans l'idée de ruiner
le Parti des Reformés, qui avoient
été caufe des Troubles & des Guerres, dont je Royaume avoit été
agité pendant trente op quarante
ans. Les Hiftoriens qui ont parlé
de la retraite précipitée du Roi
CharlesIX. de Meaux à Paris,
ont attribué une grande faute au
Prince de Condé, qui naturellementhardi & eatreprenant, avoit
<
laifle échapper une
fi belle occafion.
de fe faifir de la Perfonne du Roi,
de la Reine Mère, & de toute la
Cour, puisqu'il lui etoit fi facile,
& que le Roij pendant fa route, n'étoit
toit accompagné que de quelques
Suiffes, qui n'avoient pour toutes
armes,que des bâtons, tandis qu'il
avoit une bonne Armée, capable
t de tailler en pièces ces Troupes dé-
: farmées. Ce Prince eut retiré de
Egrands d'Etat. avantages d'un pareil Coup
il eut fait une Paix honorable, & procuré aux Proteftansle
libre exercice de leur Religion dans
le Royaume. Pour revenir à Parfaire
de
la Saint Barthelemi, qui
fut long tems concertée, on réfolut de la tenir fi fecrete; que Lignerolles,Gentilhomme du Duc
d'Anjou, ayant témoigné au Roi,
:
quoiqu'en fecret, qu'il en favoit
f
quelquejchofe, il fut quelque tems
l après tué dans un Duel que leRoi
l même lui fufcita fous main. Le
; lieu choifi pour y attirer les plus
; Riches<Sc les plus Confiderllbles,
: déntre les Reformés, fut Paris.
L'occafion fut prife fur la rejoüiCfance des nôces entre le Roi de
Nar
Navarre,qui .etoit de la Religionï
& la Reine Marguerite. La bieffure de l'Amiral caufée par le Duc
de Guifefon ancien Ennemi, fut
le commencement de la Tragédie:
les moyens de l'éxécuter, en faifant venir douze centArquebufiers
&lesCompagnies des Suifles à Paris,furent même approuvés par l'Amiral, qui crut que c'écoit pour le
défendrecontre la Maifon de Lorraine. Enfin tout fut fi bien difpofé, que l'on ne manqua pas l'éxécution, à laquelle fi on eût procedé avec moins de rigeur, on n'eut
point tant blâmé les Auteurs. Car
quoique la Saint Barthelemi foit
également condamnée par les Rep
formés & par les Catholiques; que
pas un n'ait cherché un milieu pour
blâmer & approuver, & que Mr.
<IeThou ait raportél'opinion, que
ion Père & lui en avoient, par ces -
paroles de Stace: Vu'il ne flitptili
parléde cejour, be ,que les Siècles
futurs.
1futurs
ne croyentpoint qu'il ait é.
té. Gardons en nous mêmes lefilence, L4 couvrons les crimes dO
notrepropre Nation, en les enfevelijfant dans de profondes tenèbres.
Je dirai néanmoins que cette adion
auroit été très légitime, fi on fe
fut contenté de fe faifir des Chefs
des Reformés; qui, fous pretextes
de Religion abufoient de la crédulité du Peuple, n'ayant d'autre but
qu'à affoiblir l'autorité Royale; à
poffeder les plus grandes dignités)
& à ufurper la Couronne même:
mais elle eil: toujours blâmable, &
même injufte, en ce que l'on a
immolé à la fureur de ceux qui le
difoient Catholiques, une infinité
de Viétimes innocentes, dont le
fang demandeencore juflice au
pied duTrône de la fouveraine Majefté. Car cette Populace,manquant
de Chefs, feroit rentrée dans le devoir, & n'auroit jamais oférien entreprendre contre l'autorité Royale.
H hi
La Cour de Rome, qui afait deâ
rejoiiiflances publiques à l'ocoafion
de cette fanglante. Tragédie,ne
s'eft elle pas attirée l'indignation)
non feulement de tous les Chré- tiens, mais même de toutes les Nations en général? D'ailleurs fi l'on avoit agi par un pur motif de Religion, anroiton employé le glaive, pour ramener ces prétendues Brebis égarées, dansle Bercail, a- prèslesdéfenfesexpreiles,
que Je, fus-Chriftluimeme,
en a
faites? 11 eft vraiauili, comme quelques Politiques, l'ont remarqué, que la même journée a
été caufe d'un mal, qu'on n'avoit pas prévu. Car les Catholiques, qui malTacrèrent les Proteftans dans les différentes Villes du Royaume, furent les pre- miers à former la Ligue, parce- qu'ils craignoient queleRoideNavarre, quiétoitReformé, venantà
monter fur le Trône -de France,
nen temoignât Ion reIfentiment.
Ainfi
Ainfi l'on peut dire que la St. Barthelemi, bien loind'avoir procuré
la Paix dans le Royaume, excita
d'autres Guerres encore plus dangereufes. Cependant, tandis que
c
ces chofesfe pafloient à Paris, l'Evêque de Valencebriguoit pourTE- ledion de Henri111.lesfuffrages des
Polonois, qui ne firent pas grande
difficulté de les lui accorder, quoi
qu'ils fullent bien inftruits que ce Princeavoitluimêmefollicitélemaffacre des Proteftans, parcequils ne jugèrent pas du naturel de ce Prince
par une adtion de cette nature. 'D'ailleurs lors qu'il eft queftion
de terminer quelque grande affaire,
ou de mettre quelque Prince en crédit, l'on peut y mêler les rules d'Etat, afin d'en venir plus facile*
ment à bout. De même que les anciens Legillateurs, voulant affermir& bien fonder lesLoix,qu'ils
donnoient à leurs Peuples, n'ont
pas trouvé de meilleurmoyen,que
Il2 - de
de publier qu'ils les avoient reçuek
de quelque Divinité3 comme Zoroaftre,d'Qromazis;Trismegifte.
de Mercure; Zamolxis,deVefla;
Charondas, de Saturne; Minos, de
Jupiter;Lycurgue,d'AppolIon;
Draco &Solon, de Minerve; Nunia, de la Nymphe Egerie; Mahomet, de l'Ange Gabriel: c'eft pourquoi Cardan confeille aux Princes;
qui font dépourvus d'argent* de
Partifans, de forces militaires &
de Soldats, & qui ne peuvent gouverner leurs Etats avec allez de
fplendeur & d'autorité, de s'appuyer dela Religion, comme firent
autrefois Numa & Vefpafien. Philippe II.Roid'Efpagne, s'avifaaulft
d'une fort belle rufe pour autorifer
de bonne heure fonFils, parmi les
Peuples à qui il devoit un jour commander: car ayant fait publier un
Edit qui étoit beaucoup préjudiciable à fes Sujets, & faifant courir le
bruit qu'ille vouloit publier & vérifier
rifier de jour à autre, le Peuple
commença i fe plaindre& à murmurer. Enfin le bruit en vint aux
oreilles de l'Infant, qui promit d'affilier le Peuple, &de mettretout
en ufage pour empêcher la publication decetEdit; menaçant ceux
qui en voudroient entreprendre1
l'éxecution, n'oubliant rien de ce
qui poiivoit découvrir l'affeétion
qu'il avoit pour le Peuple; de manière que leRoi Philippe, pe parlantplus del'Edit, chacun s'imagina que le jeunePrince avoit été la
feule caufe de la fuppreflion; &
.par cette invention, fon Père lui
fit gagner un Empire dans le coeur
I des Efpagnols, qui çtoit beaucoup
-
plus afliiré, que celui qu'il avoit fur
les Efpagnes: (d) Car Vamour efi
i
infiniment j>lusfuijfant que la
; crainte
,
pour nous faire obtenir
! quelque chofe.
Si
(d}Plia.q.Ipift»
Si nous envifageons les moyeng
que l'on pratiqua, pour convertir Henri IV. à la Religion Catholique
& pour l'y confirmer, nous trouverons quel'adion a été conduite
avec beaucoup d'efprit & d'indufirie. Car, quoique nous ne puif..
fiong douter qu'elle ne fut très fincère, par les témoignages qu'il en a
rendus pendant fa vie; néanmoins
ala confiderer en Politîque, nous
remarquerons que les motifs de là
converfion ne furent autre chofe
que Tobflinée refiftance du Duc de
Mayenne,qui, pour cetteraifon, efl:
qualifié dans les Mémoires de Tavanes le feul Auteur après Vieu
de la converfion d'Henri IV. A la
vérité, il n'avoit tenu qu'à lui de
traiter très avantageufement avant
la converfion de fa Majefté; mais
loit que Dieu eût fortifié fon fcèle,
ou que les efperances mondaineg 1euflent charmé, il fe rèduifit,
comme dit Italien, al verde; &
ne
ne faifont rien pour foi, il fit beaucoup pourla France. La penfée
de Mr de de Suîli, un des principal & des plus fages Proteftans
de Ion.Armée. ne Couronne de
France, vaut bien lapeine d'entendre une MeSê., ne contribua
pas peu à la converfion du: Roi.
D'ailleura il ne fut pas inftruit ni
catediifé par quelque Théologien
Bigot ou fuperftitieux, qui lui dépeignit, l'entrée de nos Eglifes,
femblableà ces Portiques ou Veftibules, de qui le Poëtea dit: Il y
a des Centaures aux Portes, cg
des Scylles à deux formes; mais
par René Benoît, Doreur en Théologie<5c Curé de la Paroiffe de Saint
f Euftaché,qui,fuivantcequifepa£
fa à fa mort, n'etoit ni Catholique
trop zèlé, ni Proteftant outré: ce
qui fit que ce Doéteur,maniant
adroitement la confcience du Roi,
comme il avait fait pendantvingt
cinq ans celle de fes Paroiffiens, il
H 4, lui
lui enfeigna feulement les principaux Myllères, fans lui exagerer
beaucoup de petites Cérémonies &
Traditions, & finit ainfi ce grand
Ouvrage,plutôt en Politique, qu'en
Théologien fcrupuleux. Quelques
fcèlés Catholiques, appuyés par un bon Cardinal, voulant prouver au Roi par un miracle, la prefènce
réelle en TEuchariftie (dont il n'é- toit pas entièrement perÍlladé) firent venir uneFilleappellée Marthe Broffier, qui fe difoit pofledée
du Démon; mais le Roi, qui ne fe.
laiffait pas furprendre facÎlement,
voulut, avant d'en venir aux exor- cifmes, que les Médecins &Chirurgiens fuffent appéllés pour en dire leur avis, quifut çonçû ences
termes: Beaucoup de chofès natu- relles, quantitédefeintes, & nulles
de la part du Démon. Cette pauvre PofTedée, après avoir découvert l'ignorance & la fimplicité de
tous les Bigots de Paris, fut menacée
nacée du foüet, fi elle n'en fortoie
promptemçnt; c'eft pourquoi un
certain Abbé la mena à Rome,
d'où le Cardinal d'Offat la fit fi
promptement chaIfer, qu'elle n'eut
pasle temps de tromper perfon.
ne.
1 La dernière reflexion, queTon
peut fairefur la Converfion d'Henri IV. eft la reponfe que lui fit un Païfan, que laPoche fent toujours
le Harang, lorsqu'il l'interrogea,
fans fe faire connoître, fur ce que -
Ton difoit parmi le Peuple de fa
Converfion ; & ce que dit le Maréchal de Biron, qui, fàché du refus
qu'on lui avoit fait du Gouvernementde Bourg en Brclfe, dit à un de fes amis, que s'il avoit étéProteftant on ne le lui auroit pas re- fufé.
Enfin la Loi des Contraires, qui
fè doivent traiter fous même genre,
nous oblige de mettre ici les occa- fions qui fe peuvent prefenter,
- H5 pour
- pour borner ou ruiner la trop grande PuiŒance de celui qui en voudrait abuferau préjudice deletat,, ;,
ou qui par le trop grand nombre
de fes Partifans & laCabalede fës:
correfpondances, s'eft rendu redoutable au Souverain. La bonne
Politique permet de s'en défaire fecrettement, fans pafler par toutes
les formalités d'une juftice reglée,
pourvû néanmoins qu'il foit coupa- ble, & qu'il ait merité une mort
publique, s'il eût été poffible de le
châtier de telle forte. La raifon
que Charon en aporte, eft que le
Prince étant Maître des Formalités;
ils'en peut auffi difpenfer, fuivant
qu'il le juge à propos. Chez les
Komains, lors que quelqu'un s'éfforçoit d'obtenir un Office, fans le
confentement-du Peuple, ou qu'il
donnoit le moindre foupçon d'afpirer à la Royauté, onIepunilfoit
de mort, Lege Valeria,c'eft à
dire, le plutôt qu'onpouvoit, &
fans
fans forme de Juftice, à la quelle
on penfoit feulement après Véxécu- tion. Le fameux Jurisconfulte Uipian va encore plus loin,
-quancr
il dityque, fi un Voleur manifefle
une Sédition dangereufe, une Fix ilion fanglante, ou quelque autre
jufte Caufe. ne demandant aucunre- tardement, il eftpermis depunir9
i non pas pour hâter la punition
maisfour prévenir le danger; &
1 enfuite écrire oufaire lesformait* tér. Telles furent les éxecutions
! de Parmenion & Philotas par Ai lexandre; de Plautian & de Seja1
nus5 chez les Romains; de Guillau- me Mafon en Sicile; de Mrs. de
1 Guife" & du Maréchal d'Ancre
fous le t regne de deux Rois de
France,, & du Colonel des Lans- fquenets dans Pavie, auquel Anj toine de Lève fit donner un Boiiik
j Ion alteré, parcequ'il y fomentoit
Ue Trouble & la Sédition.
r Or quoique ces adions ne puifc
I fent
-"" I
fent être légitimées que par une né*1
ceflité exrraordinaire & abfoluë,
& qu'il y ait de l'injuftice & de la
- barbarie .à les pratiquer trop fouvent; les Eiprgnols ont cependant
trouvé le moyen de les accommoder à leurs confciences, & de furmonter beaucoup de Difficultés en
le pratiquant. Car ils donnent des
Juges cachés & fecrets, à celui quils
eftiment Criminel d'Etat; ils inftruifent fon procès; le condamr
nent &cherchent après les moyens,
de faire mettre la Sentence à éxécution.
Antoine Rincon Efpagnol &
Sujet de Charles V. ne pouvant demeurer en fureté dans fon Pays,
fe retira vers François I. qui renvoyaà Conftanrinople, pour traiter d'une Alliance avec Soliman.
L'Empereur, qui prévoyoit bien le.
dommage que lui pouvoit aporter
cette AmbatTade, fit tuer Rincon
& Céfar Fregofe fon Collègue,
com-
comme ils defcendoierit fur lePô)
pour alleràVenife,parl'encremife
d'Alphonfe d'Avalos fon Lieutenant dansle Milanès. Enfuite l'Em-
* pereurbien loin de fe croire couEpable^ engagea un Evêque de
! France à plaider fon innocence;
ce qu'il fit en ces termes: (e)il
fembloit que Rincan, banni d'E.
fpagne &Ambajfadeur deFranfois"
-vers Soliman, tïavoitpas été tue
à tort, ni Pregofe tout àfaitcon.
tre le droit. André Doria ayant
quitté le Parti du Roi de France,
& pris celui de l'Empereur, par le
i
fecoursduquel il tenoit la Ville de
Gènes comme en efclavage: Loüis: {Fiefchy> Citoyen delamêmeVille,
il entreprit, avec l'ailiitancedeHenri & de Pierre Loüis Farnèfe, Duc
de Parme'& de Plaifance, de la
mettre en liberté; '& pour en ve-
.nir à bout, il tua d'abord Jannetin
(c) Belsar. L.,w.
tin Doria, & fe noya par accident,
lorsque Tentreprife étoit à peine
commencée. Que fait l'Empereur
Charles V. fur cet incident? il fait refoudre en fon Confeil fecret, que-
•
Pierre Louis cft Criminel de Lèze
lvIajefté, & envoye les Ordres en
même terns à Doria, de le faire af. fafifner, & à Gonzague, Gouverneur de Milan, de fe faifir de la Ville dePlaifance;
ce qui fut pon- ctuellement exécuté fuivantleProjet qu'il en avoit donné; & quoiqu'il ait. fait fon polïible pour té- moigner quiln'avoit aucune part
-
en cette éxécut-ion, tous les Hi- itoriens néanmoins écrivent le contraire;&Noël des Comptes nous apprend affez ce qu'on
en croyoit dès ce terns là: LJEmpereur iie commanda pas qu'oit ajfajjïitat le Héros Farnèfe, mais les Meurtriers furent recompen* fés par fon ordre. Ferdinand dAutiiclie fit executeravec encore
, plus
plus d'inhumanité le Cardinal Georged'Hongrie, fur la crainte qu'il
eut, que ce Cardinal ne recherchât
PalUftance du Turc, pour avoir
toujours le commandement dans
laTranfilvanie. EtleWalfteinne
fut il pas aifailiné dans Egra, par les fecrettes menées du Comte
d'Ognate; qui éroit pour lorsAmbaffadeur du Roi defpagne, auprès
de l'Empereur? Le Bourgue-Maître la Ruelle a
été traitté de la même manière dans la Ville de Liège
par le Comte de Warfuiee, fuivant
lesordres que le Marquisd'Aytone,
Gouverneur des armes du Païs-Bas,
lui en avoit donnés, avec des formalités fi précifes, que celles de le
faire mourir bien confejfé & refigné
-à la'vok«e* de Dieu, n'y étoi-nt àlavolonté de 'Dieu, n'y étoient
pas oubliées, pour valider davantage cette àétion, & la rendre femblable à une Sentence criminelle,
légitimement rendue' & éxécutée"
Enfin \,cette manière de Jufticeelî
tel-
tellement en ufage dans la Maifori
d'Autrichej que Philippe II. Roi d'Efpagne ne voulut point exempter
ion Fils Don Carlos, lorsqu'il crut
qu'il avoit l'ambition & l'envie de
regner; & pour colorer fon jeu,
il le mit entre les mains des Inquifiteurs, qui d'ailleurs piqués contre
lui, furent charmés de trouver cette
occafion pour lui faire refTentir toute leur haine, en le déclarant Criminel de Lèze-Majefté. il fut con- damné à avoir les veines ouvertes
dans un Bain préparé, ou il mourut au grandcontentement de foii
Père & des Inquiuteurs.
Si Charles V, qui avoit tant fait
de Coups d'Etat5 en eut pratiqué
un fur la Perfbnne de Luther, lorsqu'il Comparut à la conférence
d'Ausbourg, perfonne rie pourroit
dire avec le Poëte Lucian: Helas.!
quelle grande Etendue de Terre &
de Mer, n'auroit-on pas acqutfe
par ce fang, que les Guerres civiles
les ontfait verfer, be nous n'aurionspaséprouvé, combien la Religion aproduit d'aëfiônsméchantes & impies: car pour ne rien dire
de FAllemagne & des autres Païs
étrangers, Bodin & d'autres ont
verifié, que depuis les premières
Guerres excitées entre les Calvinifies & les Catholiques3 jusqu'au
Regne dè lienriIV. il eft mort un
,
Million de Perfonnes dans cinq Batailles, trois cens Villes fhrprifes;
que neufVilles, quatre cent Villages ,
vingt mille Eglifes, deux mille
Monaftères, & dix mille Maifons
ont été entièrement brûlées ou ra.
fées, & qu'il en a
coûté aux Rois
de France quinze cent millions:
& fi l'on joint encore ce qui s'eft
p.affé fous le Regne de Louis XIII.
on trouvera un Spedaclc d'horreur, capable d'émouvoir les Coeurs
les plus inhumains, & de faire dire aux plus Modérés: la Religion
a-t-ellepûconfeillertantde maux,
1 qui,
quifervent maintenant d'untrifle
SpeEfacle aux Mortels? Or puis.
que perfonne n'a encore fait de
Réflexion fur THiftoire deLuther,
je dirai en Raflant, que l'on fit trois
grandes fautes, lors qu'il commença à publier fes Dogmes:la première d'avoir permis, qu'il paflat
de la Correction des Moeurs à celle de la Dodrine; puisque la plus
commune efl: toujours la meilleur,
& qu'il eft très dangereuxd'y faire
quelque changement" furtout dans
un Royaume Chrètien, où les nouveautés font d'une dangereufe èonfequence; c'efi ce que nous voyons
encore aujourd'hui en France, au
fujet de$ Janfeniftes, qui non contens d'avoir écrit & difputé contre
la Cour de Rome, en font venuk
aux effets: ils ont formé un Parti,
qui fe feroit multiplié à l'infini, fi.
la fageffe du Roi Loiiis XIV. &
du Roi régnant ne l'avoient empêché de toute leur autorité; quoique
'lue malgré cela ils n'ont pas laiffê
de pouffer les chofes à l'extrémité.
C'eftprincipalement dans Paris que
la Comédie a
commencé, parceque
cette Capitale une fois ébranlée*
fert d'exemple aux autres: en effet
combien de divifions dans les Familles, & parmi l'Etat Eccléfiaflique, chacun raifonne à fa mode fur
la Religion; il règnoit une grande
harmonie & concorde dans cette
Famille, & maintenant ce n'eft que
défunion, haine,& refroidilfemcnt;
enfin les Janfeniftes, après avoir
échauffé les efprits, ont fait un
Coup d'Etat, qui dans le fond n'eft
pas fi mal imaginé; c'eft d'avoir
mêlé du Prodige«Se du Miracle. Ils
ont commencé par les Convulflons,
forte de Baladineries, qu'ils ont
apprife à de Pauvres Filles, Simples &Bigotes, à des Hommes &
à des Femmes qu'ils ont corrompu
à forced'argent; enfuite ils ont
-Mit faire des Miraclesà un Abbé
1 2 de
de leur Seéte, connu fous le nom
de Pâris, &à d'autres qui font
morts depuis; deforte qu'aujourd'hui, il fuffit de mourir Janfenifte,
pour avoir place dans le Calendrier;
ils ont même pouffé plus loin leur
Rêverie; plufieurs d'entre eux fe
font dits Pfophètes, à l'exemple
de Mahomet; entre autres l'Abbé
Vaillant, & ont follicité & comme forcé les Juifs à changer de Religion; leur alléguant que le Prophète Elie étoit venu, & qu'ils alloient être rehantés de nouveau à
l'Olivier franc; mais commela fageffe des Hommes n'eft que pure
folie devant Dieu, & que l'avenement d'Elie n'eft connu que de lui
feul; les Juifs, après avoir reçû
quelque fomme d'argent desJanfeniftes, fe font mocqués de leurs belles paroles & perfuafions. Cependant la Populace, qui aimele Prodigieux & le Nouveau, a
donné
dansle panneau, & croit avec tant
d'opi-
cTopiniàtreté ces fortes d'erreurs,
que file Gouvernement n'y met or- dre, il eft àcraindre que les fuites
n'en foient très fâcheufes & funeftes; fur tout fi les Janfenifles avoient quelque'Prince du Sang à
leur tête.
Je reviens maintenant à Luther,
qui étant venu de bonne foi à Ausbourg, dans l'intention de con- férer & de s'accorder avec les Catholiques,leCardinalCajetan devoit accepter les offres qu'il fit, de
ne plus rien dire ni écrire fur la
matière en queftion, pourvû que l'on impofât filence à Ecchius
Cochleus, Sylvefter Prierias, &à
fes autres Adverfaires, & non pas de le prelfer à fe dédire en Public,
& chanter la Palinodie de tout .cé
qu'il avoit dit & prêche avec tant d'ardeur & de véhémences c'eft la
feconde faute que l'on commit envers lui. La troifième fut de n'avoir pas eu recours à un Coua d'E1 - .L -
3 tat,
tat, lors qu'on lui vie prendre le
mords aux dents;car on l'auroit
certainement gagné,en lui accor- dant quelque bon Bénéfice ou Penfion confidérable, comme Font fait
dans la fuite les plus grands Minilires.
Ferrier avoit bien entrepris d'aller foûtenir dans la Ville de Rome
même, que le Pape étoit l'Antechrift, fi la Reine Catherine de
Medicis ne l'eût gagné à force d'argent, pour fe ranger du côté des Catholiques. Et le Catdinal de Richelieu ne fut jamais venu à bout
de tant de glorieufes entreprifes
contre les Reformés, s'il ne fe fûc
fervi bien à propos des finances du
Roi, pour corrompre les meilleurs
Capitaines; ce qui prouve la verité
de cet axiome d'Horace: (f) l'Or
pajJè au travers des Gardes, ê6 brifi lesRochersavecplusde violence
(/) Ode16.L,III.
lence que le Tonnerre. Que fi l'on
n'avoit pu venir à bout de Luther
par ce moyen 1k3 il en falloit pratiquer un autre5 en le mettant en
lieu de fûreté, fans le faire mourir, comme l'onfit Jerôme de Prague & Jean Hus, au Concile de
Conftance; adion qui a
été desaprouvée généralement des Gens
de bien, a
caufe du Sauf-conduit
que
l'Empereur,lui avoit accordé.
D'ailleurs en faifant mourir Luther
on risquoit de confirmer fes Sedateurs dans leurs opinions, &
d'aigrir le Duc de Saxe; car le
fang des Martyrs eji la femence
des Chrétiens;ce qui fe peut dire
de tous ceux qui foutiennent des
, fentimens, qu'ils croyent véritables:
en effetHeriri II. Roi de France., fe
trompa en faifant mourir du dernier
fuplice ceux qui avoient embraiTé la
Reforme, car le nombre s'étant
confidérablement augmenté, ils
donnèrent de l'ouvrage à Charles
14 IX*
IX:& Henri III. fetrouvant obligé
de fe fervir d'eux, le zèlé & indifcret Jacobin n'apprehenda pas de perdre la vie, pourl'ôter au Roi.
Le favant Mathématicien Regiomontanus ayant été appellé d'Allemagneà Rome, pour travailler à
la Reformation du Calendrier, y
mourut au plus fort de fon travail: fes Amis & la plupart des Reformés publièrent que c'était un Coup
d'Etatde GregoireXIII. qui aima
mieux jouer du Gobelet, que de
voir fon Deffein, & le travail des
plus favans Aftronomes d'Italie, en- tièrement renverfé, par l'habilité
d'un fi grandpomme. Mais la
mort de Regiomontanusne doit
nullement être attribuée à Gregoite; puisque les Enfans de Georges Trapezonze fâchés de la mort de leur Père, & croyant que Regiomontanus en etoit caufe, pour lui avoir fait voir avec trop de liberté les fautes) quil avoit faites
, dans
dans la traduâion latine del'Almagefte de Ptolomée, ilsrefolurent
de lui rendre la pareille
,
Se de le
traiter plûtôt à la Grecque qu'à la
Romaine. Si les Venitiens euflent
été auilr innocens de la mort de
leur Citoyen LatÍredan, que le Pape.de celle de Regiomontanus,Bodin n'auroit pas remarqué dans fa
Méthode Liv. VI. qu'il ne vecût
glières, après avoir apaifé par fa
feuleprefence, une furieufe Sédition
des Gens de la Marine, acharnés
contre la Populacè, après que tous
les Magiftrats & les forces mêmes
delaVillealTemblées, n'yavoient
pû remédier; ils apprehendoient
peut-être, qu'il ne lui prît envie de
le rendre'Maitre abfolu de leurEtat,
ayant reconnu quel Empire & quel.
Pouvoir il avoit fur les Sujets de
leurRépublique.Peut-être auffi le
firent ils par jaloufie & par émula- tion,commeAriltote, ditqueles
Argonautes..ne voulurent point
1 5
d'Her-
,
d'Hercule ,en leur compagnie ,
de peur que leur gloire, & le fuc-
,
cès de leurs entreprifes, ne fut attribué à fa feule vertu & valeur:
(g) Car celui de qui la valeur ter.
nit la Gloire de toutes autres eRtreprifes que -des,fienves, attire
fenviefar Péclat defes glorieufes
4Ûions.
Le même Horace ajoute que les
Ephefiens bannirent leur Prince
Hérmorodus, parcequ'il étoit trop
Iiomme de Bien. C'eft la Raifon
qui fit établirrOfir.acisme à Athènes, & qui obligea Scipion &
-
Hannibalà faire mourir debraves
Soldats leurs Prifonniers. Mais fi
le ftratagême dont les Venitiens fe
fervirent de puis peu, pour faire
courir le bruit que le Duc d'ü[fone
vouloit entreprendre fur leur Ville,
ffi veritable, je crois qu'il à été le
piieux irrventé quil fe puiflej il leur
étoit
Qç) Iiorat. Ep. L.U. ep.ti
étoit d'ailleurs très important de le
faire, pour obligerl'AmbafTadeur
d'un des plus grands Princes de
l'Europe à quitter fes pratiques,
qui ne tendoient qu'à laruine de
leur Etat, & le forcer enfuite à
une honnête retraite. C'eft ainfi
qu'il faut referver ces grands reme- des, pour les maladies dangereufes,
6c presqueincurables.
Mais cependant fi un Miniftre
ou Confeiller, vouloit fe tirer dor
toutes les difficultés, qui fe pre- fentent dans l'adminiftration, par
tous ces ftratagêmes & expédiens:)
il paiTeroit pour auifi Sot & auffi
méchant, qu'un Chirurgien, qui
voudroit guénrehaquebleifure en brûlant oucoupant le membre, qui
en feroit attaqué. J'ajoute même
que fice Miniftre abure de ces re- medes pour appuyer fes intérêts,
ou donner plus de champ à fes paffions, outre qu'il trahit le fervice
dç fan Maître, il fe rend encore
cou-
coupable devant Dieu & les Hommes, du mal qu'il entreprend de
i
faire;&lé Souverain même, lorsquilnagit
pas pour le Bien public
- & le lién, agit en Tyran & non
pas en Roi. Ainfi voyons nous
que la Reine Catherine 'de Medicis,
dont les Mathématiciens avoient dit, qu'elle etoitnéepour la ruine
de la Patrie,,ne pouvant fouffrir d'être mariée à un Fils de Roi,
fans être Reine, employa l'artifice d'un Montecuculli, pour fe délivrer
du feul ohfiacle, qu'elle en avoit dans la Perfonne de l'Aîné de fon
Mari. Car onremarqua puisaprès,
quet'Atliancequi avoit étécontra-
£lee,
•peu de temps auparavant,
avec Clement, avoit fourni Foc-
--
cafiot) duneJîgrande mechanceté,
quoiqualktifu^efon Mari: mais
quand ilfut mort, fon Frèreétant
le plus prochey qui putfucceder au Royaume du Père, on négligead'efi faire la recberche) & la véritéfut
par
par ce moyen fupprimée. Mr. de
IThoa remarque auili dans l'origi-
!nal de fon Hiftoire, qu'elle favoriifoitfous mainles Proteftans, pour
|
contrebalancerla PuilTance du Coiïnêtable & du Duc de Guife, dans
l'affaffinat duquel,les Mémoires de
Tavanes difent qu'elle fe vanta d'avoir eu part, comme dans celui
de l'Amiral fans avoir d'autre
but, en joüant toutes ces fanglan- -
tes Tragédies, que lefeul défirde.
contenter fon ambition,. deregner
fous le nom de fes Enfans, & der
maintenir l'inimitié entre ceux qui
pouvoient porter quelque ombrage
à fon autorité.
CHA-
iCIIAPlTRE lit
Ze quelles Opinionsilfaut Itr
jperfuadé,poux réùjfîr dans les
Affaires les plus diffici- it
les de l'Etat.
cE n'eft pas aIfez d'avçir ItlonJ
tfé les occafiohs, où l'on
peuq
emploïer lés moïens néceffaires$
pour bien gouverner un Etat, il
faut auffi que nous difions, de quelles Opinions il faut être perfuadé,
pour les«éxécutet* avec hardiefle,
& les faire réulTir heureufement.
Et quoiqu'il femble que ce tître appartienne plutôt
5>.
aux qualités du
lvliniftre, qui peut pratiquer ou confeiller ces fortes de moyens, je
ne laiflerai point de parler ici des
principales Maximes-, qui font toutes fi certaines &fiinfaillibles, que
non feulement les Minières,mais
les Princes, &toutes lesPerfonnés
de
ide bon fens & de jugement, doivent
Ifhivre& obferver danstoutes les
laffaires; qui peuvent leur furvenir;
!& au défaut desquelles, les raifonnemens que l'on fait en matière d'Etat, font bien fouvent vains &
efiropiés, & plus femblables à des
contes de Vieilles, & de Gens girofliers & méchaniques, qu'à des
Difcours de Perfonnes fages & expérimentées dans les affaires du
monde.
, Boëce, ce grand Miniftre d'Etat du Roi Theodoric, nous fournira la première Maxime, concuc
en ces termes, au Livre delaConfolation: c'efl un Axiomefondéfut
une Loi éternelle, qu'il n'y à rien
de créé dans le Monde, qui nefoit
fajet au changement: en quoi St.
Jerôme s'accorde avec lui, dans les
Epîtres, où il dit: tout ce quiprend
naiffance meurt, & tout ce qui
prend accroijfement vieillit. Les
Poëtes ont été aufli du même fentiment,
timent, en difant: il n'y a
rien
d'immortel dans le J'lande, nonI
fas même lesVilles ni les Rqyau-,,
mes des Humains; ni Rome, qui
étoit fi opulente, Et tous ceux-là
généralement ne s'enéloignent
gqères, qui confidèrent avec atten- tion, comment ce grand Cercle de
l'Univers, de puis qu'il a commencé une fois fon Cours, n'a point
celTé d'emporter & faire rouler
avec foi les Monarchies, les Religions, les Sedes, les Villes, les
Hommes, les Bêtes, les Arbres,
les Pierres; en un mot, tout ce
qui eft compris dans cette grande
Machine. Les Cieux mêmes ne font pas exempts dechangement,
ni de corruption.
w Le premier Empire des AfTyriens, celui des Perfes, qui luifuccéda, ont aufti ceffé des prémiers..
La Grèce; & l'Italie, en ont fait
de même: ces puiffantes Familles de
Ptolomée, d'Attalus, de Seleucides,
ne
ne fervent plus que de Fables
(h) Nous nous étonnons, de la mort
des Hommes;les Sépulchress'ouvrent,rent, &? la mort n'épargne ni les
Rochers,ni les Noms.Cette Ile de
Crète, où il y avoit cent Villes;
cette Ville deThèbes où il y avoit
cent Portes; cetteTroye bâtie par
les Dieux; cette Rome, qui triom-
-". pha de tout le monde, où font elles
prefentement? Il croît maintenant
du bled là, où étoit autre fois la
Ville de Troye.
11 ne faut donc pas croire, comme ces foibles Efprits, que Rome
fera toujours le Siège des Papes,
Vienne celui des Empereurs d'Allemagne, & Paris celui des Rois
de France: VoistucetteConflantinopie, qui felfatte du Siège d'un
double Empire? Et Venifequife
flatte d'une fermeté de mille ans!
Leurjourviendra:EttoiAnversf
qui
-, (h) Rut,jJ.. in Ittner.
-.
,q#À- l'oeillet de mtes ks Villes, htm*viendraquemn»firas
Etefètf$quecette.Maxime étant
fMs,difeitjudicieufementLipfe»
ttès véritable»un'bonEfprit
Qéfelpèrçra ne jamaisd'exécuter& de TîWè bout des affaires les plus
«feffiçiles; CQmme, par exemple, s.'tiçfi, queftion qu'un Minifire:,foit
pout te feroçe de Dieu, bu pour 1$ièfvke: de- fan Maître, & qu'il
Jienfe: àrainer quelque Empire ou République, cette première MaxiJne)l que tout eft fnjet & au chang-eà la deilruâioa, lui fera
ÇEtreprejRsîre& hasarder. Et fi
au contraire il çfl (joeffian d'en é- tab-li-rquelq autre> en ffe fervaut
du*merneAxk>ib(2, &prenantpour
* exemple, ce qu'ont fait lesSuiffes, ksLucqnois, les Holiandois,. &
tea Genevois, il* fe refotrdra, fack lersemàFentuep^Hfe.
II efl: en des Etats, comme des
Hommesyil en m^uït>, il. sxt mît*
<
Les
j• 1
Les uns font étouffés dans leur?
commencemens, les autres vont
un peu plus Loin *& prenant ds
la force & de la vigueur aux dépens de leurs VoiJins0 beaucoup
parviennent jttsquès en leur
vieiïleffe; mais enfin les forces venant
à leur manquer, ils fontplaceaux
autres, & quittent la Partie5 pour
ne la pouvoir plug défendre:Ainfi
'Voyons nùus totites chofesfe*bùùlê*
verfer,desNationsfâffôtblïr, ?
d'autres s'acquérirdûpouvoir. Alors le premières maladies les: é..
meuvent3 les fécondés les ébran- lent,&lestrOifièmeslêfrempor- tent. troifièync% leâ, elnpor.-
Gracchus, Sertorius, Spartaus
donnèrent le premier Conpàlâl;cptrbfiqffe Romaffle; S:y\h,Matfiu
Pompée, Jtfles1 Ceiar, la portèrent
Jur le pencftarït, & à deuxdoigté
de fa- ruine; & Auguré,apfëéîéS
furiesdu1rrutavitat, renfëfdfc lesFatalitésdet*
K 2
- étant
étant enjill arrivées; & de la plus
célèbre République du Monde-, il
.en fit le plus grand Empire."
Ce même Empire .a encore en- tièrement changé de face. Car
dans l'extindion des Célàrs, la
Monarchie Françoife a pris racine,
& s'etf élevée fur les ruines & fur
les Débris de l'Empire Romain.
Les Empereurs d'Orient comman- doient à Rome, & dans quelque.
Partie de l'Italie; & les Lombarde
ôccupoient le refie. De fimples
Prêtres, qui ont pris dans la fuite
le nom de Papes, ont trouvé le
moyen de fecoüer le joug desEmpereurs d'Orient, par les armes des Lombards,& de chaffer les Lombards, par celles desFrançois:
enfin ils font venus à bout d'en
ehaffer les François,& de refier
PolTefTeursdeRome, & d'une Partie de l'Italie, avec un tel degré de
Souveraineté; que plufieurs d'entre
eux op.t commandé auxEmpereurs.
& aux
&aux.Rois. Voici les moyens dont
fe font fervis les Papes pour parvenir à cette Puiflance fuptême.
L'EmpereurLéon Ifaurien aïant
fait publier un Edit contre le Culte
desImages, crutqu'ilferoit exécuté à Rome, comme dans tout l'(X
rient; mais le Pape Gregôrie II.
refufa de s'y fciumettre,en traitant.
fonSouverain, de ftupide &d'igno-
<.
rant. Ce Gregoire charmé de trouver cette occafion pour fecoûer k
joug, prêcha le Peuple, qui lu;
étoit très dévoüé, &l'anima tellement, qu'il pritles armes, de forte
que, non feulement les Romaine
&lesItaliens, mais même lesGrecs
& les Lombards, amis & ennemis is'étoient réunis pour la défenfe du
Culte des Images, On foula aux pieds publiquement les Portraits de
l'Empereur. Le Peuple furieux maf;.
facra l'Exarque de Ravenne, dans
i une Sédition; & le Gouverneur de
Naples & fon Fils périrent pour le !Rieme fujet. K 3
- 1,3
La Rebellion alla fi loio, que
tous les Peuples d'Italie, fujets de
Léon, proposent d'élire un nou- vel Empereur, & de le conduire,
à la tête d'uneArmee,jusquesdansi
Confiantinople. Enfuite le Pape feprévalant habilement du mécontentement du Peuple, lui fit adroitement infinuer, qu'il ne pouvoit
en confcience payer ces Tributs à
un Prince Hérétique, qui nes'en
ferviroit que pour l'oprimer, &
faire pafler fon erreMr) les armes à
la main: de forte qu'on refufa les
Tributs à l'Empereur.
Le Soldat, faute de paye, quitta
le fervice de Léon, pour s'enrôler,
fous celui du Pape,qui étoit en état de le payer largement. L'habile Pontife prévoyant bien, que
les affaires n'en demeureroient pas là, fit fortifier la Ville de Rome,
& envoya de l'argent dans les .principalesVilles d'Italie, pour en réta-
-
blirtesFortifications. Ses Confeils,
fou-
foutenus de fon argent., devenaient
infenfiblement desOrdres âbfolus; r
& il foutint une autorité, qui devint
à fes Succeffeurs une Souveraineté
légitime.
r
Le PapeEtienne IL pourîùivk
le projet de ion Prédéceffeuf,qui
venoit de fecouer le )oug de
rËmpereur, par le fecoura des Lombards. Etienne, pour chaffer les
Lombards, fe fervitdes François,,
& les appella en Italie, & pour
venir à bout de fon deffeinj, il joignit la rufe aux Implications.Voi«
ci la Copie d'une Lettre qu'ilécrivit à Pépin, pour lors Roi des François.
-.
,»
Pièrre dPJe/JI à l'rfpjiokt
» Par J. C. FitJ d* Vilti ViVaHt.
,»
Je vous conjuré> dit cet Apë*-
,..
tre, defairemarcherprompt*-
,,
ment vosTroupes ail fecOuts de
VEglifeRomaine. Nepirmët*
u
tez- pas que mon Ptujle fg fil.
n
Ville de Rbmé, flkat éxPûfés
1
K4 sp an
JJ au fillage des Lombards, fi
,,
vous Voulez fauver votre arne
,,
? votre corps du Feu éternel.
»
Si vous iriobéïffezpromptement,
>, vous furmontereztous
vos En.
k"; nemt's vousvivrez long-teins;
,, vous mangerez les Biens de lq Terre,&vouspoffederezenfui-
,,
te le Royaume des deux.Au-
»»
*rement je vous déclare, par.
»>
lautorité de la SainteTrinité
»»
® la PuiSânce de mon Jîpofto- lat,quevousn'aurezjamais de tirpart à lu Vie éternelle.
-
Ilfit entendre à Pepin,quecet.
ec Lettre venoit du Ciel., & que St. Pierre lui même l'avoit écrite, A quoi ce Prince, tout grand Homme d'Etat quil étoit,ajouta tant de foi, qu'il paifa les.Alpes, à la tête d'une Armée confidérable, attaqua les Lombards, les défit,&
ne leur accorda la Paix qu'aux;
conditions, que le Pape voulue. -Mais çe pontife ne jouit guères
lopg-
idong-tems des dépouilles des Lombards, la mort l'ayant emporté,
peu de tems après cet événement.
Pépin ayant repaffé les Alpes,
le Roi des Lombards refufa d'éxécuter leTraité? fait en faveur du S.
Siège; de forte que le Pape Paull.
SucceITeur d?Etienne,s'èn plaignit à
Pepin & luiécrivit dans destermes,
qui n'etoient pas moins preffans5que
ceux dont fon Prédéceffeur s'étoit
fervi.' La mort de Pepin empêcha
l'effet de ces follicitations. Mais
Cliarlemagne, Succeffeurde Pépin,
acheva entièrement la Conquête de
l'ltalie; il éteignit la Race des Rois
Lombards,en faifant Prifonnier,
celui qui regnoit alors. En effet
il renferma avec fa Femme & fes
Enfans dans le Monaftère de Corbie, où ils finirent leurs jours. Enfuite cet Empereur mit le Pape en
pofleHion des Places qu'il revendiquoit, & augmenta même confidérablement la Donation de Pépin,
r K$Le
Le Pape,, pour reconnoître
Charlemagne, des Services qu'il ve- noit de lui rendre, le couronna le
jour de Noël dans l'Eglife deSt.
Pierre, en lui mettant une Couronne d'or fur la téte, & un long
Manteau fur les épaules, & lui donna le titre de, GRAND ETPACIFIQUE EMPEREUR DES RO- MAINS.
Mais après la mort de cet Empereur, les Papes font venus à bout
de chafferles François d'Italie, afin
de refter feuls PoifeIfeurs d'un Bien
injuftement ufurpé. Non contens de cela, ils fe font érigés en Maîtres de l'Univers, à l'éxemple des
Empereurs Romains, & par le
moyen des Foudres, ôtoient le
Royaume à l'un & le donnoient
à Pautre, depoùilloient celui-ci de
fesBiens, & s'en emparoient, mais
àprefent ils font fort reflerrés, c'eft
à dire, qu'ils font bien déchus de
leur première grandeur, & n'ont
plus
plus que quelque, coinsde l'Univers, où on leur obéit, tant bien
que mal.
I 11 eft certain qu'il y a
grande apparence, que cet Empire des Papes
changera, & peutétre bientôt,dc
face, car en eonfiderant, depuis
Luther&Calvin, combien la Cour
de Rome a
perdu de terrain,ileft
vraifemblable,quecetteDomination
tend à fa fin, & que quelque grand
Prince, formera de l'Italie, ou une
République, ou un Royaume; ou
que pluueurs Princes réünis enfemble prendront chacun ce qui fera
Limitrophe à leurs Etats.
Ainfi, en faifant attention, que
tout ce qui a eu un commencement,
ne pept manquer de prendre fin,
un grand Prince ou un habile Miniftre, lorsqu'il aura envie de s'ah-11
grandir, en fe fervant de tous les
moyens ci-deuus rapportés, ne
pourra manquer de réuifir.
Nous pouvons encore remarquer
le
le changement, qui vient d'arriver
de nos jours, dans la Lorraine.
Loüis XJlL donna le premier coup à cette Souveraineté, Louis XIV. la porta fur fon penchant & à deux
doigts de fa ruine Louis XV.
vient de l'enfevelir, & d'en augmenter fon Koyauijie d'une belle Province.
Le Droit de Staniflas Leckinski,
à la Couronne de Pologne, après
la mort d-Augtifle IL a
fervi de prétexte au Roi de France, pour faire la Guerre à l'Empereur. On
a
fait courir desManifeftes de part & d'autre. Les motifs que la France alJeguoit dans les fiens, neten- doient qu'au rétabliiTement deSta- ninasfur le Trône dePologne; &
pour l'indemnité des frais de la Guerre,le Roi Très Chrétien ne s'en réfervoit purement & Amplement
que la gloire. La fuite a
fait voir le contraire.
La France n'ignoroit point la
d'm
difficulté de faire tranfporter un nombre fuffifant de Troupes dans
letNord. Elle
ne doutoit point
non plus,, qu'étant réünie avec
FEfpagne & la Savoye, elle ne fût
bientôt en état de faire la Loi à
l'Empereur, & de ne lui accorder
la Paix, qu'aux conditions qu'elle
voudroit. Auffi à la fin de cette Guerre, la Francen'af rendu les places,qu'elle avoit prifesàl'Empereur,
qu'à condition, que la Lorraine,
avec toutes fes dépendances feroit
cedée à Staniflas, avec le titre de
Roi dABflrafie: que le Duc de
Lorraine auroit en échange, le
Grand-Duché de Tolcane,après
la mort du Duc de Florence. Ainfi
parce moyen, la France eft parvenuë à fon but, & a
été fumiamment indemnjfée de fes frais, par l'union de la Lorraine à fa Couronne.
La Rebellion desCorfes a
été
fufcitée par le Baron deNeuhoff,à
! qui
qui le Duc deSavoye a
fait toucher
quelques fommes' d'argent, pour pouvoir agir avec plus de force &
de vigueur. Ce Baron a
faitentendre aux Infulaires, que la République de Gènes les tenoit comme
1
dansun efclavage, d'où ils ne pour- raient jamais fe retirer, que par la
-
force des armes. H leur a repre- fenté quils ne jouitfaiene plus de
leurs anciens Droits; Privilèges &
Immunités3&qu'ils étoientprivés
des Honneurs du Gouvernement &
de la Magiftrature. Il a
fait paroître des Ecrits, dans lesquels il bIâmoit la conduite des" principaux
Membres de la République. Rs'eft
enfuite rendu fipopulaire, &aaffedté tant de prudence&defagefle
parmieux,qu'ilsfontreconnupour leurSouverain, & l'ontcouronné,
fam le nom de Théodore'I.
L'on voit par là, quele Petrptféne fe Iztiïc pasmoins éWorrir, &
n'cfr pasmaiMs-attaché auxDroite,
aux
aux Privilèges & aux Immunitésy
qu'à la Religion; ainfi il eftfacile
à un grand Prince de réüllif, lorsquil entreprend de conquérir quelques Provinces, ou quelque Roïaume,. en trompant les Peuples par
ces fortes d'elperances.
f
Il eft encore à obferver que ces
Ciiangemensy ces Révolutions des
Etats
>
cette Mort des Empires,
n'arrivent pas fans entraîner après
eux les Loix, la Religion, & les
Sedes; s'il n'eft pas plus vrai de
dire, que ces trois Principes internes des' Etats venant à vieillir &
fe corrompre; la Religion par les
Héréfies&parPAtfoéifme;la Juftice par la vénalité des Offices
y
par la faveur des Grands, par l'aoïtaiitré des Souverains; & ks Se- de,par- la liberté qWui-. chacua
prend d'introduire de nouveaux
Dogmes,bu de rétablirlesanciens; fi,dis-je, il n'eft pas plus vrai de
dire, que ces trois Principes font
aufli
aiiin tomber & périr tout ce qui étoit bâti deuus, & difpofent les
affaires, a quelque révolte ouà quelque changementmémorable.
Enfin,ii l'on confidère bien maintenant quel eft l'Etat de FEurope,
il ne fera pas difficile de juger, qu'elle doit bientôt fervir de Théatre, où
fe joueront beaucoup defemblables
Tragédies, puisque la plupart des
Etats qu'elle contient, ne font pas beaucoup éloignés de l'âge, qui a
fait périr.tous lesautres, & que
tant de longues & fanglantes Guerres ont fait naître & ont augmen- té les caufes ci- deffus aportées
qui peuvent ruinerlaJuftice;comme le trop grand nombre de Col- lèges, deSéminaires, aveclafaci-;
lité d'imprimer &detranfporter les Livres, ont déja bienébranleles Seétes:& la Religion.
L'extindion de laMaifpn d'Au-
!
triche peut feule caiifer toutes ces
!
Révolutions en Europe. Car fi
l'Ern- ;
l'Ernpereur, aujourd'hui régnant*
venoit à décéder fans' Poftérité"
mafculipe, comme il y a
grande
apparence, TEmpire fe trouveroit
divifé en autant de Faétions, qu'il
y a
d'Elcéleurs, puisque chacun
d'eux y a
de juftes prétentions: le
Roi de France ne manquera pas
d'appuyer de fa protection la Maifon Electorale la plus puilfante,
en recevant en échange les PaysBas, qui font limitrophes au Royaume de France; L'Angleterre & la
Hollande s'uniront enfemble pour
obliger l'Empereur élu à payer aux
Hollandois les Sommes conifdérables, qui leurs font dues. Le
Grand Seigneur donnera du fecours au Prince Ratgofiki) pour
venir en Tranfylvanie. Le Roi
des deuxSiciles, appuyé du Roi
d'Efpagne chèrchera à s'emparer de
Parme & de Plaifance. En effet
c'eft une chofe hors dedoute, qu'il
s'eil fait plus de nouveaux Syfièmes
L 4ans
dans1Afïrologie; que plus de non- veautés fe font introduites dans la Ph'îofophie, dans la Medecine & dans la Théologie; que le nombre des Athéess"ell plus fait paroître depuis l'Année 145:2. tems dans lequel,après la prife de Confiai tinople, tous les Grecs &les Sciences avec eux,fe réfugièrentenEurope, &particulièrementenFran-<
ce&enItalie; ileftarrivé, dis-je,
dès-lorsplus de changemens, qu'il
ne s'en étoit fait pendant les mille
, ; 'd J d'fi années précédentes. Je délie me.
nie les mieux verfés dans l'Hifioire
de France, de m'y faire voir quer quelqu'un ait étéaccufé dTAthéifmc,
avant le Règne de Fançois I. furnommé le Reftaurateur des Lettres;
& peutécre encore feroit-on bien
embarraffé de me montrer la même
chofe dansl*Hiftoired'Italie, avant les carefTes que Côme & Laurent
de Mçdici$> firent aux Hommeslet- tré*
Ce
• Ce fut fous le Siècle d'Augufte
qd Horace parloit ainfi de foi même: (i) l'Etudequej'aifaîte d'unè
fageffe ïnfinjée,vfavoït rendu fi
peu foigneuxd'honorer les Dieux,
que jeles adorois rarement. Le
Poëte Lucrèce3 cherchant à s'attirer l'amitié de fes Ledeurs-, leur
difoit;je veux vous délivrer des
gènes ? des peines, que vous donné
la Religion: & St. Paul difoit aux
Romains: je fuis venp à vous en
un temps{ qu'il nj (lvoit point de
Dieu parmi vous. Ce fut enfin
fous les Rois Almanfor &Miramo?
lin, plus lettrés que n'avoient été
leurs Prédéeefïfeurs5 que les Aladiniftes ou Libertins eurent grande
vogue3 parmi les Arabes; après
quoi nous pouvons bien dire avec Sénèque! quelesLettresontétéla
Source de grands flIalJX. Laféconde opinion3dontondoit
être
(i) Lib.I*Ode. .I~ 4 34» - -.
être perfuadé, pourréuffir dzng
quelques grandes Entreprifes, c'eft
de croire, qu'il n'eft pas befoin de
remuer tout le monde, pour occa- fionner les changemens des plus
grands Empires: ils arrivent fouvent,fans que l'on ypenfe, & même fans faire de fi grands préparatifs. Car comme Archimède re- muoit les plus péfartsfardeaux, avec trois ou quatre bâtons ou leviers,
artiftemerit joints enfemblé, ainfi
de même on peutquelquefois re,
muer, même ruiner, ou faire naître de grandes affaires, parles plus
petits moyens: c'efl de quoi Ciceron nous avertit, lors qu'il dit:
(k)Quiejî-cequiignore quedans
un moment, il peut arriver de
grands changemens aux tems?
Le Monde, felon Moyfe,a été
fait de Rien; & Selon Epicure,
il a
été compofé du concours dedi-
(A) Cicor. Philipp.F,
divers Atomes; * & ces grands
Fleuves, qui coulent avec impetuofité, presque d'un Pole à l'autre,
font ordinairement fi petits vers
leurs Sources, qu'un Enfant les peut
facilement traverfer.
lit" Il en eftde même des AffairesPolitiques; une petite flamme négligée, excite bien fouvent un grand
Feu. Et comme il ne fallut qu'une
petite Pierre arrachée de laMontagne; pour ruiner la grande Statue, ou plûtot le grand ColoiTe de
Nabuchodonofor, de même une petite cliofe peut facilement ren- verfer de grandes Monarchies.
Qui eût jamais crû que le Jlavi£
fement d'Hélène, le violement de
Lucrèce,parTarquin,& celui de
la Fille du Comte Julien, par le
Roi Roderic, euffent produit des
effets fi notables, tant en Grèce,
qu'en Italie& en Efpagne?
-
Mais qui eût jamais, penfé, que
les Etoles & Arcades fe fuilent a. L 7 diax-
charnés à la Guerre, pour une Hure de Sanglier; ceux de Carthagé
& de Birague, pour le Furte d'un
Brigantin: le Duc de Bourgogne
& les SuiiTes, pour une Charetté
de Peaux de Moutons; les Frifons
& les Romains; du tems de Drufus, pour des Cuirs de Boeufs
* &
les Pides & ECùfTois, pour quelques Chiens perdus? ou que dii
tems de Juftinien, toutes les Villes de l'Empire euffent pû fedivifer, & concevoir une haine mor- telle, les unes contre les Outrés*
pour la difference des couleurs qui
fe portoient auxJeux&aux Recréations publiques? La Nature même,
femble fe réjouir en cette façon de
procéder, lors qu'elle produit les
grands & fpatieux Cèdres d'uh pe- tit germe, & les Elephans & les
Baleines, d'un Atome, pourainfi
dire, de femence. C'efi: en quoi
elle s'efforce d'imiter fon Créateur;
qui a
coutume de tirerla grandeur
-
de
de fesattions, de la foibleffe de
de leurs Principes, & de les con- duire d'un commencement débile,
au progrès d'une Perfedion accomplie: Et en effet, lorsqu'il voulut
délivrer fon Peuple de la Captivité
de Pharaon, il n'envoya pas quelque Roi ouquelque Prince à là tcte d'unepuiffante Armée, mais il fe
fervit d'un (Impie Homme, (1) qui
n'avoit pas la tangue bien dégtigée.
1uiiJtJoitdelajeineàparler, ê!)
quipaïjfoït les Brebis de foti BetlrePèreTéthro. Lors qu'ilvoulutchâtier & épouvanter les Egiptiens) il
nefe fervit pas du Foudreni du
Tonnerre;tuais il leur envoya
dés Grenouilles, des Sauterelles,
des Mouches à Chien, fÊ tontei
firtés de Mouches: il délivra lefi
Philiftins, par les mains de Saûî,
qu'il fit couronner Roi de fon Peupie, dans le même tems qu'ilfie
peuU)EXOÇJ.III.&IV,
pçnfojt qu'à chercher lesAnelfes de
CisfonPère; & pour délivrerBéthulie de la Perfécution d'Holophernes, il n'employa pas de puif
fans & courageux Soldats; (m) il fut abbatupar la m&iff d'une Femme.
, Mais puisque ces adions font
autant de Miracles, & que nous
ne pouvons pas les tirer en conféquence, faifoqs un peu réflédion
fur l'Empire du Turc,& fur les
merveilleuxprogrès, que font tous les jours les Luthériens &les Cal- viniftçs,&fofeafliirerque l'on fera contraint d'admirer comment 1amour pour la Vérité engage^ Luther & Çalvin, qui n'avoient
pour toutes armes, que la langue
& la plume, à çaufer de fi grandes Révolutions & desChangemens fi
extraordinaires, dans la Religion
& ~ans la police, Aprçs quoi nous
de-
'm) JudithIX*
devonsavouer5quelesAmbafladeurs - -
desScythes avoient raifon de dire àAlexandre, que quelquesfoisle
Lion courageiixjert depâtureaux
plusfçtitsOiféaux;quelaRouille confume le Fer, (!) qu'il n'y a
rien qui ne courre risque d'être
endommagéde laplusfoiblechofe.
C?eft donc le Devoir d'un bon
Politique de faire attention aux moindres cireonfiances, qui fe rencontrent dans les Affaires férieufes
& difficiles, en faifant quelquefois
d'une Mouche unEléphant; d'une
petite Egratignure une grande
Playe, & d'une Etincelle un grand Feu; ou bien en diminuant
ces chofes, fuivant qu'il en fera befoin
pour fàvor^ifer fes delFeins.
Je me fouviens àce propos d'un
accident peu remarqué, qui fepallà
aux Etats tenus à Paris, l'An 161 quinéanmoins étoit capable de ruiner laFrance, *&de lui faire changer fa forme de Gouvernement, fi
L - - -- -" -- S l'on
1on n'y eut promptemenc remédié:
car la NoblelTe ayantinféré dans
fes Remontrances, un Article pour faire comprendre le Bien, qui pouvoit revenir au Royaume, par la
caffation de la Polette; le Tiers Ètat,qui fe croyoit beaucoup lézè,
par cettepropofition;en fit un au.
tre dans les fiennes, par lequel le Roi étoit fuplié de retrancher les
Penfions, qu'il donnoit à beaucoup
de Gentilhommes, qui né lui ren- doient aucun fervice; là deIrus les
Parties s'échauffent, & chacun de
fon côté envoye des Députas, pour fâire entendre fes raifons. Ils fe
rencontrent, &en viennent aux injures; lesDéputés de laNobleffe
appellent ceux du Tiers Etàt des
Rufires, & les menacent de les
traiter à coups d'efpérons; ceux-ci rÓpondent, que s'ils avoient la hardieffe de le faire, il y avoit cent
mille hommes dans Paris, qui en' ^ireroient raifon iijr le champ: c
peu-
pendant quelques Magiftrats &
quelques EGcléfiaftiquss, qui étoient
prefens à ces Difconrs, prévoyant
bien les daftgereufes conféquenceB,
qui en pouvoient arriver) courent
fur le champ au Louvre en avertir
leRoi, en le conjurant d'y remédier
au plûtôtj & font enforte que Sa
MajcRp3 les Reines & tous les
Princes y interpofant leur autorité|
défenfes furent faites$fur peinô
delavie* de parler à l'avenirde
ces deux Articles, ni de tenir aucun Difcourâ à ce Sujet;
On fit fort bien d'y remédier
aufll promptement, car fi les Députés, de là Noblefle euÍfent paffé
des paroles aux effets, ceux du
Tiers Etat eulfent pèutêtre été Q
violens, fi obftinés & fi vindicatifs, & le Peuple de Paris fi furieux, que toute la Noblefle, qui
yctoit, eut couru grand risque d'être faccagée, & peutêtre que les
Provinces auroient fuivi rexemple
de la Capitale. Or
Or fi ce malheur fut arrivé,.
c'eût été par le moyen de la Populace,qui, fans connoître ni enten- dre aucune raifon, fe feroit jettes
aveuglément fur ceux qui' fe feroient rencontrés les premiers ex- pofés à fa fureur.
Il ell: à propos d'avertir, & c'eft
ici une troifième chofe dont il faut
être persuadé3 que les meilleurs
Coups d'Etat,fe faifant parlemoyen de la Populace, on doit auili con- noître particulièrement fon naturel, & avec quelle hardiefle on
peut s?en fervir & la tourner à fes
Deffeins. Ceux qui en ont la plus
parfaite connoiffance, la reprefentent avec raifon, comme une Bête
à' plufieurs têtes, vagabonde, errante, folle, étourdie, fans con- duite
)
fans efprit, ni jugement.
Palingenius dit, que le Jugement
du commun Peuple efl toujours fit,
& fin entendement foïble. En parlanc de fes pallions, le même Auteur.
teur ajoute, (n) que la Poputate,
eft une très cruelle Béte, & qu'elle devient furieufè, & frappe le
plus fouvent. Voici fes Vie &
Moeurs; haïr les choftspréfentes,
defirer lesfutures, & celèbrer cet.
lesquifontpajfées. Enfin Salufte
nous repréfente toutes fes autres
qualités, en difant que la Populace
eft d'un naturel inconftant
;
qu'elle
eftfeditieufe, querelleufe,aimant
la nouveauté, & ennemie du -1'e..,
pos & de la tranquillité. Et moi,
jepaffe outre, en difant qu'elle eft
inférieure aux Bêtes, pire que les
Bêtes, & plus fote cent fois que les Bêtes mêmes; car les Bêtes,-
quoique dépourvues de raifon, ne Jaiuent pas de fe conduire felon
Tinftindt, que la Nature leur a
donné pour règle de leur vie, de leurs
aétions & de leurs paffions, qu'elles n'abandonnentjamais3 que lorsque (8)lnSagitt.
que la méchanceté des Hommes lesi
en fait fortir. ,- Le Peuple, j'entens le Vulgaire
ramafTé, la Lie Poptilaire, Gens
de baffe,fervile & méchanique Condition., étant doué delàraifon, en abufe de mille manières, & devient par fon moyen le Théatre,
oùles Orateurs, les Prédicateurq;
les fauxProphète?, leslmpofteurs,
les rufés Politiques, les lvfuthls,
les Séditieux, les Dépités, lesSuperftitieux, les Ambitieux, enfin
tous ceux qui ont quelque nouveau deffein,reprefentent leurs plus furieufes & fanglantes Tragédies.
Aniîi compare-t-on cette Populace
à une Mer, fujette à toutes fortes
de Vents & de Tempêtes,Se à
un Cloaque qui reçoit toutes les
ordijres de la Maifon; fes plus belles qualités font d'être inconftante &valable, d'aprouver & ctéfaprouver quelque chofe en même
tenlS, courir toujoursd'un contraire
te à l'autre, croire légérement) fe
mutiner promptement, toujours
gronder & murmurer; enfin tout
ce qu'elle penfe n'en: que vanité,
tout ce qu'elle dit, eft faux & abfurde; ce qu'elle. aprouve, eft
mauvais; ce qu'elle défaprouve eft
bon; ce qu'elle louë, eft infame;
tout ce qu'elle fait & qu'elle entre- prend, n'eft que pure folie.
C'eftçequi a
faitdireàSénèque:
(0) Les chofes humaines ne font
pas affez fortunées, pour que les
plus James & les meilleursfoient
agréablesauplus grand nombre.
Que Poftel perfuade au Peuple
que JéfusChriftn'a fauvé que les.
Hommes, & que fa Mère Jeanne,
doit fauverles Femmes, ille croira:
Que David George, fe dife Fils de
Dieu, ill'adorera: Qu'un Tailleur
Fanatique fafle le Roi dans Muiifier, & dife que DieuTa deftiné
pour
(.). Ses.devitaB,Ch.a.
pour châtier toutes les Puiflancesr
de la Terre, il lui obéïra, & le
refpeaera comme le plus grand
Monarque du Monde: que le Père Dprpptius lui annonce la Venue
de l'Antechrift, qu'il eft âgé de
dix ans, qu'il a
des cornes, il s'en
effrayera: Que des Impofteurs &
des Charlatans fe qualifient Frères
de la Roiècroix, il courra après
eux: Qu'on lui falfe croire, que Paris doit bientôt abîmer, il s'enfuira; que le monde doit être fubmergé, il bâtira des Arches&dfcs
Bâteaux de bonneheure, pOUfn'è.
tre pas furpris: que la Mer doit le
fecher, & que des Chariots pourront aller de Gènes à Jérufalem ?
il fe préparera à faire le voyage.
Qu'on lui conte les Fables de Mélufine,du Sabat des Sorciers, des
Loups- garoux, des Lutins, des
Fées, il les admirera: QueEonde.
l'Etoile, fe dife celui qui viendra juger les Vivans & les Morts> il aimera
Yaéta mieux êtrebrûle3que de e r re- -P
,
quic de rcnoncera cette erreur: qu'une pauvre Fille ait quelques conVuHions
tant foit peu extraordinaIres, il
dira qu'elle eft pôffedée, en croyant
à quelque Prêtre ignorant ou mex
chant qui la faitpafler poir telle:
quequelqtieAlchimifte, Magicien,
Afirologue,LUllifie,CabalHhtom":
mencent à la èajoler:) illes orendra pour les plus Savans & Dour
les plus honnêtes Gens du Moide:
qu'un Pierre l'Hertnite vienne prêcher là Croifadè, il fera desCliques du poil de fon Mulet: que là
Peftè où là Tempêteruine une
Province; il en accufera des Sorciers ou des Magiciens; & de nos
jours fi l'Abbé Vaillant fe dit le Prophète Elie) il le croira. Enfin fi
on le trompe aujourd'hui, il felailfera encore furprendre demain,ne
mettant jamais à profit les Rencontres paflees,pourfe mieux gouverfcèr à l'avenir: & c'eft en quoi ccn-
, M - 11ili
fifie û, foibieffe <$£ fon imbécillité
Pour ce qui eil de fon incon. fiance, npuseq avons un bel éxepi- pie dansles Acles des Apôtre
ençeqne.iesHafo&nsdeLyitrie & de Derbenn'eurent
pas plutôtap*
perçu 8f, PaLI & St. Baniabée, qu'ils
3'¿cri6J;nt en langue Lycaonien.
ne -jDieuxfontdefeendusvers
ffousfouslaformed*Hommes,
.ê!J.
ils(fpelloîentBarnakéçJupiter
wlaulMercHtf;$quçiquçtem*
3prs, ayant lapidéTaufilsletrau nhmthorsdelaVille
croyant ivîlîf nuufutmort:t,
Les Romains adorçnt le m^tin &jarlus, &le fçwr$(j>) ilcft trains avec un croc, pour feryir dé
,
/pe&*ci*4*Teufle. Les Parifiew
.,' en font de même du Marquis d'An..
cr~; & aprèsavoirdéchire la Ko- be du Père eY 7efa Maria, paqr
en conferver les pièces? comme
des'
Cp.) Juven. Satyr. fq5
des Reliques,ilss'en mocquent,deux
joursaprès. Si ce même Peuple entre en colère, ce fera comme le jeune Homme d'Horace, (tJ) quifecourroucé ? s'apaïfefacilement, (!) change
à
touteheure. S'il rencontre quel-
-que Perfonne d'autorité, lors qu'il
eft dans fà plus grande & bouillante mutinerie, il s'enfuira & abandonnera tout, s'il fe préfente enfuite quelque Gueux téméraire & hardi, qui lpi remette le coeurau ventre, il reviendra plus furieux qu'auparavant, Or comme la Force eft
toujours de fun côté, & que c'eft
lui qui donne le plus grand branle
à tout ce qui fe fait d'extraordinaire
dans TEtat, il fautque les Princes
ou leursMinières,s'étudient à lo
manier & à le perfuader, par.de
belles paroles; à le féduire & à le
tromper,par les apparences; à 1$
gagner
Cf)Horac,adPif.
gagner & à le tourner felon feg
deiTeins par des Prédicateurs&
par des Miracles, fous prétexte de
Sainteté, ou par le moyen des bon*
nes plumes, en leur faifant faire
des Livres clandeftins, des Mani- fefies, des Apologies & des Déclarations artiftement compofées,
pour le mener par le nez, & pour lui faire aprouver ou condamner,
fur l'étiquette-du fac, tout ce qu'il contient.
Mais comme il n'y a jamais eu
que deux moyens capables de rete- nir les Hommes dans leur devoir,
favoir la rigueur des Suplices é-:
tablis par les anciens Légiflateurs,
pour réprimer les crimes dont les Juges pouvoient avoir connoiffance; leur& la crainte des Dieux & de
foudre, pour empêcher ceux, dont par faute de temoins, ils ne pouvoient être fuffifammentinfor*
mes, conformément à ce que die
Palingenius: C'efl par la Relu
gion
lgion (r) ? la crainte des Supliees,
iguilfaut brider la Populace à delmrauvage; carfin efprit eft toujours trompeur&. malin, C5 defoi
même,nefePortePas au Bien.
.,
Aufli les mêmesLégiflateurs ont
:bien reconnu, que parle moyen de
la Religion, l'efprit du Peuple fe
tourne avec plus de violencecontre tout ce qui y
paroît tant foit
1 peu contraire; la Prudence fe change en Paillon; une petite .émotion
fe tourne en rage; toute la conduite s'en va en confufion; les Biens
& la Vie même font méprifés; on
risque tout, pour defendre laDivinité de quelque Dent de Singe,
d'un Boeuf, d'un Chat, d'un Oignon, ou de quelque autre Idole
encore plus ridicule: (s) Iln'y 4
rien, quifaffe agirpluseiffcacement
la Populacç, que la Superflition.
e
-
En
1 (r)Paling.inLibra. (s) 0.Curt.L,IV,
En effet la Religion a toujours été le prétexte & Je masque de toutesles Rufes &de toutes les Tromperies,
qui ont été pratiquées dansle, Mon- de. .'-' .,..
Nous voyons dans St. Jérôme 1exemple de ces vieux Moines de
i la Tliébaïde,[t) quifeignent de voir des Démons © desMontres,
contre lesquels ilsfebattent,pour,
ferfuader leurs Miracles
aux I- atimenfi Peuple,. dans l'in- tentk d'acquérir du Bien. « C'eft à
quoi nous pouvons raporter Ja 41Traniperie que firent les Prêtres du DieuCanopus,
pour le rendre Su- périeur au Feu, qui étoit le Dieu des Perfes;l'invention du Cheva- lier Romain Monde, pour jouir de Ja bellePauline, fous le nomd'E£ culape;lesVifïona,Ibppofées des Jacobins de Berné; Jes fautes ap
JacobinsdeBerne; les faufTès appâritionsdesCordeJiers
d'OrJeans;~ paritionsdesCordeliersd'Orléans; ;. -', -:.. les
(f.) Ep.XIII. Liv.li.
les Convulfions des Janfeniftês &
leurs Miracles, qui font trop communs,pour en faire ici un plus
long récit. Enfin pour ne pas douter des abus qtlife commettent dans
la Religion, il n'y a
qu'à lire ceque
Rabbi Mofes écrit des Prêtres de
l'idole Thârmuz ou Adonis, qui
pour augmenter leurs Offrandes,
la faifoient bien foUveiit pleurer fur
les iniquités du Peuple, mais avec
des larmes de plomb fondu, par
lemoyen d'un feu, qu'ils allumoienc
derrière fa Statue.
Nous aprenons auffi dans le
dernier Chapitre de Daniel,qu'en
couvrant de cendre le Pavé de la
Chapelle de l'Idole de Bel, il dén.' couvrit que les Prêtres, avec leursi
Femmes & leurs Enfans,venoient
enlever de nuit, par des Conduits
foûterrains, tout ce que le pauvre
Peuple abufé, croyoit être mangé
par ceDieu, qu'ils adoraient,fous.
la figure d'un Dragon,
Mf En-
Enfin,puisquemon principal Défi iein eil: de montrer de quelle ma- nière les Princes, ou leurs Mini- lires, ont fù ménager la Religion,
en sen fervant comme du moyen je plus fur pour venir à bout de leurs entreprifes les plus difficiles,
je diraiquiîs s'enfont fervis en cinq manièresprincipales,aux quelles
pn en peutraporter beaucoup d'autres de njoindreconféquence.
La première &la plus commune, elt celle de tous les Légiflateurs Se Politiques, ! qui ont perfuadé à tleurs Peuples, qu'ils communirailTir.plusavec les Dieux, afin de
facilement dansleurs
entreprifes. Paréxemple, !-)a Scipion e e,, Scipion' voulut fairecroire qu'il n'entrepre-. uoitrien fans le Confeil de Jupiter Çapitolin;Sylla,que toutesfes
actions etoient favoriféesparApolion de Delphes, dont il pprtoit. toujours une petite Image; & Ser- toriusj que fa Biche luiapprenoit
;. l, toiit
*
tout ce qui fe concluoit dansle Confeil des Dieux.
Mais pour venir aux Bifioires,
moins éloignées de nous,Jacques
Buflularius domina quelque tems à
1 Pavie; Jean de Vicence à Boulogne;.'& Jérôme Savanarole à
! Florence, à propos duquel nous
avons cette Remarque dans Machiavel fur Tite Live: (u) le Peufie de Florence n'eftpasBête, ce-
! fendant Jerôme Savanarolle lui a
fait croire,ytfilparloit à Dieu.
Il n'y a pas long-tems que Guillaume Pofiel en voulut faire de même
en France5 & depuis peu Campanelle dans la haute Calabre;
mais/ils n'en purept venir a bout,
non plus que les précédens, pour n'avoir pas eu la force en main;
car comme dit lé Politique Florentin5 cette condition eftnécefTaire
a tous ceux ) qui veulent établir
quel1(m) Mach.fur Tit.Live.
quelque nouvelle Religion. Enef- fet, ce fut parla force, que le Sophi Ifmaël ayant, par le ConfeiJ deTrefchei Cufelbas, introduit
une nouvelle Bette dans la Religion Mahometane; il üfiJrpa en- fuitel'Empire de Perfe.
Il arriva presque en même tems,
que l'Hermite Schacoculis, après
avoir bien jôtïé fan Perfonnage,
l'efpace defept ans, dans un Defert,
leva enfin le masque,&s'étant déclaré Auteur d'une nouvelle Seéte,
il s'empara de plufieurs Villes, défit le Bachad\Anatolie,
avec Corcut, Fils deBajazet, &eûtpouffé
bien plus loin,fes Conquêtes, s'il
n'eût irrité, par le fac d'une Caravane, le Sophi de Perfe, qui le
fit tailler en pièces, par fes Sol",
dats.
Jufle Lipfe ajoute encore à ceux- ci un certain Calender, qui, par
une dévotion fimulte ébranla toute la Natolie,6ctintles Turcs en
fo-
fufpéris, jusqu'à ce qu'il fut défait
en une Bataille rangée; comme
aulfl unIfmaëlAfricain, quifè fervit du même prétexte, pour ravir
le Sceptre k fon Maître, le Roi de
Maroc.
La feconde invention, dont fa
font fervis les Politiques, pour fe
prévaloir de laReligion, parmi les
Peuples, a étéla Fiétion des Miraçles, des Songes, l'invention des
Vifions, la produdion des Monfires & des Prodigespropres à
changer la manière de vivre & à
répandre le troublefar tout, en remphjfantles ejprits de craintei«
Auffi voyons nous, qu*Alexandre
fit croire que Jupiter lui avoit aprisen fonge, le remèdefouverain contre les flèches empoifonnées de fes
Ennemis, tandis quilTavoit apris
de quelqttes Medecins.
L'Empereur Vefpafien attiroit
des Perfonnes, qui feignoient d'être Aveugles & Boiteufes,afin qu'ea
,.' les
,-.
les touchant, Je Peuple crût qu'il les guériifoit veritablement.
Clovis prémier Roi Chrétiendes
François.accompagnaïaconveruon
ejeplufieJlrs Miracles, entre autres du Don de guérir les écrouëlles,
ce que fes Succeileurs ont toujours
pratiqué: Charles VIJ. auffi Roi de France, fe fervit de Jeanne la Pucelle: l'EmpereurduPèreAJefu Maria, dans réfperance peutêtre de gagner encore quelque Ba- taille, non moindre que cellede drague: Louis XI, fit paffer un
r'
Contrat en forme pardevant No.., "taire parlequel Vierge, il cédoit à h
la Revenu de la Ville de Boulogne, afin de fe faire regar- der, & de pafler parmi le Peuple,
pour un St.Roi. Il ne laiiToit pas
que d'en tirer lui même le Revenu, & de l'employer à qqoi bon lui fembloit.
La troifième manière de le pré- valoir de laReligion
a pour fonder •
mm
ment les faux Bruits, les Révélations & les Prophèties, que l'on
fait courir à deiïein d'épouvanter
le Peuple, de fétonner, de l'ébranler,ou bien pour le confirmer
& Fencourager) fuivant qu'il en
eft befoin. Ace propos, Poftel remarque que Mahomet entretenoit
un fameux Afirologue, qui ne faifoit autre chofe, que de prêcher une grande Révolution & un grand
Changement, qui devoient arriver,
tant dans la Religion, que dans
l'Empire5 avec une longue fuitede
Profperités, afin de frayer par cette invention, le chemin au même
Mahomet, f" & préparerles Peuples,'
à recevoir plus volontiers, la Reli-5
gion qu'il vouloit introduire, &
par la même voye, intimider ceux
qui nelavoudroientpas aprouver; 4 & afin que par leur opofition, ils
fuffent ibupçonnés d'être Rebelles
aux ordres de Dieu.
Ce fut par le moyen de ces folles
les créances, que Ferdinand Cortei
s'empara duMéxique, où il fut re- çû, comme s'il eut été le Topil- chin, que tous les Devins avoient prédit devoir bientôt arriver. Et François Pixarre, qui prit poffeffion
du Pérou, avec Faplaudiffement général de tous les Peuples, qui le prenaient pour celui que le Viracoca devoitenvoyer, pour délivrer
leur Roi de la captivitc; Charlemagne même penétra bien avant dans l'Efp'lgne,
au moyen d'une
vieille Idole, qui comme lesDevins
avoient prévu,laiffa tomber une main groifeclef, qu'elle tenoit :dans là
Les Sarrafins étant venus, fous
la conduite du Comte Julien; inonder le même Royaume d'Elpagne,
on ne penfa presque pas à les re- pouffer; pareequ'on avoit vuy
quelque tems auparavant, leurs vw
fagespeints fur une toile qui avoit
été trouvée dans im vieux Château,
f proche-
(proche la Ville deTolède* oùl'on;
qoyoit qu'elle avoitété entermes
par quelque grand Prophète. J'ofe mêmç dire auiïi, avec beaucoup
d'iïilloriens,que Mahomet H. he
prit la Ville de Conilantinople,.
qu'à la faveur de ces belles prédictions. FIn voici encore un éxempie des plus remarquables.
Afcofta Ville principale de l'ne
de Magna» s'étant révoltés contra
le Sophi, fut prife fans beaucoup
de difficulté*
par Arcomat, fon
Lieutenant, en vertu d'unecertaine Prophétie reçu£ par Tradition*
parmi les HabitaQs, qui difoit ;
que fi cette Ville ne fe rendoifà
Arcomat, elle feroit arcomat4e5
Ceft à dire) que fi elle ne fe readoità Diffîppe>elle feroic dijppée<
quoique fi QUe eut voulu fe défendre, elle n'eût pêutètre pas été.pri- fe;puisqueGatcias Ab Ihrto
,
- MédecinPortqguais, qui l'avoit vxi
trente ququarante aus auparavant, rapor-
raporte qu'elle contenoit cind Lieuës de tour, cinquante irulie Feux, &payoitauSophi, chaque
année, quinze millions, fix cent
mille,£cus/
Il eft bon auffi aux Princes &
auxMinières d'avoir des Prédicat rfteurs favàns & éloquens; car l'é- *
loquence ell ordinairement aflaifonnée de Difcours fardas, induftrieux, & perfuafifs, qui chatouillent les oreilles3 & gagnent lé '
Coeur avec tant de fouplefle, qu'il
faudroit être plusfin qu'Uliffe, pour n'en être pas charmé.
.C'eft par ce moyen qu' Herèulè
venoit à-bôut de toutes fes entreprifes; & les anciens Gaulois eu*
rent bien raifon de repréferiter ce Héros avec beaucoup de petites
chaînes d'or, qui fortoient de fa.
bouche, & s'alloient attacher aux
oreilles d'une grande multitude de
Perfonnes, qu'il traînoit ainfi en.
chaînées après foi. C'eft aulTI par
là.
l
là, que, (x) le Vivin Orphée, Ini iterfrète des Dieux,, a
retirétel
,
Hommes du Meurtre & fde la Bari
harie;, ce qui lui. avoit donné le
? nom d'avoir trouvéleJecret d'à*
doucir les Tigres & les Lions lei
w
•
fiasfurieux & parla mêmeraifon,
Philippe Roi de Maçedoine, un
des plus rufés Politiques, & qui lavoit fort bien, (y) que ta Fortune
accompagne tout ce que J'on fait
avec raiflnnement, ne fe foucioit
point de combatre à main forte
contre les Atheniens,. puis qu'illui
étoit plus facile de les vaincre par l'éloquence de Demofthènés, &
par les Refolutions préjudiciables,
qu'il faifoit paffer au Sénat.
Périclès le fervoit pareillement
de l'éloquence d'Ephialte, pour rendre le même Etat des Athenien.,
entièrement populaire;occ'eft pour
, cela:
U) Horat.deArt.Poct.
C>)Tit.Liv.
r
•.*•
cela que l'on difbit anciennement,
que les Orateurs avoient le même Pouvoir fur le Peuple, que les Vents
en ont fur la Mer. En France la Croifade entreprife ) par Godefroi de fut perfuadée& concluë patres Harangues & parles Prédi- cations d'un fimpleHomme filrnam- fme Pierre l'Hermite; comme la fe- .< conde par St. Bernard.
Maître Jean Petit, Dodeur en Théologie & grand Prédicateur,
fut fi bien pallier) colorer & déguifer par les Sermons, qu'il fit à
Paris, le Meurtre abominable, que le Ducde Bourgogne commit en l'Année1407. contre le Duc d'Orleans, que ceux qui vouloient en- fuite prendre le Parti de cette Maifon, pafloient parmi le Peuple,pour des Mutins6s desRebelles5 ce qui
obligea ceux de la Maifon d'Orléans à fe fervir du -fameux Ger-.
fon, pour défendre leur caufe ;
ce qu'il fit avec tant d'éloquence,
que
que la propofition de Jean Petit fut
déclarée hérétique & erronée au
Concile de Confiance. Mais comme ce Jean Petit avoit été caufe
d'un grand mal, fous Charles VL
il y eut un Cordelier nommé Richard, fous Charles VII, qui fut
caufe d'un grand bien; car en dix
Prédications, de fix heures chacune, qu'il fit dans.Paris, ilfutcaufe
que l'on jettadans les Feuxallumé#
exprès par tous les carrefours de
la Ville, tout cequ'ily avoit de
Tables, Tabliers, Cartes, Billes
Billards, Dez, & autres Jeux de
hazard, qui portent les Hommes
aux Juremens & aux Blafphêmes:
Mais ce bon Homme ne fut pas fitôt hors de Paris, qu'on c-om.
mença à le meprifer, & à fe 11100
quer de lui publiquement, & le
Peuple retourna avec plus d'ardeur
qu'auparavantà fes divertiflemeng
ordinaires; ce qui prouve rineau..
fiance Populaire, que Tonpetit
N2 - êom-
comparer à uneFeuille d'Arbre ak gitée par le Vent.
Si nous defcendons jusqu' ait Regne de François I. nous verrons;
que les Suifles à cette fameufe Bataille de Marignan, combattirent
deux jours entiers,avec tantd'ôb-'
flination, qu'ils aimèrent mieux
refter fur la Place, que de chercher'
leurialut par la fuite, fans avoir eu, d'autre fujet que laHarangue, que
leur fit le Cardinal de Sion. Aprèsl'avoir entendue, ils réfolurent de
combattre, livrèrent Bataille, &'
difputèrent la Victoire jusques à la
dernière goûte de leur fang.
vMont-Luc, Evêque de Va-lence,.
fut en.vùyé;à Venife, pour légitimerpar fes belles paroles, le fecours;
que fon Maître faifoit venir de Turquie, contre l'Empereur Charles V..
Et après la St. Barthelemi, le même:
Mont-Luc &. Pibrac travaillèrentfi bien de la plume & de la langue,,
que les Polonois. donnèrent, leurs*.
^nffra-
fuffrages à Henri III. à l'exclufion
de tant d'autres Princes, qui avoient mis toutenufage, pour faire valoir leurs prétentions.
Ne fait-on pas aufll que le premier Siègede la Rochelle futmieux
foutenu par les continuelles Prédications de quarante Miniftres, qui
s'y etoient refugiés, que par la
Garnifon, qui en étoit aÍfez nombreufe.
Avant laconverfion d'HenriIV.
les Prédications de Boucher, Rofe,
Winceftre, furent la caufe que les
Parifiens aimèrent mieux manger des Chiens & des Rats, que d'obeïr à un Roi Hérétique. Il eft
même confiant, que fi le Minifire
Charnier n'eût été emporté d'un
coup de canon fur les Baftions de
Montauban, cette Ville n'auroit
pas été moins difficile à prendre que
la Rochelle.
Lorsque Campanelle eut deflein
de fe foire Roi de la haute Calabre,
N3 il
il choifit pour Compagnon de ion
Entreprife,un certain Frère Denis
Pontius, qui pafloit pour le plus
éloquent &le plus perfuafifde Son
tçms. Nous voyons auiïi^dansl'ancien Tefiament, que Dieu fe fer- vitdeMoyfepourcommander, &
d'Aaron pour parler, parceque Moyfe étoit bègue, & parloit peu: (z;)jefà;, lui dit-il, que tonFrère Aaron le Lévite eft éloquent,
parle lui, ? mets lui mes paroles
dans la bouche. Il repete encore
un peu après: (a) Voiciqueje t'ai
établi Dieu fur PharlJOn, be ton Frère Aaron fera ton Trophète;
tu lui diras tout ce quejet'ordonnerai" & il le dira lui même à
Pharaon. C'ell ce que les Payens,
vrais Singes de nos Myftères, ont
voulu reprefenter par leur Pallas,
PéefTe des Sciences& de l'Eloquençel
(z)Erod.Ch.IV. (a)C^p.V|{.
ce, qui néanmoins étoit armée de
la Lance, du Bouclier &du Casque,
pour faire voir que les armes ne
fauroient beaucoup avancer fans
l'Eloquence, nil'Eloquence fans
les armes.
Or puisque deux qualités fi differentes, ne fe trouvent que rarement en une feule Perfonne, comme Virgile l'a fort bien remarqué,
par l'éxemple de Drances, qui- à
la langue bonne, matsles mains
froides au combat; il a
fallu que
les plus grands Capitaines, pour
fupléer à ce defaut, ayent euà
leur fuite quelqu'un aflez Ptiiffant,
pourfeconder, par la force de fou
éloquence, celle de leur éfPéce.
Ninus, par éxemple, fe fervit de
Zoroaftre;Agamemnon,deNeflor;
Dyomedes cTUlifle; Pyrrhus, de
Cynée; Trajan, de Pline le ;eune;
Théodoric, de Cafliodore. On
peut dire la même chofe de tous les
autres grands Guerriers, qui n'ont
N4 pas
pas moins, que lesPrécédens careffé cetteVénus, qui change& tourne les Coeurs où elle veut. Pour moi je foutiens que le DifcourseftifPuiflapt,
que je n'ai rien
prouve jusqu'à prefent, quifoitex*
-, fimpt de fon Empire; c-eil par lui
que 1on fait croire les plus fabulenfes Religions, que l'on fufcite les Guerres les plus injufies, que l'on. colore lesAétioris les plus noires,
que l'on palme & apaife les édi- tions les plus violentes, que Ton excite la rage & la fureur dans les Ames les plus paifibles; enfin c'eft
par lui que l'on plante & que l'on abat les Héréfies, que l'on fait ré- volter l'Angleterre & convertirle Japon; (b) Ainjiqu'unmêmeFeu
endurcit la Moue ® faitfondre la C~. Ainfi je crois qu'un Prince) quiauroit feulement douze Homptes de cette trempç dans foq
Kpyau-i
Çè) Virg.ggi.1.
Royaume, feroit plus fort,& fe ïeroit mieux obéir, que S'il avoit
deux puiflantes Armées. Mais
comme il y a
deux fortes d^Eloquence, Fune pourparler,&l'autrepour écrire, jofe biendire que
cette dernière, n'eft pas
de moindre conféquence, quelapremiere,
& qu'elle la furpafle en quelque façon: car un Homme qui parle,
foit dans la Campagne,foit dans
la Chambre, &en quelque endroit
que ce puiife être, ne peut être
entendu que de trois ou quatre mil- leHommes tout au plus; au lieu que celui qui écrit, peut faire connoî-
-
trefes fentimens en tous Lieux& 'i
à toutes Perfonnes.
J'ajoute que beaucoupdé bonnes raifons échapent louvent de
la mémoire,parla précipitation de
celui qui parle; au lieu que les
yeux repaffant plufieurs fois fur une même chofe, ne peuvent fe tromper fi facilement que les oreilles.
N ) Et
Et ce que les Armes ne peuvent bien fouvent obtenir fur les Hommes, un fimpIe Manifefie, une Déclaration, ou une Apologie l'em-
.porte presque du prèmier coup. ",uft pourquoi FrançoisI, & Char- les
V. ne fe faifoient pas moins la
Guerre avec leurs Lettres &leurs
Apologies, qu'avec les Lances &
les Epées. Noug avons même vû
depuis peu, que la Querelle du Pape & des Venitiens; le Débatfur
le ferment de Fidélité en Angleter--
re; la Faveur du Marquis d'Ancre,
& de Mrs de Luyne en France;
la Guerre du Palatin en Allemagne,
à &dc5ValtelinsenSuiiTe, ont pro- duit.,une infinité de Libelles, au-,
¡ tant préjudiciables aux uns, que favorables aux autres. C*
Ceux qui ont vû les merveilleux
effets qu'ont produit la Caflandre
& l'OmbredeHenrile grand, contre le Marquis d'Ancre; leConta*
din Provençal, & l'liermite du'-
Mont
Mont Valerien, contre Mrs de
Luyne; le Mot à l'oreille & la
Voix publique, contre le Marquis
de la Vieuviile; VAdmonitio même, & les Myfteria Tolitica de
Janfenius, contre les bonsDeifeins
de Louis XIII. ceux-là dis-je, ne peuvent pas douter combien de femblables Ecrits ont de force.
Mais après avoir affez parlé des
moyens d'accommoder laReligion
aux chofes Politiques, il ne faut pas
oublier celui qui a
toujours été en
ufage,qui eft d'entreprendre, fous
prétexte de Religion, ce qu'il feroit impoilible de faire fous quelque autre que ce puiffe être. Et
en effet le Proverbe communément
ufurpé par les Juifs: Sous le noir,
de Dieu on commet touteflrle de
mali nefetrouve pas moins véritable, que le reproche que fit le Pape Léon à l'Empereur Théodoie:
On traite des Affaires privées
,
(otiS le 4prétexte de la Religion,
dont
dont chacunfe fertangrédetes
dejirs.
Après avoir affez Iong-tems dif.
couru fur les Affaires de France,
je m'arrêtera ici fur celles d'Efpa.
gne, en fujvant ponduellement Ma- riana, le plus fidèle de leurs Hifto»- riens, qui dit, en parlant des pre- miers Gots, qui occupèrent les Efpagnes, qu'ils fe fervoient du Prétexte de la Religion, pour fe faire la Guerre, & fe chafler les
uns les autres. Entre autres le Roi jofenand fe fit affilier des Bour- guignons Ariens, pour chaner le Roi Suintila: enfuite deux Frères
f de la Maifon d'Arragon s'armèrent l'un contre l'autre, par ordre du Pa,.
pe Boniface VIII.
-
Cet Auteurremarque encore fort
a propos, qu'il n'y avoit rien de
plus inhumain, que de violer ainfi
les Loix de la Nature; mais laFoi ? la Religiolt eurent tant deforcel
Et lors qu'il parle de la Navarrej
-_.
que
que Ferdinand, par lagrandeam*?
bition, qu'il avait de commander,
à tous, ôta à fa propre Niéee, il'
n'aporte point d'autre excufe, que de dire, queFerdinandfecouvrit
du prétexte de la Religion & des
Ordres du Pape.
Mais je ne m'arrêterai pas d'avantage à Mariana, dont le Livre;
entier eft rempli de ces-fortes de
Paffages., & jepaffefaiàCharlesV.
enproduifanNceque François 1. difoit de lui,en fon Apologie de 1)37.1
Charles veut empiéterfur les E-.
tats,jOuscouleur de Religion;;
Et en parlant de la Guerre d'Allemagne VEmpereurfous couleur'
de Religion, armé de la Ligtledes.)
Catholiques, veut opprimer^autre
& fe frayer le Chemin à la Monarchte: C'efi ce que remarque auf..
li le Duc de. Nevers, au Paffage
allégué. ci-deiïus. Enfin lorsque le,
feu Roi.Jacques fut appelle à la
Couronne d'Angleterre, le Roi
d'E-
d'Efpagne fe hâta de nouer une
Il
étroite Alliance avec lui; le Con- nétable de Cy-,amille y futenvoyé;
& Rovida, Sénateur de Milan
appelle cette-Alliance, oeuvre très latey reconnoÎt le Roi d'Angle-1
terre pour un très faint Prince
CJirctien;luioffre de la part du
-
Roifon Maître, toutes fes Forces
par Mer & par Terre, &protefte
que JeRoi d'Efpagnefait tout cela,
par un Avertiffèment divin, Par laVolonté diviNe, par l'Affiftance divine & comme farune grande,
-
Grace
Puisque
de Dieu.
plufieurs
-
Princes trai- .) tent de la Religion en Charla-
& s'en fervent comme d'une tans,
Drogue, pour entretenir le Cré- dit & la Réputationde leur Théatre, on ne doit pas ce me femble,. blâmer un POlitique, fipour venir
a bout de quelque Affaire importante, il a recoursàla même indu- itne; quoiqu'il foit plus honnêtededire !
;dire le contraire; & que pour en
l, parler Cainement, on ne doitpoint
découvrir
,
n'y révéler de telles
j chofes au menu Peuple, p'arceque
parmi ks Hommes,ily cira beaucoup de Méchans ZI deScélérats.
1 Toutes ces Maximes néanmoins
feroient fans luftre & fans éclat,
fi elles n'étoient relevées, & comI me animées d'une autre, qui nous
1 enfeigne de les prendre du bon
1 côté, & de choifir l'heure & le
moment favorable pour les mettre
i en exécution: Leschofes dont on fê fert à pro jfe flrt propos profitent & réuf Ment bien,mais ellesfont, beaucoup nutjîbïes, lorsqu'on s'en fert
hors defaifon.
>
Ce n'eflpas encore alTez aux Politiques d'avoir acquis une Prudence commune & ordinaire5 il
faut qu'ils en acquièrent une encore plusrafinée, par laquelle on peut tirer profit & avantage de ce qui
auroit été négligé de quelque autre,
tre, ou qui peutêtre lui auroit poft
,
té préjudice: je parle des occafions
fortuites; telle que fut celle de
cette grande Ecîipfe, qui arriva IbusFEmperçur Tibère, lors que
y toutes les Légions de Hongrie s'é- toient mutinées avec tant d'audace, qu'il n'y avoit presque au*
cune aparencede les pouvoir a- paifer: car tout autre moins avifé
que Drufus, auroit negligé cette oc- cafion, en n'eût jatoais penfé d'en
:irer quelque avantage; mais voyant
que les Mutins avoient conçu une grande frayeur de cette obfcurité,
>arcequ'îl,s en ignoroient la caufe,,
1 faifit Foccafion & les intimida
-le telle forte, qu'il vintà bout par!
:et accident de les remettre dans
e devoir; ce que lui même & tous
es autres Chefs defefperoient au-
)aravant de terminer.
Le Roi Tullus, pour cacher h:
retraite de Metius Suffetius, fe fer+
vit d'un ftratagême auffi bon, ens
faifanfr;
faifant courir le bruit d'Efcadrôn
en Efcadrbn, qu'il Tavoit envoyé
pour furprendre fes Ennemis, &
leur ôter tout moyen de Retraite;
cnfuite je m'étonne fort, queTite
Live & Corneille Tacite fe foient
contentés d'en tirer des conclufions
particulières & que le premier ait
feulement dit C'ejiunStratagème,
que de dire que les trahifins, que
commettent nos Transfuges pen-.
dant le Combat, fefait par notre
Ordre:«Se le fécond: pour apaiferJ'émotion.d'jlnPeuple, ilfaut
tourner en fàgeffe &en occafîôn de
J'adoucir, les chofes que le cas
fortuit prefente Çè celles dont ce
^Peuples'épouvante, où qu'ilob.
fervé avec fuperjlition, vu qu'il
falloit toutd'un coup en tirer cet- teRègle générale: il.faut tàurner
en fagejfe les chofes que le cas fortuit préfente;puisque non feulement aux Trahifons«Sc aux Mutinefies, mais en toutes autres fortes 0 d'af--
d'affaires, les Hommes ont coutumes
de mettre enoeuvre & deJefervir<
artificieuftmcnt, des rencontresim~•
frevues.
Ainfi fit Chriftophle Colomb;;
car après avoir fuputé le tems au.., quel devoit arriver une grande E--
clipfe, il menaça certains Habitans;
du Nouveau Monde de convertir;
la Lune en fang, & de la leur ô->
terentièrement, s'ils ne lui fournif-•
foient les rafraîchifTemens dont il!
avoit befoin; & ils lui furent auffitôt envoyés, dès le commencement de l'Eclipfe.
Jai remarqué plus haut que ferdinand Cortex, fit croire aux Habitans du Mexique, qu'ilétoit le
:
Diai Topilçhin, pour entrer plus!
facilement dans leur Royaume; &
que François Pizarre, fe fervant
du même ftratagème, en la conquête du Pérou, fe faifoit nommer
le Viracoca. Ce fut encore par ce
moyen, que Mahomet changea fon
épi-
épilèpfie en extafe; & que Çhari
lesV. fe fervit de l'Héréfiede Lu- ther, pour divifer & affoiblir leà
Princes d'Allemagne$qui pou- voient, en demeurant unis, diminuer fon Autorité dans l'Empire,
& empêcher le Projet qu'ilavoit
fait d'uneMonarchie univerfelle..
Difons encore que le même Empereur, n'ayant plusFefprit & le jugement affez fort, pour gouverner un Etat aufli grand quele fien,
&voyantd^ailleurs
que la fortune
naiffante de Henri Il. mettoit des
bornes à la fienne, qui fe moc- quoit de fon plus Ultra, & faifoit
dire aux Pasquinadès: Arrêtes toi àMetz, car c'efl là la borné qui tiefldonnée; Il couvrit touteseces disgrâces d'un voile de Piété & de Religion, en s'enfermant dans Je Cloître, où il eut la commodité de faire pénitence du péché fecret, qu'il avoit commis en la naiiTance de jean d'Autriche fon Fils naturel. 0 2 qui
qui étoit aufll fon Neveu. De
même Philippe II. pritfujet de caffer
tous les Privilèges extraordinaires
des Arragonois., fur la ProteCtion,
qu'ils avoient aceofdée à Antonio
Perez.
Ce fut aufll par une rufe inouië
que Hugues Capet fuprima la
Charge de Maire du Palais, après
avoir été proclaméRoi, par le fuffrage des Etats afTemblés à Noyon.
Tous les Grands Seigneurs recher?
elioient avec empreflement cette
Charge & chacun d'eux la follicitoit auprès du Roi. Mais ce Prince fachant qu'il n'etoit monté fur
- leTrône, que par lapuiffance que
lui avoit donné la Mairie3 leur
adreffa ce Difcours. Meilleurs
,,
connoiflant parfaitement votre
,,
vertu & votre mérite, je ne fau-
,,
rois donner cette Charge à un
3,
de vous, fans faire tort à tous
,,
les autres, c'efipourquoi, jVi
réfoltt de m'aitocier douze d'entre
tre vous, pour m'aiderà fu-
,,
porter le pefant fardeau de la
Couronne; à quoi ils coelfeiltirent tous avec de grands aplaitdiffemens de joie: Voilà l'origine
de la création des douze Ducs &
Pairs de France.- L'on voit par ce trait, la Politique d'Hugues Capet,
qui connoiffant que les Maires du
Palais avoient tant de pouvoir &
de puiffance, fentit qu'il étoit de
la Prudence de fuprimer cette
Charge, dont un Auteur' a dit que
celui qui en étoit revêtu, Non
vult regnare, fed Regibustmfe* ratiffe.
O3 ÇHA,
CHAPITRE (. IV.. CIfAPlT R' r: l V..
fouettes ConditionsJontrequtfes
dans Les Minijircs,avecquiL'on
peut concerter les Moyens de
gouverner"un Etat
on pourra m'objeéter ici que je
ne devrois traiter des Conditions du Miniltre, qu'après avoir
parte de celles du Prince, puisque
c'eft lui qui donne le premierBranle à toutce qui fe conclut dans forç
Confeiî; comme le Soleil COITJmu- nique fa lumière à tous les Afires
& à toutes les Planetes. Majs je répondrai 4 cela, que les Souverains nous font donnés, ou par Suççeiïion ou parEledion.
Or de ces deux moyens, le pre- mier fuit la Nature,àlaquelle nous obéïflons ponctuellement, fans au-î
cune refiriétion, & mêmquand
le Prince revêt d'or les Brebis,i,
, ..,. ;.; ®M,-
®les Anes depourpre; &le fecond
dépend des Brigues, Monopoles &
Cabales de Ceux qui fe trouvent les
plus Riches, & les plus Puiffans
d'amis, de faveurs & d'argent, pour
fatisfaire à leur ambition; deforte
que ce feroit parler en vrai Pedant
que de penfer feulement que l'on
recherche la vertu & le mérite5
lors qu'il s'agit de l'éleétion d'un
Roi. Maispour ce qui eft des Minières, on en peut philofopherautrement, parcequ'ils dépendent
abfolument du choix que le Prince
en peut faire, ayant le pouvoir
de çhoifir parmi tous fes Sujets &
Domefiiques, celui qu'il juge être
le plus digne du Miniftère.
J'ajoute encore qu'outre l'honneur que le Prince en reçoit, il en
retire encore un Profit confidérable, vû que les grandes Affaires
ont befoin de grands Hommes,pour
les conduire à leur fin. Euripides
aauffi remarqué, que le Prince 0+ fi
fe rend Sage avec le commerce, qu'il4~~
a avec les Sages.En effet les Hi, ftoires nous aprennept que les Princes, qui n'ont jamais rien fait
de leur chef,& fans Havisde quelque fidele Mjnillre, ont toujours été eftimésles PIU5 Sages: d'où vient
que Alexandre avoit toujours au- près de foi Çlitus & Ephefiion.,
queAugufte ne faifoit rien fans fa- visdeÀJçcénas d'Agrippa; que
Néron fut le meilleur des Empereurs, tapt qu^il fuivitleçonfeilcje
Burrus & de Sénèque; Charles V.
avoit pour Confidens les Sieursde
Chèvres & Perrenot de Granvelle, 4 lors qu'il aprit la mort de ce dernier, il dit à fon Fils; nousve*
wbiis de perdre un bon J^it de Repos
vous ? moi.
.", Philippe fe fervoit de Ruy, GoxnQZy Charles VII, Roi de France,
eut en divers tems le Comte de Dunois, Louvet Préfident du Parlement deProvence,Tannegui du
Châ- *
KV
-j
Chàtel, & un Comte de Dammartin. Pour ce qui eft de fon Fils
LouisXI. qui etoit d'un efprit va- rjable & d'fiant, il changea plusieurs fois de Minières fecrets &
affidés, mais cependant il en avoit
toujours quelques uns, avec qui il
çommuniquoit plus librement que
avec les autres; témoin le Cardinal Balluë, Philippe de Commines,
Çc fon MédecinCottier; Charles VIII, en fit de même du Cardinal BritTonet; & Louis XII. fon
SucceIfeur, duCardinald'Amboife,
Le Roi François 1.avoit: plus de
confiance à l'Amiral d'Annebaut
qu'à. aucun autre, & Henri II. au
Connétable de Montmbrenci.
Nous voyons dans la fuite des
i Annales de France, que les deux;
Frères Lorrains furentl'apui de
François II; le Cardinal Birague de
Charles IX; le Duc d'Epernon de
Henri III; Mrs de Sulli, Villçroi
& SilJeri, de HenriIV; le Cardi0 5
r nal
:--.
nal de Richelieu, fous Louis XIII;
'Mrs de Louvois &le Père laChaife Jéfuite fous Loüis XIV; & le
Cardinal Dubois avec le Marquis
d'Argenfon, fous le Duc d'Orléans,
Régent du Royaume,
Nous ne pafferons pas fous Silence -les Maximes de Politique J
que pratiqua Philippe d'Orléans,
Ce Prince après avoir cherché très
Jong-tems la Pierre Philofophale,
la trouva enfin, après la mort de
LoliksXIV. 11 ne fut pas plutôt
parvenu h la Régence du Royaume, que par le moyen des Billets
de Banque, dont l'invention eft
d'un Ecoflbis nommé Law, il tira
des Sommes d'argent fi confidérabIes, qu'ille vit en état d'augmenter la Solde des Troupes de remettre fur pied tous les anciens Officiers, qui avoientété réformés,&
de faire des Penfions honnêtes à
ceux qui n'étaient plus en état de
Servir36epar ce moyen il gagna tel-
,
.- lement
lement l'affedion des Soldats, qu'il
.-
lui eût été pofIible de conquérir un
Royaume.
Ce Prince fut ffe faire aimer &
craindre en même tems; il ne.
manqua jamais de fermeténi de
courage: 11 le fit bien voir au Parlement, lors qu'il l'éxila àPontoife.
Il fe fervit auiîl adroitement de la
Bulle nigmitus, en publiant tantôt des Edits contre & tantôt
pour i
de forte que, pendant que les
deux Partis s'écliauffoient en difpute, il employoit le tems à remplir
fes coffres.
Or comme il eft abfolument néçeflaireà un Prince d'avoir quelque Miniftre fecret & affidé; les
Politiques font en peine de favoir,
11 le Prince doit fe contenter d'un
feul ou deplufieurs, dans le même
degré de confidence; car fi l'on
veut raporter des raifons & des
çxemples, Xenophon nous dira
d'un coté que le Roi doit avoirfinjieurs.
Jieurs{x)yeux &plufieurs oreilles;
,/ le Triumvirat qui France a gouvernéla fous Henri IV."avec l'exem- pledAugufte & des Anciens, apuyeront fon fentiment; Et d'un
.', autre côté, nous favons qu'entre plufieurs,. on n'eij: pas toujours d'un même fentiment, & qu'en ma- ture d'affaires d'Etat, il n'y a
rien de plus préjudiciable
que ladiverfi- te des opinions. La vaine gloire, Iamour propre, & d'autres Pallions femblables, font bien fouvent pro- pofer & autorifer ce qui eft diredement contraire à laraifon. Tacite
remarque fort à propos,
quepar 14 mort deMeffalitte, tou- te la Maifon du Princefut boule- verjée, à caufe des çontejiattons qui farvinrent entre fef Affran- çhis: de forte que tout ainfi que le grand nombre de Medecins tue fouventlesmaladesy letrop grand
nom-
(x)Liv.XXYlII.Paed.
nombre de Miniftres ruine airîii
-
presque toujours les Affaires.
C'eft pourquoi pour trouver un
milieu dans ces deux extrémités, je
dirai que lePrince, qui fe crpit,&qui
eft affez fort & autorifé, & qui furpaffe en fageffe & en capacitéfesMiniftres &fes Confidens,doit en choifir trois ou quatre, parce qu'après
qu'ils auront opiné fur quelque AP-
:
faire, ilert tirera des ouvertures &
; des moyens, dont il choifira le plus
expédient,pour mettre à éxécution
J fèsDefleins, Mais au contraire, s'il eft d'un esprit foible & peu éclairé,
il lui eft plus expédient de ne fe confier qu'à un feul, entre les mains du
quel il remettra toutes les Affaires
les plusépineufes; parceque s'il fe
* confie à phifieurs, il peut arriver
; que chacun d'eux aura fes intérêts
particuliers, &fes DefTeins tout à
I
fait différens à quoi le Prince ne
pouvant remédier; les Brigues &
les Partis fe formeront dans fon ^v
Con-
Conieil,l'Ambition s'yinfinnëtaj
la Jalonfie, qui la fuit de près,en
-lbannira la Raifon; la Paffion y préfi- xera,Iefecretquieftl'Ame des gran- des araires,en fera chaffé
; & cepen- dantje muvre Prince fe trouvant inquiété &.une étrange façon, ne faura à quoi fe refoudre, ni de
quel côté fe tourner; il fervira de Fable à fon Peuple, & de jouët à
la Paffion de fes Minifires. C'eft
ce que Tacite a remarqué del'Empereur Galba, en difant, que la
trop grandefacilité de cet Empereur augmentait l'ambition de fes JÎmis, qui ajpiroient après une, grande Fortune; ® que par la
foiblejfe de fin effrit, il recom. penfoit, plutôtlesfautes, que àenfaire apréhender lechâtiment.
.- 11 en arriva autant à tEmpereur.
CJaudius;& à Charles VIIL en
ce qui concernoitles affaires de Pife
êc de Sienne. Guicciardin fait la
mimé
4, *
même remarque du Pape ClémentVII. d'où les Politiques Italiens, ont pris fujet d'en former cet
Axiome: Toutes lesfois qu'un Prin.
ce fe met entre lesmains deplufieurs, eil manque ,de Conflit ?
deTrudence,ildeviendra laTroye
de tous: ou au contraire, s'il ne fe
fie qu'à un feulMiniflre, bien conditionné & entretenu, fuivant les
devoirs réciproques de Maître à
Serviteur, tout ira beaucoup mieux
pour le Prince; foncrédit fera con- fervé,fonautorité maintenue, fa.
Perfonne aimée, fes ordres éxécutés, & tout fon Etat en recevra
des avantages pareils à ceux que
la France retire du fage Gouvernement du Cardinal Fleuri.
Etant donc inconteftable qu'un
Prince doit avoir quelque Miniflre
ou Confeiller fecret,fidèle& con- fident, il s'agitcle favoirquelle doit
être fa condition, & de quelles qua- lités, tant du corps que de l'efprit, ildoit êtredoüé. CHA-
CHAPITRE V.
*De quelle Condition un Minijlrè
,..,
*
.:
doit être.
pour définir de quelle Condition
doit être un Minifire, je fuis
aufli embarafTé que rétoitVégèce*
pour refoudre de quel Païs ou de
quelles fortes de Perfonnes Ton pouvoit choifrr un bon Soldat; car
comme toutes les Affaires ne font
pas femblables,aufli ne font elles
pas propres à toutes fortçs de Personnes. Je dirai néanmoins, pour
terminer cette queftion3 qu'il faut
diftinguer le Minière de Confeil
d'avec celui d'éxécution, & que
ce dernier doit être tiré des plus
nobles & des plus iîfliflres Familles, afin qu'il exerce fa Charge avec plus de grandeur3 d'éclat &
d'autorité. 11 faut cependant prendre garde qu'il ait de l'inclination,
& la capacité réquife, pour bien
rem-
remplir les Devoirs de fon Emploi:
car un Therjïte ne demande-pas la
Cuiraffe d"Achilles; & comme un ,.
Appius n'entendoit aucunement les
affaires populaires,Cléonn'entendoit pas la conduite d'une Armée,
Philopoemen ne favoit nullement
commander fur Mer, Périclès n'étoit bon que pour gouverner, Diomèdes que pour combatre, Uliffe
que pour confeiller. Ainfi il faut
favoir diftinguer ces fortes d'inclinations, afin de donner à chacun
ce qui lui eft propre, autrement
ce feroit faire tort à ceux qui font
nésj pourcommander, que de les
afiujetir à ceux qui ne-font faits
que pour obéir, comme dedonner
la conduite d'une Armée aux Poltrons, & lai/Terlà
ceux qui ont de
la hardielfe & du courage; d'employer aux Ambafiàdes ceux qui ne favent ni parler, ni haranguer,étant beaucoup plus à propos d'employer chacun à la fonétion dont
P fon
fon génie eft plus capable.
Pour ce qui eft d'un Miniftre de
Confeil Secret5 on en peut parler
autrement, & conclure qu'on peut
le tirer indifféremment d'entre
les' Familles illuftres & obfcures :
(d) LïEmpire Romain s'cft tON- jours augmenté tant qu'on aadmis*
ceux en qui Pon voyoit éclater la
vettfi, de quelle condition qu'ils
fujfent. Il y a
fouvent de grandeg
difficultés du côté des Nobles &
des grands Seigneurs, qui au lien
d'obéir, veulent commander, qui
donnent des cànfeils au Prince fuivant leur intérêt particulier, contre celui de l'Etat & du Bien public. Ils veulent avancer leurs Créatures, & ruiner ceux qui fofi-tcon,
traires à leurs Cabales; ils veulent
même bien foavent entreprendre
fur l'autorité de leurs Maîtres, comme firent les Maires du Palais en
France?lt.Liv. Lfr.IV.
France; ils brouillentleRoyaume
pour fe rendre necefFaires; ils ne
ne font jamais contensde ce qu'on
leur donne,commeétant au deffous
de ce qu'ils" penfent avoir merité;
iOit pour leurs fervices, où par la
grandeur de leulLMaifon: en un
moty il me fembie qu'en cette oc* ealion où Ton n'a nul befoin de là
noblefle ni de la dignité des Perfonnes, mais plûtôt de leur avis*
confeii, fageffe &< jugement, lui
Homme de médiocre condition
peut mieux convenit qu'un Mar,.
quis, un Duc, ouPrince, quipeu^
vent caufer plus de mal, aïant or* dinairement plus d'ambition3 au lieu qu'unhomme,d'unecondition
moins relevée, fè rend plus fujet*
plus facile,.plustrakable,&moiné
à crafndre.Senèque difoit aved grande raifon: (<?•) la vertu rfefi
ïnacceffibleàperfoms; elle répit
un
(e) Serteq. in EfiÍ:
un chacun, 8> ne fait choix ni de
condition, ni de fexe ; A propos
de quQj Tacite remarque, que les
Allemandprenoient même confeil
de leurs Femmes, (f) ilsneméprifoient pas leurs confeils, & ne negligeoient pas leursréponfes; ce
que Plutarque confirme-auiïl des
Lacedemoniens; & ce que raportent beaucoup dTMorienS) des.
-' EmpereursAugufte & Juftinien.
Çécilius dit aulli dans les Tufcula-
, nes de Cicéron: Et fouventily
a
de lafageffe, cachée fous un vilain manteau: Cependant on ne
connoît cette Vertu & cetteSageffe
qu'en la mettant au jour.
Si Matthieu Paumier natif de
Florence, n'eut été envoyé en Ambaffade auprès d'Alphonfe Roi de
Sicile, on auroit toujours crû qu'il
n'étoit bon qu'à garder fa Boutique
d'Apoticaire, & aprêter des Medeci-
(f) Tacit. de Mor. Germ,
decines &des Clyllères; file Cardinal d'Olfat ne fe fùt pas rencontré dans les affaires de laCour de
Rome, on feferoit toujours perfuadé
qu'il n'étoit propre qu'à pédantifer
dans les Collèges de Paris,&à défendre Ramus contre Charpentier.
On peut encore dire la) même
chofe des Cardinaux Balaë,-Ximenès, &c Du Perron, qui n'avoient
point d'autre Nobleffe, que leur"
feule vertu: l'on dit que de toutes
tailles bons Lépriers; & pour
quoi pas de toutes fortes de conditions, des grands Efprits? Cardan
étoit Médeciny Bodin Avocat,
Charon ThéologÏen, Montagne
Gentilhomme, DelaNoueSoldat:
& le Père Paul Moine, enfinun
jardiniermême a dit Jouvent de
bonnes chofes; C'eft pourquoi je
n'exclus perfonne de cette Charge,
pas même les.Etrangers,(g)par.
M
Cg) Tacit.IV.Annal,
ce que Tibère comrnettoit quelques
fois radminiftratton defes affaires
à des Inconnus. Charles V. fe fervit de Granvelle;
François 1. de TrivuHe; HenriIL
deStrozzi;& CharlesIX. du Cardinal de Birague. Je n'exclus pas même les jeunes Gens; parceque
les cheveux blancs\font la marque,
de la Vieïllejje, f!) non de la Sagejfe; & que Cicéron nous avertit,
(h)qu'il ne faut pas attendre leprogrès de J'âge d'une vertu extraort.
dînaire, témoin les exemples de Joféphe5de David5 d'Ephefticm <Sç
de Papyrius. ': .-'.
Il ne faut pas non plus en exclure les Vieux3 puisque Moyfe, par
Je confeil de fon Beaupèçe Jéthro,
en choifit foixante & dix, pour
gouverner avecluile Peuple d'Ifraëi,
& que Louis XI. pour avoir mépri-
-
fé les avis des vieux Confeillers
que
(k) Cicer. Philipp.V.
que fon Père lui avoit laiffé, manqua eêtre accablé par la Guerre du
Bien public.Il ne faig- pas noa
plus en exclure les Ignorans, parceque, comme dit Sénèque; m
bon Efprit n'a pasbefiinde beaucoup de Lettres;& que fuivant
Thijcidides, les Efpritsgroffiers
font plus propres à gouverner des
Peuples, que ceux qui font plus
fiibtils & épurés; les grands Efprits
aïant cela de propre, qu'ilf font
plus portés à innover qu'à négocier, à difliper qu'à conferver, 3
pouffer leurpointe avec obftinatioifc
qu'à ceder &às'acomoder autems9
& plus propres à traiter avec des
Apges ou desIntelligences; (i) Car ilsenragent de voir<aller lentement
cequ'ilsontentreprisnyeç précipitation. Il nefaut cependant p&s
exclure lçs Gçns 4e Lettres5 (i) v4
1/11#
(i) Cicer. pro Rofcia. (i)Lamprid.jn co.
que VEmpereur Alexandre em- ployoitaux ConJeils, tant Civils
que Militaires,lesHommesdeLettres, &particulièrement ceux qui
/avaientPHiftoire; & que le Cardinal de Richelieu à été tiré du.
fonds de fa Bibliothéqnc, pour
gouverner la France: non les PhiIofophes, à caufe de Xénoplion,
Sénèque&Plutarque: nonles Médecins, puisque Oribafe par fe$
bons confeils éleva Julien à l'Empire; qu' Apollophanes étoit Chef
du Confeil d'AntioclulS, qu'Etienne fut envoyé par l'Empereur Juftinien à Lofroës; que Jacques Cottiei & Olivier le Dain furent des
principaux Confeillers de Loüis XI;
le Père du Chancelier de l'Hôpital3 de Charles de Bourbon; & -
MrMiron du Roi Henri IiI: non les Moines, à caufe du Père Paul
de Venife, & du Père Jofeph en France, ni telles autres fortes de
ferfonnes que ce foit, pourvu qu'elles
les ayent les qualités, que nous déduirons ci-après: Car il arrive fouvent que les plus grands Efprits demeurent cachés,
La Vertu laPrudence & la Saget
fe ne fbjit acception de perfonne;
elles habitent auffi bien dans le
Tonneau de Diogènes, dans les
Collèges,dafîs les Cloîtres,&fous
desmechans Haillons, qu'au milieq
,
Énilicq
des Délices & des Somptuofités
d'un Palais: Je ne fai même comment il eft arrivé,que la Pauvreté
ejttoujours la Soeur & la Compagne du bon EfPrzt.
CHAPITRE VI.
Des qualités qu'un Miniflre doit
avoir.
Les qualités dont un Miniftre
doit être revêtu, pour entrer
au fervice de fon Prince, ne fe
peuvent expliquer qu'affez difficile- ,.
- P s ment.
ment. C'çft ce qui a
fait fuer tant
vd'Ecrivains; ce qui adonné matière à tant deDifcours, & ce qui a
produit tant de Livres fur l'Idée,
l'Exemple' & la parfaite Defcription
du bon & fidèle Miniitre, du prur dent POlitique, & de l'Homme ;
d'Etat; & ç?eft ce qui efljcaufe que
tous ces Auteurs fe font éloignés
du But où ils defiroient arriver.Je
n'ai pas néanmoins envie de faire
un longxSç ennuyeux narré de .toutes les Vertus, fous prétexte de
trois ou quatre, qui font nécéffalres à un JVîiniftre; Je me contenterai premièrement de dire, que je
"eux qu'il foit tel en effet, qu'il
fera en prédicament, connudu
-
Prince & choifi de lui, même,
par la feule conlidération de fes
mérites, fans autre recommandation; que de fa propre vertu: car. il faut affïrer aux Charges par
la Vertu
,
Ç5 non pard'autres
moyens.
Plu-
Plufieurs viennentfur le Théâtre
du Monde, afpiransaux Honneurs
& à devenir confidens de leur Prince5 mais ils y paroiflentrevêtue
d'ornemens empruntés, de faveurs,
d'amis, d'argent, de foJlicit^tions & de pourfuitesambitîeufes, ils
s'y prefeptentcomme la Corneille
d'Efope, couverts de plumes d'autrui, & font paraçjç, de ce qui ne
leur apartient pas, pour obtenir ce
qu'ils ne méritent point; mais leur
nudité paroît toujours à travers de
ces Habits, qu'ils n'ont que d'emprunt, & elle les expofe auiiitôt à
la honte, fcr le Théâtre même de
la Gloire.
Il en donc néceflaire qu'un Mir
piftre, qui fe veut maintenir en crédit & en reputation jusqu'à fa
fin, entre & pénètre dans les bon,
nés graces, & porte fon Maître g
avoir bonne opinion de lui: orné,
comme l'étoit Hippias Eleus, de
yêtemens faits dafamain? de Savoir,
voir, de Prudence, de Vertu, de
Mérite, de Courage; en un mot,
de lèspropres talens, il faut que
-.comme le Soleil, il produife du dedans la lumière qui éclaire au dehors, & qu'il ne reffemble point
à la Lune qui ne tire fa lumière«
vquedesrayons du Soleil. Mais
parcequ'il eft inutile d'éxiger
v en général dans un
Miniftre, du
mérite & des talens, fi l'on ne détermine en particulierles Vertus qui
-
,
les compofent, je vais entrer dans
; ce détail: &j'admets ici trois Ver-
- tus principales, abfolument nécef..
faires, favoir la Force, la Juftice
& la Prudence; fur lesquelles je
m'étendrai d'une façon moins commune &plus rélevée, que celle des
écoles.
Parla Force, j'entens une certaine trempe & difpofition toujours
ferme & égale en foi, ftable, héroïque, capable de tout voir, de
tout entendre, & tout faire, fans
fc
fe ttoubler, fansfe,perdre,nis'é*
tonner;Ton peut jMcment3acquérir cette Vertu, en faifantde
continuelles téfléétions fur la Condition de laNature humaine; quïv
eft toujours foible,débile&fujette
à toutes fortes de Maladies &d'infitmités; fur la Vanité dés Pompes
& Honneurs de ce Mpnde;"fur la
FoiblèiTe & Imbecillité de notre E-
* .fprit; fur les Changemens MRévo..
t. lutions des affaires; fur lesVicilïll tudes des tems, fur laDiverfitédes
des Re
îopinions, des fecrets, des Relt.. li.,
rgions; fur le peu de durée de toutes chofes; en un mot, fnr les
grands avantages qu'il y a
de foi*
1
vrela vertu &defuir le vice. Aufïi
| eft-ce à peu prè9 comme fa décrite
* Juvenal dans fa SatyreX.Demani dez un EJPrit. qui Joit guéri des
? craintes dela Mort, qui mette au
|
rang des PréftltS de la Nature te
t dernier terme de laVie, quipuiffe
t endurer toutesfortes defatigues,
.¡, qui
qui nefefâchepoint, qui ne defire
rien, ? quifatfeplus de cas des
peines WHercules be de fes longs
trtlVtlltX, que des cDelices, des
Feftïns, & des Lits deplumes de Sardanapale. •
Mr le Chancelierdel'Hôpital
qui étoit pourvu de cette force d'efp-rie,'autant qu'aucun de ceux qui.
l'ônt précédé oiifuivi, ladécrivoié
plus brièvement, quoi qu'en termes beaucoup plus hardis, dont il a\voit
même fait fa Devife: Si le Mondé
fe boulvcrfoit, fes ruines mefrap-'
pcroient, fans quej*enfuffe IpON.
'Vautl. Que tantd'Ëfpritsfoibles?
& éffénunes, tant d'Ames lâches,
qui s'époqvantent des premières'
clifEcultés, qui fuyent à la-moindre refiflance, & qui perdent l'e-
^ptitî.lors qu'onleur parle de quoique grande réfoltitionj que ces fottès de Demi-IIommes, quittent lé' Miriiftère, & s'en éloignant pouf toujours, je xm* un efptïtd'Epiw
N (tète,
ftète, deSocrates, d'Epicure, de
Sénèque, de Brutus, de Clton,
& pour me fervir d'Exemples plus
fàmiliers, du Père Paul, du Car*
dinal d'Oflat, du PréfidentJeannin, de Ferfier, du Cardinal de
Richelieu5 & du Cardinal de Polignac. Je veux,.' qu'il ait leSt bonnes Maximes de Philofophie, dans
ta tête, & non fur le bord des lè*
vres; qu'il connoiffe la Nature eiï
fon tout, & non en quelque partie; qu'il vive dans le Monde comfhc s'il en étoit dehors; & au clet
fCH,.S' du Ciel, comme s'il étoit au «îèffiïs,afin qu'il ne puifle pas feurèment comme les Gaulois,a- tpreheftder la ruine de cette grande
Machine;je veux qu'il s'imagine j
de bonne-heureque la Courelt le
Lieu duMonde, oùil fedit &fé fait
le pias de fotifes;. où les amitiés
fontplus capricieufes &interreffées--
ks Hommes plus masqués; les Maîtresmoins affedtionés à leurs Ser*
t.
VL-
viteurs, &la Fortune plusfolle&
aveugle, afin qu'il s'accoutume
àuffi de bonne-heure à ne point fe
fcanSalifer de toutes ces extravagances. Je veux enfin qu'il puifle
regarderaun oeildroit & non de
travers,ceux qui ferontplus Ri- clies,moinsdignes de 1être que!
luijqu'il fe piqued'une généreufe
pauvreté, d'tine obainatlon au"
Bien5; cftineLiberté-pfiilofophique,
mais cependant civile; qu'il ne foit
au Monde que par accident, àla
Cour quepar emprunt, & au fervice d'un Maître, que pour s'en acquiter dignement. Ainfi quico:v
que aura cettepremière, univerfel-
,.
le & générale dilpofition, qui con-:
duit 1Homme à une franchife &
bonté naturelle, ferafùrement. fi- l' dèle: Car Yéjiirxe que leplus Homme de bien, ejtaujji lepiusfidèle,
v
difoit Pline à l'Empereur Trajan;
j'entens une fidelité telle quela
doit avoir un GalantHomme, pour
ferviç
fervir celui à qui il la promettra
envers tous & contre tous, farté
exception de Lieu, de Tqp*., fit
de Perfonnes. Ceft airïfl que C.
Blofius fefvoit fon ami Tibêrius
Gracchus; & le Père du Chanèelier de FHopital,fon Maître Charles de Bourbon; dont étant tout
a
la fois fon Medecin & Confidefit
dans le tertis de fa disgrâce & de
fa periccntion, il ne l'abaüdonna
jamaisj le ÜrÍvant en habit dégrafé,
participât à toutes fes infortuné
le fécondant en tous fes defTéins1
contre leRoi, contrel'Empereur,
& contre Rome, le Pape & les Cardinaux: Adion que fon Fils, ce'
grândChancelier de France,atellementeftimée,qu'il l'a bien voulu
placer côiHfhe hplusremarquable
defaFamille, en tète de fùti teliamenr.
11 faut donc qu'un zélé Miruhre
fort premièrement rrruïii de fidélité}
ic que lorsqtrlî fera bieforn deu
Q. te-
témoigner, il dife librement: Je
ne metspoint ici de bornes, ni ne
limites point de tems ;
fai-témoi.
&.né une gné obéïjjancefansfÛt.
Il fautauiïi qu'il foit dégagé
d'ambition, d'avarice, & de tout
autre défir, que de bien fervir fon
Maître, dans l'état d'une Fortune
médiocre,.honnête,& capable de
le délivrer lui & fa Famille, d'envie & de néceffité; car s'il commence une fois à vouloir s'avancer
dans les Charges & dans les Digniv tés, il preférera fon Bien propre
à celui de fon Maître" en fe fervant
le premier;&ilouvre
*
par ce
• moyen, la Porte à l'Infidélité, à
la Perfidie & àla Trahifon; il n'y
aura plus de fecrets qu'il ne découvre; plus deConfeils qu'il n'évente; plua de Réfolutions, qu'il ne
déclare; plus d'Ennemis à qui il
ne faIre laCour; en un mot, il
*
préférerafinprofit particulier' au- Bienpublic: s'il defire la grandeur
':'. de
de fon Maître, ce ne fera que pour
avancer la Henne, à laquelle,s'il
ne peut parvenir, en le fervant avec fidélité, il ne faut pas douter
)'qu'il ne le deflerve, ne le vende,
& ne le livre à fes Ennemis, pour fatisfaire a fon ambition ou à fan
avarice demefurée: (1) Car où ell lAvarice, tous les autres vicesy
habitent, l'Impiété, le Parjure,
leViol, la Rapine, les Fraudes &
les Tromperies, les Embûches&
les Trahiflns. Ceft ce que prati-
,-;, qua autrefoisStilico5qui pour s'ac-*
querir l'amitié d'Alaric Roi des Gots, & fe fervir de fon fecours
pour fe faifir de l'Empire d'Orient, ,
fit une Paix honteufe avec lui, &
obligea l'Empereur à lui payerTri- but,fous le nom de Penfion. Et
Pierre Des Vignes, Chancelier de
Frederic IL fut à bon droit privé
de Ja vue, pour avoir noüé une
in*
( 1) PaTing. in Sagitt.
intelligence fecrete avecle Papa
Alexandre JII, ennemi juré de ion
Maître.
Ce fut encore pour la même çau-
* fe5 que le Cardinal Baluc demeura
doute sfos reiferré dans la tour des
Loches3 fous le Règne de Louis XL
&que le Cardinal Duprat déchu
deTa faveur3 fut long-tems enPrifon, pendant celui de François I.
Notre Miniftre ne doit point
être trop Crédule, Superftitieux ou
Bigot: (m) Car,quoiquela Crédulité fait pitt/ôt une erreur qu'une
faute, ? quelles'empare facilement des meilleurs Naturels, un
Hommede. jugement & de bon
fens ne doitrien croire (n) que
ce qu'il, voitdefesyeux;
&Palingenius dit qu'il faut agir de la -par crainte d'être trompé:
carcelui :'qui croit facilement.,n
laip
f
(m) Cicero L.1.Ep.z3.
(«) Seneq. de ira - -,
laijfe IlUjJifacilement tromper.
Nous avons dit çi-deffus qu'il y
avoit quatre ou cinq moyens d'at.
traper ou de tromper les trop Crédules & Superfiitieux, il faut donc-,
que celui qui fe mêle de les pratiquer, ne foit pas fi Sot que de s'y
Jaifler prendre par d'autres qui voudroient s'en fervir contre lui mémo.
LesSoupleffes d'Etat, les Artifices
,
des Courtifans, les Menées & Pra- -
tiques de quelques Politiques, trompent aifément un Homme plongé
dans desDévotions exceflives.L~
prédiction d'un Devin,lecroauement d'un Corbeau, la rencontre
d'un Maure, l'étonneront, lui feront perdre l'efprit, &le réduiront
à prendre quelque parti honteux ou
deshonnête; enfuitela Superfti-':..
tion, Soeur de la Crédulité,,'-'lui.
ôteralepeudejugement, quipo^?.
roit lui refier.(0) Le Chant diine
(<?)Valer.Max.L«.I.Cap.icr.
ne Souris fut caufe que Fabius
Maximusje démit de la Dictature, ? Caïus Flaminius de la Charge de Colonel de Cavalerie. Elle lui ravira Je Repos du Corps, &
la fermeté deleefprit: (p)Car quieonque efl imbu de fuperfîition, il Itii eft impojjible de repofer; elle l'allùjetira a
'mille terreurs paniques, & lui fera craindre des cho. fes qui ne font nonplusàcraindre,
que celles dont les Enfans ontpeur dans les Ténèbres, té qu'ils s'imaginent devoir arriver. Elle lui fera commettre plus de Péchés, qu'il
n'en eft défendu aux dix Commandemens, & fe frotant les yeux avec de TEau-Bénite, ou baifant
l'Etole d'un Prêtre, il croira effacer toutes les mauvaifes aétionsde
fa vie? (q) Ainfipar l'erreur de
l'entendement, onferendEfclave
de
ip) Cicer.defin. L.I. PafchafdeVirt. -1
f de l'impiété. Elle lui fera trouver
r des fcruptiles oùiln'y en a point,
& avant que de conclure une afI; faire, il en voudra parler cent fois
à un Confeffeur; il lui revèlerale
fecret de fon Prince, le foumettra
à fa cenfureJl'examinera fuivant
f toutes les Règles des Cafuiftes, &!
à la fin il rejettera hardiment les
chofesquifontdeDieu,fouradmet*
trelesjiennes propres. En un mot
elle le rendra Sot, Impertinent,
Stupide, Méchant, Incapable de rien voir, de rien faire, de rien
juger, ou examiner à propos, &
capable feulement de caufer la perte de fonPrince, & la - ruine de l'Etat, puisque celuiquiejiremplide
f fuperflition, nepeutpas éviter les
maux qui luipenchentfur la tête: fa fuperflition lui eft un Juplice;,-
fouvent ils'imagine des chofes mau* vaifes,quine le font pas,fS.de
grandsmaux quine fint que me.
diacres.
Il
Il ne faut point tant de Cérémonies pour être honnête Homme.
Lyçjirgue fut eftimé tel, quoiqu'il
eûtretranchébeaucoup de chofes
inutile& #à iaReligion. Le Vieux<
Caton paffoîtpour le plus fage de
':Rome, quoiqu'il fe fut mocqué de
celui qui prenait pour mauvais augure, que les Souris enflent rongé
fes Chauffes, (r) mais que c'en jeroit véritablement un,fi des Chauffes rongeaient des Souris.
LucuHe ne paffa pas pour Impie,
après avoir combatu Tigranes
,
nn jour que le Calendrier Romain
marquait pour malheureux; ni
Claudius, pour avoir méprifé les
Aufpices des Poulets; non plusque
Lucius ^Ëmilius Paulus, pour avoir
le premier abatu les Temples d'lfis, & de Seraphis. Louis XIV*
i/étoitpasmoins honnête Homme,
après avoir fait fondre quantité
," dç
<YJ Div. Ang. de JDoét.Chrift.
de Statues & Figures d'or & d'argent5qu'ilavoittiré de différentes
Eglifèi, pour fubvenir aux frais dela Guerre: d'oùTon peut conjecturer que la Superftition eft le vrai Caraélère d'une Ame foible & rampante5 efféminée& populaire, &,.,
qu'un grand Prince ou Minifire
doit la cliaiier de fa Maifon. La fécondéVertuqui doitfervir'
de Bafe & de Fondement à h Renommée & à .la' Réputation d'un
grand Minifire" c'eftlaJuftice. Si
nous voulions expliquer toutes fes
Parties, il la faudroit comparer à
une greffe Tige, qui produit trois
branches, dontl'unemontejùsques
àDieu,l'autre s'étend versfoi-même,
& la troifième vers le Prochain.
C'efi pourquoi je ferai confifterle
principal fondement de cette Jufticey à être Homme de, Bien, à vivre felon les Loix de Dieu & de la
Nature, noblement" pliilofopliiquemenf, avec une Intégrité fans'
X farder
fard, une Vertu fans art, une Religion fans crainte & fans fcrupule,
une ferme refolution de bien faire,
fans autre confidération que celleci, c'efi qu'il faut vivre ainfi, pour vivré en Homme de Bien & d'Hont' neur, les Gens deBien hàiffent le
Vice,ponr J'amottr de la Vertuymais puisque cette Juftice naturelle,
noble & pliilofophique, eft quelquefois hors, d'ufagedans le Monde,
: où nous n'avons aucune fi/ide Ef: f figie du vrai Droit, &> de la vert- l'tableJuftice, &quenous nousfervons feulement de leurs Ombres;
il f~iudra bien foii ,, ,
ilfaudrabienfbuvcncpratiquer la
Juftice artificielle & politique, pour
céderà la neceifité des tems & des
Etats;
..11 faut donc dire que les Lances
les pfps fouplea étanteftimées les
meilleures; auffi les Miniftres qui
fàvent le mieux plier, & s'accommoder aux diverfes occurrences; >• ceux-là, dis-je doivent être eftinacs
mes davantage, imitant ainfi le
Dieu Vertumnus, qui difojt dans
Properce. Ma Nature eft propre
à prendre toutesfortes de Figures,
donnez moi celle que vous voudrez,
je ferai Beau fous chacune.
1 Enfin que leMiniftre fefôuvienne toujours d'obferver ces deux Préceptes; le premier de joindre &
d'affembler,-
autant qu'il lui fera
poffible, rUtilité & PHonnêteté,
en ne les quittant de vue, que le
moins qu'il pourra; le fecond
-
eft
de ne jamais fervir d'inftrument à
la Paffion de fon Maître; de ne
rien propofer ni conclure, qui ne
foit néceflaire,pourla confervation
de PEtat, pour le Bien public, ou
pour le Salut du Prince, en fe mettant à couvert de tout le relie, fur lebonavisdePlutarque;{s-)Que
bien fbuvent,pourfaire la Jufticey
il ne faut pas tout ce qui eilJufle:
Enfin la troifiéme& dernière parR2 tie
(J) PlutTLib.deCuriof,
tie qui doit perfedioner notre Mi- niitre,eit la Prudence; Vertu fi
Aécelfaire aun Homme ;de cette <qualiti, qu'il ne peut en aucune façonsen paiTe;, vu-que comme
: nous enfeigne Ariftote, la Tru- s
dettee & la Science civile font les
fnêmes Habitudes de Vefprit; &
qu'au refte elle eft fi puiffante,
qu'elle feule domine(Se gouverne les trois tems de notre vie, lors- ;f:qntlhordonnefourle frefent, pre- woit pJJvpnir, (0fe jàlJvielltdq,
çZPaJfé,*
fi univerfelle, qu'elle prend com- fous foi toutesles autres Vertus, circonfiances & obfervations
que nous pouvons faire ici fur la Science3 la mode.flie,la conduite,
la retenue, la difcretion & particulièrement fur ce que les Italiens ;appellentfegretezzapar un Ter-
•me qui leur convient. Juvénal
Hyant fort bien dit, (t) quelaFor-
"Jùne ne manquejamais où ilj a
de
la
C,) Satir. X.
laPrudence. Néanmoins, comme
pluiieurs chofes font requifes pour
former FOr, qui eft le Roi des Métaux, la préparation de laMatière,
-
ladifpoiitionde la Terre, la chaleur
du Soleil, & la longueur du tems;
auffi pour former cette Prudence,
la Reine des vertus Politiques*l'Or
des Royaumes, & le Tréfor des
Etats, il faut de grandes aides,
des avantages très heureux. La
force de l'efprit, la folidité du jugement, la faine raifon, la docilité pour aprendre, Tinltruftion reçuë des grands Perfonnages, rétude des Sciences, la connoiffance
de FHiftoire, Theureufe mémoire f,
des chofespaffées, font les diipoli?-^-
tions pouryparvenir, la faine connoiflance & confidération des circonfiances, !a prévoyance des ef-;
fets, la précaution contre lés enw
pêchemens, h. prompte expédition,
font les belles attions qu'elle pr®r
duit, &enfin le repos des Peuples,
le fulut des Etats, le bien commun
R 3
des
des hommes, font les fruits qu?oQ.
en recueille.
., Mais ce n'eft rien dire, fi nous n'ajoutons, quels font les fignes
par lesquels on peut juger du pro- grès que quelgu'un aura fait en l'ac- 4
quifition de ce Tréfor, & s'il eft vé..
ritablementafiez Sage & allez Prudent, peur féconder un Prince en radminiftration de fon Etat. Or
entre plufieurs, je propoferai ceux- ci, comme les plus ordinaires &
les plus communs; favoir tenir fecret ce qu'il ne faut pas dire, & parler plutôt par néceiIité, que par ambition; ne pas croire promptement à toutes fortes de Perfonnes;
etre plus prompt à donner ce qui
eft à foi, qu'à demander ce qui aparr, tient à autrui; bien examiner les
clir,feî,avant que d'en juger; ne médirede Perfonne; exeufer les
fautes, & défendre la réputatiod,
d'un chacun; ne méprifer perfonne;
honorer chacun felonfon mérite;
donner plus de Jouange àfes Egaux
qu'à
qu'à foi-même; fervir fes Amis; der
meurer ferme & conftant dans les
Adverfités; ne pas changer de réfolution fansfujet; déliberer à loiÇr, & exécuter avec joie; ne pas
envier la louange à ceux qui la méritent, non pas même à fes Ennemis; ne fe mocquer de perfonne,
mais fartout épargner les Pauvres
& fes Amis; ne point parler fans
favoir; ne donner confeil qu'à
ceux qui Je demandent; ne point
faire le Connoifleur de ce qui n'eft
point de fa profeiTion, & ne parler.
de ce qui en eft qu'avec modeftie &?
fans affectation; montrer plus d'ef- t
fets que de paroles, plus de patiençe que de violence; fouhaiterplùtôt
le Bien que-le Mal à fes Ennemis;
plutôt perdre que de plaider; ne
caufer aucun trouble; enfin,aimerDieu, fervirfon Roi&leProch^uj;
ne fouhaiter la mort ni la craindre:
Or ce qui m'a fait recueillir tous cesi
fignes avec tant d'exaétitude, c'efl
parceque le choix d'un Miniftre eft
R 4. de
de fi grande importance, que îes
Princes ont grand intérêt de ne s'y
pas- tromper ;& quoi qu'on ne
puiffe pas les trouver tous réunis
en un feulHomme, il faut préferer
celui qui en aura le plus. Et quand
le Prince l'aura trouvé, c'eft à lui
à le conferver comme un précieux
Tréfor; parcequefi fa Naiffance ne
lui apas donné des Couronnes
,
les Couronnes toutefois ne peuvent
fe palier de lui, fi la Fortune ne
l'a pas fait Roi, fa fuffifance le rend
l'Oracle des Rois, & tout ce qu'il
dira des Loix, fes fimples paroles
pafTeront pour des raifons, fes actions pour des exemples, & toute
fa vie pour un Miracle,
Après avoir expliqué ce qui eft
du Devoir du Miniftre envers
le
- - Je Prince, il nous refte àravoirce
que le Prince doit contribuer cl$*
fan côté, pour bien traiteravec fon
Minière. J'admettrai trois principaux Préceptesnéceffaires au Prince)pourle bien conduire envers fon
Miniftre; dont le premierfera de le
traiter en ami, non pas en ferviteur;:
de parler & conférer avec lui à
coeur ouvert; de ne lui rien cacher;
de traiter avec lui comme il feroitj
avec foi-même, fins avoir liontsv
de lui déclarer fa foibleffe,fon ignorance, ou tel autre défaut qu'il pour*
raavoir. Si je n'ai pas affez d'au'!&
torité pour établir cette Maxime,
qu'on déféré du moins à l'avis de
Sénèque: Délibére de toutes cho.
fes avec ton Ami,dit-il, mais dé*^
libèrepremièrement d'en avoirun >
tel qu'il faut. Que fi l'autorité
d'un fi grand homme a
befoin d'être
apuyée & (butcnue par quelques
raifons,TiteLive nous en fournira une très valable: Chacun veut
qu'on fefie 4 lui, Ç& la confiance.
R )
- que
que nous avons en quelqu'un l'obli.
ge à fe confier en nous, & à nous êtrefidèle.
Les ',' experimentés Chymiftes pré- tendent, que pour faire de l'Or,
il faut fefervir de l'Or même:(u)Ne
cherche point ailleurs l'origine de
VOr:l'Or contient lesfemences de
J'Or, quoiqt£elles nous foient fort
cachées; ce quifait quenousfommes obligés à travaillerbeaucoup
pour les chercher.
Les Lapidaires éprouvent tous les
jours qu'il fefaut fervir du Diamant
pour en tailler un autre: Les Phi-
:' Iofophes moraux, que l'amour ne
peut s'acquérir que par une amitié
réciproque. Comment donc uh
Prince pourra-t-il trouver de la con- fidence en quelque Ami, s'ilne lui'
çn communique auparavant, s'il
nelui montre ce qui feradefonDevoir, ens'acquittant dulien propre?
Si tu veux que je pleure, difoit
Horace, ilfaut que tu t'afliges au*
faravant. pplirq
O") Augureî*
Pourquoi te traitepai-je comme
un Conful, fitu neme traites pas
comme un Sénateur, difoit un autre? Il. faut tout ou rien; ou jouir
d'une entière confidence, ou n'en
avoir point du tout; déclarer
aujourd'hui une affaire, en taire une
autre demain; en entamerquelque
nej & ne la pas achever; garder
toujours quelque chofe de retenu,
& ne pas tout dire,'font des marques de défiance, ^inquiétude&v
d'irréfolution, qui font perdreau
Miniftre l'idée pour ce qtil-eft du;
Cçnfeil, & FAifedion pour ce qui" ;
concerne le Service, !
* La feconde chofe que le Prince
doit obferver envers fon Miniftre*
i
eft de le regarder comme Aiiii*& :
non pas comme Flateur; qu'illui
permette de parler & d'opiner li-
,
brement, d'expliquer &, de fortifier fon opinion, fans le contrain^
l
dre, ou fans lui favoir mauvais gré-
,
de ne point condefcendre à la fienne; Car les Bleffttres d'unAmifont
tneïl-
meilleures que lesBaifersd'unFiateur; & comme difoit un bon Confeiîler à fon Maître : Tu ne peux pas
te ferVIT demot comme Ami & Platteur tout enfemble\ Si un Prince
veut être fiaté, il ne manquera pas de Courtifans, qui ne cherchent
que l'occafioiî.,de le faire, fans y
employer celuiqui doit être fa bouche de vérité.
Enfin, comme ceux qui demeurent quelque teirte auSoleil font échauffés par fa chaleur, auili fautil que le Miniftre refîente les*effets de l'amitié que le Prince a pour lui, par les récompenfes qu'il en
doit recevoir, à proportion de fès
Services.
F 1 N.