DE
LA NAISSANCE,
DVREE, ET CHEVTE
DES ESTATS,
Ou font traittees plusieurs notables questions,
sur leftablillèmentdes Empires,
& Monarchies.
vif Tref-huit,tref-piîiednt grtref-mag-nanimeprince,
Chariei Emanuel,Dtc de sauoye:
Prince de Piemont, qyc.
A PARIS,
Chez MARCORRY,demeurantrue Saindt
laques au Lion Rempant.
M. D.LXXXVIil.
y/CnecPnnilege du Roy.
A SON ALTESSE.
A R M Y toutesles choses qlon admire aulourd'huy, ilriya
rieny
defiefmerueillable^que
lafortunedes Ottomas-,
auec leprorrez de leur
grandeur.,examinantleur premiereJource &myens, carilsfontTartares de na- tion,forti, des plus ignobles & reculees
famés de de njertu lorsincon- gneuSi on confidere leurs meurs5ils
n'ontaucunJentiment de ciuditéoucoursoisse.Si on regardelesparties de rame,
fiauroit
on nevoir de plusrude grossier,
& mal pofy que fefprit de ces gens la?
Quels ont eslé lesflldats quils onteu,&>
parlavaleur desquels ils ayent peus'auantager de tant,&tant memorables victoires? Cont enfin ejléefclauestire &
"enleuez desleur ertfance,de la mammeUe,
e>dufem de leurs meresy&parens ensans de tribut^quils decimenttom les ans
surles miferables Chrefliens^au[quelsils
commandent&dorninent:&neantmoms
nous voyons quauec ces
foiblesmoyens,
ils ont en moins de trois cents ans, conquis
fAfie iusques au
Tygrv>&Goulfe Perjique,occupeïEgypteJa Numidietoute la Merrougeauantageayantsmis à
finies glorieuses viSioires^on les a rueu
marcher(corne on
dicfrfefeigne déployée
partEurope,courir vne longue eflendue
de pays, s'emparer de Royaumes
5
&
Eflatstref-puissants,&pourlec/Jefdæuure,se rendre monarques de la Grece,&
auoir emportétEmpire de Conslantinople.Tout les voisinsdefquel^-y siont. ené
exemptsdu rauage de leurs armees.Tant
d'exercitesdeffaits. Tant dePrincesminez.Tantdeutiles&cite opulentesmises a
fic-0*du toutrenuerfées.Leurpuif
sance qui regorge entouteprosperité eH
autourd'huy le fléau despeuples du Leuant,&la terreurde ceux qui habitent le
Couchat.Bref; ilsfontformidables à tout
lemonde.Mau«teflonnementdeuientplm
grand, quand on confidere que nuds
5
&
desarme,
3
ils ont marché yiSioneux le
piedsur la gorge, aux plus belliqueuses
natios quiJoyentJoubsle Ciel-&quifont
lesmieuxgarniesdeforces^de tous mfîrumentspropres pour le meslier de la
guerre. Dauantage que gens ignoransy
comme eux,letrain de la nauigation ,si
soyentreuduzjnaittres presque de toutes
lesmers. PlufleursontHJOULU rechercher
la cause efficiente decettefortuneegrandeur: & moy entre autres, ay pour "ma
part ajfezfoigneufèmentleu lesautheurs
qui ont escritleur histoire,maistoutesfaÙ
aprcs auoirbienfeuilletétoutcequilsen
ontdicî^ieriay peu contenter comme teufi
se rvoulu ce mien honneste appétite>euriofite:Ainsmalfatisfai£i<&*édifiéde la
diuerfite& indifférence que ie trouuois
en leurs hifloriographes>seftans tous
partrop efloignezdu cours&cognoijJance de laprimeraine&essentielle causè de
cettetantreleueefortune. lemefuis voulu contentermoy mcfmeredigeantpar efient5 ainsi .1 * que iayfaiSlplujieursfaits&
obferuations que l'en auoisnotees,qui
meritent bien d'eflre misses en lumiereyion
que ie vueilletoutesfoismefigarer ïufiques
là, que d'eslimermaporteeplushaute, que
celle des autres que l'honore&eflimebeau
coup: maisbienpour auoirfùiuy toutautre cheminqueux&auec cette esperance
neantmoms qu'en representant naifuement, &distinguantainjique iefais par
ordre les occajîonsdetesiabhjfement de
cette monarchie (félon la congnoijfancc
qui enpeut estre humaine&aprinfe) que
l'apparencelat/eritê dema deduÏÏion
apporterontquelque luflre&lumiere à ce
fùjeél, &amoyyne honnefie excuse5fur
les defeéluofite quiJepourroienttrouUf,
tnmonopinion.L'argument donc de ce li-,
ureconfijlera en troispoints5ausquelsla
fuittede tout le discourssi rapporte. En
pi emierlieu le deduiélsfàmairementles
moyens quils ont praélique, pour leur
auancement&grandeur. Subfèquement
auec quelartifice&àexteritê,ils conferuent ce qu'ils ont acquis.Etfinallement de
quelle façon on lespourroit attaquer&
renuerferleurs conquefies&grandeurs.
Cemien labeur doncMonsèigneur } prent.
finr-voldroiffiversvostrezAltejfe^pour
Je réger à labry desaproteffiionfauuegardetrejfalutaire? armé de cette louableopinion^que V.tA. Comme Princegenereux? quireçoittoujiours cvnsingulier
plaisir à ouyrynjeoir5 &considerertelles
fpeculatios:Cevefontauffi^àdireVray-J.es
deuis ordinairesy de la tabledenjojlre Altesse,que diuerfès quefiionsquellepropose
ordinairement à tous ces beaux esprits
quifontentourelle.Etmesmes lors qu'on
reueille quelque fait qui touche,oule mamemet delEJîat5 oula codunte &derneflemet des armes. Cesslors di-ie que Vostre
AltessepreBeattentiuemet loreille5i ceux
qui en difcourrent &quauecl'admirationdVn chacun,elle refouldelle mesme les
plus ardu,
5 & dijjicillcs poinïïs de la
matiere. En quoyelle monjlret?niu>gement tant esloignè du "Vulgaire,&[urpaf
fantsonaage^quilfautconfesser
que les
demandes&proportionsquellefait,font
autant depreuues&de rerolutl'ons,quelle donne,ou Veut tirer de la capacité deses
feruiteurs. Cequeconsiderant fouuenî a
partmoy^mocourageferefroidiffoit tout
atiffitoflfarl'intention queiauois de dediercemienliureàV.A. Mais au mef
uneinflant,fie- reprefientat- àmeiyeux-Jtexcellencedefbnmgement&uec la bonté&
douceur defion nature^lequelficaitaccommoderfagrandeur^auecles honnefles défi
fiemgsdefiesfit,]e£ïs:& mesme qui lareuerent,
*
commeiefiay:macrainte sefiuanouittoutfludain,&mon desîrfie refor-f
cemaffeurant
quesa debonnairetéfera
telle^quecombien queiefioùlemoindre de
fies fieruiteurs, qu'ellene lairra d'agreery
&honorer de fion iugement ce mienpetit
labeur. Trafiquant en mon endroiSïce
quefaifôlefioleilÇpere
commun de lagene.'
ration)lequeldarde Índifferemmentfies
rayons^autantfiurles petites plantes que
surlisgrandes.V.A.fiera donctrefihublementjùpplièervouloirreceuoirce mien
traiciémanéelemefme bon uifiage^quelle
fieroit quelquautre chofie,excellemment
elabouree^àl'imitationdelàdiurne Ma- ]esiè(ldeedetouteperfection)laquelleà
autantagreablesles offrandes de lapau-
urenyefueque les donsdesgrandsPrin- -
ces. D'auantage V. A. ne defdaignera
(s'illuyplaifl)deprotegerfiauanttoutle -
tliflours,qu'ilpuisse, appuyé defanauthoritéyprendre thonneflecourseme ledefireparmyles hommesy&demeurer à counertdvn tas de censeurs, quiriont autre
flâifir que reprendre & mesdire des inuentionsd'autruy.Cette alffurance(Monfcigneur)me fera porterla tesseplus haut
que ie neferoùrfourdeux raisons:Lapremierepourl'honneury&*le contentement
particulier que ce me fera d'auoirfaiff
chose que luy ait eflçaggreable.Etl'autre
pourle tesmoignagequecemeferay que ie
partictpe à sa bonne grace >
au par fus
mon merite,& eXpeélation,& dont ie
moffriray de nemouriringrat) comme
Tref-hutnblefujeâ, que
ie (uis,& vassal de V.A.
RENÉ'DE LVSINGI;
TABLE DES CHAPItrès du premierliure,
CHAP. I.
L sejîpremièrement du tout adonneàlaGuerrefol, 2. liatoujoursfait Guerre offenfiue
Chap,2*fol.
- g. Ilsejtpeufouciédesforttreffis. Chap.3*fol. 16. iladrefjefesfoldatsValeureux & hardis chap.
4fol* 27. ilacontenu
en discipline 0*policemilitairefis
grandes&puissantesarmees. chap.5.foL 31, Il n'a.fait Eflat d'autresforces que desfiennes. Chap. 6 ol. f^6.
il a mesleauec Idpuiffdpce lesrufis &lestrompe- ries.C'hap.j.fol. 43- ils'elfferuy de Capitaines excellents.Cha.f.48.
il n'aftitducunjaultenfès entreprifts. Chap.57. fo1. 53. nes'lîamuséachofidepeu d'importance. Chap.
JO.fol.63.
If;/ejJ preudlu des occâsions..Clutp.nf6/. 68.
ila executépromptementfes desseings. Cbdp.12.
fol.( 82.
Il efidUccnpersonneJlaguerrt. chap. 13.f.92.
.Âtlec)¡n brdue equipage. Chap. 14.fol.102.
Enfâisonsconuenilles. Chap.15.fol. ioy.
Il n'd diui/éfesforces. CIJdp. 16.fol. 107.
Etn'a continuelonguement Idguerrt contre vn
seul.Qbdp.Y],fol. 110.
TABLE DES CHAPItres du deuxiefmcliure.
EIdReligion.Chdp.I.fol. 113.
De ld depedcncedireéle despibieftsdu
ordndTurc leurSeigneur. CIJttp. fol. 2. -ti8.118.
Qommeildojte saforceàfisfubietts
3
Chap.3.
fol. 123.
Les cdufes qui pement efmouuoirvnpuple k fureur.Qhdp.q.fol.26.
Remède commun,vfttépar le Turc^contre laforet
&Ufureurdefespeuples.Qbdp.5. 129.
Comme legrand Turc retranche le pouuoir des
SeigneursdefonBfîdt. Chap. 6.fol.134.4
Commeilbristlespratiques des Princes eflrdn
gersfes^oifins.Qhapq.fol.13&.
TABLEDES CHApitres du3. liure.
Es causès de la cheute & mine des
FjldtS.Chdp.r.fol. 140.
De quelles coieSîures onpeuttirerla dmturnitédes EfldtS. Ghap.2.foL 145.
Que la monarchie du Turcefl comprisè au genre
desgrandsEjlats. ChdP.ssos. 14&.
SilEmpireduTurcRapprocheàsafin. Chap. 4. fol. 151.
ParquelGenredecausesJourroitplus aisement
deffailhrïEmpiredu Turc. ChdP. 5.fol. itf.
Quilneflpasimpossibleaux Ghrefliensideyaincre le Turc3 auec forceouuerte. ChdP. 6.
fol» 160.
Par quelles causès
5
les ligues entre les Princes
Qhrefliensfe treuuentdepeu defficace. Qhap.7.
fol. 163..
Les défauts quon peut remarquer des ligues de
tannee.i<$3j,&i<5jj, Chdp.S.fol. 167.
Liguequon pourroit fraiElersans le danger des
défautsprecedentes.ChdP.9fol. 170.
En ljlO) conffilentlesgrandesforces du Turc.
Chap.lofol. 176.
De quel endroit l'onpourvoitplusdifement attdquer le Turcpour le deffajre) oupar mer, ou par
terre. Chap.u.fol. 180.
Des causesintérieures par quelles peut défaillir tEmpire du Turc.(Zhap.li.foL
•
183.
Descaujêsmixtes.Çhap.13fol. 189.
Comme les particulierspeuuent esle gdLne.
Chap.I4.&fol. igo.
Comme fon pourroitefmouuoirles peuples de TobeiJJknceduTurc. Chap.lj.fol. 194.
S'ENSVIV
faut
ENT
corriger
LES
ence
F
liure.
.£rTFS !
Aufucilletj.defguinerpour defgainer.fol.f.Riuccsdu
Nil,lisezriues.Au merme fucillet ,
au lieu de Quinqus,lisez Quingus fol. j. page 2..au lieu de ilsdoiuene,lylèz
ils donnent fol.7. pag. 6. au lieu decondudleur d'armes
lyfez d'armecs.fol.io. pag.é.aulieu delesquels,lisez lequel au meun«fueillet, au lieu de ces mots dehorsleur
pays,liiez ion pays fol. 11. au lieu de conquerrant,lisez
coaquerant fol.u.. au lieu de combat & mene,lisezmine.
fol.ij.b.aulieu de to.mille cheuaux lyfez u.mille.fQl.+L
b.au lieu de,mays bien n'y referuay-ie,lyfezme referaoiie fol.4J.b.au lieu de seruir semblables Mais,lisez Mez,
pour defert fo1.,o. b.de l'année du37Exechium,lisezà
Exechium fol.fj. sur tous lesquels,effacezla virgulemiCe après ce mot sur tous fol.jj.b.aprçscemotaussi,adiouftez y)aussi si ces Princes.fo1.S7.b.au lieu de,se rendre
confident lyfez,le rendre fol. Sq. a.au lieu de femenccs,
lisez femoces fol.59.b- aulieudeTeruate,illezTernatef. 62.. Et afin qu'on pése,lyfez qu'on ny pese. fol.Ôf.aprcs
cemotaueugle,oftezl'interrogant. fol70 b.la furpcendc,lisez)lessurprendre. fol. 167.a. au lieu de l'an 1577.lifez l'an 1537. fol. au lieu de la force du Turcq lisez.
la porte, fol. aulieu dereufToirlisez,reussir. fol.
aulieu de efirainét,lisez eftainc.
"xtrdiElduVrimlegzdu Roy,
p Argrace & Priuilegedu-Roy,il est permis à
Marc 0rryMarcliantLibrairc en l'vnÍuerfitéde Paris d'Imprimer ou-fair1; Imprimer vendre & distribuervnliure intitulé:DeUNaiJfwce
Juree (7 chetittc dé Efl.tt5, où font trairez plufleurs notablesquéstions fîfrl'çftabliirenient
des Empires& Monarchies,&c. composepâr
RENE' DE LVSINGÎJAmbaiTadoïc pour
Moniieutle DucçSanoye, en France. Et font
faites deffences à tous Libraires & Imprimeurs
de ceRoyaume ou autre de quelletjualiféqu'il
foitde non imprimer vendre n'ydistribuertn
ses terres & Seigneuries autres que ceux qu'aura
imprimé ledùffc Orry.,oude Ton consentement
iufjques aux temps, & terme desixansfinis &
accomplis
,
à commencer du iour & datte que
ledit liure fera acheué d'Imprimer, sur peine de
copfjfcation des liures & d'amende arbitraire,
comme plus àplainapert par lesditeslettres dudit Priuilege sur ce donné à Parislexvj.iourlâuier l'an de grâce mil cinq cens quatre-vingts
huia & de nostre regne le quatorziesme.
PdrleConflit.BARTHriLEMY.
Par le Conseil, BARTHOLEMY,
Veu & vilité par deux docteurs enThéologie
D'AMBOISE & MSVNIER.,
A Y pensédexaminer en ce rraiété,de
quelle saçol'Empire du Turtsest efleué &agrâdy:&:Dour
mieux 1-1 ¿ 1
y paruenir *, ie veux diuifèr
toutle difeours en deux principaux poins. A fçauoirquel cheminil a
tenu pour atteindre au feste d'vne
tant releueegrandeur qu'eitauiour-
d'huy la rienne.Le fecond auec quels
moyens & artifices il s'y comporte
ôcmaintient, & en fin representer
tout d'vn train par quel moyen l'orgueil de ce-Tyran pourroit estre rabalffé'.sa gradeur rauallee &fon Empire ruyné. Le [ubia doncques dupremierliure fera de veoir quels ont
esté Tes deportemens en acquérant:
& encores que ç'ait esté sans aucun
ordre, raison ny foy, si est-ce qu'il
fera neantmoinsaisé à discernerpar
le train des cofeilsqu'il a praticqucz
aux plus difficiles entrcprifes,lesbos
d'auec les mauuais:&aussi deseparer
au coursde cesactions les bonnes
d'auec les pernicieuses & mal feantes. Imitans en cela les mouches à
miel qui fçauenttirer des herbes les
plus ameresla liqueurla plus douce.
y
Voicy à mon aduislestraces & deCseings qu'ilafuiuispoursacrpiftrc,
& parlelquels comme par degrez il
•
a
basty ceste grande fonune) qui
nous le rend auiourd'huy tant re- doutable.
1. ilsefl premièrement du toutadonne à la
guerre.
2. Il a
touftoursfditguerre offinfiue.
3. ilseflpeusouciédesfortereffes.
4. liadreffefesfoldatsValeureux&hardi^
y. il a contenuendifciplme&poltcemilitaire
sesgrandes &puijjantesarmees.
6. iln'afaitefldtd'autresforcesque desfienes.
7. il a mejle auec la puissance, les rufts &Us
tromperies,
8. Ilseflferuy de Capitaineexcellents.
9. Iln'afai61aucunsaultensestntreprifts.
10. Il ne s'efl amuséacbofesdeptud'irnporttner,
II. Ilseflpreualudesoccajions.
12. Ilaexecutéprompttment,{es¿tj?rin?:,s.
(13. Il efidlleenpersonnealaguerre,
14.*s4uec~\>nbraueeyuipap-e.
15".Enfaifonsconuenables,
16. linadiuiftfesforces.
17, Et na continue longuement laguerrecontre
vnftul.
Tïauoïrtoufioursretournétoutept
penjee à laguerre.
V temps que les Gotspar
vn sac efpouuentablerauagerentla Grece,Seque
comme vn torrent impetueux ils se defborderentparcesfertilles plaines,mettant au pillage tant
de citez &villes opulétes,entre plufleurs butins illeur tomba entre les
mains vn grand nombre de liures en
toutesfortes de profeiliÕs. Dtfquels
ne [çachnts qu'en faire, comme si
ceull estévn
fardeau
inutilejesvouloyent brusler,sansl'oppositionque
fit l'vn d'entre-eux, lequel se leuant
sur les pieds, s'eferia qu'il les failloit
soigneusement conferuer, plaider
(disoit-il),cepoifon entre les Grecs,
d'autant que peuapeu il leuroftera
toute vigueur Martialle, comme ils
ont accoustumé de faireàceuxqui
samusent par trop à l'efiude de femblables disciplines&sciences,les rédant de tous painasmois, effeminez,&du tout ineptes au mestier des
armes, en forte que aualez de courage ils deuiendront plus aysément la
proye de nos fortunees conqueftes.
- Lors que Charles V111. Roy de
France trauerfa auec vne si petite armee l'Iralie, &: que sans defguiner
son espee, ouabaisser sa lance,il se
rendit maistre du Royaume deNaples,& de lapluspart de laToscane:
les Seigneurs François dilcourants à
part eux d'où pouuoit proceder vne
si grande lafcneté qu'ilsauoiéttrou-
,
uez parmy les PrincesItaliens, ils en
rapportèrent tous lacauseàleflude
des bonnes lettres, qui amolissent
le courage, & que de fai£tneftans'
propres que pour la paix ellesren-
doient l'homme timide&mal propre & resolu à la guerre. De tout
temps & encor auiourd'huy les
Turcs ont tenu& estimésles Chrefiiens de peu de valeur aux entre- prises Martialles^a caule de la diuersite des arts ausquels ils
s
adonnent
couftumieremét.Et toutesfoisl'home est de si courte duree qu'il ne
peut îeufïirparfaidt
en diuerfesPiècesjny s'habiliter
au Coing de tant dschofesdiuerfes^pour
en rapporter la maiflrife quilrecl-lercl-ie, &neatmoins chacun s'amuse apres ce fçauoir, & se veut mesler de toutesfortes d'arts & praticques,ne saperceuant quau lieu de s'auancer ils le
recule de la parfaicSbecognoillance quiestrequise, & demeure vuy- de & mal asseure d'vne [eule pro- sessîon. Par ce contraire les Turcs
employait tous leurs deiTcings au
fait de la guerre, & toutesleurs pen-
[ees & estudes à l'exercice des armes,
ne voullans s'adonneràaucun autre
mestier, se complaifansfeulement à
ce qui leur doit & peutferuir pour
la guerre. Il n'y a
rien de si certain
( & aussi le voyons nous parles Histoires) que les Romainsfurent trefexcellent guerriers, mais principalement au parauant qu'ils eussent ouuert la porte aux arts & sciences que
les Grecsleur apporterent, & qu'ils
se feussentaussi adonnez aux delicatefles de l'Orient. Leur gradevogue
Martialle fut lors que leurs Coniuls
ne defdaignoyent de mener la charrue: Que lesMedecins,Chyrurgiés,
& gens de semblableprofessionn'auoyent aucun credit parmy eux. Et
de faidt nous trouuons que si par
apresils paracheuerentquelque braue entreprisè, ce ne fut par valeur
qui fuG: demeuree
auec eux,ainspar lareputatiô & parla grade puillance
qu'ils s'estoyentauparauantacquise.
Qti'il foit vray, on voit oculairemét
qu'aussi tost qu'ils eurent donnélieu
aux iciences eftrangeres que de mefme fuite enfilees parlamollefle de fefiude, ils receurent de notables
-
routtes & dignominieules défaites,
,
parles mainstant de Iugurta^de Mi- tridates, des Cymbres, des Numanrins,deSpartacus, des Partesqu autres. Pour approbation de laquelle
opinion nous remerquons par les
Histoires anciennes, que les plus
belliqueux peuples, & qui comme tels ont acheué les plus mémorables
prouesses,çtont estéles plus grossiers
rudes & accoustumez à la peine &
au mesaise, & efloignez aussi de toute ciuilité, exempts de la delicateflc
& mignardise vitieufement intro-
duitte parmy nous, &: qui entre autres choses n'auoient aucune doctrine, ny cognoissanced'aucune fcience ou atrion qui peut amollir,outât
foit peu détourner les courageuses
deliberationso& deflèingsMartiaux.
Decette copofitionfurent iadis, &
font encor auiourd'huy les Scithes,
lesquelsfeiréj: autrefois bruire leurs
braues armes, iufqu'aux plus efloignees partiesdel'Orient, au Danube, & iufqu'aux riuees du Nil. Il
ny a pas encor long temps que ceux
cy,codui£hpar inqusleurRoy,
coururent tout le leuant,rauagerent
le plat pays, &remplirét tout de mifere & desolation. La memoire ell:
encor toute recente des mémorablesfaiéès du grand Tamburlan.qui
feulfè peutiu[qu'à cette heurevanterd'auoir defait en bataillerangee
les armeesTurquefques,&emmené
leur

Seignurprisonier, duquel ilfœ feruoit de marchepied. Denoftrc
tepsles Mogores,peuplesgro/fiers, & ignares lortys delaScytie,
ou (pourmieux dire) de la Tarrarie,ont iaift de grandes conquestes du fte co- des Indes. Chacun fçairauilî
le que grand Camauffirude &malpoly
queceux cy, est toutesfois desplus puissantsRoys du monde, dominât rvnpeuple le moins ciuilizé qu'Ó puisseÇognoistre. Mais (pour ne diuagcrhors del'Europe)regardons quelsiontlesSuysses,&noustrouverons quauxsciences &ciuilitez,
ilsnefont
pas plus habiles
CJ\ que ceux ^uenéanmoinsilsontexploite de grandes armes,tant à Nancy, Dijon, Nouare,Marignan., Dreux,
-
quailleurs.De façon
q
u'e[cartez de
nozmignardises,ilsdoiuet (parma- niere de dire) la Loyauxplus grandi
Princes qui veullent auoir affaireà
eux?Orfurtoutesnationsles Turcs
onttouuoursraictproremo de fuyure cellemaniéré de vipre.,ainif barbare & mal polye
,
& encores auiourd'huy ilsmeiprilent toutes fciéces ou professio de quelconque art,
pour gentille& industrieuse qu'elle
foit, & entre autres ils defprifent la
peinture, ils abhorrent la fèulprure,
&nefont cas de sarcl-iltedure:Et
de fait nous voyons que de toute
anciennetéilstiennent pourgrande
offenseenuers Dieu,le tailler,grauer,
& peindre. Et quant aux belles lettres
,
elles font prises à folie.Bref
entre eux il n'y a gens si peu prisez
que les hommesIettrez ou
verrcz
en quelque forte de science. En leurs
vestemensils ne cherchentles eftofses façonnees & labourees,ou mignardemer^: dccouppees: mais bien
les fortes & entieres. Les pafïcmens sianges &autres atillatures font re- getées, & l'or battu pur ôcentier receu seullement: A la guerre ils veu- lentparoistre plustost farouches & efpouuantables qu'attiffez & bien
parez, de forte
que tout leur plaifip
le reduit aux armes ou à la guerre, de maniere quonn'en voit pas' vn quine vueille monstrer,par sa façon
de viure qu'il est plustost né à
la
guerre qu'à aucune autre cho{e,
Qu'il foit vray quand on flit quelque leuée de gens de guerre, ceux qu'on laiJTe à la maisonscftiment
grandement iniuriezy tant ils efti-
- ment., comme ie di, honorable le
mestier dela guerre. Dont il est aduenu qu'ils font redoutables
en toutes leurs entreprinses: foit àafsieger,
battre & forcer les places les plus
forces, foit à efcarmoucher &à pied
& à chenalenbattaillesrengees, par
mer & par terre, ou bien à fortifier
&remparer. Dont le tesmoignage
s'ell presque receu en Italie, lors que
tenant Ottrento ils le deffendirent
obstinémentcotre les forces de toute l'Italie, iuÍqu'à la mort de leur
Seigneur Mahomet 1l.y laissant des
tranchees,bastions,rempars & toutes autres fortes de fortificationssi
bien entendues 8c comprises qu'elles fouirentdepuis de patron 6cmodelle à noz Capitaines Chrestiens:
Leurlaborieuse vertu est telle en la
guerre qu'il nya placesi forte ou entreprife tant difficille qu'elle ne deuienne facille à l'effort de leur puifsance. Reuenant mamtenât à
ce que
fay dia pour le regard dessciences
ie m'attends bien que quelqu'vn dira. Et quoyl les lettres feruent elles
donc d'empefchemétàla vertumil-
Italieouarendre l'homlneparfai61
au meiher desarmes?noncertainemenr,iay opinion contraire & fon- deeenparriesurlesgrandsCapitainesqueienommetay
cyaprès.Ale- xandre le grad &Cadà^cjui ontelle
* -
_,
quiontefté des principaux plus
îulezmaiftres auantureux&
au said de laguerre, furenttref-exce-Ilentsentoutes[ortesdesciences.De
ma part l'estime qu'il foit malaisé lànsl'ayde de l'Hi- qLi itmaa »dc d
c Hoire,oula lHi- lecturedes Mathematiques ouaucun puillè attaindre le
nom de grand Capitain, &saac çonduéteur d'armes. D'autantque
Histone
par lavariété desexéples de la bonne&de lamauuaife fortu- ne,rend lliommeplusaccort&fage,resolu & aui£ en toutes fortes doccurrences^côfideréauxdei'berauons:commeau& les Mathe- matiquesluyafifnentlacognoiflàn-
ce,& le iugement tant des machines
militaires qu'à celuy des fortificatiôs. En somme il faut aduouer, que
les lettresfont tref-propres pouraffiner
,
& parfaitementdisposer vn
cueur & vn couragenez & disposez
pour les armes:occasion dequoy les
anciens voulurent que Pallas armée
denotaft laccouplement des lettres
& des armes. Reuenant maintenât à
la grossiereté des Turcs no9trouueros(remerquas aucuns de leurs Princes)qu'il enfaudra rabattre quelquechose, & de faiéteonfideronsquels
ont estéMahomet11. Selim8c Soliman son fils (qui ont estélesplus
valeureuxPrincesde l'eftoch 0ttoman) & nous trouueros qu'ils prindrét plaisir à la leéturedesHistoires
8cdes Mathématiques. De maniéré
que cobien que nature disposes'home à la hardiesse8cmagnanimité,
il est certain que s'il se trouue du
tout priué des bÕneslettres,qit'ilfera
de nature douteuse,incertaine, irre- [olue, & sans
aucune audace ou val- leur, parties principalementnecef
mires
a
la guerre. Dequoy font foy
ceux des Ottomans qui nontesté
vertueux comme furentles troissufnomez,&entreautresBaiazetII. &
Corcas son fils en rendent tefmoignage.Ceux cy eurét la cognoifsâce
des bones lettres,111aisils neffectuèrent aucun ade vaillantpar
ce qu'ils
n'auoient cueurny couragené à la
guerre. Dontsenfuitquel'estude
des boneslettres peut beaucoup
ay- der a
former
vn fage & discret Capitaine & a
luy faire attaindrela perfection digne de ce nom :
lors que nature nous dispose à la valleur & o-e- nerafiré. Quant aux soldats particu- liersie tiens qu'ils ne doiuentfçauoir
autre
autre chose que bien obeïr fèujlemet, n'eftantneceiïàirequ'ilssoient
inftrui&s à vne si excelléte intelligéce deschoses que leschefs,ioina
que les sciences humaines &les artslibéraux en vne amemal arreH:ee,Iuy
foc
aymer la ciuilité, la mignardise & le
repos,au lieu du trauail:Etfontaymer nos ai[es,& craindre la mort, la
faim,lafois:Lespeines&dâgers de la
guerre, en somme elles empriment
plustost le desir de mefiiager savie
que delaprodiguerpourla gloire &
grandeur de la patrie, & pour fou
jionneur particulier, ce qui est plus
dagereux
au soldat qu'en nul autre.
Cest pourquoy il ne doit fçauoir
autre chose que bien qbeïr,fourbir ses armes,& se courageulemenç
ayder contre l'ennemy.
D'auoir tousiourstasché à faire
guerre offinfiuesi
'E
S T vn doubtelonguement debatu, &non encor bien refolu5à fçauoir
s'il eftmeilleur d'alerattaquerl'ennelny en la maison, que de
l'attendre chezfoy ,
:
leSieurde Langey, Machiauel & autres de nostre
aage en ont fort fuffiiamméttraitté,
& quant à moy ie tiens(comme ont saia touslesgrandsCapitaines)qu'il
cft tousiours meilleur d)aÍfaillir,quc
d'attendre de l'estre: Alexandre le
grand,Hanniba]> Scipion,Ce[ar,.&
tant d'autres Romains en fontaflez
defoy. Touslesquelssefussesmocquezde celuy qui les eust autrement
conseillez.Il yenatoutesfois denostre temps qui se font essàyez d'en
prouuer le cotraire par demonftra-
tions subtiles (mais peu solides) &
mesmessurlepropos du TurciAflauoir, qu'il
valloit
mieux l'attendre
& le cobattre que delallerattaquer
sur Ton fumier. Cefontdesconfeils
plustost subtilisezque affirmezy &
dont par consequent il ne fort Jamais guieres efFaidtquivaille.Onles
pourroit accoupler auec ces vateurs
ingénieurs ou artistes, touslesquels
dilcouras de quelque œuure de leus
inuention en promettent deseffeéès
merueilleux & cn prefentetvnfîmele modelle en petitvolume,ferut
ala demonstration ieullementrMais
s'il en faut venir, comme ondi£t,au
faitôcauprédre,&qu'ilsefaille feruir de l'instrument
en sa grandeur &
grosseurî cest lors quls demeurent
courts & quils recongnoiflent la
anterence qui se trouue de l'effet
cifendc-l a vne sîmplemonstre &
parade superficielle
,
telle qu'elloit
eur première monltre de leur modelle. T out de mesme ces beauxPhilofophes contemplatifs d'efiat,veullent attédre le Turcenleurmaison,
lesquels ils n'oferoyent presque regarder au visage, dedans ny dehors
leur pays. C'efi: chose afleuree que
celuy qui vient assaillir a
tousiours
plus de resolutiô & découragé, que
celuy qui attend, car il a
défia formé
sa deliberation & prouifion, la ou l'autre eftauxefcoutes.Puisla guerre en aflkillantse defmefle auec plus
d'auantage & de COlllmodité,qu'elle ne feroit autrement. Ioindt que
celuy qui desire de forcer vne prouincc,se peutseruir de plusieurs aduantages &.commoditez,qu'iltrouue tous portez dasle paysqu'ilveut
Óquerir. Comme dntre autres il au-r
ra femé quelque pratique, & fait
couuer quelque trahison dans la volonté de deux ou trois dessubiets du
Princequ'il assaùlt,qu'il aurarecongneuz offensez,oumal contentsou
bien il aura basty quelque matiere à
propos pour vne fouileuation vniuerfelle des fuieéès. Toutes IefqueIles choseslerencontras auec le defseing du pretendu conquerrant, il
s'en lert auec plus grand auantage,
allant chercherlennemy^qu'ilne feroits'illattendoitchez luy. Parces
moyens Charles VIII.Roy de Frace trouua la porte ouuerte à la conqueftede Naples. EtLoys XII. se
veidMaiftre del'Estat deMllan.Par
les mesmes occasions aussil'Empire
des Mammeluchs courba la teste
soubsles forces de Selim. I. Detout
cecy nous pouuons recueillir vue
plus grande preuuedema proportion,quequandl'ennemy està noz
portes, que1estonnementquinous furprentrenuerfc &chasse de nous
tout cônseil &hardiesse. Les defordres inopinez nous enuelopent de
toutes parSîNecelïiténoustalonne,
touteschosès nous deuiennent fufpeétes & malaiïees: de forte que le
plusfouuent nous ne fçauons à quel
Sainét nous vouer, ny quel party prendre, Car ayans a
regarder crain- dre,&àpourneoir
en plusieurs en- droiéts, mettre garniion aux lieux
plusneceflaires3nous trouuons que remedians d'viicofténoz affairesse
troublet dçl'autre. D'ailleurs diftri buantainfi des garnisons,il faut que
nousafFoibliflfonsdautant le corps de noftrç armee, & que par ceste c
trainte)nous quittonsla campagne
au plusfort. De laqueuepertes'en-
[flit couftttmierement la ruine de
toutl'estat.Siparle contraire nous
voulons retenir toutes noz forces
envn seul corps, nous laissons à la
diferetiondelaflaillâtplufiçurspat
fages, & places esquelles il s'arreste
& fortifie,&de la corne d'vne butte,
il nous combat,&mene(commeon
dit)pied à pied.Etlà ouil aduiëdroit
que laflaillât fuitrencontré par celuy qui l'attend auec forces eigalles,
braue contenance,ôc cueur de meime, la retraite &: la deffenfîue demeure à[on choix & option,s'il est
lage & aduifé Capitaine, & tel que
fut Soliman. quand il marcha en
Hongrie, & lors que l'Empereur
Charles. V. alla courageufemét au
deuat de luy. Et parce que le hazard
des armes peut aucunefois tomber
surl'assaillant quelqueaduifé & courageux qu'il [oit: il ell a
prefupofer
cela,concedé que ç'aura eité en vendantsi chersi peau, que les forces de
1allailiant en ferontdemeurees tel- lement defordônees qu'il ne pourra
pas porter dommage
au vaincu,ny troubler Tes affaires, mesmes si son
pays est Soigné de celuy qu'il auoit aliailly. Cecy se preuue par l'exemPv de la routte que receurent les
François, &delàprilè de leur Roy deuantPauie,d'autant
que celle perte au parfus celledu Prince n'apporta rieri au viaorieux,dontil Ce peust
auantagersurla France.D'ailleurs il
est beaucoup plus aisé de remettre fus, vue armee deffaite, hors de sa mailon, que quand ç'aefté dedans.
Dautant que si la fortune nous a elte contraire,&peu fauorable dans la mailon,cestlors que les mal-contents & mutins leuent les aureilles,'
quenostre peuple demeure eftSné,
&bien fouuétmal-traittable: Ilfaut
beaucoup trauailler pour remettro
lecueur àux fiens, ilrauccarénerce
peu de bons hommes quiferont demeurez dvne bataille, pour,guetter
dans nosvilles, &leur enconfierlà
garde. Et parlecotraire si cespertes
auiennentlôingdenôstrema:ison,&
en celle d'autruy, làpêurôdeftoiinemétéiyfont moindres parmyrîoz fuiedbs, & se rendent plusToupies à
nous ayder pourtousiours esloigner deux le danger.De mapart letrduue
queMachiauel s'abfe fortlourdement, quand il débat si opiniastres
ment, que silesRomains eussent receu horslItalie lesinfortuné dont
Hanniballes affligea par ladefairc
de trois armees: qu'ils ne s'en fussent
iamaisreleuez, ainsfeussent demeurez si fort accablez fousle faiz,qutils
n'eussent seeuredresser leurs affaires,
comme ils firent. Machiauelfait ce fondementafçauoirqu'ils neuifenc
iamaispeu trouuermoyen, de fèremettre surpiedssi biene si tost qu'ils
ifrent,le reste de leursforces,si ç'eust
cfte hors 1Italie. Voyez ie vous prie
comme ilsernefeonte. Caril estnotoire que lesrouttes qu'ils receurent
en leurmaison, leur firentperdreau
par fus les gens de guerre,plufleur$
bonnes villes,&apportaocafion de
reuolte à leurs Colonies,lelquelles
fuyuirent lafortune duvictorieux,
auecplusieurs autres accidens quiefbranlèrentfortleurestat. Ce quine fust succedé
auec tel desastre,si la
perteeust estéreceuë loing deFica- lie. Car en cecas le cueur & les
moyensleur dcmoujroiet beaucoup
plus grands qu'ils ne firent pourralsembler nouuelles forces,& aussi
grandes que celles qu'ils auoyet per- dues. Il est certainaussiquesiHannibaleust bien seeu vserde sa viéèoi-
re,que les Romains estoyent dfaitsl
de tous poin£ts8cfautbiédire, que
leurs moyens, &: puissance eftoyenc
grandement grandes,&que Dieu fè
mesloitbien auant de leurs affaires;
puis qu'en tel defordreils se (ceurec
si soudainrcmettro,&auec tel courage qu'ils ne [e voulurétiamais feruir de ceux qui efchapperéc des def..
faites,,ny tindrétcote de retirer ceux
qui auoyet eftéfairspnfonniers:ains
au lieu de ce faire, ils en ptiuerenic
aucuns de tous honneurs, 6c confinerent les autres en Sicile. Il me [emble que' ces raisons confinent
assez celles de Machiauel>&qu'il est
temps que nousreijenionsaupoinck
principal de la fortune du Tutc.
Nousdirons donc que la lâcheté des
Chrcftiens a
donnématière auTurc
deslargir siauant ses limites,qu'ils
aboutirentdetoutes parts à 1"Eu-
rope,& quilestparuenuàce point,
non pourattendre1ennemy (comme dit Machiauel ) mais pour l'estre aller atta quer en sa propre maison. C'estle moyen duquel il
sestferuy
,
pour de toutes parts nliner Tes voinns, & agrandirfàpuit
sance, laquelle il a
pouirt si auant, qu'il a
fait perdre le courage à
tous de laflaillir, voire mesme de l'oser
entreprendre. Car combien qu'il y
ait assez de Princes, qui estimentne- ccflfairc, pour le bien de laChrefiicnté, de l'aller assaillir en sa maison, si est-ce que iufqua ce iour- d'huy nous n'en voyons aucun qui vueille commencer à
en dresser le
ont. ny mettre le premier la main
a rompre cette glace. Or fiiamais
Dieu nous donne le courage de ver- tueusèmenttenter ceste cnrreprife" à la reuanche des oppressions &in-
iures que laChrestienté a
diuerfeméc receus de luy, il ne faut pas penfer d'yentédrepar autres voyes que
celles mesmes qu'il a praticquees à'
lencontre de nous: c'estl'aller chercher en famaifon,fuyuregenereusement les mesmes desseings qu'ila
obferuez. Quoy sassant & ayans
Dieu pour guyde., il est certain que
nous emporterons sur luy les mesmes viûoircs&auancemensqu'il a
obtenus sur nous. Posons qu'il ait
esté pour vn temps noftrepédagogue, & que*nousayonsaprisànos
despens: Il est déformaistemps que
nous monftrions que nous auons
,
bien retenu,& que nousfçauons encor mieux praticquer&faire payer
les interests de nos dommages. Et
pour monflrer qu'il n'est pas si difli..
cile ou hazardeux qu'aucuns efti-,
tnent^notos ces.exemples,qui nous
>
fontpresque familiers.André-Doria, n'eut il pas lahardiefledeôtref
auec petit nombre de vaisseaux &
nommesenla Grece,ouilgaigna l gai-gna Patras, & Coron. Don-Iehan d'Au. ltriche n'en donnail
pas encor plus notablepieuueenïaniJ7i.lorsqu'efiant chefdelaligue, il alla chercher
l'ennemy iuiquau Leuant, ou il le combatit
auec tant devalleur, que comblé qu'il fust inferieurd'hommes & de galères,si ne lai/îa-il,assisté
deDieu, derompre la plus puiuante &groflearmeequelas Ottomans
eussent iamais mis en mer contre les Chreltiens. 1Ln'y a
rien que leTurc
craigne tant que d'estre assailly & chocqué parles Princes Chrestiens
tant parce qu'il [çait qu'ilsont de la
vertu,commepour laîaloufiequ'il
a
du grand nombre des Chrestiens
quiloa:ioubsfon obexlfance.Tous
lesquels sans doute s'efleueroyent
en armes s'ils voyoient paroistreles
enseignes Chrestiennessibienaccôpagnees qu'ellepeuflcnt à bon efciet
faire telle à celles des Ottomans.
Decequ'ilriafaitcompte
desforterejjes.
0 v s Princes tafchent
fort soigneusementà
coferuer non [eulemcir leurs
estats, mais aussi les autres Prouinces qu'ils auront coquises, obferuansceque la saison peut
permettre, l'humeur des peuples,&
leursmoyens, mais pour autant que chacun d'eux tient en cela chemin
différentlVn de l'autre, & que de
ceste différence aduient aussî & le
bien & le mal,ieiugenecessaired'en
dire quelque choie
par forme de
déuis. le lairray donc a
part quelle
forme chacungarde àpolicer ion
Empire,&saprincipauté^me
rengeray àdiuiièr
en trois pomets principaux,tout ce qu'on en peut dire
oualléguer sur ce sujet. En premier lieu donc nous parlerons des Colonies, apres desforteresses,Sepuis des
armees entretenues pour la garde
des pays. La Colonie
a
esté vn des
moyens que les anciens ont le plus
faulilieremét ob[erué,&encorauiourd'huy Ion s'en fèrtpourconte- nir les peuples fubiuguez soubs la
main de la nouuelle domination:
Ceux donc quiapprouuoient cette maniéré de conferuerparla voyedes
Coloniesj donnoient les terres des
vaincus a
leurs[ubieéts naturels, les
leur diftnbuat elgallemcnt ielo leurs
meutesjfaifansauili estat queecftoit
ensemencer le païs conquis de nou-:
ucaux
ueaux homes, desquels ils rapporte- roientla deuotio & le deuoir qu'ont
les vassaux à leur Seigneur &Prince
fouuerain. Les Grecs envferent pre- mieremét,&les Romains aprèseux: mais cette façon dafleurancen'estsi
recomandable qu'aucuns pourroiét
eftin-ier,d'aut'at qu'elle tire apres foy
deux confequeces fort dangereuses.
La premierecest(parlât aux Princes)
qu'ossas les biens à
ceux qui en font
lesmaistres naturels,pourles départir à leurs [ubieas, cela à la parfin
n'apporte a luy & aux liens qu'vne
hayneimmortelle, fuyuiedvn
per- petuel deiîr de vengeance & deracquerir la liberté. Car encores que
ceux qui font ainsi defpouillez de
leurs facultez soyentenpetitnôbre
au pris de la colonie, si eit-il à croire
qu'ils ont plusieurs parens &amys
interessez en la misere d'aucuns &;
qu'il n'en faut que trois ou quatre,
ayas cueur pourreuolter & mutiner
toutle reste
:
S'ilferaestimé difficile,
au moins est-il chose naturelle de
deuenirrageparla calamité d'autruy,
& de craindre&pourueoir,pourne tÕber en pareil ou pireincouenient
quenosvoyfînsrrapprehenfîo delaquelle calamiténous fait fouuétapprehéder le mal pour plus grad qu'il
nest:mefines quand les allions du
Prince conquerat.,fontplusfondées
sur la force que sur la raison, comme
elles font ordinairemét. Le plus fouuent les rebellios & foufleuatios des
peuples&des citez, auiennentnon
tant pour l'outrage fait àtoutevne
comunautéj mais bien pourl'iniure
qu'aurot receuz aucuns des particuliers qui se feront reuoltez. Commet qu'il en foit, semblables playes
apportent tousioursla ruine vniuer-
felle du public: auquel propos nous
pouuons amener en ieu Roderic,
Roy dEfpagne, lequel ayant pris
& force Cuba,fille du Comte Iuliâ, 1indignité du faict passa siauantau
cueur de tousles autresSeigneurs du
pays, que chacun estima loffence siéne,&la dessus ayasprinsles armes
pour assister la vengeace du Pere, ils
firent encorpistants donnerententree auxMoresdansl'Estat, qui firet
mourir leur Roy, & de main en main veirentsaccagerleurProuince
parla poursuitte dela vengeace d'vn
a&csiinfâme, exécutéparl'appetit
delordonné de celuy qui en deuoit
reprendre & chastierles autres.Lautre incomodite
que reçoyuent ceux qui vedlentappuyerleftabliffemét
de leur fortune surl'ereéèiondes
co- lonies,c"est,queparsuccessiodetéps
leshommes quifont ainsi transferez
de leur patrie en vne autre nouuellemétcoquife, s'accômodentauCiel,
aux humeursôc complexions,&àla
niefme intentiÕ de conferuatio que
peuuet auoir ceux parmylesquels ils
(ont allez habiter: &yayans porte
leurs facultez 6c engendréou amené
enfans3 ils font deslors en auant plus
de compte de la coiitreeoùilsfont
colonisez, que du pays naturel duquel on les a
déplacez: imitas en cela
lafaço des arbres, lesquelsreplantez
en vn autre folage changée de nature & de goust. Chose qui aduient
d'autantplus aisément aux Colonies
qu'elles le trcuuent fort efloignecs
de leur premiere origine. Qu'ilfoit
vray, a on pas veu que les melines
colonies voisines de l'Italie aUtéps
de la féconde guerre Punique, ne
voulurent enaucunefaçon contribuer auxnecessitez delà ville deRo.
nie, leur mere originaire. Les Portugais s'estans donnez garde de ces
inconueniens, ils ont,pours'asseurer
des Indes, pratique vne maniéré de
colonies beaucoup plusfeure, tollerable,& moins enuiee, &: qui est telle. C'estqu'ils transfèrent leurs Colonairesnon toutà coupymais peu
à peu par diuerfes carauanes,felon ce
qu'il en faut pour habiter les nouueaux pays qu'ils defcouurent. Non
toutesfois pourles peuplerentièrement: ains félon qu'ils s'y trouuent
bien,auquel cas ils multiplient & réplissent ainsi peu à
peu la colonie.
Goa est la mieux fournie de toutes
celles qu'ilsont dressees
y
là ils cotraétent alliances auec les originaires,-
o
prennent ou donnent de leurs filles
en Mariage, & s'apparententles vns
aux autres au mieux qu'ils peuuent.
Par cemoyé qui est comme iaydi£t
plus doux, ils demeurentsans violéceiaffeurezdela bonne volonté des
premiers habitas, lesquelssenrichiffent de grandstrafiques & douaires,
que ces Indiens leurcotribuent. De
cette façon,ils multipliét quasisans
quon senapperçoiue,&: de la se fait
vne grade multitude de peuples, lefquels amplifient,&asseuréslenom,
&la domination Portugaise.Dannee a autre, ils renforcent cette forme de propagation qui leur fert de
forteresse
parmy les peuples qu'ils [ubiugucnt, & es Prouinces qu'ils
veulentredre habitables, & apriuoifees a
leurs meurs, & dominatio. Le
temps & l'experience fait aisément
cognoistre,quil
y a trop plus de tollerance, & de seurete de cette forme
de colonies qu'iln'ya aux autres qui ontefté par cy deuantpraétiquées.
Car en celles cy tant s'en faut que les
habitans naturelssoient deÍieéèez de
leurs maisons, qu'au contrairequ'ils
y
font maintenuz, & plus fortifiez
enlapaifibleiouiffance de leur bies:
auparfus lVnion,&lacommixtion
du fangdesvns aux autresy laquelle
adoucitle [auuage nature{,retient &
renforce l'affeétion autant des originaires que colonaires: Les Caftillans font le femblableaux Indes qui
font au couchat. Ce que ie trouue le
plusremarquable en ce faidt cy, c'est
que les vns & les autres ne se contétent pas de dresserles colonies: mais
dauantage ils couertiflènt&inftruifent lesIndiés enlafoy Catholique
& Chrestienne, à la gloire de Dieu,
&àla leur parciculiaire. C'est chose
que le Roy d'Espagne à executée, ôc
qu'il cot-inue dvîi zele Apostolique
par la voye des Iefixiftes,&autresor-
•
dres de Religieux qu'il y a
fait dres
fer: Car ne pouuansremplir tant&
de si grands pays, que font ceux là,
d'hommes de nationEspagnole, ou Portugaife,ilsfont neantmoinspar
cette conuerfion & Baptesme que
ces peuplerdeuiénent
comme Por- tugais&Espagnols.
Ayans craieSté de la forme des Co- lonies,&comme elles peuuent pro- siser au Prince conquérant, il fera
temps que nous venios à la leconde
maniéré qui doit donnerl'afleurance a vn Estat.Les moyés font diuers,
maislesChrestienssaydent fort familièrementde celuy des forteresses
dautant qu'il semble que ce foit vne forte bride pour contenir les Prouinces anciennes, & aufIi les nou- uellement conquises. C'estlà où se
dressènt les magasins pourles munitiosôc autres appareilspourla guerre: ou l'on met nombre de soldats
choisiz pour garder ces places: l'on
en fortifie d'autres aux froiitieres,on
met gouuerneurs & officiers faits à
la main,pour contenirtoutes choses
souz l'obeifsâce du vidtorieux. CJelt
toutesfoischose que Machiauel reprouue & reieéte, comme inutile:
Mais parce que ce font raisonsou
opinionssi frefles & debiles,qu'elles
se brifentaufïi aisément que les toiles d'Aràgne
:
ie ne mamuferay à
les confuterplus auant: & diray seulement que Alphonse Roy de Naples Prince deiugemét, &àl'authorité duquelil faut croire, a
tousiours
estimé cette pratiquedefortificationsfortnecessaire & vtile,meCmes
en pays de nouuelle conquefie, au
lieu de le laiiTer ouuert & confequémentfuiedà iniure & reuolte. Les
deportemenspour ce regard deFrâçoisSforceDucde Milan,de l'Em-
percurCharles V™'&de tant d'autres Princes & Capitaines qui ont acquisreputatio &renommée parmy les hommes/ont tels que les re- merquâs de près, à pres on se rira de
l'opinion de Machiauel. Et defaist
sansaller plusloing,n'auos
nouspas les François, lesquels ne firent comte debastir des Citadelles enMe de
Sicile? apresl'auoir conquifejaper- dirent tout aulli toIt,parvn deplorable carnage que les habitans en firent. Et quepar le cotraire deuenuz
rages par ceste misere, quand ils Te
fontmisa dresser des fortsducofté
de 11talie qu'o ne les en a
iamais seeu
defioger, que par la paix. Les Mammeluchs (qui estoyent en ce mefmc
erreur de ne fairefondemét desfortereffcs) se veirent en moins de deux
iours par les mains de Selim. priuez
la plus part delà vie, déliât &de
toute leur grande puiilànce. Les
Espagnols voulans aucunement tenir l'entredeux de ceftcopinion &
gratifier aux Flammens qu'ils pensoyent appaiser par cette moderation,remirent entre leurs mains les
places fortes du Pays. Ce qu'ils n'eurent pas plustost executé, qu'ils se
trouuerent chassez presque de tout le paysbas.Etencores que tous ces exemples ne soyent que trop fuffisans pour confuter les opinions de
Macniauel^fî est ce que ie la veux ramener sur le theatre & l'esplucher
encor vn peu.Voicy la substance de
son dire. Ou que tu peuxJdia-il,
mettre gens en campagne à fuffifance (auquel cas les fortrefles ne font
aucunement necessaires ) ou que tu n'as dequoy leuertant de forces,que
tu puisses deffendre & garentir ton
Estat,8c adonc elles te font inutiles.
Voyez la mauuaifegrâce qu'il acheminant ainsî qu'ilfaiét par les extremitez, sans garderle milieu, qui feroit necessàire en Tes proposions.
Auffiàdire vray,s'abuse il& m'ce:
contegrandement,dautantque ce fait,commetoutautre veuteftre diftingué parsesportions & qualitez,
pour le mieux&c plus ouuertement
coprendre.Ilfaudroit donc dire ainfiàmonaduis, (quine referreceluy
d'autruy) Où qù'onamoyé deleuer
soudainement des ges par vne ordinaire continuation des armes, ou bien qu'ilfaut du temps pour ce faire,[oit par la leuéedvn bon nom- bre de fuleûs duidts aux armes, &
par 1ayde aulh des amis, des alfociez
)
ou des voisins mesme, lefquels pour leur interestparticulier se ioindront volontiers à
toy, afin que tu lescouuresdelamefme
iniure que tu pourroisreceuoir. En
ces deux premiers cas les forteresses
feroient plustost vtiles que neceflaires. Oubien quelePrinceatantde
puissance qu'il peut tout àcoup affcmbler tat d'hommes qu'il gardera
ou oftera la campagne a
l'ennemy,
ou qu'au moins il pourra commodementsecourirla place que Ton ennemy aura assiegee. En ces deux
chefs les citadelles font neceifaires&
non pas vriles,parcequ'elles,parleur
obstinee defféce,arrestéstout court
& entretiennentl'ennemy,donnant
par ce temporisement moyen &
IoyGr à pourueoir à ses affaires, car
(comme disent les Venitiens) quia
temps a
vie.
LAtroisiesme façon de se maintenir, & conferuer lesEstats eH: celle
qu'approuuent ceux lesquels ne se
fiasesforteresses, denefaisanscopte
des Colonies,entretiennent -.,. - ., ordinairement de fortes
armees à pied & à
cheual, & en tel nombre qu'ils peuuent toufiotirs contenir leurs fubieéts en lobeifTance naturelle, em- peicher lesfoufleuations, &quiest le plus important, repousser&faire
contrecarre à l'ennemy, & félon les
occurrences l'aller veoir & assaillir
en sa maison. IadislesMammeluchs [uyuirent cette forme de gouuernement & les Turcs 1obfcrucnt
au- îourdhuy detous poinéès. Les Vif.
comtes, jadis Seigneurs de Milan
prattiquoient cette façon de confer- uerlEftat,&entreautresAzzoVicomte, entietenoit ordinairement
(melmes
en temps de paix)xxmilc cheuaux
,
auiîi s'en trouua il bien. Lonpeutadiouftervnautre douteà
cellematiere, la solutio duquel fera tort propre pour la suitte & finale
rcfolutio de ce discours.Sçauoir est,
Lequel estmeilleur ou bastir des Citadelles, ou tenir tousiours debout
vne grosse arlnee.L'expericnce,maistresse commune,nous apprent que
pour garder & conferuerl'estat d'vn
grand Prince, les forteresses vallent
beaucoup mieux, d'autant qu'elles
ne foullent nynedegouftenttâtles
fubieéts,que fait vne armee, la Gendarmerie de laquelle efpancheepar
le pays,gaste,diilipe,&altere tout:&
par le contraireles soldats enfermez dans
les forteresses, ne font tât infolens & licentieux que font ordinairement ceux qui battentla Campagne, & leplus fouuentauecplus de
ruine,que si l'ennemy propre lauoit
couruë &pillee. La liberté dont les
armees respandues par l'Etat fedifpenfent, est telle qui leur fait ou- blier toutepolice & disciplinemili-
taire. L'exemple des Milannois, ne viédra en cest endroitmal àpropos:
Ceux cy ne seplaignirétoncquesde
la garnison deleurChasteau: Mais
quand il fut question que le Roy
Loys XII. vouloit loger la cauallerie dasla ville ils se reuolterér, lors
dont senfuyuit la perte de l'Estat.
Quest-ce qui enfila la reuolte des
Flamens?
ce fut lamutination obftinee de quinze cens Espagnols feulementjefquels crias apresleurs payes
couroient ôcrauageoiét tout le païs:
ceftemeimenationEspagnollemit
auili en trouble l'Estat deMilan,
soubsle Marquis du Guast, & la Sicile ioubs Ferrand de Gonzague.
Les Soriens & leségyptiensn'eurent pas plustost veu flamboyerles
estandars de Selim, qu'ilsse reuolterent contre lesMammeluchs, clet:
quels ils estoientmerueilleufement
f oppref-
oppressezparles arffiees, que le païs
estoit contraint nourriràles dèlpés.
A quoy ie sçay bien qu'on peutrépliquer que leTurc toutesfoismaintiét paifiblemetson Estat, de la propre maniéré que nous dions&auec
ses armees tousiours debout, il est
vray,corneaulïîest-il, que pourfolution on peutalléguer deux raisons
principalles. Lvne qu'ilostë à fesiuje6tsGhreftiensj- & quifontd'autre
Loyquelafiéné,tout vsage clarmes:
& qU'il les rége à cepoin6t,quils ne
se sçauroientvanter d'auoirrien dei
propre,ce quinestoitpratiqftéàTédroit décès autresrauifftouteaflem-x
blee leur estdefféduépourquelque i' 6*
-
occasioquece foit.Illesrientbasde
courage,&nenfaitnoplusdecopte?
que des brebisenfermees dans leurs
parcSj& les traitteensomme corner
Bcftés' brutes,' ians quil daIgne les
employer ala guerre. L'autre que les
peuples n'ont force deux mefines,
pour pouuoir dresserles cornes contre ceste gradepuifsâce du Seigneur.
Et qui eit le pis,ilsn'ont iamaiseu
aucun secours ou assistenceeftrangere,qui les peust encourager à telle
entreprise. leneveux enfoncerplus
auant cette matiere.,me semblât que
nous auons assez peu remarquerco- bien font plus tolerablesles Citadelles que les armees ordinairemétentretenues. Mais quand il estqueftio
d'entrer au faiét des côqueftes, i'aduoüc que les armeesfont lors plus à
priser que les forteresses
,
attendu
qu'on adequoyfuyure toutes les oc- calions quise presentent,«Soudainement executer de mesme la voloté & les entreprinsesdu Prince, qui
setrouueainsiannée Cestaussi à
direce quieneft, le moyenque les
0ttomâs ont praticquépourporter leur Empire au feste de la grandeur,
en laquelle on le voitauiourd'huy,
c'elt ce qui luy
a
donné l'honneur de
tant de victoires, &qui les a
enrichiz
dJauthorit, degloire& de moyens. Ils ont toulÏours(eu corneils ont en- cores)lesarméestoutespreftes,&cÕbatu auec leurs voifînsauectel auarage,que feroit par maniéré de dire
vn homme armécocrevn qui feroit
tout nud. Maintenat quelqu'vn set
baïra qu'vn tel nobre de gens ainsi
armez le cociennesansfaire quelque
reuolte, ou nouueauté: De map^rt
ie croy que s'il n'estoit ordinairemet
employé, corne il est aux entreprisès
de Ja guerre, qua lasiricettemultitude croufiIfant au repos se lairroit
emporter a
quelque rebellio ou mu- tinelTIent. Aquoy les soldats d'AJe
xadrc le grâdjiiousferuét de tefrnoi-
gnage. Cartandis qu'il fut question
de cobattre Sedcffaire ses ennenilsil
ne le trouua rien de plus braue ou
hardy: Se par le contraire,aprèsleurs
vittoires, rien de plus insolent & inrollerable Les exercites Romains
eobien furet ils heureux,radis qu'ils
demeurerent à la guerre infiniment,
acheuans presque toutes leurs entreprises corne à [ouhait. Et au rebours
après leurs conqueftesils deuindrét
si turbulens &rcmuans qu'ils s'attribuèrent l'authoritédecreer les Empereurs,Se le plus fouuent auec tant
de licence que chaque armee elisoit
lefié particulier ôcdélàilfalloitcobattre à qui l'emporteroit,Sececobat enfiloit la ruine de l'Estat. Les
Frâçoisilôtils pas tousioursfidellement feruy leurRoy à Fencotre des
eftragers-mais si tostqu'ils ont eu la
paixauec FAnglois, &puisauec rE-
fpagnol, ils ontréply leur pays de fej
ditia, derauages, de cruautez de
tuerie, &auectelleobftinatiÕ &re
prinse quelacotagio n'en a peu eftrc
amendée,ouretranchéedepuisxxv.
ans en ça. Mais ce qui est le plus calamiteux cest le desordre, &: le icâdale
qu'ils ont apportéàl'Eglise de Dieu.,
Celamelme peut estre aussi aproprié
aux Flamansy & la cause se rapporte
à TovGueté, & àla trop grandeabodace detoutes chosesen laquelleils
viuoient. L'exemple de Baiazet 11*
fermera ce difcours5parce que s'eH:ât
aussi quant à luy adonnéàlaise,& au
repos, les soldats qui ne pouuoient
patienter en cette oyfiuetérrefueillerent tellemét le courage de ses deux
enfans Selim&Acomat,que
*
toutes
les forces de l'Empire (qui auoycntestablyle sceptreTurquesque) furet
diuifées en deux, &peu s'en fallut
qu'elles ne le renuerferent de fonds
en comble.,fecondant chacun desa
partlarebellio des filscotre le Perc.
De seflre drejfêdesfoldars
'Valeureux.
L aduient peu founet que les armees dauiourd'huy
soient composees de bos
& brauessoldats
: car tant plus nous nous efloignons de lafaçon de faire que les anciensfuyuoiet
à les dresser, dautant plus sommes
nous aussi priuez de ce bon lieur qui deuroit eirre desiré, & fongneufemét recherchéparles Princes, &: par
ceux quiveulet,comme chefs, auoir honneur & profia au démeslement
dela guerre. Les viaoires qui depédent dela voloré diuine tirent rheur
& le fondement principal, & de la
multitude des gés de guerre,Se principallemèlltdela prudéce deschefs,
vaillance & generosité des soldats.
On deuroit donc prendre garde de
plus pres qu'on ne fait à les choisir,
&à les eslire de telle dispositio qu'on
enpuiffe recueillir èesfrulâs. 0ril
fautmaintenantdefduire par quels
moyens les soldats deuiennent, ou
se rencontrentbons &hardiz.Ilyen
a, à monaduis quatre: Afcauoirl'efIite,l'exercice, l'honneur& le profia. Parl'eslite d'autat quetous ceux
qu'on leue pourla guerre, n'ont Cette inclinationnaturelle de valeur,&
boncourage,nyla temperature du
corps propre à supporterlestrauaux
& dangers qu'ilyconuient endurer.
Le brauemaintient la hardiessene
se rencontrent pas auili en tous,Se
moinsla resolution d'attendre,deffierou assaillir rennemy. Le cueur
ne donnera pas aussi la hardiesse à
tous d'entrer dans vne trâchee, de [e
iccler a corps perdu dans vn fossé,
grimper legerement sur la muraille,
iepresenterhardimentà vne breche,
ne de s'y opiniastrer en despit du canon, despierres, pots à feu,&dela
mort mesme: leur coplexion ne permettra peut estre pas de paffer les
iours entiers en continuellespeines,
sans manger & les nuites sans dormir. De maniere que quand on con. tequAnuers fait trétemil hommes,
Venise quarante,Gand [oixante,Pa.
ris cent,tous duits à porter les armes l'on doit ce semble entendre, que ce font gens qui ont l'aage tel qu'ilfaut
pour cela,maisnonpasl'experience,
& la diipofîtiopropres à
ce mestier. Qyilfoit vray, auons nous pastout recétementveu que le Prince de Parmearegesouz1obeissance du Roy
Catholique auec fort petitesarmées
les peuples deGand,&d'Anue,rs,qui
s'estoyent rebellez contre leur Roy
auec le rette dès pays bas. Les Romainseurét de leur part en telleefti-
,
me cette façondeslire leurs [oldats;
que quand ils vouloient exprimer
vne leuée'd'hommesjils difoiét, Faire eslite. De nostre tempsil n'y a eu
personne qui se foit plus soucié de
choisir ses soldars (au moins quant
aux CapitainesItaliens) que Cofine
Duc deFlorcnce, aussiauqitil les
meilleurs
?
& plus eiprouuez de son
temps. A l'eslite on doit adiouster
lexercicejfànslequel il n'y a
infiinét
ou complexion, quelque gaillarde
qu'elle foit de nature,qui puilTe attaindre la perfection requise pour
exeçuter & accomplir ce qui appar-r
tient à vn bon. braue & genereux
soldat. D'ailleurssi le chefcil si fage
qu'il puisse conioindre à l'exercicele
profit & l'honeur, cest lors qu'il n'y
a
danger ou difficulté pour grande
quelle foit que les soldats
ne
mrmo1
tent gayement, rencontre qu'ils ne forcent, entreprise qu'ils neconduifent a
heureuse fin. Iln'y a quant au Princeargent mieux employé, que celuy auec lequelson Capitaine ex- cite & entretient le courage,& la va- leur du soldat. C'cfi pourquoy les
Romains introduirent au par fus
les appointemens,& payes ordinaires des armees, les couronnes pour
ceux qui auoyét en guerre fàuuévn
citoyen, & qui auoyent les premiers
monté sur la breche,qui auoyérfaute dansles vaisseaux, en vn combat
de mer: ces recompenses estoyent
nommees.,couronnes ciuicjuesymurallesy
nauales. Les Turcs ànoftre confusio
ne doiuent en cecy rien de refteaux
Romains, foir pourreleétiori qu'ils
font dessoldats,, ou pour les recompenses. Car ilsleschoisissent tous
parmy les nations de leur obeilfance les plus belliqueu[es,&n'en leuêt
que la lfeurdes homes,propres pour
le mestier des armes3 & puis les recompenlfent largement. c'elichose
quasi incroyable que l'exercice continuerauec lequel ils adexrrent leurs
soldats: d'aurant que des le berceau,
ils les dussent par maniéré de dirc,à
la guerre. L'entretenement que le
Seigneur leur donne, est arèz ftilliCant: Mais quant auxrecompei-ifes,
honneurs & profits qu'il leur faifttoucher,c'est choie qui ne se peut
quasi exprimer, &n'y aauiourd'huy
Prince qui pour ce regard iè puisse
copareràluy,ioindb que lemoindre
de ses soldats peut par le vertueiix
maniement des armes, attaindrc les
plus grandes charges, & dignitez dç*
son estat, peut dauantage s'enrichit
de threfors inestimables. Qu'il foit
vray les biens queMechmet Baffa,
laissa (lequel de renegat paruint à
ce degré, & preeminence) furent eftimez deux millions d'efeus
:
S omme ils fontafleurez que la rémunératio
fuittousioursla valeur. D'auantage
la proesse du particulier ne peut estre
receléeoucachée parmyeux,ains au
contraireelle estsoudain defcouuerte&recogneuë. De tousles Princes
Ottomans. Mahomet 1 I. a
esté le
plusliberal, car il donnoit sans me- fure n'y regard, de forte que quelque fois il augmétala paye à ses foldars à milliers. Selim I. augmenta
aussi les payes à
tousses soldats:Et feranoté,que toutainsi que ces deux
cy deuancerentles autres en libéralité3 que de mesmeilsles furpaffereD-
en glorieuses, & triumphantes victoires.
*
D'auoir contenusoubsla discipline
militaire legrandnombre de : ",fisSoldars., .:
:
doit& à Foeil que le plus fouuétles
rmediôcres armées ont vaincu, & sur
monte-lesogrofTes.Alexâdrele Grad,
plufineursCapitaines Grecs,Ôc entre
autresMiltiades,&Themiftocles,ÔcparmylésRomains,Luculle, Sylla,
Pompee&Cariar combattirent &
surmonterenttousiours les nations
.Barbares,plustostauecnombreinegai, que pareil,quant à lamultitude:
mais plus quant à la vertu militaire.
* Decetemps
les Capitaines de l'Em-
pereur Charles V. & du Roy Phiiippes ion fils qui regne heureufement auiourd'huyy ont aussî rem- portegloneufe victoire deplulieurs
armées plus grandes que les leur, &
a qui en demandera lacause, ie re- Jpondray
que ça elle parce que la force& principal nerfdvnearmée
consiste en lffcéhon,
en la difcipline militaire3 & en l'ordonnance bic dnpoiee
au îour du combat: sans ciquellesparties vn exercite est plus fragile qu'vnverre. Peu degéspeuuent.cHTepluH:ofi,plus ordonnement & aiiément rengezqueplu- heurs. La vertu vnie est toufisurs plus puiflanre que celle qui cftdifufe
&cfpar[e.D'ous'enfuit
que les corps de mediocre stature.,foutpre/que
ordinairementplus vigoureux,que les gros & demefurez Ce que le
Poeteparlant de Tidee marqueex-
pressement par ces mots, quand il
dia.
Maior in cxiguoregrutbat corpore "\irtus*
EtVergile faisantalusionauxmou"
chesàmiel.
Intentesanimas dngufloincorportYtrfdnt.
Il est tout certain qu'vne moienne
armee doit auoirplus de coniîftace
& vnitcf, qu'vne plus graded"autant
que la multitudeapportenaturellement auec foy la confusion,de laquelle s'enfuit tout aussitoftledet
ordre. Apresc'est chose de grande
consideration, a
fçauoir de donner
ordrequ'vnCamp ne foit embaraf-
(c de bagage,ainstant à deliure &tac
portatiqu'on le puisseaisémentremuer & commodementrengerpar rtoutme[mesqu'il foit prompt à occuper & deffendreles deftroiéts dagereux) ôcpassages difficiles, qu'ilne sennuye desgrandes coruees qu'il
faut louuentcfois Íupporter,qu'il ne
recule aux accidens qui furuiennent
diuerfement, ny à
tous autres ex- ploits & exécutions qui foudainementse presentent. Aquoy faire vn
Campmediocre fera tousioursplus
propre qu'vn grand, car il na besoin
de si grade quatité de viures, qu'vne grande & puissante armee,ny d'vn si
grand embaraffemét de bagage que l'aurre. D'auantagepuisqu'ilett plus
vtile &; necessairequ'vne armee foie
Gonduitte & gouuernee parvn seul
chef,& quelle nedepended'autre
que de luy, cela s':effeéèueta bieplus
aisément en vnemoyene qu'en vne
grossèarmeemefines copoîee de diuerfesnâtions:Etfera d'ailleurs ceste
dépendance mieuxreiglee&enten- du?'le général se sçait paner d'vrië
petite & bien troulTeeiuitte& atti- rail. Ioint que la muItÍtudede
moyen-
moyennes causes relaiche tousiours
le cours des efficientes, & en retarde
le fruia.Vne petite armée n'a besoin
de tât d'atirail qu'yne grosse, & vaut
beaucoup mieux que le Capitaine
cognoifle luy mesme ses soldats, ôc
eux luy,que d'en eltrelogéau credit,
& croyance de ceux qui fontsouz sa
charge.Carlesoldat qui se fent nomer par son Capitaine s'en efleue
d'auantage,&s'enfle d'vn beaudesir
de gloire & d'honneur: comme au
contraires'il se void oublié sans estre
remarquédel'oeildeceluy quicommandeil se degouste, perd le courage,& se laisse presque aller en tout
nonchaloir. Qui doutera que la prelence du Capitaine, ou du général
de l'armée ne ferue d'vn efguillon
au [oldat,pour luy faire foigneufement conferuer sa reputation & >
fuir le reproche de couardise ? ce
qu'illiefera si curieulement s'il se
voit elloignéde la presence duchef,
ou que ce chef ne face semblant de
le'voir?Iicir bonauili quelessoldats
s'entrehantent & conuerlenc fraternellement ensemble
; car ils s'en
affeurent mieux, & se confient en
l'aydeles yns desautres aux plus difgratiéesfortunes,Toutes
ces parties
le rencontrent, &t entretiennent
bienplus ailement en vnemediocre
qu'en ynçnombreufearmée,laquelle estlouuent tùyuie, de plus grands
inconueniens que l'autre
: -comme defamine, peite,-èc autres contagions., -&denoifeb& didentions. Il
y aencor vu inconuenient bien dangereux
,
& qui estpresque toufiours compagnon de lamultitude,
c'estqu'elle forme de la confiance en lès propres forces plus grande qu'ilne faudroit: Decette con-
fiance s'enfuit mespris - de .la puis
sanceennemie,&deceInefprisla te*
merite.Y,& presomption filandieres
demaux infinieMais pourquoyel
ce donc que les Turcs ( dira que!-
qu'vn) ont aueclamultitudevaincu
partout? Veux eu le fçauoir.Caelle
parce quils ont: de bonne lieuse
nourry nourryÔc&, appris- appris-'leurs. ,gsoiTes .ar!. leursd', -arft
meesagarder n5 bonordrej-tanta14 faiétjlugemenr, difeiplinemilitaire; que,-facilittauxarmes)
quJel|esxn.fontdeueniïes aussi ,.rrai £tablè&&aiséesilmanier que les ncjf
ltreirorcs;quemo^enne&^petites*
D'murpart nous ^auonsMiîéca\^
1erlesxqoftres'autantd'inoflenceMliberté, quonne'les:sçauroit quasi
maniernyconduire3 quauecjtâcit
dangers ronfufio.n ded'âtiï&î;qtfii yaduoy cnipleusrtxfet
;
~êc^xpferiment^È<Gapitaiîiès» Et àt
faiét: ne voyos nous pas qu'il est plus
asséau Turc de fournir cent mil de
Tes hommes de viures^quanous cinquante mille? Car outre ce que ses
lbldats n'ont,commeles nostres,aucun loucy de la diuerfité desviâdes,
ou de la delicatesse n'y
des friands
morceaux:ils ne boiuent point de
vin: ce qu'importe la consîderation
prelque delamoytié denoz munitions & delpéce.De l'obeissance merenourricede l'ordre qui en:parmy
eux, qu'est-il besoin que 1en parle?
puis qu'il ne fetrouueque les Turcs
ayentiamais perdu aucun combat,
ou bataille par desordre
,
& encor
moinsquitté aucune entreprile par
mutination deD-11dats,làoù peus'en
faut que toutesles rencontres ou batailles que nous leur auons donnees,
n'ayenc esté perdues par le seuldesordre & def-obeissance desnoftres.
-- -- '- P.-.
A quoy pouuons nousrapporter le
defafire de la prise deNicopolli,finon à la témérité defôrdonnéedes nonaatemerlte' delùr onnee es.
François qui se trouuerent lors en
l'armée de SigismondRoyde Boefme(qui depuisfut Empereur)ioin£t
que contre la volonté, & commandementde luy ils s'auancerent autant courageusement que temerairement. Que dirons nous de la deffaite du mesmeSigismond,qui aduint quelques années après3linon
qu'elle succeda par le desordre de sa
Fanterie?laquelle neftantencor de
tous poindfcs renuéefut enueloppée
d'vnenuée de fleches,que1-erinemy
defcochafï à propos qu'elle fut toute taillée en pieces deuant les yeux
de Cicauallerie, laquelle se voyant
destituée de la Fantetie,prist aussi tel
efpouuantement qu'elle se mir en
fuitteauecperte d'infinis bons fol-
datsôcbraues Capitaines:ôc le tout àla hontescoruuondunom ChreItien.La-diflausRoy dePolognefuft
il pas aussi défait àVarne par le desordré des Euefques de Strigonie, &
de Varadin,lelquels pourfuyureinconsiderémentlennemy qucftoit
efbranfleen vn des endroits de son
armée, & qui fuyoit de ce coftéla
le debenderent pourluy aller apres; ôcparainsiquittansleurrang
,
ilsfirentiour a
l'ennemy, lesquel vfanc
bien de telle occasion vint auec le
reste de sonarmee, les charger par lendroid:quilsauoyent laissêainsi
ouuerc, de forte qu'il emporta la
viétoire par la deffaite miserable de
touslesnostres.ABude,àExechiu,
aux Gerbes, & en tant d'autres en-.'
dfpidts
ou nous auons esté vaincuz*
çaeste plustost par noz
desordres,
que par les forces du Turc mefine.'
De maniéré qu'ilfaut aduoiier que
leTurc nous deuance,&eh nombre
de bons soldats, & en toute autre
discipline militaire.Iltraînetac d'homes apres luy,qu'ilsemble qu'ilnait
autre erpoir quen l'appui de la multitude, mais c'est toutesfois auec vii
si bon ordre quilsemble n'auoir autre foin que de l'ordonnance &de
la police militaire; toutes partiesencartéesd'auec nous & ànolrreperte & deshonrieur.
De ce
qu'ilriafaicîefldt d'aurres
-
forces quedesfiennes.
0 v TE s
les hautes entre
prises,foit pour
laconfèruationdelEstat. ou pour
nouuelle ouuerture de
guerre;n'ontiamaisestébienentenduesny dispofées, ie disquad on les
à voulu appuyersur l'ayde& &ueur
des forces d'vn tiers, & non de lanene propre,ioindtque d'efperâces, &
bastimensainsi mal posez,on n'en
void iamais sortir les fruits tels que promettoit cesecours,le desseing de
l'entrepreneur, oùles merueilles de
l'appareil drcflépour Texecutio: ains
au cotraire elles font tousioursinfalliblèmét iuyuies de quelque accidét
& calamité deplorabe,qui les reduit
1
anéant.Aducnatassezcoultumierement que rexpectaciue du sècours
ainsi promis,fertplustost à rallétirla
course des efforts, & amoindrir les
preparatiues de 1étrepreneurqu'à les
auâcer ou augmenter. Sansceftecofiance dupretédu secours, celuy qui
cntreprent,dreiferoit ou des forces a
proportion du proied, & de rentreprise,&ne se fieroit à l'aide qui luy
deuoit venir de dehors,foitde l'amy,
ou de 1allié. Qui doute quandnous
nous reposons ainsi sur le secours
d'autruy, & qu'il entre en despence
pour l'amour de nous, que cela ne
nous rende plus retenus à amasser
ou à debourser le nostre? mais ce
n'est pas encortout,car qui eH: le pis,
parmy ces attétes le temps sefcoule
inutilement, & d'ailleursl'occasion
laquelle ne se laisse reprendre quand
vne fois elle est eschappee, s'efuanoiiift & se pert, lans qu'bn la puisse
r'atrapper. Attendu que pendant
qu'on attend le compagnon,les praticquess'efuentent
: & n'est à croire
qu'vn amy ou associé embrasse le
desseing de celuy qu'il veut ayder,
ou prenne la prosperité de ses affaires si à
cueur, qu'il ne s'en deueloppe
tousiours auec lamoindre occalîon
qu'ilauraenuie detrouuer. Orcette
occasion naistra infalliblement toutes les fois qu'il se voudra delparrir,
,
& de ion alliance,& des conuentios
promises,mesmess'il est plus grand
&5 plusfort que l'autre,&principallelnent aussis'il n'a aucun interest au luccés de lentreprinfè,pourlaquelle
il s'estoit ainsiioindt & armé.On
peut adiouter encor cet autre deffaut & imperfectionà
ce que deilùs.
C'est que si le secours quiestattendu doit estreassemblé de plusieurs
endroits, ou les
v
éts (si c'est par mer)
ou quelque accident non preueu (si
cest parterre) retarderont bien fouuent en tant de façons l'appareil de
la guerre, & le voyage entrepris,que
la faison propre à l'executeur et
chappera tout à fait des mains de ce- luy qui faisoitl'entreprise:de maniére qu'auat que son armee njarche,ou
se puisseauâcer au rédezvous,il n'aura plus moyen de veniracette execution de tenter ou d'acheuerquel-
que chose nlcmorable, furce qu'il
auroit anparauantaflezprudemmét
disposé & excogitt. 1D'auantage il
11ese sçauroit dire ou preualoir
,
corne maistre des forces de Ton aitie,
d'autant queceluy quienuoye le fecours peut couuertement doner des
mémoires & inftruliions aux Capitaines,qui lesconduisent beaucoup
plus eilroitês & retranchees, que le
besoing & rvrgence des affaires de
1entrepreneur ne pourroient permettre. Et d'auantage le moindre
defdain/oit du Prince quialTifte^ou
du Capitaine qui conduit le iècollrs,
débandé les forces qu'il se promettoit, arreste ion attenter larend du
tout [anseffeéè: Par ainsiil demeure
non feulemétplusfoible
parce ckffaut. mais en outre les fiennes propres luy fontinutiles& infruâueti-
[es, & luy consequemment expoft
a toute iniure & ruine.Cartout ainsi
qu'vne feule rouë de l'orloge qui
fera debauchee détraquera tout le
mouuement, aussi de mefine.,defaillant vne partie des trouppes promises à lentrepreneur les effe£ts lesquels depcndoient en partie d'icelles, font renuer les renur[ez, f &;le cours de ses
delleingsmartiaux peruertis. le ne
veux encor oublier à dire, qu'vn
Camp basty de telles pieces rapportees ,a necessairement befoindeplusieurs chefs,pour le commander: &
vne armee copofee de tant de testes,
pour la diuerfité des aduis & affeâ:ios,aura presquetousiours dupire,
quâdil faudra venir au mains. Nous
pouuons illustrer cesinconueniens
d'exemples qui nous touchent, &
pourtant qu'ils nous font familiers,
& quen'agueres on les a praticquez,
cela fera que ie les coucheray plus
volÕtiers,que ie ne ferois en cemien
rraiété. Et de fait pour y
venir ie diray que de nostre temps on aveu
contracterdeuxliguesfort mémorables, afçauoir entre le Pape, &le
Roy d'E[pagne, & les Venitiens cocordans & vnis à mesme guerre
cotre le Turc.La premiere fut soubs
lePapePaulIII. & l'autre duviuat
du Pape Pie V- Celle làfutdemenec auec vneexceffiue despence, &
[ans effea,toutesfois digne d'vne si
grande assèmblee. La cause à mon
aduis procéda de ladifficultéqui(e
touuaàioindre en vn corps,lesforcesIjguees, àclesfaireassembler aux
rendez-vous en faifonconuenable:
mtis au cotraire les armees ne se trouuerent iamais ensemble que sur le
moys de Septembre. Etjaçoit quo
pourroit allegueràcepropos quel
-
qu'autreinconuenient quirenuerfa
1heur d'vne si laindre & Chrestiene
délibération
:
toutesfois il semble
poureuiterla honte, & la vergogne
-
quien redonda, qu'ileust eftéaifc
d'exploitet quelque chose deplus
memorable quene fut la pnie de Castel-nouo, sion eust bien [çeu
melnager le temps & les occasiôns
propres pour employercette puif- lanceainsi liguee. Lafécondéqui fut comme iaydit au tempsde Pie
Ve. l'année des Vénitiens,(belle&
puissante) consuma tout l'cité à
at- tendre, comme die: feist, lesgaleres dElpagne, lesquelles deuoyent de Conicrue côduife le lecours
en IIfie
de Cypre, lorsailiegeeparleTurci
De maniéré que cette longueurqui
[e trouua a
ioindre les, galeres
sas- lemble,futcausequel'ariTjeéxleuiiiîj;
preicjue toute; desgarnie. des bons
Joldats qu'elleaupit aisêblezà grid,tg
fraiz, à cauie de la peftc qui en auoit
faidtvnpitoiablerauage. Non-obfiant lequel, ils ne laiilerent de tirer
si tard vers l'lfie de Cypre, que par
chemin ils eurent les nouuelles de la
deplorable prisedeNicoffle, chose
qui leurfeit estimer que les Turcs
auroientauec telle commodité ren-'
forcé l'armement de leurs galeres,
comme il estoit croyable qu'ilsauroiènt sàia des hommes de terre
ferme, &que partantilyauoitplus,
d'apparence de danger que deprofperité à lesaflaillir, quoy estant ils
îugerent qu'il valoit mieuxtourner bride, & remettre la partie à vne
autre fois. L'ayans doncainsi honteufement executéils ut- I
s receurents'encil
retournans tant de malencontres &
infortunes, que battus de la fàifoir
lors proche de l'hiuer, ilsarriuerent
tous ropus&fraccaffezàlamaifon.
L'an eniuyuant l'armee des confedcrez fut encor blé tard rafIèlnblee:
& neantmoins ils allèrent rencontrer lennemy, duquel ils rapportèrent celle tant gloneufe victoire de
1an 1571. si Dieu eult permis d'en re- cueillir les dignes fruidts qu'on deuoit esperer. Et melmes Cypre ne fut reeouuerte, ains demeuraà l'infidelle,pour lalaire.,&c pourgage de
sa valeur.LatroiÍiernleanneedela
ligue. le Roy d'Eipagne au lieu de
pouriuyure les entreprilescontre
le Turc, comme ilauoitintention,
feit demeurer Don-Iehand'Auftriche général de ion armee de mer à
Messine,parce qu'il doutoitlors,que
lesFraçoisne se ietaflentsurla Flandre auec leurs armées qu'ils auoient
cette mesme annee plustost mises en
surseance que du tout cassees ou mises a
requoy. Demaniéré quetoutek
la saison selcoulainutilemeni, sans
mettre main àaucune faâion digne
del'appareil queiies confédérée at
uoyent o
portunémer ietcédehors.*
Dontsenluiuit despence inhnie, &
que les arméesjteremuerentquebié
tard,attédansquelleferaitlilfiLe de
la contenanceides vcûfmsylëfquels
fonhoyenc (comme i'ay.did::) aux oreillesdu R.,!['CatliQiglle. quel-
-que nouveautécontreson£sl£atdc
-
Fladres. SurcesentrefaiteslesVénedes kflezdesfrais.qu'ilsfirppantoiér
sans-tkaiexploit]^rytrai£berentdaccord aueclei Turc.^wi;doe.na
!mâïfifttenant>(eesdhofes•bien.ctàidî-
:
derèe£&:fealaticees-quefî^tôfucesaiôs
icrues,lapr-embrey&ilaftcoaide
eussenté-ftedp&flTèes,maniées-&oô-
:
duktësfkoi^"les>dëfdaiiis^ialt>iaffîes>&:
,'.foupçE)'ns quillesaecoit*p£gfl@tëe&t
: (ores1
qu'ellesneussent produid quelque
grand & honorablefruiét,à la gloire de Dieu,reposde [onEglise,grandeur &afi-eurance dela republiquc
Chrcltienne. rc r. tIenne.' ,-
Par cette dedu£tio,ie prouueclaireméi(commei'ay dia) queles for-
; ces coitipofees de diuerfes nations,
qui dépendent de plusÏeurs, & dlfferents chefs,&hommes de comma-
-demenr,font au marcher pluslentes,
& encor de moindre efficace à-la befongnecjue les autres. Il semblera
maintenata quelquvnqueievueille par la inferer,que lesfigues entre
les Princes[ôt inutiles,& qu'ilnes'en
doiue par ainsi faire aucune.fat s'en
faut que ie debatz ce pointlà, qu'au
contraire ie l'approuue. mais blén'y
referue-ie
à deduiré comment, & en
quelle maniere ilferoit bon dresser
tellesligues,([ùrtout contreleTurc)
lorsque ic feray arriué au Iieuque i'ay
a(ligné propre pour cette modère
, afin d'en discourir à pleine main.Reutnons donc à largumét de ce pro- pofédilcours. j <"
Les Ottomansne firentiamaisligue,foitdeffenfiueou offenfiue,auec
qui que ce foit,&c ne se font onc aidez de forces eftrangeres ?Et par le
contraire,ils ont: tousiours eu affaire
a
des armées composees de dinerentes nations liguées enièmble3& con- duites par diuers chefs,tous lesquels,
comme mal vniz ne s'entendans,ils
ont tousiours surmonté & vaincu.
Daillieurs on les
a
ordinairemêtveu plus prompts aux entrepriiès estans
leuls quaccompagnez,ôc confequémeJ mieux vnis en leurs forces, plus
resolus aux ddiberados, plus dupo- iezal'exécution.,&:parconsequent
tousiours glorieux & heureusement
vi£toricux:& toutefoisilsnauoyét
fauteauecqui commodementprattiquer la icciatioïi(silsl'eussent appïouuéebonne & necessaire) comme entre autres auec les Soldan du
Caire,Roys de CarmaniedePerse,
& auecpWieurs autres grands Princestous de leurfcac & religion,let
quelsn'eussent,comme ileftà presupposerii-iefprifé leur ligueStaminé,mefine lors qu'ils les veirétcroifire en telle puissance & grandeur.
Mais ils ont quand à eux faiêt fort
peu de comptede telles pratiques &
societez,leseftimans infrudueufes,
pourceluy,lequel a
de foy le couragetousiourshaut esleus, & force de
nlefine,pour executer quelque conquefie,iugeantquelle ne doibt estre
par aucune portion rédue diuifible,
puis que l'ambition de regner veut
estre feulle, &ne permet aucune
(fQciiù.), non pasmeimeentre les
frères,Se ixioinsencorentifePère8ç
Fils. Bien est vçay queles Turcs se
font qucunesfois feryis de quelques
trouppesd'Allarbes qu'on a veu par
my leurs armées mercenairement
soudoyees à la mesme façon qu'on
pratiqueauiourd'huy enFrace,pour le
regard des Suy(les & autres natiôs
eftrangeres, sans toutesfois qu'elles
ayent (comme ils en vfent mainter
nant) jamaisesté appeliez cofederez
ou associez, nomsinuentez pour sa
ciliter ou colorerleurs leuées.
De )
ce
qu'il a
mejléle dol
auec laforce.
i
E Machiauel entre les autres vertus
3
par lesquelles
il veut signaler le Prinoe
qu'il s'est Ünagin,illoü
merueilleufement la desloyaute eg
vn grand: disant qu'il ne doit faire
comptede robferuation de (es traittez, ou de quelque pattiÕ qu'il met
enauant. Au moins quand le ieu pa- roift aïTez beau,&qu'ilpeut lorssans
scrupule de conicience,ou autre hÓ
nefte esgard violer sa foy,enfraindre
sans honte le droidt des gens, & le
ferment iuré:chose véritablement
indigne d'vn courage magnanime,
& qui ne fedoit iamais rencontrer
parmy les aérions ou deportemens
d'vn Prince Chrestien,afin den'infimrr, par si laide & deshonnestetache,le demeurant de ses vertueuses
opérations. C'efi pourquoy ieiuge
quant à moy cet axiome si mefchât
& deteftable^qu'on deurcit rougira
le penser seullement:tant s'en faut
qu'on le deust proposer par eferit
pour precepte auv Princes)qui ne doiuent faire profession,que de iu-
stice &generosité. Celan'estbÕ que
pourceux quifontsirompuz &de-,
prauez qu'ils ne se souciét que la pofterité les iuge d'vneamd'orde&eauterifée.Adirevray,on ne peutfainement nier,que le fondement plusfolidede toute principauté ne foit la
renommte,&bonne reputation,tai
à l'endroit des fiens qu'enuers les
estrangers. Quelle réputation peut
doncauoirlePrince foit parmy son
peuple,ou enuersles autres,s'il est remarquepour desloyal, infraéteur de
foy, & periure detestable
,
sans parolle, sans obferuationdes pasches.
Le Machiauel pourcouurirla faute
qu'il ne saiâ:ignorammér, diét, que
parfois celai viét fort r à propos pour
ebien desaffaires du Prince, & que
l'occasion passée ne se recouure iamais plus. Quelle plus grandefollie
pouuoit-il alléguer à sa confnfiori
qu'en concluant ainsi qu'il fai6t5que
le Prince ne doit auoir regard à l'o- bligation de sa foyysile bien de son
Estat luy pTefenteoccafion pourla
violer>nulle certes. Et ne feroit, ny felon-Dieuny félon la dispositio des
affaires humaines, necessairequeles.
Princes Chreftiés en sussent logé là..
Carceleroitle vray chemin pourne
veoir iamais que feu & fang parmy
nous.Les bos abhorrét
ces opiniosy
ainsi quefistiadisleRoyFrançois.I;
quifaifoit profeffiS defoy &td'hon
neur, car il reiettavn conseilde telle
estoffe,lors que l'Empereur Charles
Vc.pourlareduétion des affairesde
Flandres,passà
par la France, & vinr
a Paris sur sa foy, trauerfant tout le
Royaume3& laquelle foy ce genc.
reux Princepréféra, au plus grand
bien qui eust peu arriueràson-estat.
Gest\ià dire, s'il eust voulu retenir 'i
l'Empereur, & le contraindre de
, lascher les places84 estats qu'il tenoit
de la Lombardie & Italie, &furlefquellescePrince pretendoit d'auoir
raison, & tefquelles depuisil debatit.
aflezinfruÉtueufemerit, comeauffi
feit le Rày Henry 1 I. Parmefme
cofiderarion onpourroit direaufli,
que quelquefois il succede helireusement de laccagerlesEglises, piller
les Autels,opprimer les innocens,
& soulager les meschans: Car il n'y
a
vice tant foit-il deftable,ouforfait
si enorme,quine porte pour Viltéps
auec foy quelque clpece ou cou-r
leur de bien, 6cne proffite aceluy
qui Texecute en sa saison, quâd bien
il ne feroit question que d'auoirattaintl'effe£t de sa volonté deprauee.
Si cela n'estoit, aurions noustant de
meurtriers, faul[ares, fecrileges,&
gens passez en la teinture de ces rer-
prochablesiniquitez, s'ils n'en receuoyent quelque commodité temporelle? leveuxencoradioufter cecy
,
& le soustenir hardiment, que)
garder la foy promise, & estre en
cette estime deuant le monde, c'est
chosedeDieu,&qui vaut,(ans comparaison, beaucoup mieux que la
violer) & ruiurevne si danableopinio que laMaehiauelift:Ouy mefme quand l'vtilité feroiteuidélnent
toute presente, & telle, qu'elle peust
apporter dequcy balancerl'occasio
pour la rompre &brifer.Ioiritque
violerindignement la foy à vn particulier, c'est entrer en soupçon &
horreur deuantvnchacun. Etsi d'auâtageil n'y auraceluy quinepenfe
faire facriifce à Dieu, que de seruir
de semblables:Maistous Princes qui
tiendront ces voyes, lesquellesleur
apporteront vne autre penitence,
c'est que quaJ ils diront vray,nulny
croira,& ne s'y fiera. Iefournirois
ce propos dinfinis exemples, mais ie
me tiendray. à celuy feulemement
du Duc de Valentin,fils du Pape
Alexandre VI. allégué par Machiauel, pour parfaid Capitaine, &lequel sans auoir esgard à droidt ny
équité,sansrcfpeél: r de fermée ou reuerence de la Religion, ny d'honneur qu'on doit tenir si net parmy
les hommes, s'abandonnoitnéantmoinspresque ordinairemét à
toute
desloyauté,infraction defoy, &à
toutes autres Inenes scelerates &
traifireu[es,pourueu quelles eussent
quelquombre d'vtilité presente.
Cettuy-cy du viuant de son pcre
porta en auantquelques fiens defseings, plustostsoustenu de l'authorité du Pape,quede l'heureux succés
de ses mefchâces oeuures.Aussi apres
la mort de son pen, on s'apperceut
soudain,combien font peu durables
les Estats appuyer&fondez sur le$
fraudes & tromperies. Caril se veit
tout aussî tostdelaisse des fiens^ôc
pourfuiuy par amis& ennemis, dç
forte qu'à bien viuement exprimer
cequ'il deuincaprèsauoirlTIaliçieusemés executé & couué de si hautes
entreprises, ce fut feulement(çome
Ton diét) vn o, au chiffre, & tout tel..
que s'il n'eufl: oncques estéen l'exi
-
ftence des choies ne laissant que I31
trace & la mal-heureuse memoire de
sesmefchancetez, qui rendirent se
vie & sonnominfâmeàlapofterité.
Quelqu'vn me dira que les Tures
ontfuiuy ces
mauuaisartifices,&se,
font feruys de toutesfortes de ruses,
tromperies, & mauuaife foy entiers
leurs voisins
: & queneâtmoins,cela
leur est tourné à proffit & vtilité.
Cela est vray, mais toutesfoisles
causes font diffcrenrcs,&si d'ailleurs
on Voit aisez, que les plusperfides
d'entreeux, ne furentpas ceux qui
furent les plus afleurezaufuccésde
leurtromperie. Amurat,11. Mahomet11. BaiaxetILSelimI Lemporterétle prix des plus cauteleuxPrinces de leur estoc. Mais il faut ad
uoiier que si ce portement inique
leur a
bien sucCedépourvn temps,
quec'aplutostestépourlafroideur
&difeorde desChrestiensà s'en reffentiry&àrepottflerleurs iniures;
que,.on pasqu'il faille croirepour
•
cela que cefoitbiensaidd'estrepar^
sur-e& desloyalj Amurat II.1est
prouua- à son dommage,défait
ayatrëceu vue defaittepar LadiilauSI
Royde-Pologne, il traita soudain
âCGGrdauec luy, & tourna ses forces
corttreleCacaman, là où ce lccazatnan.laouce pendant pendant
qu'il estoit cmpefchc, Ladiflaus qui
penloic (ainsipersuadé aydé par le
Pape Eugene) que ce ne leroit pas mal-fait de saucer la foy à vu barbare, & dinfolentenaturey&tant
ennemy du nornChreften,que toute infraction depaix, &detr-ilttcz
auec luy, luy (emblcycntvnevraye
obferuation d'iceux, te rtfolut de
luy faire la guerreiTimprouilte: &
laquelle deuint si dangereuse, qu'Amurat se veit prest de faire le faut
d'vne haute & glorieuse fortune,
en vue baffe & mifcrable, & telle
que ses affaires ne receurent iamais
vue pareille fecoufTe/i l'armee Chre.
ftienne (laquelle fuyuoit la vidoirej
ne sefilft,conimel'aydift1 mifeeri
dcfcrdre. Par lequel la gloire &le
triomphetournerétducollé de l'infiddle,
a
la misere, & confusion des
Clire(tiens.Selim fécondpourauoir
: à Timprouifte ouuert la guerre aux
Vcnitiens au preiudice de la foy iuree, s'attira les forces de la ligue sur
les bras, & s'en fust repéty trop tard,
si Dieu pour nos pechez,n'eufl: bouche de telle forte les yeux de nos
Princes Chrestiens,qu'ilsnepeurent
veoir n'y se seruir de la porte, que sa
diurneMaiesté leur auoitouuerrcà
trop plus haute entreprifejquenefut
celle de la perte qu'ilsreceurét aLepanco. Soliman qui fut estimé le
plusfagePrince d'entretousles Ottomans(si aucune prudéce peut toutesfoisreluire hors lavrayeclairté de
la foy,& creanceChrestienne)ayant
entendu lors qu'il seic descendreson
armee vers Ottrento
,
rannec du
XXXVII.queMercurindeGatinare,&les citoyesdeCastro, auoiet
esté fai£bsprisonniers à la reddition
qu'ilsfirent de la place, contre la foy
à
eux promise,il commandaincontinent qu'ils fussentrelafchez.,disant
que ce n'efioientles moyens qu'il
faillok praticquer poux gaigner lé
cueurSe la volôté desnations cftrangeres
5
que dedefloyaumentfausser
sa parole, quand elleaeslévuefois iprcmife.
Deseflre toufiounJbrHy.de. -,
-
bons r
njaillans Capitainesenferre.- y
6 - 6 - -- 'Estyne dilpurecouftumierementtraitce parrfry
les soldats,Se les gens de
guerre.Affauoirlequellèroit le meilleur: .1
*
ou vn bô Capitaine
employé à la conduite dVnearmee
composee de nouueaux foidatsî sm bienvnCampde vieux soldatscommis au cÓlllandementdVnilôuueau
&malexperimétéCapitaine^nt
,ainoy (si mon opinionpeuttoutefois
fois valloir parmy tant d'autres. en- tenduz à la decisio de telle question)
il me semble qu'il feroit plus à
prcnpos qu'vn braue &vaillant Capitaine eust la charge dvnexercite de bifognes,sans aucune experience,que
si parle contraire vn camp de vieux
soldats duits & rufez aumestier de
la guerre,,estoitremis entre les mains
d'vn Capitaine encor nouice, mal
appris en la profession des armes.Le-s
raisons propres à soustenir cettepo- sition font si euidentes,à qulissvotf*-
dra receuoir^fansopiniafl:rer;ou pa£
fioner alvn ou l'autre party>qu'il n'y
a quetenir.Carn'est il pas beaucoup
plusfaifible qu'vn bo Capitaine habilite & adextre vn Cap fait de soldatstout fraiz efcloz,que^parle qtic par re*- le re- boursles bons & expérimentez soldats composent leur Capitaine, lé
façonnent(te adextrentproprement
à la conduitte de l'armée ? Qu'il
foievray,qui fera celuy qui niera sans
rougir que1exercice ne depende,8c
branflepluftoftfoubslavoix & comandemée du Capitaine, quileconduit,que non pasle Capitaine de l'exercicepfjuz celuy de l'arméeicarautrementceferoit, comme l'ondiét,
poulserla charrue deuant lesboeufs.
Il faut maintenant venir aux exépies
qui peuuent instruire, & faire toucher au doigt &à l'œil la vérité de
cette mienne propofirion. Si nous
voulons, comme il estnecessaire de
faire, entrer en la recherche: cobien
de fois les Chrestiéns ont ils estéropus par les Turcs? Il est certain que
nous trouueros à
tousles coups,quc
ç'a eité plus par faute d'experience,
courage,tol!erance, concorde & authorité aux chefsdesarmées,que par
ilucun autre iuconuénient.Etde fait
àlaiournce de Niçopoli,pour auoir
tels Capitaines mesprisélesforces
du Turc, & ne
les%uoir bien recogneuës, ils en receurent vne honteuse routte, fruid digne du peu d'experience qu'ils auoyent à combattre
ces nations barbares.Lesquellesil ne falloitestimer auoir faute d'a dresse,
ou de valeur. Le Roy Saintè Loys
auec lEuefquede Tomorée(lequel
le condûisit prefqu'à la boucherie)
n'efprouua-il pas cçttemesme diCgrâce à la iournee de Mogacie, pour la semblableoccasion
que l'autre,à,
fçauoir faute d'experience,au fait de
la guerre,& à fçauoir bien recognoiItre lesforces de son ennemy, & les
auenuës du païs,où il auoit à le com- battre?Tout de mesme l'ignorance
des chefs Italiens n'auoic elle pas
cause lavictoire quelesTurcs emcau[t la viétoire que les Tures emportèrent cotre eux à Grado, ayans
lors pour codudteur HOlnarbai général de l'armée Turquelque? Et de
Tannée du X X « V11.Exechium
(çfiant Mahomet lahiaoglis Gouuerneur pour Soliman à Belgrado,
& de toute la lisiere dela Hoirie du
temps duRoy Iehan)le grand Cazziaucr ayant perdu le courage, n'abandonnail pas à
toute proyc,mort
& ruine,'yne belle ôcforte armée
qu'il commandoij de la part des Seigneurs Allemans & Italiens,excepté
quelquetrouppe,,qui se fauua auec
luy honteusement à la suitte.Pareil-
*
lement auparauant cette lourde perte.ôc efchetlecouragene faillit il pas
aulli à Anthoine Grimani général
de l'arméeVenetienneyentant qu'il
pouuoit auec grand auantage charger ôc deffaire la Turquefque? Ce
mesme défaut d'expérience & de valeur le trouua en vu autre, général
Venetien,lequel honteusementlaifsa au pouuoir de l'ennemy la trefs
fertile Isle de Negrepont. Etfinall
ment les Chrestiens n'ont ils du collé de Bude esté tant & tant de fois
rompuz,pourn'auoireude bonsva1- -
leureux & experimétez Capitaines.;
que cela nepeuteftre ramentu sans
regret. Mais par le reboursles Ottomans n'ont iamais essayéaucus traits
d'infortune en la cruerreau moins à
faute d'authorité3de commandemét
ny de prudence en la conduitte de
leurs armées: car eux mesmesles ont coduitces, & ont eité preientsàtous
les hauts exploits, belles & importantes entreprises,qu'elles ont
executez.Ilsont aussi toulîours comis la charge de toutes les faétions
difficiles.,3cdesaffairesdelà
guerre
aux plus vaillaris & experimentez
Capitaines d'entre eux, & lesquels
ils auoyent de longue main con..
gneuz, efleuez & exercitez à telles
charges,par mille & mille preuues
saiétes, & de leur hardiesse, & de
leur sagesseaux occafios plus arduës
& difficiles. En fin l'expcrience est
celle qui accroist le courage & la valeur. Les EmpereursTurcs ont tout
iours donné à leurs Capitaines ample pouuo.ir& comiffion,auec toute libre disposition aux affaires les
plus importans,& en quoyils ont
eu ce bon heur, que nous ne trouuos que iamais tels Capitaines ayent
laissé perdre aucune iournée,foitpar
fauté de commandement, ou d'obeïffanee, n'y moins qu'ils ayent à
faute de cueur, ou de longue experience en l'art militaire faitt aucun fcru pule. Parmy tous les Bat
chaz qui onc manièrent les choses d'importance
,
& mirent plus
auâtla main aux affaires de leur Seigneur ce furent Acomat ( qui feruit Mahomet II.& auquel il apporta beaucoup de grandeur, par
plusieurs belles vidkoires qu'ilob -
tint) de forte qu'il neftoit gueres
moins craint, & redouté que son
Maistre. Aussi il yeut Synam qui
feruit, SelimI. lequel apres auoir
estétué àla iournee de Mataree (en
laquelle il donna la victoireà son
Maistre)Selimdistde luycesmots,
que lamort d'vn si grand perfonnage, qu'eitoit cestuy là,luy apportoit
tel ennuy,qu'elle balançoit la ioye
qu'il receuoit défi heureusevidoire. Vous auez aussi Barberousse,ce
tant renommé CorLîire, lequel par
pluGeurs actions Martialles, acquit
arenommée de vaillant Capitaine,
& de la reputation infinie aupres
Soliman son Maistre
: pour lequel
il executa beaucoup de mémorables
entreprises,tant par mer que par ter- re.De la noustirerons que véritablement vn grand Prince ne [çauroit
faire PISq.ueéle commettre les charges de la guerre, les dignitez & la coduitte de [es armees a ceux qui ont la faucur,&qui
en font neantmoins
indignes. Ildoiteonfiderer le merite des autres, & mesmes de ceux qui
auec plus de suffisance
,
rendroient
honorable comte d'vne belle adminiftratioii,& de semblables
gra- des & offices que ceux là. On voit
fouuentaduenir qu'à faute des eledions bien mesurees, le Prince en- ueloppc fouuent par la bestise des
ignares ministres, son Estat & luy
mesme en mille dangers & confufions. Les exemples de tels infortunez euenemens rempliroyent
ce
cayer, si ie mamufois à
raconter
,
ceux que la memoire me reprefen- )
te sur tous
,
lesquels ie ne m'are- j
fteray que pour m'adreflfer feule- j
ment à l'EmpereurCharles Ve. re- [
cogneupour merueilleufementiudicieux en toutes sesele£tions,admirableen ses faits, puissânt
pourle
grand nombre de braues & excellens Capitaines, efleuez&fai£ts de
sa mainy tous lesquels rendent tefmoignage du foingqu'il auoit de les
b b b
choisir &eslire. Aussi(ètrouua-issi
bien feruy qu'il en accreut son estat
de l'estendue de plusieurs & riches
Prouinces3 decora son feeptre de victoirestreftnemorables,&sa maison
de triomphes ornez d'vne gloire
immortelle.
Ve ce
qu'ilria,faiflaucunafit
en Jesentreprinjês.
L n'y auroitrien au monde si fort que le pointsil
se trouuoit en la nature:au
moins, si les reigles des
Mathematiques
fontveritabTes,ainsi
qu'elles font tenues: Parce qu'efiant
tres-simple, il ne peut estre corrompu, ny par principes intrinseques,ny
par causes extrinseques. Vncorps
pareillement cft de pluslongue du-..
ree, & plus puissantaussi, d'autant
qu'ilfauoifine à laressemblancedu
poina; cest à dire, tant plus qu'il est
vny & ramassé en foy mesme. Et de
fait, toutainsi que la nature ne pouuant faire que tout le monde fut vn
corps seul, elle le feit continué, & se
ioignant l'vn à l'autrer pour maintenir: laquelle cotinuijté,ellesoppose
tousiours de tout (on pouuoir au
vuyde
,
qui est luy seullequella
pourroit corrompre & entierement
destruire. Tout demefmelesEftats
se rendentplus perdurables, & se
peuuentmieux conferuerlors quils
fontparmaniere de direcoufusliez,
& attachez ensemble,lvn feruant
d'entretenement Sedeconferuation
à l'autre. De là nous colligeronsque
les Prouinces, qui courbent leur
affictte en forme ronde, font plus
fortes & plus gaillardes, que celles
qui estendent leursituation en figure longue. Comme par exemple on
pourroit dire de la France,acompa-
;
raison del'Italie: parce quecettecy
ressemblant comme ellefaistàvne
iambe estendueenlonga estmoins
propre à se deffendre que laFrance
qui est toute ronde,
enla
collocatio
&assiettè de ses Prouinces, ce qui la
rend parconsequentnon feulement
mieux vnie en les forces que ricalie,
mais aussi plus prompte & vigoureure, à se garder & confèruerque
1autre. Il faut maintenant repren- dre nostre dncours, & deduire que cest que nous entendons par cette dilcontinuité, & ce qu'on appelle:
faire fautes entreprises. Sauter es entrepri[es,efl:proprement<juâd on
ne prend garde à la contiguité (si
ainsi 1ose dire) des Estats,&que cela
aduienttoutes & quanresfois qu'on laisselennem
y
drrierc,àuà calté,
ou en telle autre maniéré qu'il peut
trauerfer, coupper chemin, ou te- nir assiege & enclos, celuy qui pasle,
ou eniambeainfi inconsiderement.
On peutaufli bien dire, que celuy
la vrayemetfaute lors, qu'il trauerfe
d'vne prouince en autre, & ta,t efloignee, que quand il à acheué son
VQyage) il se trouue [ans vigueurSe
sans force,auec ses trouppes tant haraflees & debiffees, qu'elles deuiennent inutiles, comme par exemple
nous pouuons mettre en ieu ce qui
aduint aux Empereurs Allemans,
aux Roys de France, & d'Angleterre, en lentreprifedelà terre Sainte, parce que la longueur du voyage, la distance des pays,-la diuerfitc
duciel,lechangemét de l'air, ôcplusieursautrestels incouenienslesren.
dirent lors qu'ils arriuerent au lieu
qu'ils cherchoyent, siIas,recreuz,&
abbatus des trauaux &mefalfes., &
autresmileres quilsauoientfouffertes en chemin,qu'ils ne peurentmettre main àaucune chose d'impor?
race, nyleurentrepriseporter coup,
félon cequ'ils auoyent designé:fai*
fnt en cet endroit toutainfi que le
balon, lequel nebougedeiaplacer
au défaut de la vertumouuante,qui
le doit faire remuer & agiter.
Auni
ces Princes en leur premier
abordement donnoyent quelque
preuuede courage & valeur, &: auâcement de leur fortune, tout foudain la lâgueur du mouuemétprincipalleurfaisoit perdre cet aduantage, reduilantle tout à conditionindigne du mérité de leur raina vou- loir ôctrauaux Il faut docaduoiier
qu'il estrequis,pourla conferuation
des Seigneuries, ou que leurs Prouinces setouchent&entretiennent
l'vncà1autre, ou que leurs forces &
puissance se puissent maintenir &
continuer enEltat. Car cette continuatio a
de foy tant de force & d'efficaceJpourla duree & conferuation
desEftats, quenous voyons les Republicques,& lesRoyaumes medio*
cres, s'en eltre maintenus bien plus
longuementj que les plus grands &
plusriches.Comme par exéple nous
pouuons alleguer les Republicques
deSparte,de VeniCe, les Royaumes
dePerre& de France,efquelsla dominatiô a
beaucoup plus duré, que
n'a falâcçlledesSarrasins, ou des
Mammeluchs,nyautres plus puifsans Empires. La cause procede,
comme itaydia, de l'vnion de cet
entretenement & conioncHon de
Prouinces attachées l'vne à l'autre,
& laquelle est de telle puissance &
efficace, pour renforcer & rédre durable vne Monarchie, qu'on ne la
sçauroit quasi comprendre ou bonnement imaginer. Les Romains qui
s'apperceurent, que l'amplification
des bornes de leur Empire, trainoit
apres foy, la consequenced'vne ditfipationnecessaire de leurs forces:
tacherentpartous moyens de reunir
ce corps ainli agrandy, & demesuré
par leurs aduantageulis conquestes,
-
reduilans non feulementsoubs leur
obeissance & dition, tout ce qu'ils
acqueroient, foie en nourrissant de
bonnesforcessurles limitesSefrontieres de leur Empire, ou de forresgarnisons auxlieux plusimportans:
mais aussi en fondant & eftablillant
les Colonies, &redui(ant plusieurs
villes forces,
en frachifèauec l'vsage
du droit du peupleRomain,qu'ils
appelloyent Municipia, en d'autres
endroits ils dreffoyent aussi certaines & grosses confrairies &alTemblees des peuplesxauecprerogatiue
des priuileges des. Romains, qu'ils
nomoyent Conuentus.!)àujantaoe ils
rçmettoyentles Ettats &
lesRoyaumes tous entiers, es mains d'aucuns
Princesaduoiiez, & gratinez,corne
amis du peupleRomain, rendas par
ce
ce moyen ceux cy
,
&: ceux la tref-affeaionnez, tant par la gratification
de la liberté,& beneficence que par
les priuileges honneurs & dignitez
qu'ils participoient en leur Ville,
ayâs droit de Bourgeoisie. Ils appelloient ces Villes &les peuples,leurs
confederez,&ces Roys leursAmis.
Commepar exem
ple
en A-frique, ils
auoyent Massînissa&Iuba. En Afie
Attalus EumenesPrusias,&leRoy dEgypte.EnEurope les Marllliens,
ceux dAutun, les Auuergnats,ceux
de Rennes,& autres eflimans plus
pro ffiterauec telles alliances & amitiez, que par autres voyes plus feueres. Ainsi donc la puissance se continue & establit
,
ou par les propres
forces, ou par la coniun6tion de celles des Arnys, qui feruent comme
d'vn rempart entrefiliuy aux leurs,
& qui les conduit seurement dans le
pays surlequel ils peuuét desseigner,
&ee d'aurat plus auantageufement,
quand il confine par quelque endroit celuy de leurs alliez. Mais
parce que,on ne sepeut iamais bien
affeurer ( mesme entre les Princes,
parmy lesquels ce poina est toufiours bien difficile ) à former cette
bonneintelligence,il faut queceluy
quiveutfeferuir d'vn autre, en cas
pareil, se rende coifdent,foit pat l'efperance de la participation aux conquestes,ou bien en luy montrant(si
l'autre estmoindre que luy) vne euidente asseurance aux deportemens,
& vne telle franchise,& intégrité en
tout lerefte de ses atèions, que cela
luy puisse oster la deffiance
,
qu'il
pourroit conceuoir d'estre vn iour
englouty, ou aOilieéti par l'audace
quapporte la prosperité de fortune,
laquelleellargit lors la confciéce de
ce Prince conquerant. Apres auoir
en cette façon formé au courage de
son voisin Timpreilion de cetteintégrité :U peut marcher en terré d'amy,commesi c'efioit sur les fiennes,
ècsafleurer que par luy il fera aydé,
& secouru de ses moyens. Les François n'ont iamais sceu garder vil
Estat conquisloing de leur maison,
si ce n'aelté le Piémont, & la Sauoye. D'autat quesi auiourdlïuyils
auoyent gaignévn poucede terre, lelendemain ils estoyent contraints
de le quitter, & le perdoyent pre0
quetout aufl'itost,qii'ils y auoyent
mis le pied. Et iaçoit que communement ron die, que la Vertu nest
moindre en celuy qui-conferue,
qu'en celuy qui acquiert. ledy tou- tesfois qu'à conferuer,il yfautplus
de dexterité & d'auantage qu'à conquerir. Carvnestonnement de peu--
lc qu'on va afraillir,vnerebellion
a
la iaueur de celu
y
y
qui vient en
aimes, ou quelque autre traitté de
lembiabL eltofîe, le rend aisement
mailtre de ceàquoy ilafpire. Mais
pourla ccnfèruation,ilfaut vn conseil perpetuel, quiayttoutes ils parties Afçauoir la grauité du iugenient, meure délibération,fouplefseà bien dissimuler, diligence auec
vn foing afildu,vnc longue patience
à attendre les occasions. Le Françoys (
lequel est à bon droit tenu
pourla plus belliqueuse nation que
le soleil regarde aulourd-huy) n'est
que trop soudain
,
ouuert) impatient,& de trop remuante nature:Et
qu'il loit vray, ce qu'il ne fait dés le
commencementqu'il fort pour çxe. cIl ne l'acheue presque hmais:
ta*»t ce feubouillant s'exhale roil, Se
seprecipite par la soudaine ardeur
du courage,laquelle l'emporte le
plus fouuent hors toute l'attrempâce,&conGdcratiÓ,qu'il fautauoir
es
entreprises,sans se foucierde lafin,
pour laquelle, il auoitneantmoins
commencé ion oeuure. Cette négligence auec l'impatience, a
doné lieu
atoutesles infortunes,qu'ils ont experimenté hors de leur patrie. Le
voyage desTerferes& quelques autres desseingssurPortugal, ont n'agueres
confirmé cette opinion, <3c
rafraichy la playe de leurs infelicitez.
LoysX I. Roy de Fraiicc,Prince de
prudence cfpràuuée,& clair voyant
aux affaires d'Estat, ne voulut onques ouurir l'oreille à telles feméces,
pour enuoyer ses arméesen Italie,
ou es payslonig-tains,reiettanttoutes ses pratiques,tât pour les raisons
que i'ay dessus alleguées
,
comme
pour l'infidélité de laquelleil efti-
moit lesItaliens
,
& sur tout les Ge-*
neuoiseftre composez. Si les Roys
Charles VIII. ion fils. Loys X11.
Françoispremier,& Henry ion fils,
eussent bien cultiué cette opinion,
ilsneussent auec tant de fraiz,malheurs & ruynes, attenté les affaires
dItalie. Icy quelquvnm'opposera,
que l'Empire des P ortugaissest tou- tesfoisdepuis
go.x. ans, ou enuiron
maintenu aux Indes tant efloignées
de sa source & dépendance, comme auffiafaitla domination de Philippe Roy d'Espagne,eipanchee & diuifee, par tant d'endroits,&en Europe&aux Indes:certeinement on
ne sçauroit imaginer plus longs interualles de discontinuité
; quefont
ceux qu'il y adeLisbonneaOrmus,
Goa, Malaque,&àTeruate. Dautant quedepuis Portugal, iusques à
leurs plus efloignees çonquestes, il
ny a pas moins de vingt mil millesr
de chemin.Et encores qu'ils eflaierit
de conioindre ces efiats, ainsi defcousus
,
par la contiguité de quelques forteresses entregettees, au milieu du voyagescommeZofala,Màza'bique,Melynde,qui est à vn Roy
leur amy,& auec allez d'autres pareils moyens) toutesfoistout cela ne
font que nerfsbié debiles pour fouftenir à la longue l'vnion des membres
,
tant eu oignez, & tfparez lVn
de l'autre que font ceux là. Mais
Dieu veut que d'autant, que les fondemés de cette dominatio font plus
fpibles & aiséz à cfbraiilcr,que d'autant plusl'on admire la grandeur de
sa diuine Majesté,qui lesmaintient,
conferue& fortifie par sa toute puiisance. L'empire du Roy Catholiq
est aussirefpandu, en tant de parts de
l'Aile (mcfincparla conionétiÕ na-
guieresfaitedelacouronnedePortugal à la fiéne) de l'Afrique de l'Europe^parle nouueaumonde,qu'il
yaencetteconferuation plusdemiracle,que de-Conseil,& de prudence
humaine. Car à laventé regir tant &
tant de peuples, & si efloignezlvn
del'autre,différents de Religion, de
meurs, & de langues, sansse bouger toutesfois d'Èspagne.,n'est-ce
pas oeuure celette, non de [apitnce,
& de difeours humain? Dieu donques,lequelluya par sa bonté con- cédé, tant ôcde si beaux Efrats)ne
luy à
pas aussi denié la sagesse
,
&
conièil, requis pour les:fçauoir &
conduire & maintenir, ainsi qu'il
faiét, soubssonobeissance. LesOttomansse font ordinairement mon- ftrez plus iudicieux en cette partie de conqueste
,
fins inconfideremmenteniamber, qu'en pas-vne
autre deleurs aétions. Parce que,
ny la conuoitife de s'enrichir où
damplifier l'Estat
,
ny la facilité
d'entreprendre, ny lesallechemens
des foufleuations des peuples, qui
se prefentoyent
,
ny le desir de la
vengeance ( quifait couftumierement esgarer les Princes, grands de
Telis & d argent, ou trtraitte d,- t
gens &d'argent, ou il se traitce de la
conferuation de leur authorité &
credir, mesme se voyans auoirTexecutio en main beaucoup plus prompte, que ne [çauroient auoir les particuliers)ny choses pareilles ont peu,
corneie dis, induire le Turc à fauter
indiscretementou se ietter en aucune entreprise loingtaine.Ains au cotraire ils ont marché pied à pied de
païs en païs, consumé, comme ils ne
cessent.,tous les iours de faire tous
ceux qui les c-ofinent,& qui les auoifinent. De làeft prouenu laconfe-
quence du bon heur de tant deviÂoireSjlebien de si grandes & riches
conquestes, la fuicce aussî de la facilité de maintenir, & conferuer ce qu'ils auoyent acquis. l'ay dit que
par rordinaire ils ne fautent ouen- jambent ijiconfiderémcnt en leurs
entreprises,comme ontsaia & font
les Chreftiés
y
comme aussi l'on void
que quand quelques vns d'entre eux l'ont voulu faire pour s'agradir, que
les fruidbs&leseffe£tsn'ont
pasre- rpodufélon l'heur,& ce qu'ilsauoiet
pourpenré. Cetteinfelicité commune auec l'erreur quia fonfondemét
sur les raisons cy deuant alleguees
nous deuront déformaisseruir d'aduertiflemensjpour nousrendre plus
lages ôcretenus, que nousne fommes, afin qu'après auoir appaisé l'ire
de Dieu par vn amendement[ainét,
.& vniuerfcl, nous puiiIions entre-
prendre sur eux, auec les mesmesrules & auantages,qu'ils ont pratiquez, pours'agrandir à nosdefpens
&côfuflon. Ces exenplesauflinous
deuront admonester dece qui est
bienà craindre.Afçauoir que defail:
lans a nous corriger & humilier,que
sa diuine Maielté ne defployevn
plus feuerechaftimét, queceluy qui
a couru iusques à
ce iourd'huy
,
&
qu'a cesfins elle n'ouurela porceplus
large aux infidelles,encor pour nous
ruiner, & destruire de cous poinâs.
Etafin qu'on penseque iaye impropremétestimé que les Tures se soiés
aucunefois,aussi bien que nous, oubliez à inconsiderement [auter, ie
reciteray quelques endroits,qui me
feruiront de tesmoignage. Le premier donc quilefeit, cefutMahomet 11. lequel attenta improfperémènesurritalie. Soliman auili feit
le semblable contre le mesme pais,
apres celuy de l'entreprise de Diu,
aux Indes, qu'ils eflayerencTannee,
1537. & puiscelle du,is41. celle
d'Ormus, du cinquate deux: & finablement pourassèz derefpedte r
entreprife de Malte, laquelle futsivaleureufement defendue par les Cheualiers de cest ordre, que (aprèsla
gloire qui en est deue à sa diuine
Majcfté,) tous ces braues Gentilshommes, qui s'y estoient enfermez
auec, leur grand Maistre Parisot,
doiuent estre consacrez à
toutes
loiianges, & à vne gloricufe ôc éter- nellemémoire.
Dt ce
qu'il ne
s'estamusé de Juyarc
àuecfis arrnecs,
entreprijè de
peu d'importance.
feulement à la génération de la lubfiance)laquelle sans autre trauail est
apres fuyuie des accidens, lesquels
necessairement raccompagnent en
tout lieu. De mesme aussi le bon &
diferet Capitaine en la suitte de ses
entreprises ne doit viser à autrequa
conquerir les places d'importance:
car delà consequenced'icelles,vont
roullant comme d'eux mesme les
autres moindres choses del'Estat, &
lefquclles,comme accidens ou qualitez inseparables,fuyuent infalliblement les premieres fautes,qui font
de plus haute conséquence,doncle
propre estre, des autres depend &
subsîste. L'onafouuentveuqu'vne
biccoque, foitpar la force naturelle
de son assiette.,ou par celle de l'efpeffeur de lamuraille,bonté dela matiere
)
ou par l'opiniafireré
coura- geufe de ceux qui la deffendoienr;
ou bien par
@
quelqu'autre accident,
lequel on naura sçeu preuoir ou imaginer, arreftera tout court l'effort d'vne armee Royale, & ferapar
ces dispositions au(si propre & balafrante
a
fouftenirfon effort,qu'vne
cité plus grade,plusriche, & mieux
peuplee. Et encor qu'on deuienne
Mailtre de tels blocqus, &petits
forts, cela ne peut neantmoins apportermatiereproprepourfaire coqueste d'importance, pour le bien
de l'entreprise quonàcomntencee.
Et de fait noustrouuomcfcnr,que
l'EmpereurMaximilian,pourseftre
par trop amusé,&sanspropos,àlentour d'Afola, qu'il vouloit passant*
cheminauuiemr pour eniflerla premiere reputation & crédit à l'armee
qu'il conduisoit à Milan, il perdit
inconifderément l'occasio qui s'offroitde se faire Seigneur du Milannois, & ne feit encor par apresrien
qui valut pourle bien de ses affaires.
Les François après auoir auaipass
les Alpes, du temps du Roy Loys,
X11.faillirent àfaire leurs besognes
au Royaume de Naples, pour auoir
tenté mal à propos l'entreprise de
Rocca-secca, au parsusle hazard de
la réputation, & de lavie. Carlayât
assiegee parl'espace de quelques
iours, & assàillieen vain, ils donnerent cueur & temps auxEipagnols
de se recocrnoiftre feirent moins
priser leur puissànce, pour auoir
dabordee si mal exploité, & ofterent en outre le courageaupeuple
t de rien faire a
leur faueür,,comme il
cufi: faidtjS'il eult veu quelque plus
heureux &cmieuxdigéré progrés,
que le leur pour la haine qu'il por- toit au nom Espagnol. Ceftefiiute
donna deslors aux Espagnols audace de dire, que le relte du Royaume
estoit conieruépour eux,&nÕ pour les autresqui fçauoientsimal-mefnagerleurs moyens. Enl'an 1556. les
François pourfuyuans aussi mefintdesseing de laconqueste de Naples,
ne consumerentils
pasinutilement
& le temps, l'argent, les hommes &
leurs peines aux enuirons de Ciuitella, a
la ruine de la belle armee que le Roy Henry fI. y auoit enuoye
soubs la conduite de feu Monfieur
de Guyle
,
Capitaine valeureux,&
aduifé toutesfois, &qui eust, peut
1
cftre
estremieux fait si l'intcreft particulier, ou le tropde foy qu'il donna
aux nepueux du Pape, ne l'eurent
aueuglé? 0npourroit deduire aussi
quelques autres raisons, sur le peu
de fruiét, que cette armée rapporta
en tous ses exploits à fom Roy,
quienauoit conceu toutes grandes
& honnorables esperances.Mais i'en
lairray la charge à
ceux qui en ont efcrit l'Histoire. Aussi les Espagnols
ont par trois- fois r - attenté rentreprise de llfle des Gerbes) & chaque
fois perduvne belle, & florissante
armée, & qui cftoit suffisante pour
acquérir beaucoup plus hautement
que ce qu'ils pouuoyent., par manjere de dire,esperer dece poullalier là.
Lannee d'après la bataille de Lepanto,l'armee des cofederez,quise trou*
uaen Leuant.,ayant eité renforcee
de la venuë de Don-Iean.,feit retirer
rOchialli général de l'armee Turquelque dans Modo, redoutât ceux
desquelsil auoit experimenté la force des l'annee precedente. Quileuft
bien recongnu: comme il falloit,on leurt trouue en crainte, & fort empesché à la garde autat de la forterefle que de son armée de mer:& de fait
il n'auoit laissé que soixante galeres
armées, pourla dcffence du port,&
auoit ietté tout le reste en terre.Mais
quâd il veitqu'onalloit assiegerNauarrin proche de Modony & qu'en
abordant onne luy dilt rien,corne il
craignoitqu'on feit, il se rasseura &
lïiocqua depuis de tous les desseings
de l'armée Chrefiienne, à laquelleil
donna tant dapaft & damulement,
qu'elle ne fit rien digne d'vne telle
puissance, mesme apres l'heur de la
precedente viétoirc. Les Turcs en
c.e qui regarde l'agencement, pro-
fit & seurté es entreprises qu'ils veu- lent fuyure,surpassent(à dire ce qui
en est ) comme d'vne maistrise de
guerre toutesles autres nations. Car ilsn'ontentrepris sur aucune place,
que le desseingn'ayt beaucoup plus
vallu que ce qu'ils y mettoyent du
leur,ou du moins que l'entreprise,
ne meritaft telle,ou plus auantageuse despence.Cheminans de cette forte ,ils se font par leffeâ: de leurs en- treprises agrandiz de forces, & de
moyens, &ouuertla porteàl'acheminement de la grandeur., & pro- fperité de leurs affaires,enaffeurant
lesquels de cette façon ( ou tout
iours le profit, & l'vtilité ont esté
principallement conloinûes)ils ont d'autant affoibly les nostres, auec
vne euidente consequence de tous dangers & périls. Quand ils allerent
a
la conqueste de Cypre, ils n'eu-
rcnt gardé de samuferà perdre téps
à prendre Cerynes, fortrefle preique inexpugnable, ils preuoyoient
qu'elle eiloit de peu de confequence,au moins pour l'importance du
fair qu'ils vouloyent executerJains
ilsdresserent leur but, & leur effort
contre N ycocie,comme à la principalle place de toute l'Iile.)à quoy
ils trauaillerent si bien, qu'ils l'emporrerent. Par laquelle cônquefteil
Ceveit que Cerynesiuyuit bien tost
le desastre de sa Vîllecapitale, comme par vne consequence neccnitec.
Entousles exploits de leurs audacieuxdesseings, ils ont tousiours de
premier fault occupé la campagne,
ce qu'illeurest si bien succedéqu'il
en est aduenu, qu'ils le font fubfequemment renduzMaistres des places fortes du pays, qui deuoyét estre
emportées par armes. Dautantque
les forteresses ne peuucnt subsister
si longuement en estat, ny persister
à terfir bon, me(mes lors que l'efpoir du secours, eH: du tout retranché, par Voppofition desi fortes, &
puissantes armées que font les leurs.
A la guerre de Malte,ilfembfe que
Dieu les hebeta,renuerfant les ruses & pratiques,qui leur font presque ordinaires. Car le BatTa,lequel
vouloitcommécer par forcer Saint
Hermès, pource qu'illuy sembloit
propre pour boucher le port, &
plus aisement emporter par apres
le Bourg, demeure principalle des
Cheualiers,il yemploya vne grande longueur de temps, & la meilleure partie de ses plusvaillants [oldats,
qui ydemeurerent la plus part, &
cependant la faison s'efcoula si fort,
& les difliculrez,&la valeur de ceux
de dedansse trouuerent telles, quen
fin, il se trouua confuz, & s'apperccut trop tard du peu dauancement
qu'ilauoitfaidt,&qu'il failloit ne- ccflairement employer nouueau effort,contre la principalle place, où
il se deuoit du commencement addreèr,si Dieu, come i'ay dia pour le bien de la Chrestienté, n'eust ap- portéaueuglementàTon entreprinse. Dorgut-raiz,Viceroy,dlArgers,
quideuoitassîsterceBassa,en tous les exploits de cette guerre, & au- quelle Baffa,auoit aussi commin- dement de communiquer, lors qu'il
fut arriue vers luy, qui fut quelques
fepmeinesaprès Ja premiere difposison d: larmee, & de la batterie
dressee, [çeur tref-bien remarquer
cette faute
,
& la luy improperer,
dilant qu'il failloit aller droit à la
fonrainc,L1.nss'a111U ferauxruiflcaux.
De maniéré qu'apresla prise deSaint
Herme, ils n'acquirent, ou ne peurent entreprédre aucune autre chose d'importance. Ains lassez, & recrus ils trousserent bagage pour la
retraitte [oudain, que le secours coparut deuantMalte, laissans menioirc, & tesmoignage de leur honte, &
mauuais conseil: Et les Cheualiers
de leur gloire, & valeur.
De s'estredes pLgementpreualu
occaftons.
Es anciens Romains donerent en leurtemps bien
à entendre, par la represensatio, & pourtraiétde
l'occasion ( qu'ils reueroient comme deesse,luy faisantles pieds aiflez,
fouftenuzd'vne boule, le derriere
de la teste chauue, & le deuant cheuclu) qu'il failloit efire soigneux à
l'apprehender, lors qu'elle se prefente, sansla laisser aucunement efcou1er. laina, que si elle eschappe vne fois,il n'en demeure que le vain, &
cuyfant repentir. Auili à dire vray
en toutes les avions humaines, il
ny a
rien de plusrecommandable,
que de fçauoir vser, bien à propos de 1occasion, mais sur tout aux en- treprifes de la guerre. D'autant que celuyqui
a
la congnoissance de Ton
auantage, le fçair prendre, & féconder le temps: il estmuny de la principalle partie
,
dont tout excellent
Capitaine doibt estre pripcipallement orné,&reueftu:&nest1occasson autre chose qu'vne oppor- tunité
,
que le temps plus par ac- cident, que preuoyance,nous apporte de bien faire nos besognes,ou
de s'abstenir & retirer de quelque
desseingimmaturément entrepris,
ainsi que l'issue de l'entreprinfe fufdite peut assez tefinoigner. Cestàquoy les infidelles ontestudié,quad
Dieu les a
suggerez, pournous affiiger & chastier, & ce que denoftrc
t r r part nous deurions faireàlencotre
d'euxmesmes,pourl'exaltation dela
gloire de sa diuineMaiesté 5laquelle
a ce que ie voy
,
n'est encor' appaifee
contre nous. En fin tous ceux qui
ont eflargyleursEstats, ils en ont eu
ou faiél: naistre quelque notable occasson, qu'ils ont bien sçeu prendre
en main,&parconsequentrecueilly
des fruiéts dauacementnompareil.
Les Histoires eftrangeres des Grecs
& Romains, nous le pourroicnt
apprendre,maisieles lairray comme
trop reculees denous, pour m'attacheràcelles qui nousfont familieres
& voisines. Pepin & Charlemagne,
furent appeliez enItalieparl'Eglise
Romaine.aussifut CharlesdJAnjou,
au Royaume de Naples. LesArragonois furent conuiez en Sicilepar le peuple,&lacoquette duRoyaumedeNaples, parlaRoyneleanne
I I. La maisondAuftricheeft au- iourdhuy, enrichie de plusieurs
Royaumes, que les alliances & les
mariagesluy ont apporté.Lvndesquels amena à son obeïnance, les
païs bas, l'autre luy donna l'Espagne
auec ses appartenaces.Le troisiesme,
pour combler cettemaison de toute
grandeur,luyacquit aussi la couronne de Portugal, & des Indes. Defaçon que si nous considerons de bien
pres les vicissitudes humaines, nous
trouuerons que la force sans occa- fion demeure inutile, oune itèrede
guieres. Les Ottomans n'ont pas
dresse la hauteur d'vn si puifsât Empire,que parles occasions,quenous
chassez par les Turcs de toute la Iudee, & que par apres ils tournèrent
l'effort de leurs armes contre les
Grecs mesmes,&les defpoullerent
de leur Empire.Ce font maux &
playes qu'ils auoient bienmeritez,
& ne font à regretter, sînonentant
que cela a
enfilé les calamitez,&ruines3qui ont depuis affligé & affliger
encoresla Chrestienté.
Lesnoises débats,& diuifions des
Princes dela Grece, ouurirent.,pour
la troisiesme fois, l'occasion aux
Turcs de sacroiftre. Celaaduint
lors que l'Empereur deConftantinople fut si mal-aduifé., que de demander recours à Amurat l. pour se
conferueç & maintenir: ce Prince
quieftoittoufioursau guet,enuoya
tref-volontiersses trouppes.lionpas
poursecourir3 mais bien pourrecognoiftre cette contree là, pour don-
ner plus feur acheminement à ses
desseings:Ôc defaid/essoldatsestâs
de retour du voyage,feirentsi auantageux rapportde la richessè,beauté,
& fertilite decetteProuince là, luy
representans si abondante de toutes commoditez necessaires,pourla vie humaine, qu'il se refoluttoutaufli
toitdentreprendre dessùs: de façon
que delà à quelque téps,& sans estre
conuie ou appelle, il passa en personne le deftroid, & sçeut sibien
mesnager loccauo.pour se parq uer
en l'Europe, que depuis fesfucceffeurs
y ontfaist le siege principal de
leurEmpire,& Seigneurie.
Le diuorce & la separation de JEglifèGrecquedauec la Romaine,
feit aussi la planche bienspatieuseà
la quatrieÍille occafi5,que les Turcs
fçeurent embrasser pour s'auancer
plusauantageufementsurnous. At-
tendu que cette diuifion degoufta,
& atiedit du tout le courage des
Princes de l'vn & de l'autre party,
(ans que depuis il ayt iamais esté
poffiblç de les reioindre, & e
ibran1er par aucune ferme & bonne intelligence.De maniere que demeurans
separéz de cette forte, ils n'ont peu
entreprendre chose digne de la pieté
Chrestienne, ny de la grandeur de
leurs puifiâces & Monarchies, pour
retrancher & renuerfer (comme ils
pouuoyent & deuroyent) l'auenement du commun ennemy de la
Chrestienté:lequel ayant parcette
négligence ieu ouuert, s'est accreu
d'autant plus aisément qu'il n'eut
fai6b,au dommage vniuerfel
: & lequel ces Princesfpar leuropiniastre
diuifion, qui n'a[çeueH:rer'abillee)
ont tousiours plusfomenté: Ce mal
cft cncores deuenupluslamentable,
parla diicordâce qui a
presque tous.
iours esté entre les autres Princes
Chrefiiens, qui n'ont voulu faire
leur proufit decescalamitez,nyles
recognoistre côme correitions venants dela main de Dieu.
Le mal- heur print encor plus
grand accroissement, lors qu'aucuns
Potentats dltalle.,l'appellereiitincôfiderément à leur secours, en tant
qu'ils luy apprirent le chemin plus
auant dans nos mers, qu'il neltoit
conuenable. Delà nos portsleurfurent ouuerts, entrerent & comuniquerent auec nous, comme amis,8c
associez: chose abominable deuanc
Dieu, & les hommes, &de dangereuseconsequence. Etafin queiene
foisiugé extrauaguer, ie raconteray
aucuns de ceux qui le fontainfî oubliez. Alfonse 11. Roy deNaples,&
Loys Sforce,DucdeMilan,feurent
ceux
Ceux qui firent venirBaiazet 11. Ce-J
luy là contre les Françoisy&ccttuy
cy contre les Venetiens, Isabelle,
Royne d'Hongrie demanda aufl1
fecoursà Soliman contre Ferdinand
Roy des Romains.François premier
Roy de France, & Henry 11. son
successeur feirent aussi, non feule^
ment voguer les armees TurqueP
ques dans noz mersrmais aussi prendre terreà Nyce, & en Corfegue,
*f l emmenas eur r(zt captifsàleur retour Inaltitudeinfiniede pauuresClircftiens,
sans eigard d'amitié, d'âage, ny de
sexe qu'ils rauagerent en ces lieux,&
tout au log de lacofteHadriatique.
La sixiesmeoccasîo qui peut auoir
esièéogneuë
,
& embrasseé par les
Turcs,peut à monaduis procederde
laconfideratioquils ontfaitelurla
pluralité des Princes Chreftiés, eftimans, comme il cft vray., qu'elle ne
pourroit estre sans la ialoufie, &
loupçon que chacun a
particuliairement desonIEstat.,de fonreng, &de
sa dignité. Et parainfi eftantle total
reparé & diuié en diuerfes dominatios^ilfalloir que chacune d'elles de- 10 ilf
1
uint plus foible, & pauure de moyés
pour entreprendre contre luy, d'autant,comme il a
esté dit, que la vertu
vnie en foy mesme, & vn seul corps,
cft tousîoursplusforte que celle qui
eiïfeparéeen plusieurs pieces. Il y a
bien pis,c'efi qu'en cette diuifion de
monarchies5fambitiô &le defirdc
s'accroistre a
pris vn dan gereux pied
parmy les Princes. Etafaitnailtre:
comme parentresuitte necelTaireyla
di[corde,la [eparltion des volontez,
la diuerficédesdeffeiiius.,la varieté
des prétentions.Detouteslesquelles
partialitez le toupçon ( peste commune & ordinaireentre lesPrinces)à.
çrinsfanaiffance. prinssanaissance. Cesoupçon(fai- Ce soupçon (failantcorne lediacre ) àcotaminé auf
filvnio, Seostelesmoyens de pou- uoir souderSe afleruirvne fainte liguer confianceparmy eux,à guerre deffenfiueou offenfiue.Or défaire ligue deffenfiue contre le Turc
(c'estauiourdhuy chose mal-ayièe)
dautant que les Princes Chrestiens
font tant efloignez les vns des autres, & principallement aucuns de
'l'ennemy,que
ceux là: comme efloignez du peril n'en font compte,s'eitimans alfeurez de leur part. Aussî dentreprendre de bastir vneliguç
offenfiue,iln'est
pas moinsmal-aist:
attendu que le proufit des conquestes qui pourroyent estrefaites,ne
peutestre rendu esgallement esgal.
Chaçunauffi à crainte par auenture de lagrandifîement de son compagnon,ores que party par ayde, & co-..
muneaffociationmefmesceluy qui
à les ports plus commodes,ou les
Prouinces plus aisées à mener la
guerre, ou bien qui pourroit mieux
maintenir les conquestes
,
feroit le
plus soupconné,& mal voulu.Toutes ces considerationsfont celles qui
empefchéc qu'ils ne se puissent ioindre, reiinir & assembler, comme ils
deuroientpourla manutentio commune.D'ailleurs chacun en son particulier fesait acroire, que le temps
lera celuy, auec la vicilhtude ordinaire des choses, qui apportera d'elle mesme quelque ruine,ou changement àl'Estat des Ottomans, &qui
afleurera leurs affaires,sans que pour
cela, ils sexpofènt à aucun danger
peine ou despence. Onpourroitencor adiouster vne autre rai'fon.,& inconuenient. ceftquestanstous ces
Princes debiles,chacunapartfoy,au
pris des autres,ils ne se peuuentcourageusement resoudre à
ce qui leur
feroit vtile & necessaire, dont il aduient,que la foiblesse de leursforces,
ferend encor moindre par cette irresolution & mespris: dont s'enfuit,
que leur tombant sur les bras vne
puissanteforce, ils demeureront exposez à la discretion indiscrete de
l'ennemy. Cefilamanicre,aueclaquelle les Seigneurs de Lombardie
deuindrent la proye desVenetiens,
qui les emportèrentautant aisément
que brauement:ilfurentrcpouIfez,
quandils attenterent àlEllat de Milan,qui borna leur puiflancejeftendue de leur dominatio, & leurs conquestes.Dela mesmefaçon les François fubiuguerét,iadistous les Princes dela Gaule, mais quand ils vou- lurent entrer aux confins d'E(pagne,
l'effort de la grandeur voisine les ar-
resta tout court, & leurfut vn rempart, qui ne leslaifla passer plus outre.Tout de melmeslesTurcs,ayans
par maniéré de dire englouty tous
les Princes de la Grece, Macedonie,
Bulgarie,& Seruie,voulans aussi en- uahir la Hongrie, ils trouuerentà
qui parler,{emonstrant plus grande
la valeur desRoys,& des peuples de
longue main aguerriz, endurcis, &
toléras au fait de la guerre à leur faire teste
,
que ne pouuoit porter la
consideration de la grandeur de leur
Estat:corneteimoignent les armes de Ladiflaus,&: deMathias Coruin,
qui donnèrent à bon efeient beaucoup a
penseraux Turcs.Maissi tost
que les Roys, & les peuples eurent abandonné cette premiere valeur,&
laisserent abattardi l'exercice des armes,SoIiman les veinquit,&à Belgrade, & à Mogacie. Apres que
les Turcs en furent venus about, ils
trouuerent l'obitacle de la maison
dJAuftricheXecodeedesforces d'Allemagne, & soustenue de la puiffance duRoy Catholique, qui ne sceut
iamais craindre le Turc, ou redouter soneffort. Quant aux Venetiés,
ils se font tousiours
,
tant auec leurs
forces maritimes,par fois alTiftees de
celles du Pape,&du Roy d'E[pagne,
assez honorablement maintenus, &
conleruez.Il y a vn bienicetf que les
plus cosinsdelàChrestienté,auecle
Turc ne furent iamais enpluspuifsantes mains,ny de si petit nombre
de Princes, qu'ilsfontauiourd'huy,
dont resulte consequence infallible
qu'ils font plus ayfez à deffendre,
& conferuer: Mesmes ayants la conionétion particulière de la puiiTance d'Espagne qui eit telle, que le
Turc, ne se peut efmouuoirsans
courrir danger. Estantassez notoire qu'au par-fus ce que le Roy Catholiqueluy peut resister sans rien
craindre, que tout de mesme, il le
peut auec ses propres forces tenir
en bride,&faire venir àraifon. De
forte que le Turc, redoutant si puiffant Roy, ne branflera si aisement
qu'il souloit faire à l'encontre des
- autres Chtefiiens, qui luy voifinent. Le Mofcouite de son cofté,
& les Roys de Pologne, &leperfe
de 1autre, fontriches d'vn si braue pouuoir & courage, qu'ils feront
tousiours rcfpecrer
,
& craindre le
bruit de leursforces particulieres,
La diuerfité des [eucs
,
& des
opinions, au fait delàreligion,&
entre autres celledeCaluin
3
ont donné lieu à lafcptielme occasion,
Qu'il foit vray:toutes ces herçfies,
ont desuny le courage, & dilTxpé
les forces des Chrestiens, parce que
qu'ils ont contraindt les Catholiques 5
prendre les armes pour se
deffendre, & resister par vo ye de
faiét,à leur damnables & peruerfes
intentions. Cette mortifère contagio des Caluiniftes, ou Huguenots
( qu'ils appellent) s'est refpâdue auec
plus de dommage, & dangers que
nuls autres. C'estcelle là qui a corne
aux oreilles des [ubiecrs, la rebellion
contre le Prince, & persuadé qu'on
se pouuoit armer sans tache d'infideliré, ou de fubiection pourle faiCt
de la religion: ainsi noircis de fumee
&deperfidie, ils ont (la pistole au
poing,)plante la pernicieuse femenc
ce de leur fede. Cesmefmes herefies, armerent la main de leanne,
Royne de Nauarre: allumèrent par
le moyen d'Izabelle, Royned'Angleterre, ce furieux brandon, quia
depuis mis encombustion tout Ton
Royaume, &: contagionné le repos,
& le bien delaChrestienté.De faiSt
les Catholiques en ontestécruellement chassèz, hors toute pitié &
companion, &auec tousles outrages & aux biens & aux personnes,
qu'on sçauroit imaginer (chosequi
doit apporter horreur, & desir de
vengeance aux oreilles de tout bon
Chrefticn.) Ces persecutions font
ouuertes parles executeurs d'icelles,
souz le pretexte de rebellion de la
consequence derEHat,exaucetant
dimpieté, qu'il n'y a
rien que du
tyrannicquemefmes, puis que tout
se demesle sans aucune formalité de
iustice ou équité. Les Arriensse feruirentauiffi de ce pretexte, fondans
surla consideration de l'Estat, les iniustes persecutionsqu'ils faisoient
sentir aux Chrestiens: ce pendant
qui estle pis, le Turc préd pied, s'ac-
,croist,&affermift à la veüe d'vn chacun, & se rend formidable à
tous les
PrincesChrestiens.
Les Renegats defioyaux,traifires,
font ceux qui ont defcouuert aux
Turcs, les [ecrets des Chrefiiens, enseigne leurs auenuës, & raictscorte à
leurs armees, dans le plus profond
de nos riches Prouinces) & qui
ont ouuert l'huis de la huiétieÍine
occasion.
Mais quant à laneufiefme, fera à
considerer quelles rusesils ont praticquees,&d'oii elle
a
prins son prin-
,
cipal fondemét. De ma partie tiens
quepour mieux accomoder leurs af
faires,Se se ietterauec plus de seureté
sur les Chrefiiens, que les ligues)
traittez de paix,suspension d'armes,
ar luy cotradteesauecnosPrinces,
a
donnéla principalle enfilure. loint
que les Turcs n'ont iamais ouuert la
guerre contre aucun Prince Chressien,ouinfidclle, foit pour deffendre leur Estat.,ou pour assaillir hofri.
lemét celuy d'aurruy, qu'ilsn'ayent
premièrement
-
asseuré leur pays,
contre la puissance de leurs autres voisins. Mais sur tout.de ceux qui
euflentpeu (les voyant occupez ailleurs) troubler leurs affaires,enuahir
leurs Prouinces, & se ietter à defpourueu dedans. La paix qu'ils con- feruent
auec les Polonnois, depuis
si long romps,en rend clairtefmoignage. De mesme, le repos dontils
laissentiouyrles Venetiens, par lon-
,
gues annees delcouure assez, aueq quel foing ils manient cestepraticque.La longue paix qu'ils maintiennentauec esfraiiçoisnousapprent
aussi auec quelle preuoyance, ôefagene ils pouruoyentàleursaffaires,
pour n'estre encombrez ou interrompus par aucunesinimitiez eltrâgeres, lors qu'ils pourfuyuent leurs
éntreprises. Ils fonttousiourstrefue
auec l'Empereur, & àleur auantage.
Dernierement se preparant pourla
guerre cotre les Perfes, il sçeut fine- ér praticquer vne suspensiond'armes, auec leRoy Catholicque: De
forte, que s'estant bien aueured'vn
cofté, il s'estsoudain ietté del'autre:
louant si bien par ceste maniere de
faire son personnage, qu'il demeure
sur l'auantage comme arbitre, &de
la paix, & dela guerre, pourfuyuant
tousiours le cours de les dcflèings,
auec vn auantage trop grand, indi-
.gne & preiudiciable aux Princes
Chrefiiens, la pluspart desquelsredoute si fort ses forces, qu'ilsont
tousiours mieux aymé entrer aux
conditions, d'vne paix ou d'vne
trefue deshonnefie,
ores qu'incertaines & mal asseurees3 que des'exposer au hazard de ses fortes armees:
ne saperceuans qu'ils perdoientpar
ce moyen beaucoup de belles occa- fions pour eniambersur luy3ôc dont
il ne faut chercherles exemples plus
loingquauiourd'huy,que_leRoy de
Perle lecobat, & trauaille decontinuelles guerres, au moins(si les nou- uelles qui en viénentfontvéritables)
& que tout fraifehement illuy a
donné vne routte prés de Tauris, de
plus de quatre-vingts mil-hommes.
Quoy ellant vous Princes Chrcfiiens, quelle plus belle &plus ouuerre occasion pourriez vous defirer, pour laflaillir & venger le defhonneur des iniures pa{fees? Peult-il
autrement estre qu'aux rencontres precedés,& encette dernere, iin'ayt
perdu
la fleur de les Capitaines ôc
soldats d'(flite, & que le faste de son
authorité & grandeur, ne soyent
poursouffrir quelque soudainemutation, & diminution,sivous voulez vous ieruir à propos, du ieu que
Dieu vous presente. Mais quoy?
vous vous endormez, & nauez rien
de prest pour vous ruërsurluy. Ce
font nos pechez qui empefehent, &
qui ont aussiamené le desordre des
guerres ciuiles, qui trauaillent la
France, & les pays bas, auec tant
d'obfiination & cruauté, que cela
tientleurs Princes empefehezàconferuer & régerleurs propres affaires,
& donnent à penser a
ceux,qui en
font voisins, & qui en entendent le
bruit, que deuiendrontfinalement
toutes ces armees: craignans que le
feu qui brusle la maison duvoisin,
par telsrauages,ne face de mesme en
aleur: & la dessusils se tiennentsur
leur garde pour fermer la porte, a
pareilstroubles&mutinations. Ce
pendant leTurc à
tout loisir de se re- leuer de ses pertes, sans empefchemét, & de se mocquer de nos incÕfiderees folies: folies ànous, & sagesse
pourluy. C'est chose elmerueillable
qu'auec tant d'h'eur&desagesse, il
aytsi bien Íçeu contenirles armes de
ses voifîins, qu'on ne luyaoncveu
demeller deux querelles tout àcoup:
imitant en cela la prudence des Romains, lelquels prindrenttousiours
soigneusement garde, à n'auoir iamais tout en vntemps, deux ennemisentelle. Ainss'ilscouroient fus
aux vns, ils donoient ordre par praticques & menees amiables, queles
autres estoient ou [peuareurs, ou associez à leurs peines. SelimI.qui
wizguerre contre le Persan,mit si
r'>nn ordre au demeurant de son
EIlat,
Estat,que durant toutle temps qu'il
fut empesché de ce coftélà, le Soul
dan d'Egypte, ne luy donnat aucun
empefchemét.Amuratfonfils continuat la mesme entreprise ne fut trauaillé d'aucun potentat Chrefiien.
Les desseings des Princes de l'Europe, & les guerres qu'ils ont nourry par si long temps, & tant opiniaftrement l'vn contre l'autre, ont fait
large ouuerture aux Turcs, pour entrer la dixiesme occasio, & faire leur
profit de leurs animofitez,&: diuifions.Aussi ne l'ontils paslaifféefc
chapper, ains ils s'en font feruis proptemét,& à propos, pour leur bié &
gradeur de leurs affaires. Quellesini.
mitiez furent plus cruellement exercces par fer,par feu,par[ang,que celles que nos deuanciers, & nous met
mesaujosfouuentveu entre Frâcs,&r
Espagne ? quelle rancune plus enra-
cinee, que celle de ces deux grands
Roys?quelles puifances, ny quelles
nations plus courageuses
y
que les
leurs se trouue il auiourd'huy au mode? Et de la considérons
y
que qui les
euftraflemblezparvne fainte vniÕ,
quels fruits, quels soulagements la
Chrestienté eneufi receu,&cquelle
ruine redoutable pouuoit elle appor
ter à la monarchie du Turc? Certes
telle qu'il né feroit peut estre plus de
nouuelles,aulieu qu'ils font encor
grands &redoutables.Et si nous venos à la particularité, y eut il iamais
Prince, lequel de son seul pouuoir
ayr esté plus propre à vaincre les
Turcs, qu'estoit CharlesV?Car outre Cl valeur, courage inuincible, Se
autres grandesparties quireluifoyét
en luy, il auoit forces ballantes pour
bien executer cette entreprise il
cilaitfiziuy par Capitaines de vertu
incomparable,& garny d'armées indoiiiptables, peuples & estatsdefireux d'vne si fainâe guerre: Il auoit
ports,& haures opportus pour mettre ses vaisseaux à couuert,&en fomme tous autres appareils necessaires.
Maisquoypilfut tousiours cotraindt
de regarder derriere foy, dedemeurersur sesgardes, au bruit desarmes
ordinaires de ses voisins,lesquelsl'agaffoientaussi tost, t, qu'il auaitrœil qu i
l
auoi
t
l'œil
tourné à si laindle entreprise. Le
Roy Philippe son fils, à[enty les
mesmes empefchements:De maniere que nous pouuons dire, que
noz pechez ont apporté assez d'occassons au Turc, pour nous courir
fus,auec tant d'auantage, que cela
luy a
feruy d>agencement,grandeur,
&de toute asseurance à sesaffaires,
fuccombanstousiours,quâtànous,
au cruel effort de ses armes. Entre
cous les Ottomans
,
celuy quia esté
le plusdiligent àfllyure, &embraffèr les occasions,ça esté Amurat I.
lequel (
ainsi que nous auons defia
dit) cnuoya secours à l'Empereur de
Confia.ntinople, paflfaledeftroit en
personne, & qui se sceut saisir des
deux Chalteaux, & s'en faire le mailire.Baiazet premier,Ionfils, ne le
monstra en rien moins accort, ou
diligent à reconraoiftre son auantage.,patient à attendre les occasions,
ny diligent à
en recueillir le fruiét
quis'enpouuoit elperer.
D'auoirrvfé de
ce
léritépromptitude aux occasions.
ARc E que ce Chapitre
par l'entreiuitte de la matiere qui y
est traittée,n"est
qu'vne depeiidéce,& conionchon auec les precedents, nous
nousferuirôs de ce mot d'occasion,
cy deuant discouru:comme d>vn tableau, où est repreiènté tout ce que
les anciens en ont creu,& que nous
deuons receuoir. Cheminant donc
par cette trace nous deuôsfouuenir
que qui ne scait à
temps prédre l'occafianpar lescheucux,ainslalaisse
escouler
,
qu'il n'est iamais à
temps
pour la recouurer auec la mesmecomodité de bien faire,qu'il auoir,s'il
l'eust seeu bien fuyure,& embratTcr,
ainsi qu'il falloit. Ce n'cft pas donc
tout ce qu'ilfaut, que de recongnoistre l'opportunité des affaires, ains
l'importance consiste à s'en feruirà
point nommé, lelon qu'elle le prefente pour conduire noz intentions
à la perfeaiÕ, que desirons. Encores
que la célérité foit louable en toutes
fortes d'affairesd'importance, si l'est
elle precipuement àla guerre, en la-
quelle elle est plus iieceffaire,qu'en
aucune autre de nos adtions: parce
que, come difoitSelim I. le moindre retardemet qu'on y apporte deuientvne grotTe faute,mefmes lors
qu'iloste lacommodité,Se l'auantage quis'offroyent de bien executer,
ce qu'on auoit fao-ernent&péniblement délibéré.Hannibal braue, &
renomme Capitaine, au fait desarmes fut noté d'auoir esté trop lét, &
tardif, non pas àprendre party,mais
bienafuyure les ôccasions de la virl-
£boire,qui pouuoit seurement eftablirles affaires.Pompee le Grand,fut
aussisujet.,aumesme defaut, qui le
perdit & ruina de tous poinas. En
sommenulmouuement, qui n'a vite(Te, ne peut aussîauoir efficace, ny
effccrs remarquables. Lesagitations
violentes perdent esgallement l'impetuofitt, auec la celerité, les natu-
relies l'acquierent, & se fortifient en
icelle.Cestce que lesTurcs ont bien
sceu prattiquer,serendans tousiours
soudains dextres & habiles, & pourueuz de toutes les choses necessaires
àcette suitte. De maniere que leur
promptitude & preuoyance,naiamais laissé eschapper les occasions,
qui se font presentées àeux,sans en
recueillir le profit& la gloire. Mais
quelqu'vn pourra dire, qu'il est requis à cette soudaineté doccasions,
que plusieurs choses se trcuuent au
pouuoir de celuy, qui veut fuyurc
cette trace:ielecofefle ainsi.Car a
la
verite,pourpropremétse seruir d'vn
tel
aduantage,ilfaut
tousiours ellre
armérCeftaussi ce en quoy le Turc
noussurmonte. Car en tout temps,
il entretient tant de gens de guerre,
qu'onne le sçauroitprédreà defcouuert.ny trouuer empesche, lors qu'il
est besoing de mettre main à l'œuurevnpuissant exercite, quiluyeflieue le cueur, & refucille la hardiefse,surtoutil asi grand nombre de
Cauallerie ordinairemententretcnuë,que cela nest que trop suffisant
pourle faire iuperbement cheminer
partoutesses volontez.Demaniéré
qu'il a
presqueuill tost executé,que
pense.Tout cela eH: encor accompagne d'vne autre puissante com- modiré,gui facilite cette promptirude, c'eftque fâcauallerie,&:fcmterie, font armez à la legere, & sans
suitte de grand bagage:en forte qu'il
en dresse plus soudain ses troupes, les met en ordre, & les conduit fins
difMnccion de temps par tout, où il
luy plait. D'ailleursla fofarieté, &la
parcimonie(familleres à fesfoldats,)
ne font languir laduancement de
ses entreprises,se contentants,fcom-
me ils font) de boire de l'eaue pure
de manger du riz,& de la chairialee,
qu'ils reduisenten poudre, &dont
chacun deux porte sa prouifio presque pour vnlDOis Et quand le riz,
&. la chair salee leur défaillent,ils
fçauentviure du fang de leurs cheuaux, lequel ils salent eux mesmes,
comme fontencor lesMofcouites,
& les Tartares. Mais par le contraire
pour faire marcher nos [oldats" il y
faut tant de fortes de Inunitions,que
ce n'est iamais fait, ains vneconfufion & necessité si estranges, qu'on
nes'en sçauroitseruir a
promptemet
demefler, aucun beau expioidt d'armes.Mais pluftoftilsapporter deux
empelchemeSjà la célérité des entreprises. Le premier en l'appareil, lequel, pour son immensîte,ncsçauroit iamais estre dressé à temps. Le
[econd , que la conduitte n'en est ia-
mais à
temp-s, si bien ordonnée qu'il
faudroit, & dont l'issue de l'entreprise d'Exechium, ne nous à donné
que trop de tesmoignage
: entant
que les soldats souffrirentplus, à
cause de la faminequifuruint,ôcà
cause de la difficulté du port desviures, que non pas la force propre de 1ennemy L'effort duqueleust:esté
inutile, si le Camp ne fefuftdefordonnéparcetincouenient,quiren- dit les soldats à demymorts de faim,
&: tellementlanguissans, quils per- dirent cueur, & courage, à se deffendre. Ce que preuoyant,lugénéral de
larmee du Turc, il attendit que la
faim les eust mattez & extenuez,
pour sur la forceeretraitte, donner
sur la queue,ôc les harassersifort par continuelles courses, &efcarmouches,qu'ilsfgchaffaffent, & defiffent
deux mesmes, come il aduint. Ilme
fouuient à
ce propos auoir ouy dire,
a vn personnage digne defoy, que
quand feu Monsîeur le DucdeSauoye ( Emanuel Philibert, d'heureusemémoire)estoit général de larmeeenFlandres, ilnetrouuoitaucune autre difficultéplusimportâte
àfaire la guerre, que l'incommodité
de dresser,& conduire les prouifions
necessaires,&dont il auoitElia fouuent les preuues. Et par ce contraire
fera dit à la côfulîon des Chrestiens,
qu'on n'a oncques ouy dire, que par
tel defaut, aucunearméedu Turc,
ayt souffert
,
ou se foit mise en
desordre.
-
Reuenons maincenatace painét,
, de l'execution soudaine
,
&i
aux infirumens qui la delueflenr, &nous
arreftonsvn peu la dessus. Ietrouue
que le plus necessaire & vrile: c'est
d'auoir tousiours vne grosse mafle
d'argent en espargne, cela estdifficile. Il est vray à celuy qui n'y a
penlé de bonne heure, & qui en
toutes choses se veut par trop mignarder, corne font les Chrestiens,
mais non pas au Turc, car il en a
d'ou(lors,&tant qu'ilveut,)il en fort
pour fouuenir aux necessitez de la
guerre,&me[mesau faià des munitions. Cestle nerf dela guerre, &
l'vnique moyen pour haster roccafion, & faire heureulement reunir
ses entreprises, corne elles font: mais
il tient au retour, vne façon de se
rêbourser barbare & insolente.Cest
quaprès qu'il a
acheué lesentrepri
-
[cs, il repete l'argent qu'il a
dependu
du fien,par nouueaux impofis, aufquels il raictrbrcemenrconcribuer
ses [ubieas:Ce qui luy cft en cet en- droitfacile, & entre nous le principalde le plus difficile,c'est de trouuer
ou amasser argent: car la pluspart
des Princes Chrestiensfontsimauuais mefnagers, & peu pouruoyans
qu'ils n'ont iamais vu foul> &font
tousiours à l'emprunt, ouaI"engagement de leursrentes, & domaine.
Et encores que les nations Chreftiennes, ne soient si auares,queles
Turquefques, si font elles de si dure
deferre, qu'il faut les années entieres pour en amasser. De forte que
quand cela est faict, l'occasion nous
a
desja tourné le dos, & feulement
laisse la honte&leregret, du peu de
succés&d'effeét, qu'ont eu nos
entreprises.Ets'iladuient quenous
perfiftions à les fuyure, cest auec
tant de precipitation,&d'inconfideration en toutes choses, &mesmes
au falâ de la prouifion des armes,
cheuaux,munitions, ôcautres attelages, que tout se faisant hors de
faison :11n'yàla promptitude,Tordre, le choix, l'abondance, le cÕurage, ny la diipolîtionquiautreméè
y
eussentesté, & qui le trouue en
nosaduerfaires.
Il y a vn autre paina, qui apporte beaucoup d'asseurance aux défi
seings du Turc,Sequi en facilitel'executio: c'estvneobeiffanceineftimable des Capitaines à leur Seigneur, & des soldats enuers leurs
Capitaines: & telle amitié quil ny à
difficulté ou danger,(quelquegrâds
quils soient) qui ne leurToitaiséa
furirionter,tantils ont àcueur rexecutio de ce,qui leur est commandé.
Iamais on n'a ouy parler qu'aucune
reuoIre, ou mutinerie ayt empesché
ou retardé les cours de leurs con- qucftes. Ils ontencorvn autreauatage fort considerable:cestlacomplexion robuste de leurs hommes,
la gaillardise & vitesse de leurs cheuaux. La où parle contraire nos armeesnoferoientpresque bouger,si
elles ne font couuertes & presidees
d'escorte eftrangere, foit des Allemans, ou des Suiffes, quifont natiÕs
n'ayans puiiTanceny vigueur;pour
vn cas soudain & inopiné, àcaufe
qu'elles ont vn mouuementpossint
& tardifqui ne les rend propres,que
pour couurir le corps entier d'vne
baraille, & luy seruir de muraille,
solide & immobile. Les rencontres
qu'ils ont eu auec leTurc,foit àBude
où ailleurs,nous ontsaid:voir,qu'ils
font à la vérité inutiles, & de peu
defficace,pourdiligément auancer
l'heur des affaires de la Chrefiienté,
en ces endroislà. D'aillieurs les cheuaux dont se feruent les Turcs,[ont
plus forts & plusvistes,quenefont
les nostres.Nostre genetaEspagne,
a
bié dela legereté & di[pofitiÕ,maiSi
peu de forceMaterne. Lescheuaux
d'Alemaigne
au côtraire, font puif-
[ans & forts,mais mois, &: partant ordinairemét mal de la main,de ma- niéré<juilsfont plus propres pour ioultenir & deffendre, que non pas d'allerattaquer,elcarmouchcr,
ou donnerchaire.Noscheuaux deNa
pies font bons & forts,auec quelque
agilité,quinest teniie pourparraictc
vitesse. Au rebouts lennemy
a
les
cheuaux d'Hongrie, bons pour la
guerre. Ilaaufu en la difpofitionlc
cheual barbe d'extreme vitesse, le
Vallaque,lecheualTurc,& leMore
qui font tous detref-grand trauail,
& delogue haleine, de façon qu'on
peut conclure, qu'il a toutes choses
necessaires pour la guerre meilleures,mieux difpoicesjordonecs,
<5c en plus grandnombre que nous n'auos
pas,
pas, & que cest ce qui luy apporte
dequoy loudainement,& auanta-:
geuleinérexecuter de mainen main
toutesfortes doccasions, quilepre-
[cntent. Il
y a tant d'exemples de celte auantageufeloudaineté parmy
leurs autres adtio-^qu'ellesfontpref
que innombrables, mais toutesfois
ienremajxjueray.deux 1enremarqueray.deuxouou trois>qui troIS, qUI font quasi prodigieuses, tâtleurlueccz elt admirable.Amurat11. ayat
iiouuelle^ de la bleuée., que LarlitlausIZoy d'Hongrie,aueclequel
il auoitauparauantfait paix:,mcrtoit
aux champs pour luy courir lus (le
,trouuanrçïnpçichéauxguerresdelà
GaramanjeJil;quitta loudainement 1cnueprije.rpassa
auec
sileimei-r
uei)!ab}e;di}igcnce toutl'Helelpôty
qu'en lcp£routs ilfcredità Vame,
auec quatre-vingtsmillesoldats.De
melmesSclieuder^Bàssaenuoyé par
Baiazet II. pour diuertir l'entrepri-
(e des Vcnetiens surMilan,vint asi
grandescortices qu'il coparut, auec
ion armée lur le TreuiÍàn, auant
qu'on jcut feulementnouuelle de la
departie,& moins de la venuë en ces
endroits. Au pareil SelimI. passa
auecrantde promptitude de Celarccualquaux contrees d'Allep,traueriantlemont Aman,auec l'armée
& l'artillerie5qùe le Soldanle veit
sur !es-rs)deua:nt.qu'ilcuit prefquc
loisir de le recognoiftret le tenant
commeil*1 faisôit f 'f lors plustost fut le it ors p
chemin, pourallerrencôtrerlePeïfin,que non pas pour venir à luy
Cetteparriculierè diligence,& a
ddresse des Ottomans,ne doit estre
ifmplement bornée aux guerres do
la terre rfermeilsi n'en- ont pas fait
moinsàcelles delamer,tantilsont
esté viOJgilants, &curieux à l'exauce
met de la dignité de leur nom,& du
grand estat qu'ils maintienentencoic
auiourd'huy. Et pour autant qu'ils
font merueilleufement d'extrès, 8c
considerez aux armes maritimes3ie
n'ay iugé horsde proposdebriefucment toucher l'ordonnance qu'ils
gardent a
les assembler.En premier
lieu., donc ils reiettent les grosvai£-
féaux & grands nauires,d'autantque
ce font vaisseauxpoi/ànts5& immô>-
biles,s'ils ne font portez du vent^qui
empelchét & ntiiient pluftôft^qu'ik
n'aident àceluy qui lesconduit,ils
ontleurs galler.csleftès^&lesgatliottes bien, pouaieuBs^:defXoidat%
à;detoutes autres armeméts;ANOisè
au contraire nous charrionsvne
grandesuitte denaves,
me &dei'amaz le plus apeuré denosbat prouifioïis, denozForce#, cho>-
nous apporte tam dedefleruir.
ce & incommodité, que nous pat
fons infrudtueufement quasîtout
iours larncilleure[ai[on,&FoccaIion des affaires à les equippcr, ou
attendre, & li bien fouuenton est
cotraint degasterlachiurmedenoz
galcres,pourremarquer,Setenir pres
de nous .cesgros vaÍÍfeaux. DeJàil
aduient vn autre inconuenient, c'est
quayans colloque quelque efperance de victoire en nosnauires, nous
inousfentos en les abandônant trop
foibles& defcouragezpour attaquer
l?ennemy,lequelne peutestreforcé
de cÕbattr, flnÕ lors qu'illuy plaist,
ayant campagne rafe pourfuiL& efpierl'occasion.Commeil aduintàla
Preueza l'annee 1537. & au iour dela
,bataille de Lepanto, qui fut en l'an
,157.1. Car lorslesnauires de laligue
-demeurerent derriere,auecvn bon
nombre de [oldats" qui furent inu-
•
tilesàcette faCtion, pour ne sy efire
peu trouuerà téps. Lannee daprès
on courut semblable inconuenientj1
ioinft,que pourmesmeraison1armée de la ligue(belle & puillanre) ne
combatit point, & n'executa d'ailleurs chosedigne dvnsi grand appareil. Mesmes lors, que les galleres
duPape,& des Venctiensse rencontrerent,& qu'elles attendoiétDonIean,quiestoit demeuré à Meflinea*
cause de la nouueauté des troubles
de Flandres, au regard de l'arnlee du
Turc commandeepar l'Ochialli-il a
prelenté vne fois la bataille auxCherigartes, mais pour l'auantage du
vent,qui poussoit nos nauires, lans
autre ayde, &redoutant le choc de
nozvaisseaux ronds, il euada par vn
stratageme,lequel poursanouueautéarrefta les conseils, & opinion de
noz chefs, & conducteur de l'ar-
mee: A la vérité il est digne d'efire
remarqué, c'est que voyant defcendrel'effort de noznauires ioinCtes,
auecce quilyauoit de galeres con- federez,il commanda que par chacune de Tes galleres,on meilt le feu à
vn baril de poudre,& cyant en arrie
re (sans toutesfois monltrer contenance de fuir le combat, car les
proues de ses galleres apparoissoient
tousiours)&cioudain
que la. fumée
eut couuert son armee, il fit cy efcourre, & tout en vn instant le ballarddehaut
en bas,s'en alla à Napoli de Romanie, sans qu'on luy
osast donerchaffe. loinét qu'il auoit
gaignél'auantage,que nostre armée
nalloit qu'auec le trinquet, & qu'il
y auoit du danger ignorans son defieing de se defbandcr. HuiCt iours
après
,
nous nous vismes au brachiode Maina,où il yeutquelquesle
geres
escarmouches.,maisil toit quil
nous fcntoit branHer (ans lefcorte
desnauires,il chargeait auec toute
son armee:
corneauili lorsquenous
efiionsàl'abry d'icelles,il reculoit
:
de forte qu'on expérimenta lors,que
les grosnauiresne feruirent d'autre
chofeque d'empescher de venir aux
mains.lay fait métion de cette rencontreaux commentaires des choies notables de ce temps, escrits en
langue Latine,& ce vn peu plus au
long, que ie ne fais icy, parce que ie
fusen l'armeey durant tout ce voyage,[oubsla conduite de Monfieurle
Duc du Mainne.
Vteftre luy mesmeaileenperfonvie à laguerre.
1 le Prince doibt aller en
personne a la guerre, ou bien
y enuoyer les Lieutenâs,ôclafaire
par main
interpolee. Ccft vne disputequi
a
este debattueauec tant der,i,lt-ons,&
contention par plusieurs-grâds
per- fonnages
quetoutce quisenpour- raitmainrenât dire, ne feroit qu'vne
inutile rcdizedioerce
par tant de bôs
& deliezesprits :ie men cxcuferay
donc, &lairray la decillon, & lare- lolution à plus experimcntcz,queie
ne fuis. Toutesfoisieneveuslaisser
d'en dire parforme de deuiz,ceque ien pense, & amener en ieu des exé- pJes qui pourront ayder à mieux ef- clarcir, & prouuer "les douces. Il fàut premieremét defduire lescom-
moditez qu'apporte la prelcncc du
Roy, enion arniee, & demain en
main,les autres consequences.Lvne
des principales que cette presence
apporte, c'etf que les ioldatsenont
meilleur courage & disposition:elle
lespreflfede les presse de siir ! »- i près, qu'il faut quaiic
parforcequ'ils motfrent Survaleur,
mesmeslors qu'on vientau combat,
qui decide de la vie, &delaMaiefté
de leurPrince, & de la leurauAi.
C'est lors qu'on void croistre en
eux, ce desir honneste, de la manutention de la dignité de leur maistre,
& d'autant plus ardamment, que
plus hautement elle surpasse celle
d'vnCapitaine ou general, qu'il eust
peuenuoyer, foit mercenaire,lujet,
ouvaual. Ceste occaÍionsaiaplus
gayement hazarder(que nulle autre)
les moyens & la vie, pourle seruice
du Prince: ce qu'il ne feroit si du Prilic1coura-
geufementsoubs vn autre,qui com- mandèrent de sa part: aussi en attédil plus feure &cplus grande recompense, qu'il ne feroit de l'autre. D'auantage le Roy est tousioursmieux
fuiuy,- il meine auec [oy la confequence de trop plus grandes prouifions.,foit de viures, munitions, argent, & de toutes autres choses ne- ceflaires pour lentreprife, que ne sçauroitfairesonLieutenant,lequel
ala puissànce limitee, la bourse des
finances ferree,, & mefmesnepouuant disposerqu'à demy, du credit
& de l'authorité du lTIaiflre, auquel
il est comme contable. D'ailleurs
le sujet tourne laveüe, &:l'anfecHo
du cofte de ion Prince, &prodigue
la vie & Tes moyens,félon les affaires
& inclinations. FrançoisI. Roy de
France, versoit parmaniere de dire,
1argentà boisseauxdeuantPauie, &
toutesfoisOdet de Lautrec, foiv<
Lieutenant général, perdit le Duchc
de Milan, à faute de trois cens mil
escus, qu'onluy auoit assigné, pour
les fraiz de Tentreprife, &.lesquels
ne luy furent oncques delitirez. Au
moyen dequoy luy défaillant 1entretenement des Suisses (
lesquels,
iusques alors il auoit retenussouz
l'esperance du payement) Il fut con.
traint parce qu'ils crioyent à l'argér,
de combattre à la Biccoque, auectel defauantage qu'ilfyperdit>& rut
tout son Camp mis en routte. Ce
qui ne fustaduenu, sileRoy y
eust
esté present:car,ou l'argenr n'eut pas
màqué, ou bienTauthorité & credit
que la presence du Prince apporte,
eust fait patiécer,&eust retenu ladeuotion en son entier. D'ailleurs la
grandeiuitte denoblene, &c de gens
d'eftofte que le Prince mein~,auec
foy, renforce tousiours d'autantson
armée, & la rende plus animee ce
illustre, voulant chacun paroiss:re,à
l'enuy l'vn de l'aurre
:
chose qu'ils ne daigneroientfaire,ny mefinesaucus
d'eux ployer au commandemens
d'vn simple general. Caril yatout
ioursPres duRoy, pareleaionou
necessité, plufieursSeigneursefgaux
en puissance oudignité,Sedeladisparité aussi.au rang,aux dignitez,ou
charges les vns des autres, ou pour
estre Princes du fang: les autres pour le credit, & authoritéqu'ilsontacquife, tous lesquels ne feroient peut
estre rien pour le général, là oùils
obeïssent&expofèncgayemér,tout
pourleurRoy & maistre, auquel ils
ont deuoir & obligationnaturelle,
& benefique. Lestreins detous,lesquels Seigneurs feruentauiliàaugmenter 1armée.Dauantage outre
ces
confideratioSjle Roy porte tout
iours auec foy la resolution des
entrepritrurlesquelles vnGeneral
le plus fouucnt, va fort retenu. &
confideré ayant crainte defgayer ses
ex ploids, au delà de ses infi:ruttiÓs,
sans nouueau commandement. Ce
pendant le temps sefcoule, & l'occasson s'ensuyt le plus fouuent au
grand defleruice de maistre, & dela
réputationdeses affaires.Cett pourquoy, si la prudence &: fidélitédu
Capitaineest cfprouuee, les Princes
ne
doiuentlimiter de si prés leurs
charges.Et sils en ont par le contraire quelque ferupule, c'est imprudence, que de les leur bailler,ainsi
que nousvoyons par ces exemples.
Le Roy Don-Emmanuel de Portugal, ayantenuoy é
en Africque, le
Duc de Bragance son General, il
conquistfor heureu[clnét,&asseura
a
son Prince,la villedeAzamor:
mais cela mis a
fin,il ne [e voulut
ietter (comme il pouuoit lorsfaire)
dans Maroao, oresqu'il fut con- cilie, dainsilefaire,par tous les plus
grands, & fages Seigneurs de l'ar.
mee,paice queçela (difoi-t-il) furpafifoit là comminion. Lopes Zoares,
General du mesme Roy,pefrdit aussi
loccafion de gaignerJacite d'Aden,
tref-importante
aux affaires de son
rnaiflre, (car elle eit en renlbolt.,
cheure de la mer Rouge,)combien
queceux de dedans, Juyen eussent
apporte les clefs: d'autant;qu'il le fultauaniage,(comme il difoit,)Par
dessus, l'ordre desacomiTufifon.^fc
saiâ:eltoit de telle con(èquence:ji
quon pouuoicbié carter ion ietililei
pour aualler à ieun vn tçlmorceau;
El neuftpâs este le fèruÏeeúes moitié
dres qu'il pouuQit fckQ.iftmîmut
stre.Finalement il faut aduoüer
que la presence du Roy, àienefçay
quoy de grad,&efpouuateplus auar
lennemy
,
que ne
sçauroitfaireson
Lieutenant, ainsi qu'on veit amener
a
lentreprife de Tunis. CarBarberouilè reprintfort aigrement,&rabroua ceux qui disoient que l'Empereur Charles Ve. estoit en perfonne en larmeedesChrefiiens, comme voulant inferer qu'il auoit à
co(pa£tfe plus auantqu'ilneitimoic,
&: que rien ne pouuoit defaillir au
Camp de lennemy
,
puisque leur
Prince estôis'present Voyla ce
qu'on peut"dirètle l'vtiliré qu'ap
porte là prefèhqëdu maistreen fou
,, 1"0' armjee:voyonsmaintenantce quon:
peutallegueraucontraire.
Premièrementonpeut direy que
le Roylequel vaen
personne.,donc
plus d'ôccanonquil neferoitàsosï
ennemy, de se pouruoir de forces,
de moyens, & d'alliances. Etd'ailleurs apporte arguJnenr, de preten- dreavneplus glorieuièviétoire
:
de
lefperance de laquelle, & d'vn riche
butin, il enfle&aileure lecueur des
fiens., les disposant à entreprendre
courageufeméttoutes choies,pour
hazardeules qu'elles(oient, &par ce
moyen leur accroistla hardiefleau
combat. Que lapresencedu Roy
rend fcsCapitainesmoinssoigneux,
& diligenssurtoutes fortes d'occurrences ou auacages,parce qu'ils s'en
reposent en partie sur j'ocitvigilant
du Prince, auquel doit resultertout
l'honneur de 1entreprise,demeurant
la valeur desautres,commecclipfee
&ternie. C'eitce quiaduintàla bataille dePauie
: car [c rcpofans les
chefs & les Capitaines, surla presence & fige conduitteduRoy, ils ne firent
crainte denuyre au seruice duMailire pour s'oppoier à la fortune &
prudéce de celuy qu'il leur aura préféré: & bien fouuentl'aigreur en est
telle,.qu'ils quitteront par despit le
seruice propre de leur Prince: La où
la vertu &valeur de ceux là,eil au- cunefois telle quelle,& en efiat bien
employee elleapporteroir gloire&
vidtoire à l'armee.
Il y a encor vn autre inconueniér:
cest queleRoy menantauec foy ce- luy,(lequel en ion abféce il cÓilirueroitson Lieutenât) il a
tousiours de
l'enllie & du regret sur les beaux ex- ploiCtsioinéè que la gloire & l'honneur eussentestéfiennes,s'il eust seul
manié 1armee. Puissaisît son copte
quçles maux Seruines qui peuuent
aduenirsuricelle feront attribuez à
l'imprudence du Prince, & n6 àluy,
il s'en souciemoins qu'il ne ferait..
En somme la gloire que nous pretédons, & la crainte que nous auos de
nostre honeur particulier.,font deux
principales puillances pour eilirailer
&retenirles homes uenereuk.L'Em.
pereur Charles Ve. en feit assez de
preuues:Caraucus de ses Capitaines,
& Lieutenâts,ont(sans argét & auec
peu degens)bien fouuent emporté
de glorieulès vidboires, tant àMilan
&Naples qu'ailleurs. Ce que peulc
estre ne sehiftfibien demellé auec
la presence de l'Empereur.
Pour tout cela la question n'est
pas encores bié decidec,ains demeure balançant diuerfcment decofté
& dautre3douteufe par ces exemples
& par ceux que ie deduiray encor
cy apres.Charles RoydeFrance, dit
le Sage, ne sortitoncde soncabinet
pour commander à ses annees, ôc
neant-moins ilfefceutfibié prella
loir de la valeur de Tes Capitaines
>
&.
manierles affairesfélon la difpofitia
du temps, que finallement il recouuratoutson RoyaU111e,& chassa les
Anglois,qui en vfurperent la plus
grande part.Par le contraire l'Empereur Ferdinand, lequel mania la
guerre par lamain de ses Capitaines
sans bougcr,qliant àluy,deViçnne,
ilreceut de grandes,&dangereuses
routtes. Charles Ve. receurparleçorraireyplus d'heur & de gloire &d'auancement parla valeur de ses Capitaines,qu'il ne feitbauxguerres&entreprifes qu'il voulut luy mesmemanier.Si lefait de Marfeilleeuft bien
reüssi., on pouuoit dire à bon droit,
quesesCapitainesauoyet tousiours
& en tous lieux emporté la viaoire.)
tesmoin Pauie, la Bicocca, Landrino, Naples,Coron, Genes, Rome,
Afrique. Mais là où il se trouua
en
per[onne:commeilfeit en Saxe,
Tunis,Dura,&Vîéne,ilyeutde1etredeux entre 1heur,&le malheur.
Mais en Argers,Prouenéc, en Piemont, & à Mets, il y eut tant d'infelicité de toutes parts3 que cela obfcurcifi: parmaniéré de dire tout le
*
lustre dela renommee victoires
précédemmentacquises.Voyh des
effets si difeordans en partie de luecez, & de fortune, qu'il est mal-aite
d'apporter à cette propositio vn itçgemét bien folide&arresté.Maisrat
plusie pense parla contrariété de ces
exemplestirer de la lumiere surcette
proposition, & tant plus iy apporte
ceme semble d'obscurcissement
:
la
finalle decisionpeut e
strebaftiede
cette forte. A
lçauoirque leRoy
qui entreprent la conduitte de son
armee, est fage & aduifé Capitaine:
ou qu'il est du tout ignorant du nie-
Irierde la guerre. Auquelcas ieftinierois quil feroit beaucoup
pour luy d'en demeurer àla relation, &
executiondautruy. Mesmes si co- if a't
f
e 1
gnoifsât sa defedhiofité, il n'efl: dextre a
se fçauoirpreualoir bien à propos dela valeurdela prudence,&du
conseil d'aurruy. Mais par le con- traire s'il est capable du gouuernement & condùirre de ion armee, & qu'il ayt cueur & courage de mesnie
pour executcr,iestime qu'il ne fçaurair mieux faireque dallerluy mefme desmesler la guerre,&les enrre- Pres.Car estantelgal
en toutes vertus militaires
aux plusvaillants des
liens5illesfllrpaffera
en fortuneen
crédit & auchorité,8cen toutes les
autres choses
cy dessus, difeourues.
Ces Roys qui se trouuentcompo- fez de ces belles parties.,courontient
toufloursleur grandeur d'honnora-
blestriophes. TheodoseEmpereur,
CharlesMagne, & tant d'autres en
rendentassez de tesmoignage. Loys
XII. Roy de France,ayât tousiours
esté vainqueur, & no iamais vaincu
en toutes les entreprises quilauoit
executées en personne
,
fut définis
duRoyaume deNaples,par vne battaille que ses.Capitaines perdirétsur
les riues du Galjllan, par faute d'ae.
feurance, ôcde prudence.Ce que ce
gentil Prince deplora si fort,que deC
lorsil iura qu'il yroit tousioursconl
mander &faire la guerre. Aussià dire vray si le Capitaine n'estZ:)
lant,&delogue.& efprouuee experience, il est mal-aisé qu'il en forte
fruidt qui vaille. En tels affaires la
presenced'vuTurnus feroitplus requinquecelle dvntaz de tels Capitaines.LesEmpereursTurcs,1efquels
fonttousiours allez eux
melînes ala
guerre en ontauflirecueilly le fruitè
partant & detellesvictoires, qu'au- iourd'huynousles admirons. Selim. I.[ouloitdire, que les battailles gaignees en 1ablence du Prince,nepou. uoient estre dittes victoires
Pies.Auilî accom
voyons nous qu'ilsn'ont
prelque essayé aucune entreprinfe qu'ils ne rayent
en fin sajtsortirà ef- reét.Etmesmes à eité remarqué que lors queleursCapitaines auoyent eu dupire,&:qu'ilsyalloyét
en perfonne, ils en retournoient toujours vi- ctorieux.Airiurar. II. alla apres Ca- rambenis,general de ion armee/qui auoitesté deffait par Ladiilaus Roy dePologne)faire luymesmelaguerreace Prince, lequel il vainquit, & tailla en pieces toute Ton armée.Mezit BafFa futenuoyé
par Mahomet
IL a 1entreprise de Rhodes,laquelle
il abandona honceufemct.Etdepuis
Solyman y
eftâtvenuenpersonne,
l'emporta à viueforce,&enchaflfa
les Cheualiers de Saint lehan de
Hierusalem, qui trauailloient ses
Estats par les courses ordinaires
qu'ils faisoient en Leuant. Amurat
Capitaine dudit Mahomet, receut
vue notable defaittedVflumcafsanus Roy de Perse: mais y
estant
apres venu Mahomet en propre personne, il rompit l'ennemy défiavictorieux, & le mit aux derniers
abois.Les Mammeluchsrompirent
Querfeolus, & Calubeius, Capitaines deBaiazet II.Sellini. quialla
depuis àla guerre contre eux,les deffit, & extirpa de tous poin£h,eux &
leur Empire. Amurat III. qui regne auiourd'huy, atant defoiseste
battu parCudabende,Roy des Perses, en la personne, &parl'irnprudence de sesCapitaines,qu'onpeut
dire, qu'il n'y a
nul de la race 0ttomanequi ait receu de si notables
routtes, qu'à fait cestuy cy :
auxquelles on peutadiousterla derniere defaitte,qu'il
a receu deuatTauris, ouil
a
perduenuiron quatre-vingts
mil-hoffilnes, auecle Bafia General
de larmee Chose qui obfcurcift
fort le lustre' & la gloire de les an- ceftres. Et pour autant que la perte
a
esté si loing de sesEstats, ilnereçoit si grande secoussèqu'il eust fait,
si ç'eufi: este tout aupresou dedans.
Et puis qui efi-cc qui le trauerfera
en cela,puis que les plus grands Princes Chrestiens font empefchezaux
troubles & aux guerres ciuiles de
leurs Estats? certes nul, ains il re- prendra de la vigueur, & de laforce
plus queiainais. Cequilneferoitfi
aisément, s'il auoit en teste les Chrestiens
,
fourniz, deliberez, & appa-
reillez pour se preualoir tous concordamment, de si belle occasion
que cette là.
Que leTurc4Çuiuytoutesfisentreprises>
auec grande equipage &
appareildeguerre.
N ne sçauroit imaginer,
chose qui apporte plus de
contentement à l'esprit,
que fai61: le bon & heureux succés de ce que chacun entreprent seton sa portee. A plus forte
raison vn grand Prince, quand il a
délibéré quelque chose,&:mesme
la guerre,nedoit oublier chose quelconque, de celles qui peuuent conduire àperfecStonsondesseing, qu'il
doit cacher, & retenir le plus qu'il
peut en luy melme. Nous en auons
vn exemple remarquable, tout fa-
milier. C'efi ccluy du Prince de
Parme, ( Alexandre Farneze ) qui
manie.,depuis quelque téps les guerres &lestroubles de la Flandre, ou
il n'a presque iamais rienattenté,
qu'il ne laytexecuté félon son intention
:
Tes gestes font tels, à dire
vray, qu'il doit estre tenu Ivn des
plusiudicieux,fages,&aduifezPrinces de nostre aage :
mesmes en ce point particulier, à se bien pour- ueoir,(& en faison)des choses neceffaires. Aulîi à dire vray, celuyqui
autrement dispose Tes affaires, est
tousioursplustost [uiuy de honte,
de blasme, & de regret, que d'honneur, de gloire, ny de conteatemet.
Le Prince qui perd vne fois sa re- putation par ce défaut, malaiféméc
-
laregangne, & si demeure mal eftime:il eitmoins craint de (esvoisins,
& si luy mesme entre envncertain
rebut, & dtffiance de foy mesme qui
laccompagne de telle forte, quefl
tout ce qu'il entreprent par apres de
nouueau,il demeure incertainconfus, douteux entoutes deliberatiÕs,
& ne sçait prendre conseil constant
ny resolu, portant la penitence de
sa premiere faute, auec regret qui
bourelle rame, d'autant plus fort,
quele Princeestgrand, ouabonne
opinion defoy. C'estvnaduertiflementque leur doit a tous ouurir
l'œil,pourne rien entreprendre, qui
ne foit bié digéré, & auec équipage,
& prouifionssi grandes, que plutost
il en sourde, qu'ilyenayenecefifté.
Car quandl'equipageestfoible.)
qu'il est tant foit peu trviuerfé, il oste
au Prince, non pas la hardiesse, mais
bien la confiance &le conseil, de
la faute desquels s'eniuyt, qu'il ne
demeureplus dequoy garentir, où
couurirla reputatio,si ce neffc qu'on veulledire, ieny pensois pas. Parolle tantpreiudiciable à la guerre, où Ion ne peut faillir quvnefois, &: in- digne quelle ne doit iamais sortir de la bouche du prudent&aduifé, s'il
ne veut auon mette ces deux parties
en [ouffrance.
Prolpero Colonna, grand Capi- taine, passa par cette efiamine, lors qu'il alla assaillirParme sans Canon,
ny autre munition de guerre, necefGiire
a
telle chaussure qu'estoit celle
des soldats François, qui estoient
dedans. Carils le renuoyerent char- gé de coupsdehote & de desplaisir:
nayant peu rien executer de ce qu'il auoittrop immaturément entre- pris. Federic deBofTolereçeutle
mesme, & à lamefme entreprise de
Parme par faute de conseil, preuoyance d'argent, & autres moyens
qui ne peuuent naistre, commeles
foldatsdePompee, en frappant la,
terre du pied. LeGuichardineftoit
lors dedans &c5mandoitàlagarnison. Etencores qu'il y ayt de la prudence au Capitaine,si est ce que si
larmee defcouure vne fois quelle
ayt faute de prouifions, qu'elle foit
efloignee deretraittede secourscest
lors qu'ils demeurent efionnez, que
la peur,lacrainte,& la desobeïssance
les faiflfi:, & que toutes ces pieces
rapportées ensemble, font vn dangereux mefiiage, duquel l'ennemy
s'apperceuant,comme il estimpôt
sible autrement, il sçait eslire, s'il est
aduifé, & faire son profit denostre
necessitéy laquelle luyfert de répart,
&: de planche à faire iniure & dominage, & à le garder de lareceuoir.
C'est chose que les Turc apprirent
aux
noftres^àlentreprifed'Êxechiu,
LesRomainsplusruiez,ne combattoyent qu'en gros, & félon la pro- portion de fcncreprilc
,
les
armees eltoientjouPrétoriennes,
ou Côfu- laires. Le Tureatoufioursiettéaux
Champs de puiiTantes armees,fournies&equippeesà l'auantagc, auHt
n'ail ïamais quitte entreprise, par raute de gens,demunitions,ny d'argent. Et de fài£t qu'elle futlàpro- uilion d'artillerie,
au siege deuant Malte?infinie. Carsans met- tre en compte lesdegafts,il tira loixante mille coups de Canon. Au liège deNice,oules Fraçoisse trou- uarent) Barberoutre (general del'armée Tuiquefque) auoit amené si grandeprouifion d'artillerie, que les FrançOJS qui croient à la porte de kur maison, eurent besoing de poudre, pour continuerla portion de baterie, qu'ilsauoiet cnrrcprinfè, de baterie
.,
qu i
l
s auoiét ciitreprin ÔCse,
& furent contraints d'en emprun*
ter des Turcs5ausquels plutostils en
deuoient prester, puis que l'entre..
prise estoit leur,& qu'ill'auoienç
, r l, amenee iusqueslà.
Le Turc riA Umais combdtttt.
hors deafifon.
HACVN se 'peut bien
refoudre à cÕbattre contre toute telle force qui [c
sçauroit p_re[enter,&auec
esperance de victoire, ou de bien
cher vendre lavie, mais de le faire
contre le ciel & le temps, c'est chose
noniamaisouye: car ce font parties
oulecourage^la prudence & la puiCsance demeurenternouffecs,&con- fequémment apportent du defeC,
poir plutost que le fruit honora.
ble d'vne, peine & foing bien env
ployez. En somme quiconque voudra précipiter les entreprinses,sans
attendre le temps & la faison conuenable, il ne cherche autre chose que
perdre le temps, la peine, la defpenccySe laréputation (qui est le principal) à sa ruine&confusion. L'Empereur Charles Vc. nous doit faire
fages, d'autant qu'ayant obftinément voulu assieger Mets, & hors
toute conuenable faison & conseil,
il fallut qu'il s'en leuaftauec tant de
de desordre, de honte & deruine,
que depuis il ne feit que reculer.
Aulli peu auparauant pournauoir
voulu
s
'accommoder au temps, lors
qu'il entreprint le voyage d'Alger,
combiendenauires, de vaisseaux &
d'hommes y
perdit,il? Tant certes qu'il fut long temps à se remettre,
aprenant à sesdespens, que les choies humaines ne peuuent forcerles
celeites. Et encores que la valeur
ny la prudence du Turc n'eust aucune part en cela, si. prend il tout
iours à ion auantage les pertes qui
arriuent aux Cfhreftiens.
Si les orages & inconstances du
temps furent contraires à
ce Prince, & à Alger, & à Mets, elles ne
le furent moindres alors qu'il voulut entreprendre le voyage de Tripoli, en Barbarie: car lacontrariété
des vents feit consumer beaucoup
de temps à Sarragoullè, ôt depuis
par mesme contrainte & violence
autantàMaire; durât lequel temps,
la pluspart des soldats inolirurent,&
en fin defefperans d'arriuer a en temps
Tripo
l'armée sarreftaaux Ger- l
i
bes, où elle fut depuis rompue,
tanr par le fortunal que par l'annee
rurque[que,quise sceutseruir de ce desordre. La premiere année dela
guerre de Cypre, les armees du
Pape & des Venitiens receurent de
notables pertes par la fortune de
mer,, & iusques dans leurs ports
mesmes pours'estre comme on ditt
trop tard atTemblees. Le Turc n'a
iamais combattu, principallemerit
parmer,sinonentantquelafàison
& l'occasion l'ontpeu permettre.
Quelqu'vn qui aura enuie de renuerferceste pofirion, pourra dire
que les Princes Chrestiensonttoutesfois durant l'hiuer attenté des entreprifes par mer: Il peut estre, mais
ç'a esté plus pour l'elperance qu'ils
auoient de ncftre rencontrez de celle du Turc, commeils peuuent estre
l'eiré, que pourasseurance qu'ils euifent, ny mesmes qu'ils deussentmettre en vn voyage si inconfiderément entreprins. En sommes'il si
faut hazarder au parsus la raison, il
vaudroit tousiours mieux le faire,
combattat contre leTurc, que contre les vents: auec les Mores, que
contre les tempestes & naufrages.
Et finalement pour dire ce qui en
est Nos Princes Chrestiens ont
leurs forces, leursEstats,& puifTan-*
ces tant efearteesles vnes desautres,
qu'auparauant qu'on les puisse reduire en mesme concordance, &
en vn seul corps,le temps & les occassons font efcoulees. Et par le
contraire le Turc a
son said tant -
vny &ordonné, ne dépendantque
d'vne feule teste, qu'ilest prestàrepousser tous efforts, auparauant
quasi que la menace en arriue iufques à luy.Finablemcnt si toutes
ces raisons ne donnent tant de iour
à
cette proposition, pour le moins
nous deuront elles apprendre à deuenir faQ:cs,re[olus &adtilfez,pour
déformais ne rien entreprendre tant hors de fasson, qu'ilfaille plutost
combattre le temps que les hommes: profiter,plutost que de per- dre les occasions,auoirabondance,
plutost que neceilué, honneur &
profit,pliitoft
que def-honneur &
perte Mais le principal en tout cela cest d'auoir Dieu de ion cofté,
car il féruira de force & de con- ducteur tre£afleuié.
De ntauoir* oncques diusse
jesforces.
A prudence & prcuoyance des Ottomans a
esté
telle qu'ils n'ont quafiiamais eu affaire à deux ennemis tout au coup. Mais par le
conrraire ils ont tellement ordonne leurs cnrreprinfes, que le para-
cheuement de l'vne a
esté la suitte
& enfileure de l'autre. Mais quand
ils se (ont voulu efcarter de ce chemin tant ailèurt, cest lors que les
mal-lieurs les ont talonnez:Comme par exemple ihtm aduintaMahomet II. qui voulut dresser &
entreprendre auec trois armeestout
en vn coup. A fçauoir l'vne qu'il
enuoya en Italie, quand il print
Ottrento, l'autre contre Rhodes,
ou son général & l'armee furent
battus. La troisîesme celle queluy
mesme vouloit conduire en perfonne contre les Mammeluchs
,
si la
mort ne l'eust preuenu. Il auoit de
compte saia en ces trois entreprises plus de trois cens mil-hommes,
sans l'armee de mer, composee de
cinq cens vaisseaux. Le voyage &
le desseing ayant esté mal digérée
toutes ces trois armees furent def-
taites.Carcelle d'Italie (encor qu'el- leeuftprisOttrento)
neprofifta de
rien, ioinét qu'aussi tost que les ioldats eurent fçcu la mort de leur
Seigneur, ils quitterent la placeauec
composition. Mais iemapperçois
que ceste proposition, par laquel- le ie defends qu'il nefèbon de dref- fer tout a
coup diuerfes entreprises,
pourra eftreimpugnee de cette for- te:Afçauoir
que le(accèsdelamort
du Turc, & le remuementqu'elle
apporta parmycette nation, fut cel- le qui occasionna la perte desdites
armées,&non la feparariori d'elles,
& des entreprises.Iele cofefle (commeaussî faut-il faire)quetoutcequi
nous arriue, aduient necellàirement
pour quelquecaufèprcmiere oufomentalle. Maisreuenant maintenac
au fond de nofireprincipalle mariere,lans plus auant subtilifercediç.
cours, cest chofc qui sevoit clairement,afçauoirqu'il est mal-aisé à vn
Prince dcrfournirtout à la fois à pluÍieurs & diuerfes entreprises: au
moins pour en recueillir auec solide
fondement fruits quisoyent honorables: en tant que toute diuifio des
forces apporte debilitation & foible£fe,& icellesplustost matiere propres pour estre iniuriez que pour iniurier autruy
,
batuz que batre, eirre
prins que prendre. Car tout ainsi
quvn corps diussé par particulles ne
poise pas tant à les prendre feparement, qu'il fait,redui6i: en Con vnité
premiere. Tout de mesmelesforces
des Princes, quand elles font diuifees & def-vnies, nottelles vertu ny
fubfiftencequelles auroyent en leur
vnité & conion&ion bien ordonnée. Qu'il{bit vray quiconsiderera
queMahomet auoit trois cent mil
hOlnmes,dira
que 1vnité de telle forceeftoirinexpugnable, & que diui-
[ce,elle le deuint toutesfois. Combien que chacune d'elle apar foy
fust (au moins au pris des armees Chrétiennes)vue tref-puissante armee,ayant en foy proportion mefuree a ce quelle vouloit entrepren- dre. Et là où si cette malle de trois
cent mille soldats eult marché en
vn seul corps,elle fuit aisement venu about de ses deneings, les enfilâtIvn
apres l'autre: commeil pouuoitfailecelles de Rhodes,Patras,& Ottréto. Deiquelles sans doute ileuften
cecaseulavictoire. On peut encor alleguer vn autre raison. Cest qu'il
fctreuue peu de chefs,tant excellés
qu'ils soyent propres poux la con- duitte des armees, & qu'en ces grandes assemblees.,il yapeu de soldats
resolus, & que ce,qui syentreuue
cftant diusséouamoindry,cest chaftrerl'armee de ceux qui peuuétferuir à donner assèurance & courage
parleur exemple à la multitude confuse des autres. D'auantage quand
on fait trois entreprises tout a
la fois,
(comme feit Mahomet, qui fert a ce
fuiedt.) S'il aduient que l'vne d'elle
faille, elle fait efbranfler par la nouuelle de[oninfortune,routesles autres
,
dependantesinfalliblement les
vnes des autres. D'abondant comme nous auons traitté aux chapitres
precedens
,
il est necessaire que les
guerresse facent en gros, &: l'efpfeuue des forces le plussoudainque
faire ce peut,pour n'auoiràentretenir vne grosse armée,laquelle par la
dilation del'execurion, se debande,
sedifloult& ruine le plus fouuent
d'ellemesme: mais sur tout auec
prouifions correspondantes pour
auoir grand heur, & peu de defpence:Cho[e qui n'auiendraiamais à
cc- luy lequel diusse (es forces,& atten- teenplulxeurs endroiéts.Nouscon- clurons donc que les Ottomans
n'ont la plus part, fait qu'vne entre- prifeaucoup, ôcque pourl'acheuer
ils y ont employé tel equipageque
la victoire leur estdemeurce.
:
Que le Turc n' afaitlaguerre
longuement contre vnfeul
V E L
plus asseuré tefmoignage pourios nous
auoir dVnecotinueprudéce, ou pourmieux dip
re, d'vne bié mefiiageefinesse
parmy
les Ottomans,que deseltretout
iours retirez bien à propos de la
guerre, & ne lauoir continuée auec
mesme ennemyguiereslonguemét?
La praticque de ce conseilleur a
elle
proffitable, & s'enfontsçeu dextrement seruir, ioinft qu'ils ontlaifré
en paix les peuples qu'ils n'ont peu
renger du premier coup, & n'ont ce
pendant laissé de tourner leurs armes ailleurs. le me fuis imaginé
qu'il y
adeux causes principallesà
cette iase opinion.La premiere c'est
la craintequ'ils auoient d'aguerrirles
peuples auec lesquelsils eussentainsi
opiniaftrement demèné la guerre:
chose que les Espagnols ont mal
sçeu praticquer en F ladres, car continuans par mesme suitte des annees
la guerre contre eux, ils ontaccoustumé ce
peuple(auparauant mol &
effeminé) au bruit de leurs armes:
l'ontasseuré & rendu si hardy,qu'auiourd'huy il ny a gueres de nation
plus industrieuse à fortifierles places, ny plus affeureepour la cam-
paigne,quandil
ya
fallu comparoir.
Toutesfois la continue,(quiatterre
toutes choies pourgrandes quelles
soient)les
a a
lafinrengezàl'obei-flance naturelle qu'ils doiuentàleur
Seigneur,ôca1Eglile de Dieu prin-r cipallement.
L'autre occasion qui aempefché
le Turc de ne combattreloncruement vn mesme peuple, eH: ( félon
monaduis;la crainte qu'ila eu d'attirer sur les bras les armes des Princes prochesdeceluy
,
auec lequel il
faisoit guerre: carfi lacôpaffion des
mifeies & du feu qui bruflenoftre
voifia ne les efbranfle, la crainte du
mesme embiafement les
y
conduit
comme par force. Ainii donc cheminât le Turc par ces tracesillerue
tantost surles Venitiensleurostant
ores vne Prouince, & oresvne bonne ville ouplace forte, &puis la bec-
quee,faite il cherche sa proye contre
les Hongres, pour la crainte qu'ila
de ne s'attirer sur les bras vne ligue
générale desautresPrinces d'Iralie,&
faiéè tousiours semblant deriey*Hiloir paner plus outre, ains de vouloir planterla borne de [eslimites,au
lieu qu'il a
conquis: ce pendantil ne
laisse de guetters'il pourra empieter
quelque autre meilleure place pour
s'approcher plus aisément denous.
Apresqu'il a
ostéaux Hogres quelque piece de leurRoyaume, il se retire auparauat que lesvoisinssoient
aifenlblez, & qu'ilsayent moyende
se viuemét ressentir de ses outrages.
En somme il se demesle si bien qu'il
n'a iamais donné aux nostres aucune prise surluy, quelque guerre qu'il
aye faite sur nous, & s'est en outre
tousiours retiré de telle heure qu'il
n'a contraint les voisins du lieu ou
il guerroyoit.,de s'vnir & ligueren-
[emble) demeurant quantàJuy sur lauantage d'vn grand nombre de loJdats bien dressez & entretenus
par continuellesguerres, qui lesren- dent mieux expérimentez à
toutes occasions
quene font les noitres,ac<
queransparcemoyenles triomphes, de tant de Couronnes &Eltats.
Fin du premier liurts.
LIVRESECOND.
Toutdin{iqueparladijpoflt'iondeci
quieflcyâeuanttraiteynousaiïoirsflairer
mentenjeignéparquelles voyes fJt:moyes
fdrcejluy
le Turc s'ea
ry
0
agranayï
defduire la- i
façonauec laquelJe ilc'Ofirue&maintientcequ'il""r" aacquis, leilceferuemaintient-cequilaac
q
uis,
VE LARELIGIOM;:
-
J ¡ 0'" .1\ C H A P. I.
OovVSi sceux
c.eux: quiuiJ ont am
voulu atToirles foademéidjquelquedômination,lesrontcornerreez.par laReligio: Car c'estcelle de laquelleilfkuc
1
q C e 1
ncceflairement que les Princes se feruent pour contenir leur peuples en 1obeiflancc,&adoration dvnDieu,
foit vray ou faux: autremét cela n'e- sint, il (croit impossible de reco- gnoiltre vn fouuerain en terre, s'ils
rçauoyent lacrainte & la cognoifsance dvn luperieur au ciel. On
pourroiticy apporter les Hiftoircs
anciennes, parlesquelles on verroit
que tous ceux qui ont voulu establir
vne monarchie, ont eu principallemet l'œil de iedter les premiersfondemens foubsia faueur de quelque
pretexte deReligion, par
lesmyItéres & ccrc1110nies,delaquelle ils contenoyent le peuple qu'ils vouloyerit
renger à leur loix, le rendant par ce scrupule plus traiaable &docile.
NumaPompilius,Lycurgus,Sertorius & autres en font assez de foy,
toul-lesquels ont tousiours appuyé
leur credit sur la communication
qu'ils disoient aucir auec
quelque
diuiniré. Les autres qui n'ont peu
trouuer la voye pour former vne
nouuelle religiÕ,fc fontneantmoins
fortifiez du pretexte d'icelle,en alterant l'ancienne: comme firent ceux
cy de fraichememoirej à fçauoir ifmaelRoy des Perfes, & Harduelles
son coufin qui exploicterer de grandes choses du cossé de l'Afie^par nou
uelle [uperftition de religion. Mais
les François ont bien fait pis> car se
mafquants d'vne plus pure opferua-*
J tion dereligiô,queneftoit l'ancienne, ils onttout renuerfés'en deUùs
dellous)[ans refpeéè de laMajesté
diuine,ne humaine: du magistrat,ne
desloix,apportans en outre feanda*
levniuerfel
en l'Eglise. En fin on les
a
defcouuerts auffi peu religieuxque
leurs œuures efloignez de toutereli*
gio,&pluitoit deformateurs que rermatcurs dcl'Eglil^ &de lavraye
croyâcc,&:Apcitoliqueinllitutin,
retenue feuilm<p auec £ pure eau
tyron de i'EgliieCatholique Ro>-
niaine.
Reprenons maintenant nostre
fllieû:llfaucaduouer qu'il n'y a aucune force dereligion plus fauorar
blcauxPrinces, pourla conferuatio
&repcSjdcleur Estat&confciencc,
quclaChrestienne: d'aurar quecette cy paç la voye de la consciencé
soubs-met
au Roy &àtout autre Supérieur (encor que discole & vi-
;
ieux)le courage,la personne, & les
'.icns'du fubiedt. Quelle plus grande raifoiiou infirunlé- d'Estat ÍçaÜ.
roit on rcnconrrcr,quc ceiuyqri aG.
iuiedtiftles peuples à vue•orbite Sè
accoplicobéij:ine:? Si Icil(:-Chri{l
mclme fc soubs-xmlt à la loy de
:
l'Empereur, payalataxe ou gabelle
pourluy & pour Saint Pierre,qui
doutera que ses disciples ne facent:
demesme,s'ilsfont obferuateurs de
ses preceptes'?.Ilmevicnten mémoire vn beau traiCts) que les lefuiftes
ont escritd'vn P rinee des terres nouuellement defcouuertes auxIndes:
cettuy-cyaecort, & fageayâtapperceulafimplicité & purité de la doétrine Chrellienne,encor qu'il fut
idoJatre,il permit le Baptesmeàses
fuieéts, auec congé de se catechisër
&inftituerep nostrefoy
,
affitoit
auxceremonies duBaptesme, & fauorifoit à son pouuoir toutes les
aélions deces bons Pères Iefuiftes,
parce (
difoiHl) que i"dfuisafeiré, si
ceuxcy ,obferUentla loy en laquelle
ilss'obligent,ils ne me manqueront
nydobeiiTan^è,ny defidélitéy &.sa
tisseront âmestributsrentçsy&ns
traudeny repugnance,
-
V; Rentronsmaintenant enla ma- tière principaleduïuiectaue
nous
auonsentreprisdetraiter.Lalof
de Mahomereft remplie de fables,
& de toutes absurditez,&si peu fou*
ftenables, qu'il feroit tresfàcillepar lavoye dvne fainte remonstrance
de l'erreur dalterer l'Estat,ôc la do.
Ininarion de l'Empire Turquesque,
Quelleimpertinece
y
ail plusgrade,
quecelle de leurAlcora?ÔnnefÇa.
roit trouuer plus d'absurditez, de [onges,ouimpostures, que font celles que leur Jegiflateur
a
introduit"
tes. Mais luy qui s'apperçeut ';quc:.
l'imbecille fondement de sa faU..
ce doctrineestoittêt,qu'il feroit aisement renuerfe, il y
sceut accortement remedier en plusîeurs fafÓns
Premièrementil feit lespreceptesde
sa loy dutoutfelo lessensnaturels>
Bcaccommodez ala suittedes cho.
ses balles & terrestres, pour rendre
d'autantlobferuation plus Facile, &
ayfeeà gouster & maintenir: comme bastiz sur les plaisirs de la chair,
&du monde. Ilne pouuoit mieux
charmer laraison., &endormir reCprit de cette nation grolIiere & materielle,sans estude,erudition ou doctrinequelconque,que de l'attacher
àvne loy dutoutsensuelle.0na
defcouuertlêmefmeaux Ceétes & opinions de Luther & de Caluin. Les
disciples desquels onttrouué si dort-
,
cc, laréïgle de saccagerlesEgliseS,
violer parnouuelleconuôlation de
liôpcesjle Sacrement de Mriage, &
touteobeissance naturellemét deüe
auPrince,lecœur duqueljDieu tient
ensamain. En somme leur zèle de
religion a
ested'apparence & non
d'cffeâvsinonence qui a concerne
leurintention drenee à suiure lap* petitsensuel & delordoné,aueçfàu-
[eré de dotStrine^quils pourfuiuent obAinemenc.
f
Lautre moyen, que Mahomet
a
.tenu pour donner duree à laloyyfvfr la deffence
expresle.de nenrrer en <lilpuïeforaucunp.oindi'içelle,fi-
-nonauec le trenchat deIJtfpp:pour rairpti,dequoy ill.appella>;.loy de S&*ue.ÇarâinsiJePrincedesTurcs
quiaenmain!le-o,ufiaJ.Jôclafor-
..çJ; efi 3ullï confequeniimen^ l'arbitre& l.iuge, desdoutesfccQritrqj
uerfes qui furuienneot
en [a.:-loy, les décide tout ain.fi>qu'illuyjpJaifV.
Demaniéré<jU'il nagarde iie.ki^r
Dredre piçd a aucuiie,aotillemutecar
loudainquellefijruiçnt,iljtçftirnelç .tléch?.nccontre)es,autheu&àuçç
:nt,de:tj,guJlr:&t)ctUuréjqli)lIçs
extermine toutà £aif f,_obJüfCr
,
fcnlécc nv racine.Ils!è ll1Íre aux exépics des troubles & dillentions,que
lesHerelies ont apporte pr.rmyles
Princes Chrciiiens. LaverHé detelles IL"' Hlitf-'. oireslirvdl:l' J
toute prelente,
il encltcieibie informé,& s'n icaic
encor mieux leruir au partusl'cxperieccque Tes dcuanciersontfaitedes
fruits:quiapporte,auec ioy vncnouuellc mterpretatio de leur loy. Hart 11 dlCl les - d f' 1
en moins de rien feit tel progrex parmyce peuple barbare.qu'aucc certaine interprétation nouuclle sur les pointsdeleur(eCte^il cibrala prelque toutel'Af-le
y
lema tat
detrou bles, qu'il cuyda mettre en
combustiontoutl'eftatdeBaiaz t
11.îMaiscecuifait€!a lov de ce
l' c
hant plusdurab!e?cCICqueJEnlFc
rcur luy mesme l'oblerueauectat de
deuotion,l'honoreauec tant de re.-
uerencej'embrafle auec tant dereli-
gion,&la tiét en tel credit &autho
rite,qu'on ne sçauroit imaginer ou Enrerrien de plus deuotieux ou afrediôné qu'il est.Dauantage lamifere:& lestrauaux que les Turcs(lefquelsn'ont autre lumiere,que celle
que lesfens maternels leur adminirentvoyentsouffriraux autresna- tiosrespandues parleur dominatio,
&qui ne fuyuent leur creance, arre- te de tous points leurs ames grot:
fières à
cette faulse do<5trine:caril ny
a mal que cette faulseraceMahume.
taneneface souffriràtous
ceux qui
ne fuyuent leur Religion: mais sur
tout aux Chrestiens.c
ptla dependencedirefie desfùbieBs
augrandTurc leurSeigneur.
E plus proprecyméc que
on puiilecompofer pour
donner logue duree à va
estat. c'etf de faire que les
fubieas de quelque qualité ou condition qu'ils[oiét,ayencperpétuellement besoing du Seigneur quileur
commade, afin que immediatemét
ils dependent de Iuy, & le reuerenr.
Mais par ce qu'il est malaisé de renger toutlemode à ce point, mesmes
envne grandemonarchie, au moins
Éiutilcâduire & arresters'ilest pofsible,àcepoint,ceuxqui doiuéreftrc
les nerfs^éc lefdiifteinement de la
ÎmiflancediiPrince.Acetrsccafio
estyràs3ijui ne s'alffeuroient des peuples qu-ik auoyent fubiuguez,se feruoyent de Capitaines, foldat*&
f
ministres estrangers, qui n'auoyent
parents ny amis das le pays, mais dependoient absolumentdeux.Ainsi
en vferentiadis les Soldans degy,
o/ pte, & encores que ces façons foyec
tant violentes, barbares ôcindignes
des Princes Chrestiens, qu'il ne lei
leur faut iamais reprefencer,si peuuent elles neanc-moins profiter à
quelque choseen considerant la fin,
&lebut de leurs inrentions, iesaccommodans Ôcappropriants,feloce
que peut permettre la police Chreiîienne,&1interest de lacroyance.
:
Nous dirons doncmaintenant^
commele Turc s'en accohiode auf iourdhuy :c'est que pourbienefta*
blirson empire,l'ampJifi.c&accroi.
ftreiàgrandeur &authoricéjil (èdic
non feulemétPrince, &,trloilarquc
de.fcsEltats:miisauiïî Seigneur&
Maiftrepaifible;dcsperfoiines^dfi^
faculcez, des biens des mailons :&
pDfleffios de ses vaffeux. Et ny a
héritageousuccessio tâtafleuree pour
légitimé quelleToit,qu'elle ne deptndedeladi[polirion,& de lavoonté libre du Turc. Deforteque si.
ton demande à vn de ses fubieds,de
qui est la maisonqu'il habite, &à
qui appartiennent les biens qu'il cultiue,& desquels il soussi,il n'auraautrerefponce fino qu'ilsfont du grad
5eigneur.D'auâtageilsse disenttous
efclaues deleurPrince:Dont resulte
qu'ils ne peuuent en aucune façon
maintenir la 'paisible possession de
leursbiés,ny s'aueurer de chosequils
ayent à eux^ iînon par la grace fpecialledeleurSeigneur. A plusforte
raisons'ilsveulent paruenir, & fc
hàuflfcren quelque grade,Sedignité,
ilfaut qu'ilsle mendient de la bonté
6vouloir de leur Prince fouueiain.
Moyens qui tiennet tous du barba-
*e,&qui doiuentestre rejcttez de Jescholle des Chrelbens, &abarrez
par les Princes légitimés,8cquircçoiuent & tiennent de la main de
.Dieu leurs monarchies. Il y a
des
preceptes plus honestes parlavoyc
desquels ils pcuuent concilier8c en- tretenir l'amour & l'obeilffance des
peuplesjfansvler detelles
cruautez
& tyrannies. Mais parce que le theme queic mefuispropoférequiert
queiededuise les moyens, que cette
race barbare
a tenu poursagrandir,
&queiefuis reuenu surce propos, iele fuyuray
,
sans que fapprouuc
nullement aucune decesfàçons,ny
moins,quc ie tasche de les direpour
en former exemple receuable,ny in..
duire les Princes Chrestiens à
y prédre patron pour gouuerncr leurs
Estats. ,"
Par cette deduaion precedentc
nous auons apprins, que tous les fujeds du Turcont neceflairemét affaire,&besoingde luy: Les vns pour
conferuer ce ouils ont acquis,les au.
tres pour paruenir aux dignitez &
charges honorables.Les autres pour
s'y mainteniren celles qu'ilsont, &
ensommeleftre & la vie dependats
indifferemmét du PrinceJeur foing
principal est d'acquérir sa bonc grâce. Cette dependence se fortifie &
s'accroifi par l'obeifs4ce,& par gouuernement des grands personnages,
que le Turc employeà son seruice,
& qu'il dresse luy mesme à
cette fin,
font des leur enfanceefleuez &
nourris aux defpés du Prince,qui les
fait dresser & instruire chatquvnfélonsoninclinatio naturelle; ou aux
iarmes.ou en quelque autre mestier
Jelabeur & trauaiLParainsi ceux cy
nerecpgnoiflantsautrepere,
ou bié.
fadteur que leu r S eigneur(parlequel
ils l'onct'at
neurs,)ilsoublient parensôc amisj&
tout autreressntiment de (ang3 &
alliacénaturele
,
pourfuyure &dédier le corps>lesprit&rtoute leur de^
uotion au leul bien des affaires de
leur mallitre.,duquel ieulilsle fecongnoifrenr, comme (es creatures, en quelque degréd'honeur qu'ilssoyes
appelIez. Auilinepeuuenrils atnaG.
fer autre bien que celuy qui vient de
la main du grand Turc.-
- r
Pourmieux donneraentedreau
Lecteur quels font ceux dequiic
parle: ce lont en premier les Spachi
ou Spachioglani &]es Ianiflaires.En.
tous ces ordres cofilte la force, & la
garde de l'EmpereurTurc
le diray aullivn mot (commeen
paflanr)quelle tist la forme & la condition
dition de dette milice,afin d'auoir
plus claire intelligence de leur tftre
Z--)
6c puissance. Les Spachi doncques,
ou Spachioglani font départis entre
les gens de cheual, & font mille en
nombre qui marchent à la dextre de
leur Seigneur. Les Solaftriou Soluphtarifontautre mille àcheual, qui
accompagnentle grand Seigneurà
la senestre quand ilmarche: comme les Spachioglaniàla dextre. De
ces deux centuries se font les gouuerneurs des Prouinces, & à iceux
félon leurmérité le Turc donne ses
filles en Mariage. Les Vlufagice
fontmilleautres qui marchét apres
ceux que dessus,,quienpartie font
tirez des bandes des IaniÍfaires,pour
s'estre signalez parleur proiïefle: ou bien s'eltoyent serfs, lesquels pour quelque notable seruice raicaleurs
Maiitres^ ou pour auoir fiuué la vie
à vnBassa ou Belerbee enguerre,paruiennent à
ce degré, & font mis en
cereng pour Ja garde du Turc. Les
Charipici font en pareil nombre &
de lemblable conditio que les Vlufagi
-'
& marchent apres eux. Les Ianiflaires viennent apres qui font dellinez pour la garde à pied du grand
Seigneur,lesquels de leur premiere
inllitutionfurent en petit nombre,
mais à prelent montent a quarante
mille. En ces deux maniérés de gens
de pied, & decheual consîste laforce du grand Turc, & est comme le
seminaire des Sangiagues BasTa &
Visieres.Tout ce grâd nombre, que
nous venons de dire, n'a aucun vfage d'armoiries, ny aucun autre figne
de noblesse hereditaire,efiantsinstituez à
ce point)qu'ils ne se peuuent
attribuer rien de particulier ny attaindre aucune forte de preeminen-
ce^finonentant^ue parleur vertu,
ils inuitent leur Seigneur à la leur
doner.C'est le seul & vnique moyé,
parlequel le Turc aye toute lobeiiiance & fidélité qu'il peut desirer.
Obeiflance,parce qu'ilsy ont (comme i'ay defia dia)esié nourris des
leurs enfance: Quija faiét qu'elle eH: a
said qu-'
e
lle efl
deuenue habitude naturelle.,conflituasle fruiét de leurs labeurs en l'affeurance d'vne telle feruitude. Fidélité d'autanr qu'ils en attendent tout leurauancement, &: qu'ils en recongnoiflent plus de bien que d'aucun
autre Prince. Auili n'a lo iamais ouy
dire qu'il y
ait eu parmyeux trahison d'importance: Si ce n"efloit,ce
quefirent la reuolte de Gazeles en
Damas,Dacomat Bassà au Caire du
temps de S olymâ: mais ce ne fut par maniéré de dire qu'vn feu de paille.
e
ftaint à la premiere poursuitte de
leur Seigneur qui les extermina du
tout.
OrlesIanilfaires&: tous ceux dot
nous au ons parlé qui font le nerf, &
le fondement principal de la grandeur des 0ttomans,& qui reçoyuêt
tant decomoditez & profits de cette dépendancey & qui en attendent
tous les iours de plus amples n'ont
autre plus cherfoing, que conferuer
& maintenirleurMailtre5 & la gradeur de son Ettatauquelleurfortuneeftconioindle.
Parquetmoyen le Turcmaintiént
lafujdite dependance.
Toute dépendance du fubieétà
son Seigneur & Prince fouuerain
peutellre alteree.
- r
pdrforce ,
J l
* Par atSeUes
Ou
P.!rjureur P 'P
Par
tirelir
çrAndâ'• Psys.
1
Par l'.!PP!) "t)rn - PÏL-UC 1ejîrAnger.
Les chosesainsidijpojees (pour n'aller
chercherparle menu toutesfortes dincouenients) ilrefle avoir auec quellefaçon ilremedieasesaccidents“ comme ilretranche lés caujesdefemblables maladies
comme celles qui pourroyent a la longue
ajfoiblirouruinerfon Empire. Nous comencerons
doncparlaforcé des peuples.
[ornme ila opelaforce asesfubiecls.
à
Aforced'vnEstat cofitte
en la valeur de lanobleflè,
amourSe fidélité desfubieds.enlaréputation des
armes,en la multitude des loldatSj&r
en la commodité des cheuaux qui
s'y peuuentnourrir. Le Turc donc
qui veut attaindre ce paina,par celle feulle des armes, cheuaux& Foldats3tiét cette reigle perpetuelle. Afçauoirjl oste tout vsage d'armes aux
Prouinces qu'il a
nouuellcment ré- duites souz sa dominatio,leur def- sends'vlàge&commodité descheuaux propres à la guerre, & trauaille
a
ce
qu'elles
ne puissent produire aucun homme adroit au mestier ds
armes, & a ce foing que par toute
son obéi(Tance personne ne tienne
chez foy aucune forte d'armes ou instrumens militaires, non pasmefmes vn cousteaus'il nestefpointé.
D'auantageil ne permet qu'vn suis
ou Chrellien,puisse tenir ny auoir
aucuns cheuaux à foy,imitant"encelal'exemple des Romains, lesquels
obferueiet & 1vn & 1autre, mesmes
aux prises & redditions des villes:Les
principallescodifionseftoyet toufiours,de faire mettre bas les armes, laisser les cheuaux 8cmotures,auoir
ostages:c'ell pourquoy dans CæÍàr
nouslisons si fouuent armaproferrij
iumetaproduci,obfdes dari iubet, priuas
par cette voye les peuples fubiuguez
des moyens, auec
letquels on peut
efmouuoir & soustenir vne rebelliô: D'ailleursles ostagesleurapportoyent vne future affeurâce de la fidelitt & obeïssance des [ubieas: car
entre les ostagesquils receuoyent,
les principaux ducon[eil>& les peuples vaillâts pourla guerre,y
eftoyét
les premiers compris,&principalementceux defquels ils pouuoyent
auoir quelque doute & foupçO.On
lift que Caesarayât pris Auxerre(qui
n'estoit toutesfois des plus grandes
ny peuplees villes de la Frace) en tira
six cents ostages;de maniéré qu'il est
àcrayre, que le reste apres vne telle
cfcume.ne deuoit pas auoir grande
vigueur,ny force pour se reuolter.
Le Turc sans s'amuseràtrainer apres
fovvne multitude inutile dostages
acauie dufoing quilen faut auoir,
arrachetout à
coup des mains de ses
fubiedts leurs meilleures forces3 s'en
arme & sen fortifie merueilleufement contreux-mefines,&enquoy il procédé de cette maniéré.
;
Il
a enuiron deux cents commif-
[aires a les gages,le[qllclsle pourmeTIenr, comme furueillats par tousles
pays de Ion obeissance, pour voir ôc f,-tnce, voir & visiter
ce quisy dIa & s'y fait surles
Chretfiens. Ceux. cy marchent par
toute laGrèce, la.Vualachie & Bo- nnet
extorquentpar forme de decime des peres & meres leurs pro- prescreaturesjfelonqu'ilsles estimés
plus propres a
estre dressez au fait
militaire:
ces ensans ainsitirez & re- cueilliz de coup les endroiéts de son obeïflance/ont
apres enuoyez à cÕRantinople,diftribuez chezlesmarchans &Bourgeoisparriom,& rol-
le,afin que làilssoyent instruits a
la
Loy de Mahomet, &'quJils apprennentla langue Turquesque, pour
puis apres(quand ils font paruenuz
iufqu'à l'aage de porter les armes,)
estrenlisau nombre de IaniCàires:
Car ils font exercitez durâtleur adolefcence à
tous exercices militaires,
qui peuuent rendre l'hommevaillât
&: braue guerrier par des Maistres
particuliers,quileur font distribuez
pour apprendre à tirer de l'arc,à luytter,fauter,monrera cheual, & à endurcir tellementleurs corps, que les
trauaux de la guerre ne soyent cointez que pourplaisir &aCtion naturelle.Vpylacomme le Turc par cette decimatiÕ,s'asseure deses peuples
en deux maniérés:lVne en defpouillantrcomeilfait les Prouinces de la
fleur des personnes guerricres, pour
s'enarmer & renforcer par dedâs &
par dehors; à quoy il adioufte la cleffenceexprefle de toutes assemblees àsesfubieâsde
ne dresser ou bastir
maisons fortes, afin qu'ils ne s'en
puinencpreualoir en vne seditioSe
tumulte.Ilsn-ont aufIll'vrage d'aucunes cloches,desquellesils sepeut
fét seruir pours'appellerl'vnl'autre,
Seal'execution d'vne pourpélee re- uolceSe mutination.Brefils n'ont
aucune commodité foit de lefortifier, de s'armer, de s'affemblerny de
s'aguerrir aucunement. En finil ne leur demeure autre fujeét pour s'exercer que le labourage de la terrera
quoy, & à
tous autres arts mechaniques,ilss'amu[ent,& de là ils deuiennent vils,abieds, & inhabiles à
la guerre.
Les causes quipeuuentefmouuoir
"Unpeuple àfureur.
N afouuétveu auenir,&
de nostre téps cela à esté
pra£tiqué,que les peuples
ores que desarmez, ont
par vn desespoir & fureur,troublé
toùtvnefi:ar,& reduidbla chose publique en grande destresse & perplexitCyfurorarmaminiftrat(dia Vergi1e)iamcjuefaces st) faxa volant. Nous
en auons le tefinoignage du tempsr
des Romains aux guerres ciuiles,qui
furuindrétentoutel'ItalieJ& en Sicile,& des esclandres que cette rébellion apporta auec foy:l'on en a
veu de ce téps auenir autant en 1*1fle
de Saindt Dominiquepour la nouuelle domination & changement de
gouuernemér,introdui6bfurses peuples conquis.,tous lesquels on redui\-
foie à
vne nouuelle [eruitude. De
vray^lepeuple est encores brauemét
armé,auquei il demeure du cueur,vn bon esprit,& proptitude de la main.
Cest pourquoy le Turc pour retracherces efinotions popuJaires,a osté
toutes fortes darmes à (es peuples,
afin qu'ils perdentl'vfage, Sele courage de s'en seruir5 & qu'ils n'ayent
par Ia,occafiÕ de se mutiner, & pour obuieràvndevoir,quvn si barbare ioug (quest le fieii)ne les tire en desespoir
:
Ilmaintient vne grande
paix&trâquillité partout fonEftat,
prend garde que la iustice foit efgallement distribuees quilsayent abodance deviures,Sede toutes autres comoditez coustumieres, d'endormirla fureur. Parce moyenchacun
cultiue (a fortune & demeure en repos chelz fby.embrauant
ce naturel
desir de conferuaiion, & à la manu-
tention de laquelle chacun employé
ce qui peut lortir de luy.D'ailleurs
ce repos&cette trâquillité d'esprit,
adoucirent tellement les hommes,
qu'ils ne se soucient plus de bastir
ou entendre à aucune turbuléce. La
luftice.,Ie repos & l'abondance, font
trois chofesqui ont pour opposites
&;contraires à cet aire Se contentement.La violence des soldats durant
la guerre,l'iniquité desluges en téps
de paixJa cherté ou famine en tous
les deux temps. L'iniufbce,l'abus,&-
lauarice des miniftresîk magifirats,
auflifontee, celles qui bastissent la
fubuerfion& ruine ineuitable dela
patrie.Iadioufterois à
ce difeours
assez d'exemples & de preuues domeftiques,maisie m'en deporteray
pour n'entrer envue trop profonde
mer&meréocray a dire feullemét,
que tousles anciens mesmes ceux
qui ont euquelqueho naturel(soyés
délies, ou payens) ont tcxifïouts reçongneu que la sincere distributio
de Iustice estoit la plus ferme çolô-
.ne de tous Estats bien ordonnez:
comme par le contraire,que l'iniustice eftoic celle quiruinoicles hommesles Prouinces& les bestes mefmes.
P ourreuenir ànostre proposai est
certain que quâd le peuple a
dequoy
nourrir,vestir & accommoderdoucement sa famille,qu'au milieu des
armes,il estafleure en samaison,quc
de mefîneil necraint les calomnies
ny les concuilions desluges,Ucceff
lorsquilsendort,ôc quilne se faucie que d'entretenir cette tranquilli- té,rejetant toute penseeà rebelliô.
Ceitceque le Turc lequel aconti- nuelle guerre à ses voifinsjpratique
pour auoir paix en ses Effets, & estre
ayméôcsecouru desfiens. TousIciquels il s'atache & oblige par ces
forts liés,qui[ont,à dire vray,au par
fus laiustice & tranquillitétrefpropres pour se maintenir & conferuer,
aquoyaydefort la continuelleoccupatïo qu'il done au fait de la guerre à les Capitaines & [oldars,& sur
tout hors son pays, & au dommaga
deceluy de son ennemy. La paix est
la corne& la vraye rnere d'abondâce. C'est lors que chacun cultiue
coyement ses terres,iouiftôc amafse paisiblement lefien, car comme
diale P oetc Paxarua colit. La1uftice Royne des vertuzeft celle qui fert
deba[e& detres-fort fondement à
la paix, laquelle autrement ne pourroit [oubfifter ny lesloix aussi, cest
lors qu'elles reprennent force & vigueur. Et encores que la forme de
la IusticeTurquefqueait beaucoup
devanité,d'iniquité,^ d'opprellion,
toutesiois pour-autant que tour s'y
déterminé par voye de tefmoings,
qui sachetent& se vendentindiftèremment^&queles iugemens cheminentlelon l'argentou l'or qu'on
donne, siest-ce que la briefueexpédition qu011 en reçoitran: oublier
cet inconuement
:
tk combien que
>
la lentence de tels luges foit bien
fouuentcontretout ordre de Iufticc,néant-moins il
y a
cela de bon
qu'on ne sest conlumé corps & biés
à plaidertracasser
apres des Aduoeats & Procureurs, qui ont la cÕfciéceauililarge,queceux-laquilfaut
acheterplus cher que ceux-cy,outre
la longueur,1ennuy &l'incertitude
du iugement &coi-iiblé quelalentéce de ceux cy apporte du defdaing
beaucoup, si est-ce que les peuples
reçoyuét ce recÕfort, afçauoirqu'ils
en
en voyent fouuent des chaftimens
& pugnitionsfort exemplaires. Car
le Turc par fois, pour la moindre
plainte qu'il en a
,
les fait mourir,
quelques grands qu'ils [oyent, tant
pour s'enrichir de leurs deipouilles:
comme pourse mostrer Prince foigneux delà Iustice&équité^ donner quelque /atisfii&ion auili à ses
fubletsainsioppreflèz.COme Selini
en a
laissé l'exemple par Boftand
Bassa.De là les Princes Chrestiens
deuroient tirer vn aducrrilTelllcnc
poureftre plus soigneux,qu'ils ne font de faire obferuervneefgaile&:
brefue distributio de Iustice à leurs
fubleds-nonpas à la meftiie intention & fondement que faitce barbare :mais plustost parce qu'ils en doiuentvniourrendre compte deuat Dieu,qui les
a
establis à cette intention.Certainement la longueur
despensîere des proces^etfla plus domageablepettequi toit auiourd'huy
parmy les Ellats.Les abuz que cotnmettent les Ministres des Princes en
autre endroia,foiit plus tolerables
que ne font ceuxcyy ou il se traite du
total: c'cft pourquoy les Princes y
deuroycnt prédre garde de plus pres
qu'a nulle autre choie.
''J\!!.mede commun ')Jfitépar le Turc
contre laforcè (éf lafureur
dejespeuples.
OMBIENqueksmoyes
cydeuitdifcourùzfoyét
allezsuffisans pour cmpescher les foufleuations
des fubiedts du grad Turcfi,en pratique il encor dçplus forts pour preuenir &annuller de tous points,
toute semence dçfedjtion & muti-
iieric, & pourùeoir à cous autres pareilsinconueniens:Cestqu'illiée vn
grand nombre de soldats à pied & à
cheual, tousiours en armes, perpé- tuellement fàldoyez, &ditt-ribuee
par garnisons en toute feftendue de
IonEmpiré,&mesmes aux endroits
les plusproprespour resîstes ou affaillir. Ceuxcy tiennent les peuples
en bride,&à la moindre apparence
de rebellionleur fautent au coler,reprimerit leur audace, & ne laissent
prendre racine àla plus petite apparence de sedition qui foit,rerranchas'
du premier coup dupremier sans d d'au- coupsans esgard d'aucun les causes: ceit pourquoy on n'a
point encorés veu de foufleuation
populaire en son Eilat.
La porte dû grand Seigneur qu'ils
appellét (comme cjuidiroitsaCour
& ses gardes) consîste principallementenl'ordre ordinaire de qnarré
mille cheuaux distribuez en quatre
compagnies, afçauoir, les Spachioglani,quifont mille en tour, sans
leurs feruitenrs qui ne marchant en
leurrang, mais à quartier,& chacunen à sept ou huidt.Ceux cy coftoyét
la dextre dugrâd Seigneur, quelque
part ou il aille, & les S olaftri, efgaux
en rang & authorité,à la fenestre.
Ces deux manieres de gens font céfezcz come)enfans du grand sci(yneur: Seigneur:
ainiffont ils efleuez & nourriz à ses
defpésen son Serrail(ainsi qu'il a
esté
diCt)& lainftruidts en tous exercices de guerre. Apres ceux cy marchent les compagnies des Villfagi,
& CI-iarifici, moindres en rang &
authorité quelesautres:Ceuxlà à la
droi£te,ceux cy à la gauche,chacune
composee d'autremille cheuaux, ôc
quelque part qu'aille le grand Seigneur
,
ils ne l'abandonnent iamais:
& en ces quatre mille-hommes de
cheual.,confiifte reffort & la garde de
k personne & porte du Turc, auec
douze mille Ianiffaires.Auec ces forces,
il peut tousiours tenir fuiette
vne plus grandeôcmieux peuplee
cité queneftConstantinople,&ne
craindre rien quant àsa personne.Au
demeurant de Ion Empire, il départ
vn autre grand nombre de Ianiflàires pour assister le gouuerneur &
Baffa. Au par-fus le secours qu'ils
peuuent tirer de la cauallerie,& fanterie.,quefont tenus de fournir ceux
ausquelsle Turc à autre-fois donné
lesterres labourables conquisespar
armes, & desquels iltirevn, plus ou
moins d'hommes felon la neceslîte
desaffaircs,la portee du bien qu'ils
possedent,cessoldatssappellétMozellini.Ceux qui doiuent cette contribution peuuentestre comparez
auxFeudataires de noz Princes,aq.
seruice desquels ils doiuent contri- buervngendarme,
ouvn archer,&
qui deux, en somme plus ou moins
félon les institutionsimperialles des.
fiefs qui les afluiedlifTent
au ban, ôç
arriere ban.
, Apres tous ceux cy,que nous auÕ
nommez,marchent lesAlcanzi, ou AconiziijCommeon diroitauanturiers, qui nont point de gages, &
font deftinex pour marcher vne iournee deuant le camp du grand
-
Turc, rauageant,pillant, & defirui-
[am tout ce qui leur vient au deuat,
dontils doiuent la cinquiesme partie franche à l'Empereurjde
ces gens ilenaiusques à trentemille. Outre
lesquels il a encorlesAzapi (gens de
peudeftofife) maisil sen fertau lieu
fieforfats, pourarmerse; galeres,&
par terre aux tranchees, à remplirles
fossezefleuerles machines,&atou-,
tes autres oeuures
grofficres,le.urnobreest de quarante mille.D'auantage5outre&c par dessustous ceux cy,
ila encorcs souz deux Beglerbees,
*
ou Lieutenasgénéraux,1'vnenl'Europe,l'autre en lAfic pres decent
millechenauxordinairement entrer
tenuz.
LeBeglerbeedelaGrèce.au
Europe,sîgnifiePrince de tousles
Princes,fait resid.ence à SophieVil*,
ledeSernie:celuy de Nathftlie,ou
Assc,[e tient à CutheeVille de Galatie: chacun d'eux a -fous fOl1.obeïssance plusieurs Sangiaquatsyc'est à
diieSenechauffees ou Balliagésj les
enfans miefme du gradTurc(quiont
des gouuernemens dans les Prouin
ces, ouceux
cycômmandent)ilîont
ténuzde leur obeir.Cettemultitude
decaualleric éfttant bien equipèe;
d'excellens cheuàux,& armes,quon
ne lçauroit

choisir -
ou desirer, moyé
plus propre que leurforce ordinaire
pour empescher toute rcuolte po- pulaire,ou rebellion quelque gran- de qu'ellepuisseeare. Ce quiauintel
Gazales apres la mort de Selim en fait preuue.Cettuy-cy se voulut ef.
mouuoir cotreSoliman3& fairerebellerla Syrie: mais il fut preuenu
parcetre grande puissance que Soliman rrouua presse,auec laquelle ille
deffist & ruina. Ces appareils de
guerre ordinairesfont d'autant plus formidables,&de plus grande efficace, que tous les peuples de son
obeïllànce,[ont entierement defarmez de tous ballons. Les Romains
auoyet cette coustume de diftribudr
plusieurs de leurslegiÕs par les frontières de l'Allemagne sur les riues du Rhim,&du Danube,à mesme fin &
intention
que le Turc entretient
cette cauallerie: mais ilsemble que
cettuy cy s'y porte auec plus de prudence que ne faisoient les Romains,
d'autant que les Romains tenoienc
tous leurs gens de guerre en vn seul
lieu, & fousvn [eul gêneraiduquel
dependoicïlabfolucommandemét
sur lesa-rmeés. De laquellefaçonde
faire, il fuccedoit que les Romains
pour s'accommoder, deftruifoient
les maisons des particuliersjruinoiét
& affamoientlepays de viures,tant
par vn
degast(quifuit,tousiours cette grande multitude);comme pour
les grandes prouifions qu'il failloit
necessairement auoir pour larmee.
Les autres Prouinces!efloignees de
l'arméeeftoycntexemptes decette
foulleimais nonpasrdvnecontribution &dlfsqùilfouftenoieht farr
mee, estoyentsi accablees, queleur
jniferelesinuitoita &di-
ftraire de leur obeïffance. Mais par lejcontraire le Turc(qui respand sa
cauallerie) ôc fanterie en diuers en- droitssoubsle commandementde
soixante & dix Sangiacats, ne tire
après foy tel desôrdre ny mauuaife
fatisfadion, que faisoit le Romain.
Cettegradeassemblee Romaine en
vn seullieuapportoit des seditions,
noises,mutineries Vautres fcâdales,
aufijuels il estoit difficile d'obuier:
Ils ne s'apperceuoient pas que cette façonde faire,apporroiroccafiÕ aux foldats3defe par trop affectionnerà
ieurchefsaeuxs'envoyansforti-
.fiez d'attenter(comme ils ont fouuentiait) plufieurschofes
au preiudice de1Empire.Et de fait il est fouuent aduenu que leurs armees ont
esleu leur général Empereur,. maigre lauthorité du Senat, foit parla
Vftleurqu'ils y auoyentrecongneue,
pù par corruptiô pecuniaire de leurs
volonrez,à quoy le Senat ne se pouuoitoppofer:Etadiréyrayç'estoit
chose fort aisee, au
-general,aip{i et
loigné,& ayans Tes forces enynseul
corps, depratiquerlesColbnels: A
ceux cy,de marchander & achepter
le courage, & les volotez desloldats
pourainsi occuperl'Empire-Dema
niere quetantoft larmeed'Espagne
eflifoit son general pour Empereur,
&aussîenmesmetemps celle d'Allemagne-lefîlen, dequoynous auons
infiniz exemples,ôc des calamirez &
miseres que celaaapportéàlEstat,
&aux fuje&sicest vn inconuenient
auquelle Turc nepeutestre fujea.
Cartenantses trouppes &: armees,
ainsi efpancheosêc efcaricesellés ne
ik peuuentmUciner,mefines.nestas
«en
aucunendroictpartrop fortes,
nymoinss*affe£tionner a leur Be-
glerbees, ou gouuerneurs, lesquels, ilsnevoyent& ne hantent que peu [ouuentjmoinsencores peut le Beglerbee de sa part gaignér, ny aifementprattiquer lecouragedesSangiaques.ny la volonté dessoldats:
comme ilpourroit faire si les trouppes estoyenttousiours ensemble en
temps de paix^fcvefquiflenteumeC
meProuince.
Comme legrandTurc retranche
lefournirdes Seigneurs
defonEflat.
FIN que la dependence
&authorité dont nous
auons parléiufquesicy^
se maintienne sans alterarion, ilfautque le Prince prenne garde que les peuplesn'ayent dans
lepayspersonne, lequelpar sa graiv-
deurpuifleefleuerlecourage,ou donerl'audace de rien entrepredre, appuyez de ion authorité,credit & coduitte. Cette grandeur peut deriuer
de trois causesprincipalles:Ou parce qu'ilsfontPrinces du fang,ou parce qu'ils font remarquez d'vne illustre & ancienne noblesse&riche)-
se,ou bien par vne reputation de lÕ.
guemainacquise,foit parartifice,ou
propre valeur& méritétchofts qui
apportent crédit & recommandatiÓ
parmyle commun. Quant a
la première cause,les enfins, freres & coufins duTurc, font grands par côfanguinité.LesBaronsdupays pour la
feconde.tiennent le rang, auquel le
lustre deleurfamille les peut appeller. Pour la troisiesme, on estime
grandsles Ministres qui ont la main
parmy les plus hautes affaires. Les
Princes 0ttomans de nature barba-
re & cruelle, fc mettent ordinairenient à
couuert de ces inconueniésy
auec moyens efloingnez de toute humanité.D'autant quesans esgard
de loix,oureligion,ou dautre con- sideration humaine ,ils [e deffonf
pourle moindre Icrupule du mon- de,par meurtres execrables de leurs
plus proches parens & amys,& mefmes
*
iulqu'aupere,&aux freres pour auoir iculs, & par lamort d'iceux en afleurerla painble possession.Selini
I.meurtrit deux de ses freres, pourchassa lamortàtousses nepuéux, &
mcfme celle de son pere:;Il diioitfou
ucnt quil n'y auoit rien défi doux
que de regnerhors tout soupçon &
vmbragc de ses parens,& qu'il meritoit pardon de ce qu'il auoit fait"
Jautaniquecestoit le melme ieu,&
traitement quileuftreeeusi autre queluy fut paruenuà la couronne.
AmuratîII.quiregneauiourd'huy
commença ion entree par la mort
d' vnsienfreredéfia assez grande &
chercha lafleurance de son Empire
iusques dans le ventre de sa mere
qui estoit grasse, faisant à
ces fins
mourir elleôc sonfruidt.Ces cruautez fonc monstreuses deuant Dieu,
& les hommes, & pleines d'horreur
&dereproche, & toutesfoisonn'a
point veu que pour tout cela aucune ciré,aucun peuple, ouarmee se
soyent reuoltees ou mutinees: cette
inhumanitéest parmy eux tournée
en telle consequencelegitime & ordinaire,qu'ilsl'exercent couftumierementsans crainte de blafille,ou re- -
proche.Les exemples en font autant
infinis.,que la memoire en eH: puante & abominable. SÕme cette maCfacrerie, est comme vne succession
,hee.ditaiIeJ& qui païfedervpalau-
trej & que Dieu vengèrent par nox
mainssi nous amendions nostre vie.
Quant aux Barôs & Seigneurs du
paysMahometI.en fist perdre la feméce, exterminant tous ceuxdeces
Efiats,&deme{metous les Princes
se alliez Turcs originaires, & d'auenturc s'il y en est demeuré quelqu'vn de la race 0ttomaneyil efi:" tenu sibas,qti'll traine (corne on diét)
le ventre contre terre,viuanten toute pauureté
,
hors les charges & ma- niemens daffaires:demaniéré que la
valeur,ny les richesses ne le peuuent faire paroistre ou reluire, ains demeure estouffé parmy lé vulgaire,
sans honneur,credit,nyellime.
Quant aux Princes & puiuants
seigneurs des pays qu'ils ont fubiuguez, ils s'en fçauentdeffaire de la
façon, que nous auons déduite cy deilùs, de forte que iamajs Empire
ne
ne futefleué ny maintenu auec plus
demeurtres execrables, que cettuy
cyla elle auiourd'huy,nayant efpargné ny les Princes de leur fàng,ny les
principaux potentats des Prouinces,
car sils ne
les font mourir)ilsles
auuglenr.
Et au regard des Ministres
,
lesquels par le long maniement des
grands affaires font paruenuz aux grandes charges,dignitez, authoritez &credit:Il nyena pasvn.,pout
grand qu'il[oit, lequel au moindre
clin d'œil, indignation &Volonté
de leur Seigneur,ne perde aussi tost
la vie. Baiazet fit mourir Acomat
Balla, homme excellent aux armes
& gradCapitaine,disantque la trop grande reputation du feruiteur,ap
-
portoit trop de foupço & de crainteau Maistre.Selim en fit auffi mou- rirplusieurs, & entre les autresMu-
fiaflà Baiïa,lequel il fie citrangler,
àPrulc, & puis lécheraux chiens:Cc
fut larecompenie de ce qu'ill'auoit
fauorilé en l'vfurpation de l'Empire,contreBaiazet ion pere encor viuant, & d'en auoir frustré les deux
freres Acomat & Corchut, il eut
soupçon que celtoit luy qui auoit
defcouuertson iecret ( comme aussi
auoitil fait) aux enfansdu frere d'Acomatnommez Aladin &Amurat,,
parce que,contre ion attente,illes
pourfuyuoit à mort. C'eftprefque
chose ordinaire à l'endroit des Princes,qu'vne legere oifenfe offusque,
& fait oublier millebonsferuices
paracheucz pourle bien de leurs affàircs. De ma part iellime que cette
rage & inhumaine cruaute qUI clt
familiaire parmy la maisonOttomane, n'cft qu'vn vray & iufte iugemet de Dieu, qui veut parleurspro-
pres & parricides mains,chastier les
Apostasies & melchancetez les vns desautres,ioinét que lapluf-parc
deux font Clireltiensfenegats,ôi
par cet aéfcemilèrable, montez au relie de ces hautes charges & di<mitez:comlTIen'aguiereslà diuineMajessé permit qu'vil lîmple soldat
tuaft Mahomet Balsa, per[onnage'
en authorité & credir, treCpuissànt,
& encor plus riche de pouuoir &
(heuance maisquiauoit toutcsfois
cftéChreftié, & initiéiufcjues és or dres dePreltrile.
Comme il brife les prattiques des
'Princes ejîrangersJesvoifens.
N des plus afleurez moiés
que leTurc pratique pour
regle c3infallible de raÍfeuracedel'Eltat,y & cotreles1
intelligéces que ses peuples pouroiét
traiter auec les Princes Chreftiés,cest
le diuorce,& separatio qu'il maintiét
entre l'Eglise Grecque, & laRomaine,estimat que tandis que ce fcifme
dureraparmy eux,qu'ilnes'y pourra 4
establir aucune solide amitié. Cecy
luy à rendu aisee
y
la conqueste de
Constantinople,luyaauancé le progrez defes \idtoires,8c comme mis
oentre les mains toutes ces riches &
bellesProuinces, dont il est auiourd'huypaifible^par possessîon tyrannique toutesfois.D'auantage il préd
garde de si près ànoftre lTIalhcureu-
se deC-vnion, qu'il soppofe par vn
conseil perpetuel de toutson pouuoir,à ce que les Patriarches ne rendèrit aucune obeïssance au Pape: &
défait
,
il ny a pas long temps que
Zacharie Patriarche de Confiâtinople,cuydaestre empalépourauoir
accepté le nouueau Kalendier, & la
reformatio du cours de lannee faite soubs Grégoire XIII.
Or pourrentrer au fil dela principalle matiere, il faut presupposer
que les menées,& traittez des foufleuations populaires,ne se peuuent entreprédre que parl'appuyé addrefse des plus puissants, riches de gens,
& de credit & d'authorité,dans le
pays qu'on veut surprendre, & que
les Princes ne s'cfbratiflent à faire ces
menees ou entrepjifes que par 1occassonqui leur est offerte, de quelque fortreffe importante à la seureté
oc coniequence de leurEstat, &la
quelle ou pcrmedleurremettre: ou bien qu'ils appuyent leur delfei
[ur quelquerecoursqu'on leur'f
promis,.ou finalement sur la confiderationqu'il fait que ceux qui l'appellent a
cette conqueste font si forts au dedans, qu'ileji peut espe-r
rer honorable
Ce font toutes
yssue.
particularitez
«
ne- ceflaires, nulle delquelles n'est au- iourdhuy en la main des Grecs,rabaissez parvne si dure feruitude,qlie.
tants'en faut qu'ils ayéc aucune fortresse à leur deuoriÕ,(su'ils
ne se fçauroientfeullemcnt bouger sansestre
deicouuerts, &cencores qu'ils peut lentestre di(posez à emreprendre,ils
ontlurle dosvn si grad nombre de gendarmerie, qu'au moindre vent d'vne rébellion, iisferoyéteflouffeuant qu'ils euffe&tmoyen dfc Ji\d:"
mentmonstrer la teste hors de leur
cocque. Le Turc d'allicurss.âifeurc
cncor d'eux^aucc tac de façons, ores
que barbares & inhunlaines,qu'ilne
donc pas presque le loisir à ses iujecb
de pouuoir relpirer, & ne briffe aux
gradsle moyen des'efieuer
,
ny aux
Princes estrangers de pouuoir opportunémentrien entreprendre [ur
y.
Fin dulI.livre.
LIVRE TROISIESME.
Des caujès de la cheute (t)
ruine des EPats.
CHA P. I.
ORDREquelanature tientsur toutes
les chosès créés, no*
ensèigne assez euidemment
que tout
ce qui orend rmift
sance,palle & .1 l. - -r--1-----
va dvne course haftec
a la mort, & que tout ce qui a commencement,rouleneceflairemét,ôc
viciflîtudinairement à [1fin. Cela
auient,ou par le cours ordinaire &
naturel,ouparla violence & alrera-
tion ducomposé. Delànoustirons
cette conftrudion,que les Eftatsfe
changér, les monarchies seftaignet,
&que rabattement delvn, fert d'edificationà 1autre:come estans tou- 1
tes afluietties à
cette rauageufe loy
de la nature. Daillieurs tout ainÍi
que des corps humains les vns font
plus robustes,vigoreux & mieux
composez que les autres, 8cque par la,ilsfont de pluslongue duree:tout
demefme voyons nous cette difference aux Royaumes & Eltats.En
tant quelès vns fcmaintienent plus
longuementj ou par-ce que de leur
nature ils font plus solidement eltabliz:commeparexemple la (eigneurie des nobles dure plus que l'Estat
populaire, & 1EstatRoyal plusque laRepublique, ou bien parce que la
Monarchie tientlés causesde sacorruption plus efloignees d'elle, ou
qu'elle est policee de loix meilleur
res,ou àcausede l'afflette,qui estnaturellemét plus forte que les autres,
comme nous voyosquela Seigneu
rie deVenifeestauiourdhuy :mais
pourautant que cefaidbjcft fujedt àdiuercesobsessionsnous le diuiferons en deux proposîtions feulles.
La premiere, que des principautés
les vnes font petitesses autres grandes3lesautreslncdiocres,foitpar leur
subsistence ou essence premiere, ou
bien par la comparaison qui en peut
cftre faite auec leurs voisins. La féconde,que les causesefifcientesde la
totale ruyne des Estats font inte,
riures ou exterieures, ou meflâgees
de rvn & de l'autre. Lesintérieures se
doiuent tirer & entendre au regard
de la nonchalaticeicrnorance& deC
bordemétdesPrinces qui felaiflènt
tralportera ;r.).. 1
toutes volupcez, a quoy
on peut adiousterles sa£H6s,lestraitez, claudestins,l'ambition le de*
fefpoir des(uje£ts,&aflez d'autres
occanons, toutes propres a
renuer- fer les Ellats defondsencoble. Les
causes extérieures,ce font les ruses,
lesafmçs,&l'effort de l'ennemy: Les
mixtes font celles qui participent,&
de l'vn & de l'autre, comme par ma- niéréde dire, les rebellions des peu- ples, les trahisons des particuliers)
exécutées par aydeôcforcç eftrangere.Puis doc qu'il çft aÍnfi que tou-,
te principauté peut estre efieinte)
& fubuertie
par rvne de ces trois
causes. Il faut maintenat efpluclieï, 1
quelles maladies peuuetit conta- gioner autant les orandsrnediocre%,
que petits Estats, &c rapporter lei
toutauxcauses internes, externes*
pumii^tçs.>
, Qçtoijt âinsi que la corr4pna-*
turelle est plustollerable,que n'efi la
violente es
choses naturelles aussi
faut-il de mesme regarder si le changement,l'altération,&ladiminutio
des Estats & republiques,aduiennét
ou par laviellefle,ou par la violence
de quelque cause non preueiie. Reprenans maintenant le train de la
-
partition susdite,&le bien examinât
nous trouueros que les Estats moindres se perdentplustost par les causes extérieures ( qu'apporte la force
&violence)que autrement Entant
que leur puissance ne se trouuâtfuffifante,pour resister à l'ambition &
attétat du voisin,plus grand qu'eux,
ilsfont des premiers efforts engloutiz dans le rauage deses conquestes.
De cette mesme maniéré ployerent
iadis la pluspart des particuliers Seigneurs de Lombardie, ou soubsles
Ducsde Milanjou soubs les Veni-
tiés: Les citez libresdeTofcane font
demeurees enueloppees das le pouuoir du Duc de Florence. Les Princes de l'Afrique souz les Roys de
FezMarocoudalgers. Parlecontraire les grandsEmpires se confument &: fubuertiflent ordinairement parles causesintérieures, afçauoir parla bien seance qui enfle couftumieremétles Princes d'infupportablearrogance,parles voluptueux
defbordemens (ou l'abondance fait
glisserles peuples) ou par Tinfolencc
& audace qui [aiht les plus grands
Seigneurs du pays,quifevoyent fuiuiz &reuerez:ç.ous allccheméspropres pour disposer vn courage quia
tantfoit peu de gencrofite,à dresser
des pratiques à son aduantage, &à
laruine del'Ellat.
--
Nec quemqudm iamferre potejl cefarue
priorem,
Pompeiu/ûeparem.
CestJors(commel'on disque Cxfarne veutsouffriraucun [upericuf,
& que Pompee Ce fâche d'auoir vn
compagnon. Les Ellars mediocres
courent aussi bien danger que les
deux precedents: mais toutesfois
beaucoup moindres, d'autant qu'ils
tiennent toutainfile milieu & l'entredeux, commefont les autres extremitez:carilsnefontsifoibles de
puifTance^quilloitailé à vnchacun
de les enuahir& opprimendauantage,ils n'ont attaint tant de grandeur
nyrichefesqu'elles puissent apporter matiere aux particuliers de s'accroifire,ou immoderement abandonner aux delices & plaisirs,ny
transporter hors les limites déla ratfan.Cestcequiafait si longuement
durerles republiques de Sparte &
de Venise qui ont tousiourSfoigncuftmtnt cheminé & entretenu
fégalité & médiocrité.
Lescaufes mixtes dela ruine des
Efiats,fonr la fraude interieure,&la
force exterieure
:
la trahison qui se
brasse dans l'Estat,
>
endomage beaucoup plus vn grand Empire, quvn
moindre ou mediocre Carie monarque ne peut estendre sa veue sur
tous les endroias de TonEirar,& les
cfprits remuants lont fortifiez eh
leurs entreprises, ou par l'efperancc
de l'impunité (merenourrice desvices en quelque estat ou adminiLtra.
tion que ce foit) ou par l'opinion
qu'ils ont conceuë de n'estre defcouuers,auant que leurs pensers ayent
prins quelque adreflerce font choses
qui auiennent plustost quand le
Prince est esloigné,que quand il est
aupres.L'Espagne en fait foy,laquellefut si malbeureufemeiïttrahie par
le Comte Iulian qu'il là fit tomber
en la puissance des Mores. Demet
mevollee rEmpiredesMametuchs
fut parlatrahilon de Caierbeus mis
en la main de Selim Empereur des
Turcs. Qui voudra perler plus au dedans de la Chrestientéiltrouuera
que les guerresciuilles de la France
en donncnt trop plus d'exemple,ôc
de matiere qu'il ne feroit necenaire.
Conclusion, les moindres Estats
doiucnt lur tout craindre la force
efirangere, d'autant qu'ils n'ont dequoy chez eux,ny en eux,dont ils
puissent faire reifftence, ou repren- dre haleine que les Estats mediocres
font tousiours moins offencez de la
force exterieure,que les plus petits,
&toutd'vn train plus à
couuert de
la fraude interieure, que les plus
grands Estats.
Def-
De quelles conieflures onpeut tirer
-
la diuturnitédes Estat.
E neveux porter plus auat
le discours du Chapitre
precedent,ny profonder
les autres causes efifcientes
la ruine des Estats:Carsi ie touchois
ce quis'enpeut dire au par fus.,ic
meflongnerois trop du [ujeét pro- ,posé,&Faudrait dresserparauenturetrop haut ou trop auviflevol de
ladiipute & d'vne curieuserecherche. Laissant donc la les autrescauses, ie mattacheray feulement aux cÓieéèures dela duree3ou de la cheuoe
te des Eliàtsy & mesmestout ce.qui
*
en pourroit eltre rapporté auxiugemens du ciel,a l'influence des astres,
Sealeurvertu, d'autant quecefçauoir eH: plein de tant d'ombrages &C
contrarierezenlesescripts.queiene
m'y veux fonder guierresauant, encor qu'il faille estimer que rien n'a
esté fait en vain.,& que ces corps celestes: ne se remuent fortuitement,
ains par l'ordre & di
ne: D'auanrage les erreurs de leurs
Ephemcrides,&les supputationsindifférentes des premiers Maistres de
cette profeIlion-, oftentlacertitude
de la IcienceSeaux resolutions conrraires,ccs maximesbien & feuremét
fondees.Laissons donc làlesafpeds
des afircs,les natiuitez des Estats, regardons &confideros lescffeâs de
ce quiest à nostre porte ians voler
sihaut.
Nous disons donc que les Estats
patissent ou par l'ordonnance immuable du conseil de Dieu, ou par
lacourfe naturelle des temps,auec
Jaquclle demain en maini!ss'affoipliet,)&alterent, ou parlavolol
te dénommestant inconstante &
legere, que par l'ordinaire,.elle apportechangement vniuerfel à
tout
vnEstat& republique:Nous prendrons feulement noz conieéèuresj
sur les causes naturelles pour ne toucher auiugement de la Majesté diuine
3
ny à l'inconstance humaine, pour tout nuement & fimplernée parler des causesnaturellesprochaines & familières, afin de n'entrer au caos des celestes & plus, efloï^
gnees.Parainlîilfauteftimer que la
duree des Essars,efiproportionnéea
leurpremiercommencement.lien
aduienttoutainsi que des animaux;
lesquelstant plus ils cheminent haftiuement pour attaindre la perfection de refire,tant plustost aussiils
meurent & deffiiillent:Etparlecon*
traire, ceux lesquels auecvnpas1nç
& mefuréparuÍenrient à pourfuiurç
leureftrea vne plus belle maturité
que les autres : comme par exemple
entre les belles brutes le cheual, entre les arbresle [aulxnepeuuent
pas
eftrede duree:maisài'oppolîte,ceux
qui(comme lecerf &roliue) cheminent par degrez& lentement à leur
nlarurité,ils durent pluslonguemét
aussi.Tout de mesme peut on dire
des Empires & Ellats, car feloqu'on
les void croittre toftou tard,ilsfc
perdent-aussi, ou plustost, ou plus
tard.LesFrançois n'ont ils pas, plus
d'vnefois conquisle Duché de Milan,SeleRoyaume de Naples, &par
maniéré de dire prtque-en vn moment?tout demesme aussi l'ont- ils
perdu plusieurs fois & tout en vn
moment.Telles conquestes que celles lareffemblent
au x torrents:lesquelsen moins d'vne heure, parle
grand rauage de l'eau,quls c
harriér,
fè rendent efpouuantables & danger
reux,&puistout à coup on les voit
decroiitre & s'efcouler5deforte que
lemoindre hommeles peut trauer*
fer à pied,(ansdanger & sans peine.
Maintenant pour ne iorcir hors de
cette conqueste de Milan&Naples,
ilfautsur ce mesmepropos prouuer
par exéplescontraires aux premiers^
le foiidement de ma proposition.Et
pour y paruenir iemettrayenauant
la maniéré parlaquelle lesE[pagnols
ont conquis & conferué ces Prouinces:Ietrouueque cela eftadùenu par
vne longue suitte de temps,trauail
nfiny
,
accompagné de toutes les
peines&mefaif[ouffrentor- es,que fouffrent ordinairement ceux qui font obstinez
à leur conqueste ôc tollerants en la
guerre.Cesmoyensoiitdonne telle
racineàleurlabeur querienneleur
est depuis peuefchapper des mains,
quoy qu'ilsayent fouuentelle harcelez &assailliz. Il est donc neceflaire que les Empires ayent aussi leurs
racines pour les soustenir,& qu'elles
loyentfortprofondes & solides,autrementilneffc pas possiblequ'ils le
puilTent longuement côferuer
: & a
lesrendre telles,il y
faut de la prudece beaucoup ,& vne longue [uitre
dannees. Les vrayes racines de 1Estat,ce fontla bien veillâce du peuple enuers le Seigneur, la vraye &
fàintedistribution de laiuftice aux
fujeébs,la difeipline militaire bie policee & obferuee entre les [oldars, les
honneurs,les recompen(csjes bienfaitsfélon lavertu,&lemerire;Que
les grands ne soyent Ine{pri[ez, reculIez, ny dedaignez: Que le menu
peuple,& le reste des suentretenuauec honneste fàtisfaéèion.
es prouifiansnecessaires pour fou-
ftenir les places fortes,1e bon ménage des finances, l'amiable intelligenceauecles Princes voisins, la fingulierecleaiondes Mmi&res.lamodeftieen leurs deportemens /ce font
les frui&s,Seles vrayes racines qui
peuuécfortifier,faire fleurir Seacheminer les monarchies à l'eternitt, &
lesquelles racines ne peuuent prédie
pied,bourgeonner ny porter rruict
qui vaille,si elles ne font plantees au
terroir de fageffejprudenceinduftrie
& labeur, & cultiuees par longueur
detemps. On voit le plus fouuent
que les grades conquestes & victoiresacquises, sans perte Se sans peine,
aueuglent si fort le vainqueur,qu'ellesle rendét semblable àcesroseaux
ou grandes cannes,qui ont vuebelle
apparence, mais qui font frelles Se
vuydes audedans:elles luy font met
priserses compagnons, ceux mesme
qui luy ont aydé à obtenirla viâoire, & plus encor les peuples fubiuguez_,dou il resulte ordinairenlenr,
que taiit plus la fortune eil haute,
que tant plus aussi estelle proche de
sa cheutte.
Cest allez diuagué, il est temps de
reueniranoftrc principal discours,
:
& tout ainsi que nous auons cy deuantfaitveoir qu'il
y a
troisfortes
dEstats?il leramaintenant téps que
nouselpluchos
en quel râg des trois
celuy du Turcpourraeftremis.
Qiïe la Monarchiedu Tùrc est corn- pri/eangenredesgrands Efiats.
E la diuifion des Estats
qui a par nous esté difcourue aux Chapitres
precedentsil
-
faudraque
xeituy. cy prenneaussîson son"
ment,&par ces causes.,choisirlequel
des troisest le pluslèur,par quels accidents ou
tnaladjes,les vns & les au.
tres peuuent estre alterez, Toit exterieurement ou interieurement,&en quel rang des trois nouslogerons
l'estre du Turc. QuelquVn estimera
peut estrecette recherche superflue
& inutile,puis que sa renommee;ses
conquestes & sa longue dominatio
ne nous aprennentque trop}quel il
est :mais quant à moy i'estime qu'il
ne fera pour tout cela hors de pro*
pos dvn peu plus particulariser sur
les causes de sagrandeur.
LEstat du Turcest sans doubte
tenu au nombre des plus piaffants,
tant par-ce qu'il est de tref-grande
& longue estandue. Grad est-il à direvray,àcaufe de tant de Prouinces
qu'il à reduidbesen son obeïssance,
ôcencor qu'il ne se foit si fort auâcc
en l'Europe, corne furet autresfois
les Romains,il seil àcotre-(change
plus auatatagé en Afie & Afrique:
carlors que la fortune des Romains
fut la plus grade, & leurliberté plus
franche5fi ne passerentils outre l'Eufrate. Bien est vray que Traian alla
au delà: mais toutes les Prouinces
qu'il y
coquift,furentsoudain abadonnées par Adrian son successeur.
LeTurc n'a pas fait ainsi,carilsest
estendu iusques au Tygre
,
il tient
toute la Mesopotamie, ou (qu'ils
appellent) laDiarbech, delavaiusques à la Balfera, ou golfe Perfique^
que les Romains ne peurent iamais
voir,& au golfe Arabique,ou (pour
mieux dire) ils'estend depuis la mer
rouge iulques à lacité d'Aden5qui
esten terre ferme^hors de l'enlboucheure de cette rnsr à plus de cent
cinquatemille: il s'eflargi-st aulli vers
le mydi plus auant que l'Egypte dvne eilendue de pays presque inefti1-iiable. En Afrique tout est à luy,
horsmis trois places fortes que le
Roy Catholique y
tient, le Pegno de
Veles3 Oran & Melila, la Mauritanie auili, exceptant trois ou quatre
fbrcreues, que lis Portuguais ont
conqueftez afçauoirSepta,Tanger,
Arzilla & Mazagan. Quand ie parle
d'Afrique ientends celle que communément l'on appelle la Barbarie,
&nonde l'Ethiopie.
Tout ainsi que par cette deduétiÕ,
nousauonsveula grande eftenduc
de sa domination, il faut maintenat
difeourir quels font ses moyens &
quelle 1a puissance & pouuoir;ic
rrouuequJila mieux fondé,fvnÔC
l'autre que ne firét les Romains,lors
mesme qu'ils eftoyentenleur plus
grande & entièregrandeur,pourau-
tant qu'en vne si immense eftendup
de pays,onny voir dominer aucun Roy ou republique,qui puisse bigarrerlà dominationxome estoit iadis celle des Romains,,qui en auoyet
assez enclauez au contenu de leur
Emp ire.Ilnyaaucun deTes fujeéh,
qui ose dire que la maison qu'il habite foitsienne, ny de mesme la terre ou possession qu'ilcultiue: ainsau
contraire,ils recongnoilfcnt&tiénent letout de leurgrandSeigneur,
iluentretientordinairementde grof- .1entretient ordinairement de gro -
[es &puiflantes arlneeS,tantpar mer
que parterre. De forte qu'il fautco-
.clurequ'il est plusgrandd'Eftatde
moyens &: de puissance, de paix &
de rranquillitéjquene furent onc les
Romains, car il conierue si paifiblement ce quiladoquis.^ qu'il ne peut
receuoir, les;trauaUx ny les que guerres
eurent sur les bras
tant de la part de Mithridates, des
Parthes de Farnaces qued'autres.
D'ailleurs du cofté de l'Europe,il n'a
les Gaulespouraduerfaires,lesCymbres font Tes associez
)
de manière
qu'il nourrit vne telle tranquillité &
obçyflance de tous costez , qu'il
amassedes tresors inestimables, &
puis(chofefortremarquable)entrois
cens ans,qu'il y
à qu'il a
commencé
àregner,ihïa receuquequatre no- tablesrouttes( excepté celle qu'il receut Tannee passee pres la ville de
Tauris.) Les Romains enreceurent,
&en moindre temps de beaucoup
plus grandes, par la feule main des
Cartaginois.Brefilny à nation qui
se puisse vanter d'auoir en si peu de
temps gaigné tant de victoires,ny
triomphe de la prison,oude lamort
detant de Roys, & grands Princes
qu'ont faitles Turcs, nyquiâyent
aucctant d'heur&discipline,si tost
dresse vn si puissant Empirequell
auiourdhuyle fié. N'e'fl-ce pas choseefpouuantable que d'ouyr racoter que Mahomet II. (payen infi.del
le)ayt eu tant de faueur du ciel,qu'il
ayt peu en l'cfpace de tréte deux ans,
quil a
regné,fubiuguer deux Empires,v[urpé douze Royaumes,& pris
parforce deux cens citez?Ce quiréd
achofeplusadmirable,cetfque ç'a
esté au mesme temps que Tare des
machines militaires & îortificatiôs
estoit en sa perfedion, & dont on
Cepouuoit ayder pour luy faire tefte. Finallement que dirons nous de
Selim premier, lequel en moins de
quatre ans debellalesMâmeluchsy
conquist toute laSurie, laPaleftine,
la merrouge,vne grande partie de
l'Arabica toute l'Egypte; Ce font
VIayemétde bellesinsignesmar-*
ques de la gradeur du Turc,&bien
infâmes & dangereuses pour toute laChrestienté.
Si l'Empire du Turc
s'approchr aJaJin.
0 v s auons discouru le
plussommairement que
faire se pôuuoit, de la
cheute & ruine desEftats
dçs causesefîicientes,&csur quelles
conieâures on la pouuoit bafiir&
approprier: Il lera maintenât temps
4e voir & examinerpar mesme fuit-r
te,si la domination duTurc nest
point proche desa fin & rabaiffeméc
de sa grandeur.L'Empiredes Qçto.
rnans,lelon qu'on peut tirer des conieaures,s'approche & achemine à
deçlination, Et encores quelefon-
-
dement en (oit prins sur desraifon*
t
L T
tant claires & apparentes qu'iln'ya
quecontrarier:Sien: ce quel'enallegueray vne, qui à plus d'apparence
que toutesles autres. Afçauoir que
la grandeur de leur Empire est paruenueauplus haut,qu'elle q
u' pouuoit e
ll
e pouuoit attaindre, par la ruine des Princes,
qu'il àchaffezvaincus& deftrui£h,
les-vns apresles autres, triumphât de
leurs Estats & richesdelpouilles.
Mais maintenant qu'il n'a plus contre qui s'ahurterauecesperance-de si
fauorable yssue qu'ont esté les au- tres:Lambitionnecueur&lecourage deuiendront plains d'oyfiueté,&c
de langueur,donts'en fera de main
en main la fin & la ruine de Ton Êmpire.N'eneft-11 pas défia venu là? les
Princes qui confinentauec luy(ores
queplusfoibles queluy pour donner batailleassailliroudéfendre)si
ont ontiils *l tellemét disposéleurs affaires s tel&
& moyens,qu'ils[e peuuenc auiour
d'huy garentir de ses entreprises.Entreautres le Roy de Perse ne balance
il pastellemétfapuiffance,qu'illuy
a
donnéplusieurs grandesrouttes &
deffaites, &encor(commei'ay dia)
toutrecentement pres Tauris. Les
Tartaresluy font aussi teste,&sagas
fent plus fouuent,que luy eux: ces
annees dernieres, ils luy osserét Cafsa,V ille riche & opuléte. Daillieurs
tandis qu'il efcoutoit le bruit des armees P erfiennesleg Georgiensrauagerent
Xiftis,&lamirentà
sac :mais
ils ne la peurent garder, de forte que
le Turc y
est rentré,&lamaiftrife.
Le Mo[couite,non feulemétsemes
à couuert des courses desTurcs:mais
bien fouuentill'escarmouche commandant(comme il fait)à plus decet
cinquante mille cheuaux. Le Roy
de Pologneplus puissantencor que
ilestle Ntofcoulte>s"ctf si bienaccôinodé quilnele lairra endomager,
ainsrepoulfera tousiours l'effort de
cet ennemy. La maison d'Auftriche
a
aussi de son coftéauec layde des
Princes d'Allemagne,dequoy tenir
bon & luyfairetelle. Les Venitiens
ioin£tsauecl'Italie &Efpagne(qui
ne les abandonneiamais en pareilles
entreprises)ont aussi dequoysedeffendre,,&conferuer. QuantauRoy dLfpagne il est si puissant par mer
& par terre, & de gens & d'argent,
qu'il peut par foy mesme entreprendre de chocquer & deffaire le Turc,
à plusforte raison s'engardera &deffendra-il. Le Roy de Fez de (oncollé ne craint aucunement le Turc3Sc
est plusfort que luy, au moins en Afrique:cequ'il monstra au dommage commun de la Chreftiété par ladeffaite&la mort du Roy Don-
Sebastian de Portugal, où tant de
Chrestiens terminerent miferablementleurs iours. Le dernier deceux
quiaboutissent au Turc^c'est le Pretfe-Iean ,&£ lequel iusques auiour^
d'huy s'etf si honorablement maintenu contreluy, qu'ililn'a mostré - au-*
cun figne de redoubterfesforces.Dd,
forte que ne pouuant maintenant
parla concordance & gaillardeopposition deTesvoisinss'avancerplusi
outre.11fautnecessairement (siDieu
pournozpecheznendisposeautremêtjqu'il commece à reculer,&qus.
cette gradeur, qu'ils'estoit baftiedfc,
la ruine des autres,tarisse &diminue,,
puis que la matiere qui apportoit- 1cofté. accroissement,deffaut aullide rort
Il y a encor vn poinctqui fortifia
cetteopiniô, c'est que tousces Prin.;
ces qui confinent au Turc, font pa£
l'exemple des miseres d'autruy deuenuz plus fages auifez&confiderez,qu'ils n'estoyent auparauant la
ruine de ceux qui ont feruy de proye
aux Ottomans: & comme tels ilsfc
garderont bien dmconfideremmét,
ou par trop courageusement hazarderleur personne,nyrEftatjpar vne
battaille:Ainsse contenteront de demeurer sur la deffenfiue, attendant
que le temps engendre quelque occasson bien apparente,pour s'attacher de droiftfil à luy. D'auanrage
les forteresses font auiourd'huy si
frequentes,si bien munies & remparees qu'ellesfont demeurees presque
inexpugnables, de forte que le Turc
netrouueraplus le chemin siouuert
qu'il faisoit pourles emporter, & s'il
se vouloir hazarder à entreprendre
de les forcer vne à vnece feroit vouloirluy mesme bastirlapropremine
&euerfion.Etne fauta l'oppolition
contraire, amener en ieu la perte de
Cypre, parce quelle ne se perdit pas
tant par la puissance du Turc, corne
àcaufe de la diltance de Venisequi
luydeuoit(ubminiftrerles moyens,
le fecoufs & la force. 0n peut dire le
mefmepar argument contraire de la
conferuation de Malte (parlant felo
les causes humaines,) car MaJt ne
fut fauueeny par ses pro pres forces,
ny par le secours qui y
rutenuoye:
mais fèulemét à cause que Une estat
diitante, par longs traiéès & interualles 4e Conftantinople,l'armée ne
putàtemps & faison auoir les prouilions & rafraichissements qui luy
est-oyét neceflfaires, ny bié employer
ceux qu'elley
auoit amenez. Si Dieu
vouloit que le Turc fist fouuent de
telles faillies,il nousapprefteroit de
belles oçcasîonspour entreprendre
lareueche des outrages que la Chre tfiente a
diueriernent
receuz.
1
r¡>{frquelgenre de caujes pourvoit plus'aifementdéfaillir
tEmpireduTurc.
O vTainli que nous auos longuement dilcouru
es Chapitres précédents par quelles causes.touçFairç
peuuetestre
poulfeza :p'euet.efire leurderniere
pouIrez a
leur dernler fin bruine, demelmeilfaut prefentementsadresser à celuy des Ottomans.,PùlsquIlcû des plusgrâds3 &
examinerparquels inconuenientsil
peut estre alterne*l Iestime
que cette grandeur tat haute,ne [çauroit bonnement desfais'lir,par1effort des causes exterieures:d'autant que les Prinçes pfQçhes de cet Efiat,tont chacun
m rarçiçtÛJcrtrop rouiespour l'af-
faillir: comme ils pourroyent taire
s'ils estoyent bienconcordamment
concordants: cette foiblesseprefuppoféeils'enfuiura que malaisement
pourra il estre renuerfé par force
eftrangere,la puissance & moyés de
laquelle3il faut particulieremêcexajniner^pour donner lumiere àcette
opinion.
En premierlieu ceux En quiluycon;
pre «
leu ceux 1 otie
fuient du cofté de l'Afrique, ce font
les Rays de Fez de Maroc, le PrefteIean deuers l'Afie
,
le Sophi & les
Tartares en EuropeJe grand Duc de
Mo[coùie,le Roy dePologne,!Empereur, les Vénitiens, le Roy Catholique.
QuatauRoy deFez,il eH: aÍfez riche d'hommes:&pauure d'argét, de
maniéré que lesmoyens luy deffailr
lent pour pouuoircotinuer la guerre àinfiny: d'ailleurs quand ie pofe-
rois,qu'il peust porter cette defpence,encoresletrouué-ie
comme seul
destitué des autres
,
choses qui font
necessaires pour sauantager sur le
Turc, comme font les placesfortes
pourfaciliter l'auancement & afTeurer laretraite.De forte que toute la
disposîtio qui luy pourroiteftreimprimée demeurera roufiours courte) & quand bien ce Prince là pourroit
executer quelque chose de bon en Afrique, ilefl certain que le Roy
d'Espagne,qui
en est voisin uroit soudain ialoufie de sa prosperité.
Auill à le bien prendre nest-ce pas le poin6t, carlaChreftiéténese doit
particulièrement de soucier, sile Roy
Fezchaffele Turc,ousile Turc
cliafle le
2 car 1vn & l'autre est ennemy des Chrestiens. Quant au Pre- fte-Iean, chacun [çait qu'il
a
beauçoup a
faire à se maintenir & defFei^
dre des armes
duTurc,&desaisis,-
n'y a pas log temps que leTurc prist
sur luy,touS lesports qu'il tenoit sur
lacostedelà merrouge, & entre les
autres ceux d'Archiech & Mazzua.
Auregard du S ophysi nous examinons leurs Histoires) nous trouuerons que par le paffé,lesRoys de
Perse ont tousioursesté battus par
les Turcs,& entreautres Mahomet
II. deffit le premier Vfumcaffan &
le vainquit. Apres luy Selim I. fistle
mesme d'Ifmacl, lequel il repoussa
das les extremes parties de son pays.
Tarmas fut aussi mal traitté par
Soliman, & par le contraire nous
voyons maintenant que Cudabeude traittéfi rudement Amurat troifiefme (lequel regne auiourd'huy)
qu'ila fouuentesfois rompu fesarmees,& de fraischememoire àTaufis 1encoriqu'il y
ait gaigné dç
si belles vitèoircs, si est-ce qu'il ne s'est encores en rien auancé dans le
païs du Turc,il ny a conquis forterefle d'importace.,ny autre chofequi
puisserecompcnlerla despence de la
guerre. Ce qui cH: ainsi aduenu pour
autant que le Sophy qui eH: puillant
decauallerie,&: destitué de fanterie,
qui doitestre la principalle force de
ceux qui assiegés ou detfendent.Dauantagepourforcerle; places, ilfaut
grande suitte d'artillerie, & d'aurre
atirail;tousIcfquels dcffaiilencauSophy,lequelpeut bien en campagne
attaquer&: combatte l'ennemyrmais
non pas le pouriLlyure aiïaillir s'il
seretire dans les lieux fortsacalifè de la defcauoGté susdite,de la fanterie
& machines,& qui(qu^ndbléill'aurodc)il na 1indultrie pours'en sèruir,
comme fçauentfaire les autres. FEx
emple de Tauris en donne allezde
preuue, caraprès auoir l'anneederniere deffait FarmeeduTurc,&tué
bien cent mille hornnls,il n'a oncq
sçeu forcer la citadelle dans laquelle
les Turcs auoyent retiré toutes les
munitions de guerre, &: laissé bien
huiCc mille homes deguerre, &iufques auiourd'huy iln'y a
nouuelles
qu'illes ayt peu forcer,ny cha{f¿r,delà.LesTartares font de leur part autant defpourueuz que les Per[es,de
fanterie& d'artillerie; & sans la prinse faite par eux sur le Turc,onpourroit dire qu'ils ne luy ont iamaisporte dommage. Quant au Mofcouite
qui leconfinc( commeaussifont les
Poulonnois) ils font auuiapar foy
foibles,au pris du Turc,de gens, de
cheual & d'argent :demaniéréque
c'est tout ce qu'ilspeuuentfaire que
se conferuer. Au regard des Allemâs,
ils ont beaucoup perdu de leur ancien
ne réputation & audace,par les routtes qu'ilsreceurét de la main du Turc
à Ezechieulll,à Bude,& en anezd'au.
tres endroiéls
:
de forte qu'ils (e contiennent en leur coquille fins lofer
assaillir. Les Venitiens de leurcofté
ontesté si mal fortunez qu'ils n'ont
iamaisouuertguerre contre le Turc,
quelleneleur foit retournee cotraire àleur attente, & qui eH: le pis,ils ne font aprez condefcenduzà quelque
traiélé de paix, qu'ils nayent laisse
quelque membre important à leur
EH:at.Et de fait,MahometII.emporta maugré eux, Negrepont, Scutari
&Croia. Baiazet leur print Lepanto
& Modon, & depuis en vn traittéde
paix qu'ils firent auec luy, ils quiéèerentS. More, puis encor en vne autre traitté,ils quifterciit à SolÜna NapoJi de Maluafia. Selim II.' emporta
par force llfle de Cypre, Dulcme
& Anriuari.Et encores que ce loyent
aduerfitez fafcheufes,Il font
3
elles
plus fupportablcs, en tant quelles
estoientfort efeartees de leurs Eltats,
quesi elles en eussent este proches,
& par ainsi ils doiuent plus. que iamais péser à sasseurer contre le Turc
par vne braue resolution & prouifiÕ,
lesquelspeuuentauiourdhuy mieux
faire que iamais dautant qu'ils ont
leurs forces plus viues, lès membres
de leur Republique plus reioints&
referrez au corps
principalqu'ils netfoient auparauant. il fautmaintenat
venir auRoy Catholique,nousdiros
donc qu'il est riche de threfors & de
toutes autres prouifions necessaires
pourl'vsage de
la guerre,mefines dvn
grand nombre d'hommes a
pied & a
cheual qu'iltient à sa solde ordinaire,
qu'ilacommoditéden faire tant &
de si girofles leuees extraordinaires
cjuilsepeutfaire craindreparleTurc
ses armees de merfont bones&o-râdes1i*lles peut augmenterai a
la commodité desports31abondace des viures,pourlafacilité de l'ab ord en Tes
prouinces.Et
de vray il estsi puissant
que si luy ne craint le Turentautre ne lofe aussiattaquer: toutesfois cette puissance napeu iufqu'icy c1lre em. ployee à bonefèienr,conrrececorn.
, mun ennemy de la Chrefiienté,non
par faute devolonté oudisposition;
mais par1empeschement des reuoltes de Flandre.Le foupçô & la crainte des armes de ses voisïns,nont aussi
peu permettre qu'il ait defployévne
vnieoesoliderbrce contre le Turc:
ains au coiltrarea
cité contraindb
de consumerle temps de ses moyens aparuculieremêt coferuer ses Estats,
qui fontvnpeu efeartez les vns des
autres^aulieudelescourageufemec
exploiter contre le rurc,au bien àc
consolation de la Chrestienté: mais
principal!ement noz pechez font
ceux là qui nous ont priué des glorieux fruits & auantagesqui se pouuoiét tirer d'vne telle puinance.Pour
conclusiôil fautauouer que ne pouuant l'Empire
-
du Turc5receuoir aucun dommage ou alteration,par les
causes exrerieurcs(qui font cou ftumièresderenuerfèrles Estats) il faut
necessairement que les causes interieures5foient celles qui le facent feparement^oumefiâgeesles vnes parmy les autres. Néant-moinsauparâuant que difeourir de ces deux derniers moyens, il faut vn peu examiner si fonEftatpourroit estre réuerfé &conquis à force ouuerte.
Qmlnejlpasimpojjibleaux Cbre-*
stiens devaincre le Turc auec
force ouuerte.
A conclusion du theme du
Chapitreprecedér, est que leTurcnepouuoità force
ouuerte.rcceuoir domaee
ny ruine d'imporrance, à cause du
grand pouuoir & moyens qu'il a
du
ben propre.Maiscen'etf à dire qu'il
faille pour cela,que les Princes Chrestiens perdent courage,ou elperance
de bien faire leurs affaires à Ion pre- iudÍce,ains au contraire tournants
les yeux à Dieu, ils doiuent esperer
mieuxque iamais,par les raisons que
ie deduiray
cy apres,par le discours
desquelles i'espere proLIUer,que tant
s'en faut qu'il foit inuincible,qu'au
contraire il pourroit estre aisement
vaincu & surmonté,comme diuerks
tes experiences font clairement cognoiiire. Nous auons dia ailleurs
que Baiazet1. fut rompu & pris en
vie en la iournee qu'il eut au mont- Stellacontre le grand Tamburlan,
es mainsduquelil nïourut prifon-»
nier.CarambeiusBafla d-AmuratII.
sur desconfitparLâdiflaus Roy de
Polongne en la vallee du mont-Hemus:ceÍluy cy eftoitvenu eninteiv
tion d'auoir la reuanche de la perte
& honte qu'auôit receu le Bassa de
Natolie par les mains de Ieân Hunniades qui auoit de mesme course
recouuré sur luy vue partie de la
S eruie
,
& toute la M oldauie,mais
au lieu de ce faire>il fut luy mesmes
prisonnier de ce Roy, Si toute son
armee presque passee par le trenchât
de l'efpee.Baiazet11. defpecha Calibeius&Querfeoglesfongêdrepoutf
pafferen Afie contre CaitheusSol*
dand'Egypte auec vne grosse armee,
peur se venger de l'accueil que ce Soldanauoit fait à Zizimus Ton frere, lequel il auoit lecourude gens &
d'argentcontreluy.Son armes, fut
auili deffaite aupres d'Adena Ville
deCilicie,ou le Turc receut laplus
notableroutte qu'il eust onc essayé.
Car de cent mille qui se prefenterec
aucobat,il n'en demeura pas le tiers,
que tout le reste ne fust taillé en pieces,&toutesfois ceux qui firent cette belle executionn'estoyent pas à
peine feulement vn contre six. Mais
layde du conseil de deux Italiens,Ôc
des Mammeluchs feruirent si bien
aux affaires de Caithenaquil sçeut
chargerles Turcs lors qu'ils sten donoient moins de garde.50Hman Ce
retira du siege de Vienne, auec perte
de soixantemille hommes qui furet
tuez après vingt allaults généraux
qu'il donna à la ville.L'annee d'après
ilremit [us,son armee 6c s'achemina
auec deux cent mill' hommes en intention de cruellement venger l'iniurc qu'il auoir receue par le saccage
de laBohemeôcHogrie, maisl'Etn--
pereur Charles Ve.luy alla au deuât3
auec telle puifrance,que l'autre s'enfuiten telle haste qu'il n'eut presque
loisir de fauuerson bagage.D6-1ean
d'Autriche fils naturel de l'Empereur
Charles Ve.l'année i71-bcaignaaufsi à Lepanto,cette tânt renommée
victoire sur l'arroee de mer de Selim
II. Celalesa depuis fait cheminer
(corne on dift-) bride en main, & re- cognoistre qu'ils, auoyent mal assiz
leiugementqu'ilsfaifoiët de la puifsance des Chrestiens,[oit par mer ou
parterre.Ielaisse encor apart les proessesdeScanderbech alencontre les
Turcs, & combien de foisil a rom-
pu les Capitaines d"AmuratII. auec quelle valeur il regaigna l'Albanie,
païs de sa naiffance.,& duquelles predecefleurs&cluy auoyétestéspoliez
par ce Tyran. Aussineveux-ieplus
(rameneren ieu Iean Hunniades ny Mathieu Coruin,qui tous auec bien
petit nombredhommes arrefterent
& rompirent les armees TurqueCques 3 ny aussi les Portubouais.,ores
qu'ils ayent plusieurs fois attaqué les
Turcs,du cofté de la mer rouge, &
qu'ilsleur ayentfermé le passage.,ôc
osté les moyens de plus oser lortir
de lemboucheure d'icellemer-Etles
Tartares aufri,qui luyontn'aguerres
osté la TauriqueCherfonefe (qu'auiourd'huy on appelle Perocopska ) si
les aduiz qui viénét de cesquartierslà
font croyables. Ceux qui ont esté
curieux en la recherche de THiftoire
Turquesque ont remarqué qu'en
l'espace de deux cens quatre-vingts
ans,ils ont auec leurs voisins defmellétrente six batailles
3
desquelles ils
ont feulement gaigné dixhuiCt, &
perdu lerelie. Ce font toutes marques & succez par lesquelles onpeut
conclure, qu'ils ne font pas inuincibles, -& que leur fortune a
eité baliceeentre gaing & perterde maniere
qu'il est à croire,que si Dieu pour
noz offenfesn'attachoitles cours des
forces des Princes Chrefliés, aillieurs
que cotre leTtfrç, que pour vne fois
qu'ilaesté battu5ill'eust esté & deux
- Se trois. Par toutes les precedétes deductions nous pouuos colliger que
cefuperbe ennemy n'a pas latefte si
groflfe qu'onne la luy puisse rompre
ou bien fore blesser, &cencorque les
Princes Chrestiensn'ont dequoy le
separement attaquer, par le contrairç ils le peuuent aisement fairese ré-
geants avnion & cScordancetelle,
que ce ne foit qu'vne commune for.
tune. Cela concédé(comme ie m'at: feurequ'ilfera)ilfaudra esplucher
comment ils pourront pourfuiure
sa ruine.
Parquelles caufesjesligues entre les
Princes ChrejliensJe treuuentordinairementdepeud'ejjicacc:
-
L y a
plusîeursrefpedfc,
causes & confiderarions
quifontcoultumieresde
rendre les ligues des Prin.
o --.--- - -A:-.&.. ces Chrefl:iens,du toutinfadbueufes,
çe quilemblera à
aucuns de dure di- geftion,cesi aulïï pourquoy i'eltime
necessaire d'en donner quelque ef- clairciffeinent particulier.C'ell cho- fereceuë
que. toutes les avions des Princes sclnieuuent§c s'efbranflexiç
par deux principalles çaules,alçauolr
l'honneur& le proffit.Que la conuderation de l'hôneur s'eigare le plus
[ouuent,[oubsle pretexte du bien de
leurs affaires,nous nous attacherons
donc feulement au proffit, que nous
pouuons nommer interest.Orcet
interest auquel chacunCcomme on
dia) attache Ton âme,ne peutestre
semblable ny esgal entre les Princes
Chrestiens,entreprenants concordamment la guerre contre le Turc,
carilsconfinentdiuerfement 1vn de
l'autre à cest ennemy commun,&
cette
diuerfitédiuerfifiela resolutio
& l'intérêt & encores que ce
foit vn
inconuenient qui nest (au cas dont
estqueftio)à mefprifen Si est-ce que
ce n'est pas de là dot depçdla principalle difficulté, ains elle cSfifte prin
cipallementtoute,en la concordance
dutraittédelà ligue,& cette con
cordancecitmal-aise'ea\baftirparles [ublequentesraisons.Tous cesPnnceslie 1-ont vol cesnefontvoisins duTurc,ènmeC.
meefgalhtç, lesvns font plusfons
que les autres: cette indifférence de puiliance apporte commodité aux
vns de se deffendre
ou de l'offencer
aucc leurs
propres forces,lesautres font foiblcs &confequemmenteYpoiezauxincursions&rauages
du Turc. C'est vne maxime iinemfallible ?l-lsalllble
,-
quetant pluslesPrincesfont cfloi,
gnez du danger,& tant moinsfont ils prompts a se remuer ou preparer
a
la guerre, nyacombuera la defpéce ou aux moyenspour1entrepren- dre,auec telle ardeur&affedioqu'ils
feroient"Ils [e voyoient si proches du mal
is yoient si procl
dumanque ies le danger fufttouteui- dent. DauantagelePrince(qui
ne voit pas grand proffit ou interest à
m?telleentreprifejla desire,&s'en
soucie beaucoup 1noins, que ne fait
celuy lequel la necessité contraint à
setenirpreH:J&à craindre l'effort de
ce Tyran,D'aillieurssi les Princes appellez à
cette ligue&conion£tio,cognoiflent qu'ils n'en peuuét pas rapporter grand fruiét ny commodité
pour leur Estat,il ne faut pas attendre(lots qu'ils entrent en ligue)qu'ils
y apportent lanimofité^le courage,
la dispositionyl'afte&io ny la diligéce,dontles affaires auroient besoing.
Voyla doncques comme la diffemblance de l'intereÍt.,rend le commencemét difficille^racheminemêt & la
suitteincertaines par les diuers changeméts & varictez,que chaquePriiv
ce associé y apportera felon sa passio
ou affeftiondontinfallibleméts'enfuit de fimpossibilité bien grande à
bastir cette tbainti-r
ligue&: vnion^auec si fa- cette ligue irl iralutairesfondçinens,que lecommen-
cément foit bon, le milieu & la fin
meilleures, entant que l'efficace sans
1vnio entre plusieurs agents demeure tousiours comme nulle & inualide. Noussommes donc bien loin^
denostre compte, si nous n'apportons quelque remede à
ces diuerfitez
dintereft & proflic c'et inconuenienteftfuiuy&contrepefé d'vnautre,d'autant ou plus grande confideration.Cctfl'interest & la confequéceparticuliere du voisinage que chacun aindifféremmentàparfoy auec le Turc:parlaquelle indifferécejchacun félon sa crainte, desirera le demeflement de la guerre. Comme par exemple lElpagne craintlevoisinage dAlgers, Venise celuy de l'Albanie, de la resulte que la ligue se faisant, le Venitien defireroit, que les
forces dela ligue fussent employées
erUeuant,les E(pagnols versle midy;
& que l'entreprise ne pourra estre
heureusement maniee,au contentement de tousles deux. il y a encores
vn autre inconuenient,c'est que ces
Princes ne peuuent par efgalle portion,entrer enlaligue, entâtquelvn
n'aura moyen d'y contribuer en argent, que pour vn sixiesmê, l'autre
pour vn cinquiesme, les autres deftituez d'argent, pourront contribuer
des hommes ou des vaissèaux..les autres plus puissants, pourront en l'vn
& l'autre,entrerpar moitié, ou pour
vn deuxiesme. Ce font toutes les
portions par laflemblage desquelles
la ligue se peut former. De ces portionsindifférentes,se forme vne autre difficulté ou inconuenient(comc
nousle voudros nomer) c'est que celuyqui contribuera la moitié, voudra auoir entre ses mains (comme le
plus grâd&plus puissant)toutle pou
uoir & 1authorité.Quoy estant,il en relulté, que les autres nepourront rien entreprendre ou demeller,que
par Ton aduis&adfiftence:S'il se veut arreller, ils ne se sçauroientauancer:
sil marche ailleurs que là ouilspour.
raient desirer, il faut qu'ils le [uyuér,
si lesaffaires le pressent à changer de
party & de volonté, & qu'il se veuilJe retirer, ils font contrainétsfaire de incline, & de la conclurre que toute leur delpence,leurpeine, trauail & laintes dispositions font renuerfées
s'en dcaùs dessous, & bien fouuent
plus vindicatiuement exposez par
après a
l'iniure de ce dangereuxvoi- fin,contrelequel ilss'estoyent
e con- l oyent coii- coidamerefleuez.Cefontàdire vray considerations & inconuenients de
si grand poids Se eltalfe,les mesurant
par les membres, & non par le corps rotaiil faut conclurre qu'aurrc
que Dieu,ne sçauroitreduire cette li*
gueàvne harftionieufecocordance,
&: dont nousle deuonstrestous trefhùmblement supplier par amendement de vie & œuures autrement
charitables que ne font celles de ce
temps.
Les défauts qu'on peutremarquer des ligues de l'annee,1337-C1571-
N adhérant au Chapitre
precedent, il ne fera hors
de propos de toucher
comme en paflantjles de,
fettuofirez qui lefont trouuees aux
deux plus mémorables ligues qui
ayent esté faites de nostre temps,entre les PrincesChrestiens.La prelni.
re
quefutresolue durant le Pontincat de Paule111. afçauoir entre (a
-
les
lainctete^ l'Empereur Charles V. & Veniriens. Il estoit entre autres conditiosporté
que l'Empereurauec
lesCheualiers de Malte fourniraient
82.. Galeres, les Venitiens pareilno- bre,le Pape trente six seulement.Andre-Doria fut elleu general de l'armee de l'Empereur,Vincent Capel decelle de Venisè:& Marc Grimani Patriarched'Aquilee de celle du Pape
,
ayant pour son Lieutenant le
SieurPaul Iuftinian,&pourla terre fermeFerdinaud de GÓzaguefuteC
leu general;Dallieursilsur arresté en treles Princes que tout ce qu'onpré- droitsur le Turc,aueclesforces de la ligue/oiten Grece, ou Dalrnatieferoit donne &remis,
au pouuoir des Venitiens,pour les recompenser de
tant de defpences & de perres,qu'ils auroientfoufFertes à guerroier con- treleTurc. Soliman voyantlesfor-
ces de la ligue,estredressees contre
luy,ilsehasta de poulser son armée
en mer:La diligence fut telle quelle
fut preste en peu de iours,& s'alla ietter en Candie, ou ilfit quelque rauage:mais non pas de consideration.
Apres ces
courlès,Barberou!lèJitarrester toute l'armee au Goufre de
Larta,pour attendre, celle des Chrestiens qui s'auançoit
:
mais si lentement que la faison passa (ans rien faire.)& qu'ilsse rencontrassentquelque
fois. Et quifut le pis, les nostres forcez
d'vntemporal leretirerétàCorsu,d'oùilseftoyét partiz,Barberou£
se les fuiuitiulques à l'Antipaxo,pres
de Corsu centmille, mais le voyans
préparer au combat, il se retira foudain au gouffre deLarta,de forte que
nostre armée resolut d'aller a DirrachiumautrementnomméDrazô ou
là Velonarnais labryy estant dange-
reux pourles galercs)clle tourna Ton effort contre CaltclNouo, qui fut
emporté dauaut:priscàdire
vray, de iipetite importace(euesgard à la defpencede lappareiijqu'il
yeut autant dehonteque deproffit.Lavillegaignee lesEspagnols s'en fai/ircnt;Les
Vénitiens la dcbatroycnt,cÕmecho.
le a eux appartenante par les articles delangue: mais ce fut infrudtucufement, a quoy ayants acquiescé pour
ne pouuoirmieux faire,ils prirent de laoccaiion de ledistraire dela li- guc.Lannéeenujiuante SolimanrcprintCartel Nouo, auccla perte de
tous les Espagnols quiestoyent de- dans,qui passerentparle fil de l'espee,
&cc= quis'en fauua/utreduidàmifetable (eruitUde.Et
encorcs que la paix qucles Vénitiens traitterent depuis, fuitaucunement
deniuatageufepour
euxji]aymerent ils mieux rendurer
que
que d'estre autrement traitez par la
ligue, que ce que portoyent Tes articulations. On pourroit adiouster
d'autres causes: comme la cessàtion
du commerce & plusieurs incommoditez ruine des moyens propres
qui fuiuent necessairement l'entretenement desarmees.
La derniere ligue de l'année 1571.
ne rapporta guieresplus gradsfruits;
car apres vne grande delpence, & la
vitloire d'vne bataille tant renommee, que fut celle quifut gaignee, il
n'en resuo
e pour n'en
-
la auantage
Chrestienté,fino que leTurc fist eflayde sa valleur,&que demain en
main les forces des associez se diuiferent, &mefi-nes les Venitiens retournerent quasi pourles mesmesialoufies de la precedente ligue aux traittez de lapaix.
Il fera maintenant temps de def-
duire comment tous ces inconuenients peuuent estre regettez,& la liguerendue ferme,solide & durable,
& sans consideration d'aucun interest particulier, afin que volontairement chacun
y
condescende par deuodo.a la gloire de Dieu,par vn frac
vouloir, & parvne fpeciallemagnanimité:Au quel cas,les conditions
estâts plufrofl:libresqueforcees,d'vne part & d'autre., on en puine re- cueillir quelque grand & honorable
fruict. Ces deux ligues, dont nous.
auons cy deuant parlé,aduindrent
en vn temps si dâgereuxpourles Venitiens,quil estoit plus quenecefiaire que ces Princes CI-ireftiés(ores que
non intere{fez)ioingnHfenrleurs forces,pour ayderà garantir les autres.
Ainsi donc les vns estans en 1eauiufques à la gorge, & au milieu du dangcr.)& les autres par le contraire sans
)
crainte d'aucun peril, ilsencrerentes
palches & conditions de la ligue,no
telles qu'elles deuoyentestre pourla
•v
rendre de duree,mais bié telles,qu'elles furent presèntees à
ceux, qui en
auoient besoing, & qui contraints
de lanecessité,nelespcurent refuser,
afin de sortir hors du mal quiles me- nassoit de près.
Les ligues feront de duree,sion
delibere de les dresser en telle faison,
qu'on foit libre &- exempt de toute
contrainte,&non.pas attédre (comme on à fait) que leTurc mette en craintel'vn des confederez, &qu'il
fesoit gettési fort en campagne &
parmer & parterre, que les Venitiés
ou quelqueautre desconfederezl'ait
délia [ur les braz:Et puis en ce cas de
sassembler
apres à la haste pour y re- médier,c'estimprimervue certaine
peur aux fiens, & semmonceler in-
Considerement dans le parc: comme
faith brebis deuantleloup. Il faut
donc contradterlaligue tout à loisir
& en temps de paix, & en lasson que
les associez ne soyent conuiezpar aucun vrgent danger, à entreprendre,
ains volontairement & d'vne telle
gayeté de cœur,qu'ilspuiss'ent liguer gay ete de coeur,,qu 1
& vnir le corps,les moyés, les forces
&le courage toutensemble pouroffcncerleurennemy.
Ligue qu'on pourroit traifier
sansle danger des defauts
precedents.
O VRdoc tirer & recueillir fruiCts grands & honorables,d'vne fainte ligue ôc
alTociation, il en fautoster
& chasserles défauts & inconueniés,
qui ont fait auorter le progrez des
precedentes, & pourmieux y paruenir, il faut,commeiaydi£b, que les
traitteez ioyent volontaires, que volontairement les Princes ioignent
leurpuiffances & moyens amefme
intention, ores que par diuers chemin, de forte que venants aux capitulations lVnnepuifTe s'aduantager
sur l'vrgence des affaires deloutre.
C'est ce qui rendra les conditions e
f:
galles,quifera quoichacun apportera
la proportion au succ es de 1entreprifè,hors toutsoupçon & ialoufie particulière. Ilneluffit pas que les defeauoucez.des ligues,ayent esté rçcont
gneues,si elles ne nous rendent rages,
sur laconftrudiondes futures,pour
leur donner vn fondement solide &
arresté,Se plain dedeuotion & fincerité. Ony peut à mon aduis procéder de cette forte. Il n'est pas neceffeirepourdresser cette ligue,& la fai.
re truétifier,quelesforces des confe- derez, s'assemblés
en vn mesme heu
ouy bien j
en vne mesme faison, c'est
a dire qu'il faudrait
que les Princes susTentprestsas'elhranflercôtrel'ennemy toutàcoup,&àmesmetemps
&par diuers endroids, &que chacun tournast ses forces
propres du coite quiluy est plus proche de l'ennemy,pour luy commencerla guerre a bon efciçnt. Comme par
exemple les Espagnols du collé d'Alors
Les Vénitiens&l'Eglise de celluy
dAlbanie, les galeres deSauoye,Malte &Floréce entendissent valeureu- lement
a
leurs courses ordinaires c5-
tre leTurc, sinon qu'elles se voullif- lent joindre aux Venitiens,
Roy ou au d'Espagne. Les Polonois
vers la Vallachie, l'Empereur
auec rAlle
magne du collé d'HÕgrie.C'est cho- ecertaine,que l'attaquanrs ainsi en
vnmefmeinffant.chacun de ioncofté & lans y
faillir,que le courage &
l'effort feroienc plus grands: comme
aussi feroitle desir de contiiiuer,fins
aucunesgard de peine,trauai1 ny defpence;, fondees sur l'esperance, que
chacuauroit d'en tirer hÕneur, proffit & seureté particulière, ce qu'ils ne
poliuoient se promettre aux autres
ligues, cçft aussi en partye ce qui les
arendues deffeaueufes.L"ennemy
qui feroit ainsi attaqué parlant dendroiérs feroit contraint diuifer ses
forces, lesquelles par consequent deuiendroyentmoins fufïifantes pour
se deffendre de tous les costez
,
qu'il
feroit assailly. En premier lieusesgaleres de Malte,affiftees de quelques
autres, courans(comme elles pourroientfaire)les Mers de Leuailt,elles
tiendroicnt en telle crainte les gardes
d'Alexandrie Sede Rhodes, qu'elles
noferoyet bouger. Puissi l'Etpagne
aflailloit la Barbarie, les galeres d)AIgers demeureroyent
par force das le port:de maniéré que l'armec des Ve- nitiensioinfteà celle del'Egli[e,aurait ieu à souhait,&ne trouueroit opposition,
ou rencontre par mer, cjuilsne rompiflent ailement:Melmes siaumesme temps l'Empereur
&le Roy de Pologne faisoient la
guerreau Turc: Nous auons vn exé- ple dece temps cyqui rend la pofi- tion tref-véritable.C'est
que quand Soliman entrepritla guerre d'Hongrie contre l'Empereur Charles Ve. Andre-Doria général de les galeres,
auecvne bien petite armee)111ill en trouble tout le Leuat, print à force
Coron&Patras,&rauageoir toutes
ces mers la, sans empefehement
ou rencontre d'ennemis. Dontilrehllte
que si les PrincesClireftienss'eltran-
floyent,comme i'ay dia,envIimeC
me instant.,chacu de son cofté, qu'ils
rengeroient leTurc au petit pied. Il
y
à vn poina qui faciliteroit fort
l'entreprise, & qui là rendroit plus
forte & de duree, maisil est de difficile digefiion, ce feroit d'y faire contribuervniuerfellemét touslesPrinces Chrestiens qui ne confinenttoutesfois auec le Turc. Tous lesquels
s'estiment couuerts & exempts de
danger, &ne font compte de celuy
des autres, & pourlequel ils ne voudroientrien contribuer,faisantsleur
compte qu'ils n'en auroient que la
despence,&les autresleproffit. En
somme touslesPrincesCatholiques,
font tant & tant sondez sur cest intereft particulier, qui se trouue toufiours different & inegal entr'eux:corne il à esté cy deuant allegué, que la
liguene sçauroit estrecocractee bien gue ne, roit dce bien,
a propos,ny auoir duree. Il faut que cela loit du tout oublié, & que le
seul desir de 1exaltation de 1Eglile
de Dieu foit celuy qui le rengeau poinanecessàire, & dont il ne faut
quilsaillent chercher les exemples
hors de leurs maisons,voulansimiter
lequel, toutirabien. Pour donques
lesy inuiter ic lameneray enieu. Le but principal de la ligue qui fut dreffee par Godefroy de Billon, & de tat
de Princes &Seigneurs plus grands
les aucus que luy,Se quiJe ioignoyét
àfaligue,nestoit fondé que sur l'honeur particulier de la Majesté de
Dieu,à quoy chacun d'eux chemina
de tel zele & deuotion que sans attédre l'entremile
ou fccours^d'aucun
grandRoy ou Empereur, ils mirent
ensemble vne annee de cent mille
cheuaux, Setrois cent millhommes
de pied, auec lequel équipage
,
ils
fubiuguerentpresque tout 1JOrient.
Laissant maintenant toutes ces
confédérationsapart venons àl'opi-)
nion qu'ont aucuns d'eltre efloignez du danger, & noustrouuerons
peut estre qu'ils en approchent, de
plus pres,qu'ilsne peniènr.
Qinl foitvray, quâd Amurat passa
d'Afie en
Europe,laHongriefquiest
maintenant aflùjeaie au Turcj nefiait elle pas plus reculee des confins
de l'Empire des Ottomans,que nest
à present ou le pays de Saxe,ou celuy
deBauieres,quelesFranços,lesSuifles
& la France, toutesfois il n'a
laissé
pourtant de s'en emparer. Sera-ildoc
dia, que pour auoir vne montagne
au deuant, vn fleuue entre-deux, ou
quelqueEstat, qui nous couure, que
pour cela nous nous deuons tenir aiJ feurez & heureux, & ne faire cas dé
l'infortune ou peril des autres. Non
certes,n6.Carsi nous sommes Chrestiens,nous deuons non feulement
auoircompassio descalamicez d'autruy:mais y apporter vn recours bon
&charitable. D'allieurs cefuy qui ne
mesure des choses futures,que
ar la
consequence des presentes,fè trouuc fouuent rronlpt. Il faut auoir tel
foing & du present, & de laduenir
que nouslaiflios aux nostres,lamefmeaffeurâce,quenous defirosauoir,
afin de les preieruer
par cette pre- uoyance,du danger qu'ils pourroyet
encourir apresnous. Et quand ainsi
feroit,quenous ne voudrions auoir
ce foino,dz noz enfans.& de la pofterité,&que laconsequence denostre
Estat,ne nous poulfèroità telleentrepri[e, y
aurailsi peu trepr e, y atirai de cueur,&
de charité en nous,damour & deuotion àla gloire de Dieu par qui nous
sommes, &par qui noustenons noz
puissances quenousn'oublios tout,
pour aller cultiuer sa vigne, & en
chasser ceux qui l'occupent & la polluent? A quoy feruenttous ces grâds
threfors que le Princes de Lombardie ont de si longuemain entassez les
vns sur les autres? En quoy les Princes
d'Allemagne si puissànts, & les
villes de l'Empire veullent elles dependreleurreuenu & leurs richeffcs
incoi-nparables?C-)tielle plus belle occassonsçauroient trouuer les vns &
les autres5quecelle la, lesautres,quecelle la,pour pour acacquerir qé
o-loire & loyer immortel?C'dl donc
à l'amplification du nom de lefusChrist qu'il faut employerle total ôc
à la deliurâce des lieux sacrez,que ces
barbares tyrannisent au rachat dè tat
de milliers de pauures efclauesChrestiens,quifouffret&languissent fous
la puissance de ce chien enrage?
a.
donnerla vieàvn infinité de peuple
Chrestien, se reuencher des outrage qu'nareceu, fairevengeancedes in- Jures&blasphemes,
que\ecec Tyran tyran & les liens ont commis.,contre la gloire deDteu,sonfamdtnom&sonEglise. Et s'il faut que l'appetit humain
entre en ce theacie,ceferoit chosèay- leeaux grads Princes, qui ont desfor
ces ou plusieurs enfans,de mettre ce- lte consideration
en capitulatiÕ,qu¡:
ceux-cyauroient en faueufdela con- tribution de leurs forces,, quelque
portion du butin &,conqueltes qui pourraienteftre faites. D'ailleurs si. 1amourdu seruice de Dieu operoit,
en eux,ils pourroient entreprédre la conduittegeneralle del'armee,ou de
commander partie des trouppes1iguees. Gpdcfroy pauure
Princ
au pris de ceux qui maniée auiourd'huy laChreftieté,aliéna
pourvnfi Sain61
voyagelaDuchédeBuillon.Estiene
Comte deChartresfiftdemefme de
ion Estat, & commeaussifirent plufleurs autres grands Seigneurs, tous
lesquels ne furent poulfèza cefaire,
que par
1entrepnfe de la terre fainte.
Charles V11. Roy de France ne iecourutil pas l'Empereur de Conftantinople, d'vn bon nombre de
cauallerie,qu'illuyenuoya soubs la
coduite des plus grâds de sonRoyaume-Faudra-il quenous demeurions
les braz croisez,tandis que les ardentes fiâmes de la tyranniede ce tyran,
brufieront & consumeront la maison de noz voifins»
En quoy confiflent les pltu
grandesforces duTurc
L semble que la plus grade partie de ceux,quidi£
courent des principalles
forces du Turc,attribuent
ce pouuoir,àlabande des-Iàniflairès,
comme au seulnerf de la puissance
Turquesque.Etentre autresraisons,
desquelles ils veullent fortifier leur
opiniÕ,cette cy en est vne. C'bft qu'il
cit aduenu plus d'vne fois, que les armees des Ottomans,ont esté tellement elbranflees (que les batailles
eftoiét surlepoinà: destre perdues)
ils se font redressez & ont conferué
leurs armees,&queà
tousles coupsla
feule vertu &valeur de ces legionairesles areleuees & redues viétorieu-
[es.Le Machiauelfait vn difeourssur
cette corne toUt diipute, Secometoutpaflioné, paŒ.Õn6.)
satta-
s'attache à cette these. Afçauoir que lafàterieetf plusiieceffairequen'est
la cauallerie en tous exploits de
guerre, &cfait son principal fondement sur l'exemple de quelques CapitainesRomains, lesquels(di£t-il)
pour rompre & forcerlennemyà
oied, ont
fait
descendre du cheual,
leurs hommes d'armes & combattre
àpied contr'eux. C'estvnargument
qui est bié faible,&de peu d'importâce,d'autat que pourvnfois,qu'on
à fait mettre pied a
terrera la cauallerie5il s'est presenté cent occasions de
faire monter à cheuallafanterie si la
comodité de cheuaux s'en fust lors
trouuee:celuy qui est a
cheual, peut
bien descendre, quand illuy plaist:
mais non pas le fantacin monter à
cheual,quand il voudroit bien.Cette monnoye fera le payemét de Ma,
chiauel) que ie laisse là pour passer
plus outre.l e
d'y qu'en bataille rengeè,& en campagne razeles forces
duTurc eonfifientJ & lont principallement appuyees en la cauallerie,
les preuues en font claires, & promptes, comme la suitte de ce dilcours
montrera.
En premierlieu,personnen'ignore
queles Empereurs des Turcs n'ayét
eu des grandes viâpires long temps
auparauantfinstitution des laminaires.Amurat 11. lannee 1420.futceluy qui l@inflluua,&toutesfois 0ttoman auoitdéfia pris Seballe( cité
tref-importante delAiie) ou il tua plus de cet mille de [es ennemis. 0rcan sonfilsauoit dejfpouiHeFEmpereur deConftâtinople delàBytinie
<
,
r
par plusieurs beaux rencotres.Amurat I. trauerla auec les armees d'Afie
en Europe,print Gallipoli,Filipoli
& Andrinople, ôcn'estpa^à croire
qu'il ayt obtenu ses vi&oiressansde
blé dures & fànguinairesrencÕtres.
De melme forteil coquilt assez d'au
tres citez,Se eut plusîeurs parciculicresvidoires sur les- Princes de Seruie,& de la Bulgarie, lesquels il fie
ployer soubs le ioug de sonobéît
sance.Baiazet premier auoit deffaic
Sigifn-iondRoy deBoheme,&paffé parletrenchant desonespeetous
les François queCharlesVI.Roy de
France auoit enuoyez à son secours:
Calepinsonfils, entendât que Sigifmond auoit dressevnearmee,surla
nouuelle de la routte que le Tamburlan auoit donnee à Baiazet,pour
reconforter ses pertes,luyallaaudeuancaSaiumbezzaJecombaccoksi
vigoureusement que toute son ar-,
meefuttaillee mee rut taiMee en piecesDe pi Inaniere eces'Demanière
qu5 ne peut pas dire,que lesviaoi
res que le Turc àobtenues depuis
l'inflitution des Ianiflaires, ayét esté
ou plus grades,ouplusmémorables
que les precedentes: aucontraire ce
font celles qui ont enfilé l'heureux
succés des autres.Touslescommencemens des choses contiennent en
eux la vertu efficiente du total. La
dispute feroit grande,& balanceroit
fort de cofté & dautre^fî ie n'apportoisfortificatio à l'vne des opinios.
le diray donc,qu'auparauant l'infiitution,& seminaire de ses Ianifiaircs,les Turcs n'ontreceuqu'vneme.
morable routteau Mont-Stella.par
le grand Tamburlan, le plusfort ennemy qu'ils ayent oneques efprouué & qu'aprèsleurinftitution, ils en
ontreccu plus fouuét & de plus grades,comme font celles d'VffllfficaC-
£mus,de Iean-Hunniades,de Mathieu Coruin.,des Mammeluchs., du
grand Scanderbech, de Don-Iean
d'AuftrichejdesRoys dePerle &autres. La fécondé preuue queieveux
amener,pourfortifierla vérité de ma
proportion, cest que tous ceux qui
ont eu du meilleur contreles Turcs,
l'ont tousîours eu,parle moyende la
caualleri-e ,de laquelle ils furmontoyét&ennombre &: en force lennemy,ainsi que nous
auonssi fou-*
uent dia desPerfànsy& des Niammeluchs:le grandSophy-lfmael,n'auoit il pas
deffaiaSelim11. par la
puissance de sa cauallerie,si(lorsquil
donna à l'arricre garde ou estoitla
personne du grand Turc)l'effort do
l'artillerie, & son tonnere neufTenc
de telle forte efpouuantez les cheuaux, qu'ils emporterent àvau-deroutte,desordonnant toute l'atmee:
Chose quirenuerfa la fortune,que le
Persantenoit défia presque au cheueux.CudabeudeROV dePerse,apar
plulieursfois deffait,lesarmées Tur- quelquesauecl'effort de sa cauallerie, delaquelle il a
plus grand nom- bre &mieux armee que l'autre. Les Hongres pareiIlementont fouuentesfois battule Turcauec la mesme
maniéré de combattre à chcual. La troisiesme& plus veritable preuue démon dire clique tous les domagesquenous auons receu du Turc,
sa cauallerienouslesa apportez: cô- nie a Nitôpoli,aSalembezza,àVarne, au fléuueMoraue,àExechium,à
Eude,;&¡allieurs. Et s'il eftaduenu
quelesIaiÜilàircs,ayét quelquesfois
releueles bactaillesà demy perdues, cela se doibt compter, parce qu'ils
anoyêtestémis en referue.pour l'arriére garde, de maniéré qu'il estoit
ailea gesfraiz,&reposez derepoul krceuxqui -
eltoyeiîtla recruz& dé- bilitez. 1 Mais teLhmequ'ilny aura
personne quinemaccorde,quesiau
lieu desIaniffaires se fussent rencontrez autant dgens àcheual, ilseuifencacheuele mcfme;comeau contraire,li ceux là eussent aussi eu en re.
ferue des gens à cheualencor fiaiz,
comme les Turcs,quilsleseussent
bien rembarrez &empesché de leur
osterla victoire des mains.Lacauallerie en fin,est celle quirompt rennemyquiluyoste lacampagne$
quifait voye
àlafanterie,àssier
ger les villes,& quileurdonne'loisir
de les forcer & prendre. -*"[
De quelendroitl'onfournitplusaiJementattaquerle Turcpourle
dej^atre,ouparmertou
, parterre.
L y auroit beaucoup à
doubter,&debattre sur
cette queftio, 10 Hia si la raison rail
& l'experience il J.-
rp,",,- doient aisee & -,---.1..'-'J.J,- facile. Noussommes tondezen expérience fraifehement
piattiquce en plusieurs
euenemens, &laquelle
nous aprent,quc l'enrre- priseparmer/eroità nous plus aisee &plusdommageableau Turc,pour
1es raisons &exe'pies queievaydef- duire.Toutes les foisquenozarmees, fesont voulu getterà bonefcientsurlesmers deLeuat, elles
sans ont doute toujoursesté viéèorieu- les,commeàMetelim, àlaCefalo- nie,alaPreuefa-lux Scorfolari. Si
par l'oppositiô contraire,queiqu'vn
m'obieae la deffaite de nostre armée aux Gerbes qui aduint enuiron
ce temps là,s'il à bien leu le difeours
de l'Hiss:oire(commeil faut) il trouuera,quecela ne succeda pas, par la
force & valeur des ennemis, mais
plustost par nostre propre faute; -
d'autant que nostrearmee,ne [çeut
prédreletemps,bien à propospour
desloger
:
ains se laissa assieger au
mauuaistemps, & aufortunals,qui
la mirent en tel desordre,&plusieurs
de noz vaisseaux,qu'ilfut aisé à l'ennemy de les forcer. Le general des
Venitiens Grimani, faillit aussi de
son cofté vne belle viétoire, pour
n'auoirsçeu charger l'ennemy,biell
à propos: commeilpouuoit faire à
la Sapience.Maispar le rebours.,toti7
tes les fois que l'Empereur Charles
V. a
arméàbon efeient, le Turc n'ai
iamais oféfortir: comme lors qu'il
alla à l'entreprit deTunis, & à celle
dAlgers, outoutesfoisileut beaucoup de defaftrcs:ilmena à Tunis
septcentvoiles deuant Algers
cinq cens feulement
:
Cefera donc
là queiattacheray leclou de TexperiencQcy deuantprbmiie.
Maintenant ilfautveoir,qu'elles
raisons nous auons en main-pour
monstrer qu'onpeut plus aisement
afTaillirleTurc.parmer que parterre: Entreautres raifort3,il v a cette
j
cy-,qu,eiioz msrsfont plusfrequenteesj&nozpontsplusriches.& leurs,
queceuxde Leuant. Carenpremier
lieu,("exceptéConftâtinople,) ilny excepte a
*1 ny a
entouteleur obeiJIànce, aucun port
quifepuiileefgaleràceluy de Venise,Lifbone,Seuille, Anuers,Amfterdam,Londres, LUbCC, ou Dantifco,
Ecbiepeuauni quisepuinenc
com-
pareràceux deNaples, Genes, Vil-,
lefrâche,Meffine, Palerme, Raguse,
Marseille,Tolon,Bourdeaux,leHa-:
, ure de grâce,la Rochelle &Roüa. Il
est doncapparent,que nousne furmontonspasfeulementle Turc, en
quantitéde ports &boshaures,pour
-
la retraitte & seurté de nos armees,&
ennombre de vaisseaux,maisaussï
en mattelots & hommes duias &?
exercitezauxdeuxmers.En aprèsil
n'y a peut estre au
monde,cofteplus
fécondé enhommes,que font celles
de la riuiere de Genes, de la Dahllatie
,
TEfclauonie
,
Venise,Candie.
D'allieursilny a nation plus braue
enmer,nyquireussisse plus heureusement pour les œuures dumarinage,que font ceux deMarfeillerlllaifseapartle Catalan,lePortuguais, le
Biscain:,fAnglois:, IeNormand1e
Hollâdois & Zelâdois, touspeuples
cfmerueillablespourla suitte des nauigations. le demanderois volotiers
dequoy fertauTurc, d'auoir vne logue eftédue de mers,afluie£He à luy,
Ilelles ne font liabitees & peuplees dhomes ?Encoresnefuftiroitil pas, qu'elles fuflerit habitées, pour seuls les
exploits de la guerre maritime,ilfautaussi que ce soyent gens vaillants, courageux &: qui puissent
supporter le trauail & la peine. En
toute la cofte de l'AfriqueleTurc
n'a pas vn port, dequoy on doiue
faire estime,hors..mis Algers.En toute l'Egypte,il n'a qu'Alexandrie &
Damiata, au moins qui soyent en quelque connderation. En la Sorie
ostez SaffQ &Pamphilie. Les autres voisins deThyr,d'Ephese,deCicize & autres tât celebrez par les anciens, demeurent auiourd'huy sans
nom & enfeueliz dans leurs propres
ruines.Ils ont Gallipoli,quin'elt pas
de grand commerce. Ils ont celuy
de Conflantinople,dont ils se feruéc
& glorifient le plus. D'allieurs tous
ces ports, ne font si bons ny si bien
compris que les nostres, foit pour
l'architeétureou aysance,ny tât bien
fournis d'artillerieque les nostres.Et
puis combattans par mer,nous ne
craindrons pointsa cauallerie, le recotre de laquelle,doit estre plus que
redoutable,pour sa multitude,fondant(commeil fait)le nerfprincipal
de ses forces en la cauallerie. Mais
quantàlafanterie,nous*le furmontons en nombre & valleur.
Pourconclufi'o,cestchofeaffeuree>{!onauoit oftéau Turc l'vfagc
delàmer,qu'il feroit soudain perdu
par terre,par le moyen d'vn bon nobrede gaIeres,
quonpourroittenir à
l'archipelago: onluy boucheroit le
commercede l'Egypte & de la Sorie. Et comme auihtenants des
o-a- leresaudelWt&caual,ou bou- cheroitquelquesvnesdel'Afîe,&de
Confiantinople, desquelles ils neTe
f
lçauroyent longuement passèr. De maniéré quepar la connnuanonon
întermiie de ces moyens de o-uer_
royeronItiy feroit perdrepeu
a
peu tout 1Empire detoute la Grece, l'ambition ou des Chrestiens trouuera allezckcjuoy saflouuir.
T>escausesintérieures,parquelles peut défaillirl'Empire du Turc.
0 vrainiîquenous
auos
cy deuarrraitté,parquelles causes exterleuresll'Ern
pire du Turc
-
rerpnrnîf plustost quelque - -"-'L.Lv. changement: Il faut
maintenantvcnir,àla déduction des
moyens par lesquels il pourroic intérieurement estre affoibly, & si par
les maladies,quis'engendrent das les
autres Estats, celuy des Ottomans
pourroitestre auili altéré & corropu: quat au causesintérieures de cette corruption, les vns regardent les
chefs & ministres3les autres se putfent au milieu des peuples.ledefduiray donc quelques exemples regardansle défaut deceux qui ont l'authorité [ouueraine, & de main en
main nous achemineronsles autres,
pour en tirer ce qui feroit propre a
bastirles Empereurs Turcs.
rcftime que celle qui feroit plus
à proposée feroitsilegrâd Seigneur
mourroit sans heritiersdu vray tige
& race des 0ttomans. Caren ce cas,
il est vray semblable, que les Belerbees) les Vizires, lesBassa, Sangiaques &:lesSeigneursdenationTur-
que tacheroiét chacun pourson re. garddesimpatronir dece,sur quoy il pourroit plus aisement gecter la
main.
La fécondé
ce [croit,si par cruau- té ou nonchalance,le Prince donoit
occafionafes Ministresde le hayr:
&mespriser,maislemal feroit bien
encorplus grand s'il prouenoit dela
pufilanimité& nonchalâce du Prince:Car ne confiftanc ses forces qu'au grand nombre de soldats ordinairement entretenuz: comme feroit-il
possible,decontenir desi grosses armées,en deuotion & repos,s'il ne les
amufoitafliduellementà l'exercice
de la guerre:Etmoins,cÕmentpour- roient tant de peuples estre cotenuz
en crainte & obeinance,(ansla crainte des armes ordinaires? Il est donc
certain que s'ils auoyent affaire à vn Prince,adonnéàToyfiueté, à la luxure
xure, ou qu'ils le recongneuflenc
coard &pufillanime &nonchalant:
qu'ils tourneroient leursarmes contre luy, & que dela3 ils ensi1eroyent
aussileurÉropredell-rt,,BaîàzetII.lejfprouuâ,carsestantabandonne à
toute forte de plaisïrs& ar-'
ressé à cultiuer vne vie priuee,& particulicre) & à pafferletemps àla leaure des bons autheurs, il seveit
pourfuiuy par Tonfils Selim&de
main en main par laTapeurque les
t
Ianiflairesportarent à
cettuy-CY.,,?,riué de l'Empire&del,viear combicn que Baiazet eust repoussé les
premières poinctesdel'ambiyoftdci(
son filsSelim, sisuftJildepaiisTorce
par les.Iinairé "dçluy pardonner
non feulementsarébellion :maisde
Tenuoyerarmé contre sonautrefils
Acomat,,lequelpresupposantú:
son
perepréféra
it Selimà l'uy âifné*
filsil fitignominieusement coupper les nez, & les oreilles aux meflagers de son pire. L'enormire de ce b
fait mal digeree i & pirement interpretee;fut celle quieffaça les fautes
plusgrandes deSelim, pour venger
le dernier & le moindre outrage,
dontenfuyuit qu'à la fin ces mesmes
Ianiflairesdonnèrent FEmpireaSeJimjequel bien tortaprèsfist perdre
la vieàson pauure pere.Amurât III.
qui regne de prefcnt
,
pour s'efire
beaucoup rétiré des afcions guerrieres., & s'estre adonné à raire & au repos,a veu ses soldats & Ministresrabatre beaucoup de cette ancienne
obeïflfance3& de cette grande zele &
promptitude à la grandeur de leur
Seigneur. Le Baffe du Caire,qui
estoit celuy qui auoit le gouuernement d'Egvpte, nomméle Ragufee,
estant cité(felo leur imperieufe cou-
stume) à comparoistre à la porte, refusa tresbien desy trouuer,& se fauua chargé dethréfors immunerablés
qu'il auait afleiiiBlédeseôtùilios'&,'
piUeriesfaites sur le peuplè, durât le
téps de son adminiltration.Etles la.'
nilfaires qui estoyent de cetépslà,en
rEgypcedeAinezàla guerre de Perse,ne sevoulurét oncques efbrâfler
pour y
aller,ains à demy mutinez,di-!
soienttout hault,qu'ilsniroyét'plui*
à aucune entreprise, si le grand S ei-'
gneurne sortoitaussi luy mesmede;
la chambre desDames,pours'yem-j
ploier en perfonhe:De mahiere qu'il
fallutà force depresents&àltgïtié^
tation de ptlyslesfaire marcheràlâa
guerre.
Dernicrieffièiitàufîl- àj>Ve£lâ;
Ioutte de'Tauris':'vantlt 'Piffc déf_
routte , âfttfê Turc de-;°;
ftinévnnouueau général pour allers*
au secours de son armeeropue:afin
delaredresserrenforcerceux quis
estoyent demeurez dans la citadelle
de la ville,il n'y eutordre pour commandement queluysistle Maiitre,
que ce gneral voulaitmarcher:ains
il commença à capituler,& celafait,,
ilprint toutesles peines qu'on fçauroit dire pour ramasser vingt mill'
bomnies,lefquelsnevouloyctitauffî aller à cetteguerre, fino auec tous,
lesauantages qu'eussent fçel- demadernon pas des fujedts & efclaues:
mais devoisins alliez,&confederez.
Ces brefçhesdéfiaainf^ faiçs,àJ'obeïflancequ'ils fcuîoicntrendre à
leurSeigneur, fontcroire quebien.
aifwpt. ils se, rebelleront à laprer;
miere occasio qui sepreçenterfars.
s'arretferàlagrandeui;duPriace,ny,
s
e
arrcster à I
.-
i(yrandeur,duPrince, ny,
,--, àl'eftroitp&ancienne policemi-;
li;aire.-:J/.-1£wîv^;:
":,.
-" , '<.. r-' ..J"- ,"j y
,-'
la traifiefmecxufç'pourrAi.t^adr-,
uenir,:Sr'il^/erencoaçroyetptaileuïs
freres, qui se debattiffent de 1Empirc,apreslamort de leur pere,comme il aduint, contreZizimus&Baiazet, enfans de Mahomet:centre
Acomat & Selim enfans de Baiazer.
Baiazct fust fauorifé des IaniŒaires
contre Zizimus son frere, soustenu
feulement de l'ayde du Soldan du
Caire, & du Roy dePerse.Selimde
melme estoit porte par les laniffaires&Bafchats, Acomat des Princes
efi:rangers,ils vindrent aux mains&
se donnarentdescruelles batailles,
de la vidoire desquellestout 1Eitat
fut cfbranflé.Baiazet & Selim denieurerc't
viâoricuxcliacun de leur meurerét victorieuxchacundeeur
collé par le grand nombre dhommes qui les accompagnoit,&par la
force& valleur des soldats desviel
-
les bandes qui militoientsoubs eux.
En toutes ses occasions que Dieu
auoit fait naistre si à propos, iamais.
aucun Prince Chrestien
ne se remua,
ne fist semblant de vouloir armer
pour fauorifer le plus foible des co- tendants, chofequieuft cnucloppé
& l'vn & l'autre en vne longue &
dangereuse contention, qui eut sinallement
ruyné, *
nalement ruyné, ou fut affaibli la maison des Ottomansmefmes,ayât
appelle au secours celuy mefmequi
peut estre,eust plustost allumé que estaint. Entre tous les Princes de la
CI-ireflient'éil ny eut que le grand Maistre de Rhodes,qui donnaquelque aide d'artillerie à Zizimus, qui fut depuis cotraindt se retirer deuers
luy, qui le recueilloit & lauua des
mains de Baiazet. Ces querelles do- nieftiquesliepeuuent maintenant
deuenirsi forces,mesmes celles qui pourroient aduenir entre freres>come on pouuoit alors. Ioindtquc les
Mamineluclis,qui comme voisins
pouuoicnt
-
fomenter & entretenu
cesnoises,fontauiourdhuy eftraints
&nes'en parleplus, ils citent de
leurtcmples[eulsemulateurs de la
gloiredesTurcs.Rhodesachangf
de fortune,&
dlmaintenantenla
puissance decetyran:Cyprès estr
duite fousmesmeloug. Etcesdeux
HIes
apportaientauxchrethésvne
grande facilité,pour femer des dit
[enti(;ns parmy les Turcs, fauonfer
& secourirrvn des parriz.
La quatriesme caule paroiftroit
aiŒment de l'audace& témérité des
Ianiflaires,lesquels pourroiencentreprendre&executer,ceque
hsenc
autrefois les bandes preconennes
desRon-iains)lesquelssans grad fcrupuis enuelopperent 1Empire'ende
grands inconuenients de tueries &.
rand
s
inconuenients de cueries &.
ma(sacres,plusieursEmpereurs y
ter-
*";nrleursiours, ils en
elleurent
,
riaurres,àleurplaiflr,conrrel'authotiré duSenat amour&kreUeren"
ce
nqu"iils
deuoienc porter à la patrie. emefmeonpeulcelpererouattendesIanifTaires quVniourilsfat- tnbucronc
dront6irelece[emblable: pouuoir,& apprcndontils donnèrent vnessày lorsqu'ils ofterent ou contraignirentBaïazet II de remettre l'Empire a Selim [on fib-iuT 1 5mpJrC
*
Sc, fPref<ÎUe Im f°n
9ualldSolinlan demcfme
feumeurtrirson
fils
Mu.kpna.-Canlslaiffegerent&enuironnerentsa tente parlefpace de quelquesiours,&criantsqu'ilsvouloiènt[çauoirlacausè de lamort
de celeunePrince. A laparfin
par les
menées duBarta,&auec forcedar- gcllt,i! regaigna le courage de Ere qua- ;n,](eIaniflàire^quile delèngag-renrdelacrainte&dangeroùil
clroj[reduir.
La cinquiesmepourrait estre tiree
del'ambition,ou desespoir des grads
du pays, ou des ministres, qui ont
Fauthorité & crédit supreme dans
les gouuernenlenrs. Gazeles
uerneur
1de la Sorie,ouurit la porte
gou- oa
vne reuolte de semblableestoffe,
comme aussi feit Acomat général
d'Egypte, Gazeles auec layde des
Mammeluchs,des Arabes &de ceux
deRhodes) tascha de Pefleuer contre
le grand Turc,maisil fut defcouuert
parCaiembeus,auquelil auoit communiqué l'affaire: cettuyou,de peur
pour l'hazard de l'entreprinfe,
ou
d'enuie de la grandeur de son compagnon,déclara le tout à son maistre
Soliman,qui depefcha soudain contre luy FaratheBassa, lequeldeffit
Gazeles en bataille. Acomat n'eut
pas loisir de porter guieres auantson
entreptife,cartoutâinsi quinconn-
derément il se précipita pour l'el:
fayer,tout de mjfme aussifut-il trop
tort defcouuert, & àImitant acca- blé & tué, (ans auoir ritn auancé de
fès deneins.
Des caujesmixtes.
ANscetroisiesme liure,
nous auons amplement
difeouru, comment par
les causes intérieures ou
extérieuresles Estatspourroiét courir fortune,maintenantil fault par- lerdes cauies meflangees,& de l'vn
&de 1autre, lefcjuelles pour plusintelligibleméc discourir, nousappellerons mixtes,&lefquelles peuuent
auHi de leur part altérervn Empire,
& lereduire, foit par changement
vniuerfel,ouparaltération departie,
en vue pitoyable ruine. Ces cause
donc ainsimeflangees,font celles
par leiquelies, & les ennemis par dehors,& les fujects parle dedans,peuuétensemblément par-vn commun
accord conspirercontre l'Elfat,&le
fubuertir.Vne descaufesoumoyés
pourroic estre tel: A fçauoir fouzleuation populaire soustenue par lerinemy,ou bien les monopoles des
aucuns particuliers,suscitez & encouragez par menees eftrangeres5ou
pour le mieux nommer, les trahifons,que les fujedts pourroiét bastir
à la faueur,& par les moyens,authorité& credit de leurs voisins. Et l'acheminement de cecy aduient en
-
deux manieresràfçauoir quand ceux
de dedans commencent & dressent
eux-mesmes la praticque, où bien
quand ceux de dehors leur en ouurentle chemin fous quelque coloré
pretexte, ou bien quâd quelque par-
ticulierou tout vnecOlnunauIré
en baftiflfent l'occasion, par quelque
dcfpitou [urcharge. Et finalement
cela aduient aussi quand ceux de dehors pratiquent vn5 deux ou trois
des principaux, à se reuoltercontre
le Prince, & prendre les armes en
main, pour renuerfer & destruire
l'Estat.
Comme les particuliers peuuent ejlre
gaz;)nez,.
E ponét cft maintenant
de faireveoir commet, &
par quelles voyes on peut
dresser & fomenter telles
pratiques: parainsi nous commencerons parlentreprife qui peut estre
dressee par vn particulier, & auec l'aydeduquelellepuisereufloir. Il
faudra donc presupposer, que cette
perionne est priueeou publique.
Les personnespriueesfont celles qui
se laissent leplus fouuent emporter
parargent,&auec ceux-cy il ne faut
tantdefaçons,ny d'entrcmifcs.Mais
sice font personnespubliques, qui
ayentreng&c authorité
,
foit parla
grandeur de la famille, ou pour le
maniementdes affairesde lEstat, il
y a
bien plus de peine a
lescorrompre que les aUtres.Maissi on defcouure qu'ilsaycnt desefguillonffçme's,
d'ambition& à la grâdeur, & quon
leur proppfe l'cuidence d'vn prompt
fççoursj pour exccutercedesseing,
c'eftlors quon lesembarque facilemecahardiemcnt enrreprédre.,meCmess'ils ont tant loit peu^de chfposition à !a vengeance de quettjue!indignité receue. Onne peut iamais
guierres prattiquerles' particuliers,
Çcpef[onnes personnespriuees priuets[ans sans de gÍj1!lCS grandes
incertainetez & dangers.Mais s'ilest .question des'adresser3ouayder des grands Seigneurs de l'Effet,iifaut
choisirle temps bien à
propos,fon- der qu'ilsfontmal contents, &pire mentdifpofez
vers le Prince,foitpar, l'auancemét de quelqu'vn à leurpre- ludice,oupourautrecaufe-,quipeut
resueiller l'enuie de secouerleioug
ocdesemparerde l'Effet.
Voila lesmoyens & lesoccasions
quidomentestre choisies,& foi- gneufèmentcultiueespar
nos Princes Chrestiens,
pour doucement &ç aextrement bastir la ruyne de l'ennemyCOffiInun,apporrantsfcomme
ondict)la peau du regnardau def- [ault decelleduLyon.Ledesp laialoufie queFarate Bassà conceuçcontre Hebraim Ba{fa,pÔurle voir eileuépar Soliinanenplus gradcré- jdit&eltime queluyefgarercnt tel-
lernécdeluy la railon, quelelailiant
peu à peu
transporter au
defirdela
vengeance,il commença à baitir du
remuement3mais estant defcouuert,
on lefeit soudainmourir. Vnemelme
occasion ruina aussi Pirrus &
mtiftapha,auancezparSolii-nan.De
nostre temps,enla court d'Amurat
III. qui regne
auiourd'huy:ces ialoufies & ces picques ont esté grandes entre Mehemet &Muftaphal,&
depuis entre
cemefmeMuftapha&
leSicala quiladeuancé,& letout
pourla iaïoufïe &lafaueur duMaistre. Si ces humeurs &: mauuailes difpofitions eussenteste bien recogneues, & dextrement cultiuees par
quelque grandPrinceChrefiien, eV
les eulTcnt esté propres pour bastir
parmyces barbares quelque diflention& reuolte. Et encores que telles pratiques n'eussent ala premierç
ou leconde fois assez de force,pour
acheminer le changement vniuerfel
que nous desirons à1Empire de ce ryian_,si cft-ce que pour cela il ne fault dciilterny le rebuter, confiderants que le plus louuent les commencements de ces nouueautez,&
remuements ainsi extraordinaires,
lont faibles, & que c'eltlà où le môftrela prudence, que de les Içaucir
bienalaiéter & loigneulemencnou-
,
rirJ afin qqelles prennent accroiflèment. Et iellime que quand on rencontre des miniftres,qui ayent de 1ambition, du courage, & vn desir
de vengeance, que quand on les
a
tallez & fondez vne,deux,rrois fois,
qu'à • la fin on fait bresçhe à leur 6de.
lite & obeïuance.meimessi on leur
prelente, comme1 il faut tousiours faire,faitbooumauuaistiltrefat
feurançç^'vn grand fecoursdgnt
, il;r-
il leurfaudroit fairevoit le prepar
tif:car lorstant plus courageufemec
entreprendroientils corltre la vie; &
l'Estat du Prince.D'allieursfera confideré, que quand telles pr'attiquei
seroyentdefcouuertes parJeTurc;
& qu'ilverroit les Glireftiens plus
soigneux qu'ils nont eftécy-deuanc
à fonderlecourage de ses Ministres;
qu'il entreroit lors en vne telle deffiance, que cela luy feroit faire quelque chosemal à propos de ces Minitfres.Et cette defiancé fieiineeligeri-"
dreroit auillmillesoupçons, &r detdains parmy ses Miniftres&:[uieas;
-
foit. pourle maniement des affairesr
ou pouriedagef.,quecourtl'opiniS
de la fidélité, quand onaaffaire a vit
Prince douteux.,comme cettuy-cy
deuiendroit. De maniéré que peu è
peu,elle nousameneroit quelquéoccaÍion propre pourbienfairewSi
affaires mcfiries si durant la couuec,
& demeflcment de semblablesprattiquesjil auenoit que les freres,entas
du Seigneur, prinfent les armes les
vus contre les autres, ou que du viuar dupere, ils s'efleuaffent pour d>e--
batre entr'eux, la possessiô de l'Empire:car lors Ce trouuant dcfiale chemin battu à
ces taenees,il feroitfacilementTuiuy, & auec plus de profperité,qu'ilne feroitsion ne l'auoit
commencé.Mais pour-autant qu'il
faut dù iugcmentjdc la tollerance,
dela prudencebuaucollp.pour conduire telles trasiques,ilfaudroitfaire cledrion d'hortJc$ qui giflent
toutes ces parties, afin de îçauoir bié
choisirroccasio, & le teps,& tramer
latoile des difllntions,&qu'ilneust
faute d'argent pour donner & diftribu',:r piinny-ccs
,
qui en font plus
amateurs, qUr nulle autrenatiô-qui
foitaumonde.
Comme l'an pourroit ejmouuoir les!
peuplesdetobeeàncëduTttrc
E Turc a
deuxmaniérés
de gens aflùjeâies soubs
Ton Empire. Il y en a qui
fuiuent la [eéte deMahomec, les autres la verité de 1Euangile de Iesus-Christ. Les Mahometans
Te tiennent coys, par-ce que,estans
dela mesme loy,ils n'ont occafioii
de tumultuer. Les Chrestiens ne se
peuuentremuer, car ils font farmotez & retenus par plus grande forcej
que la leur qui les arreite tout cour. Defaçon qu'iln'y a autremoyen
pourles faire erbranucr, que de leur
faire toucher au doigt, & à l'œil,l'c."
feuranced'vn prochain recours, leur
fournir des armes, êk toutes autres prouifions & munitions de guerre.
Car autrement il n'est pas possîble
Qu'ils osent faire lemoindre semblat
de bransler[eulemênt,ayâtssur leurs
espaules l'ennemy tousiourspreft^
arme, qui les accableroitsoudain,
mesmes estans nuds,& désarmez,
comme ils font,d'armes deffenfiues,
ou offenfiues.Aquoy-ayant Selim
-
1l. pris garde par le conseil de Lo-*
chialli, ilfit retirertous les Chreftiés
quihabitoientle long descostes de
la mer, & les enuoya habiter bien
a.uant,en terre ferme.,afin que la pre- jfencedesforces Chreftienes ne leur
donnait hardiesse de rien remuer à
son preiudice,comme il aduintlors
qu'Aiidr'Doria,nilfi à fin relltre
prise de Patras & C-oroii.Et si iamais
il aduenoit que les Chrestiens peus"
fent entrepredre lemblablédelfeing,
ilsefaudroit bien garder de defembarquer vn secours es endroiâs de
terre ferme, ausquels la cauallerie le
peut aisement remuer: car il yauroit
dangerqu'ellefuffoquaft par son effort le premier commencement, &
la reuolte des Chrestiens.Carils font
si puissants en
cauallerie,&fi adroits,
qu'ils auroient envninstant mis en
routtetout ce qui se prefenreroità
eux: pourraison dequoy il vaudrait
mieux entrer par l'Albanie,& par les
lieuxmontueux, & de difficileaccez
où les cheuaux ne peuuent [eruir:cÕ.
rneilsferoient parla plaine. Voyla
ce que nous anionsàdire,des chrer;
stiens dominez parle Turc,tOUS leh
quels ie veux
presupposer n'auoir
faute de volonté à rebellion, quand
lesPrinces Chrestiens leuren cotri,
bueront les moyens.
Il faut maintenant voir, quel chemin faudroit fuyure, pour inciter
les Maliometansàvne reuolte,& les
remplir de troubles dissentions
aunes. (^ui voudraconsiderer,
leur que religionest pleine de menfon- ge,lcurAlcoran fàrcy de fjllles-il fè. roitaile d'en puiferla matière propre, pourles faire ejfcarmoucher les
vnscontre lesautres,surtout si copofoit on & iemoit
parmy eusquelques hures
propres, pourles diuertir &fairedouter de ces follesfuperftiuosqulisobleruent,lescomoofant
pourl'Europeen lâgueelclauonne,
& pour 1Afie
en langue Arabesque. Mais pour-autant qu'on pourrait mal-ailcméc faire glifleriemblables
efcnpts
par les pays de lobeniance o
beï.il
du ance xurc, quesoudain ilsnes'apperceuflentde larufe,& qu'ilsn'y reÍllefliaiient promptement: Il faudrait
commencer par les Indes qui font eoignees,&puis
par lescndroicts eA
-
le,&de IAfrique,quetienent
lesPortugais. Car à causeducomcr-
ce qui est grand en ces lieux làplusieurs marchans Turcs, & autres y
abordent de toutes parts. Ils viennet
à Mozambique en
Afrique,àZophala,& Quiloe,qnifonten J'Afie.
Ils defeendentauiïiaux Molluques,
Malaque,Cocié,Goa,Diu,Ormus,
&plulieursautres ports, qui appartienent àla çourone de Portugal.0n
pourroitau(H (emer ces liures parles
païs des Gentils, qui font amis &
confederez des Chrestiens,comme
enCalicut, Zeilam,CamoayaSeautres, &: faire aussi de mesme a Oran
Arzilla,&-autres places de 1Arabie
fubieftes à la couronne de Castille
& de Portugal, & par tousles autres
endroits de lEurope,quiconfinent
le Turc. il faudroit prendre garde
que le tiltre du liure fut tellement
coloré, qu'il ne peust descouurir du
premier coup, 1intention de l'aq
peur, mais plustost qu'il allechaft
les hommes
a
sa lecture,
parvnecer- taine curjofîté & pretexte de douceur &paff-etemps.Ilfaudroit
en ou- tre que la [uircc du Ji(cours,nefull
cmbaralTee d'aucuncdifputeoufubnatçcôtr,elesarticles de leur croyance, mais au contraire pleins de comptes propos,proprespourefmouiioirarire,&ncantmoinsauec quel
- que rriétqui puisseenpartantdef- fouunr ou faire doubter des fables de1Alcoran.LesmarchadsTurcs
autres ou pafagers,es mains de
ce huretumberoit,le liroientplus
hardiment
en ces lieux,où le Turç
nelt obey.Etencores
que peut estre ils nofaflenr emporter le liureaueceueseux^ en-ce que I'.mpreflion
(X l'image des choses qu'ils auroient leus denicureroitimpnmee
en l'e- rit& en feroiêt depuisleurs ço-
ptes, comme de choses nouuelles à
leurs amis & fal11ille:de forte que cela se diuulgueroit peu £ peu,par tout
levoisinage, dant succedera vn desîr
aux autres allants & venants en ces
contrees, del'achepter & le lire. En
cettefaçon,l'Alcoran par succession
de temps
3
feroitdescrié parmyeux, -
de reduiroit à bayeôc. rifeejes choses
lesquelles auec tant de scrupule &
pbièruation, ils tirent dela dedans,
& que
de là il ne se formait en fin
quelque schisme &, diuorce parmy
eux: car les plusreligieux de leur fe-
,e, & qui ont plus d'interest, fopi4iiaftreroient pour le deffendre. Encor ne feroit-il à propos,de parler dés
ce commencement,en aucune façon
de nostreSeigneur Iefu-Christ, &
: moins donner à cognoistre que 1aut;;heurfust Chrefiicn:car la haine immottel1qu'ils,portçnta,ce nomlq cç
nO!l1,i
rendroit odieux, & le feroit relever
des le premier abord. Mais il faudroit plustost le façonner,
comme fil sortoit de lamaindes Gentils, ou de qu(,Iqu'vn dvn autre [eae. A
quoy faire on pourroit emprunter la main des hommes deCambaye,
desIndes, d'Arabie,nu de P erse. En
cette maiiere.,il feroit mieux veu, &
porteroit auec foy plus decredit&
dauthorité. Qui feroitaullîen langage S clauon,vne remonstranceaux IaniHàires, & la mettre en lUlniere,
par laquelle on peustleurfaire dextrement entendre leur origine, &
comme ils ont dés leur ieune aage este enleuez cruellement des mains
de leurs
peres & meres Chrestiens,
puis conduits en Turquie,& que la
on les auroit inftiruczenla fedte de
Mahomet,nayant lors iugement
pour distinguerle bien du
nlal;
Que
ce font eux,quimaintiennentla feureté du Tyran,qui les a
tirannifez,Se
qui a mis le pied sur la gorge à la liberté de leurs peres, & qui les tient
efclaues fous le ioug d'vne infâme &
barbare feruitude. Cela feruiroit de
beaucoup, mesmes y méfiant vne
exhortation à se recognoiH:re,pour
déformais retournerfiliallemét embrasser & deliurer leurs pauures peres & mercs,qui. les pleurent tous
les iours, & fpeciallement aussi retourner au doux gyron de l'Eglise,
en laquelle ils ont esté premièrement regenerez, & qui les attend à
,
bras ouuerts pour les rcceuoir, re1cueillir & fauuer. Toutes ces choies
bien proprement achelllinees,rendroientenfinieTurctantfoupçonneux.,defiant Semaltraiôtable, qu'il
apporteroit assez d'occasions à ses
peuples, pour défonçais se reueiller
(xpensermieux à
eux qu'ils ne font,
pour fccoüer
ce ioug cruel &
infupportable, qui les opprime & accable du tout, & se composer à vne vie plus douce Seplus aOèuree,pour le
repos de leur çonscience&salut de leur amc. C'efl: a quoy ( à direvray)
tous bons Chrestiens doiuent foi- gneufement peafer, & non pasà se ruiner & destruire,commeilsfont
les vnsles autres"contrele comman, dement de Dieu, qui recommande
tant &tantjacharité du prochain.
FIN