LEMPIRE
DV IVSTE
SELON LINS TITVTION
DE LA VRAYE VERTV.
PAR
MESSArE CHARLES DE
NOALLES EvesQVE DЕ
SAINT FLOVR CONSESLER
V ROY EN SES CONSEILS DESTAT &PRIVE.
A PARIS
Anec Priuilege du Roy.
Chez SEBASTIEN CRAMOISY, ruë S.Iacques, aux Cicog nes.1632.
F. Raget fecit
penrprinCdereeC
AV ROY
IRE,
Quand bien ce n'auroit iamais efté la
couftume de traitter d'Eternité les Majcftez temporelles, la voſtre nous paroiſt fi
Augulte, & fi Saincte, qu'à ne point ſe touuenir, de quelle importance eft la Picté
principale, & voftre Modeftie, qui la reuere; Et combienI'vne & l'autre,donnent
deretenuë, &a nos inclinations, & à nos
deuoirs; Il eſt indubitable, qu'on feroit
oblige d'enrichir vos loüanges de la dignité de ce Tiltre, & de fairc reluire toutes
vos Eminences par la ſplendeur de ce Ce
a ij
defte Epithete.Les Rois de commune confideration ne peuuentpas aſpirer fihaut,&
doiuent fe contenter des loianges ordinaires qui leurfont données. Comme auf
fi, puis que ce n'eſt que la Couronne qui
leur donne du bruit, & non pas les belles
actions; le Sceptre qui les magnifie,& non
pas le merite; l'eloquence ne doit agir en
leur faucur, de tout ſon pouuoir, ny leur deferer,ce qu'elle ne doit qu'à la Vertu.
Mais la gloire de V.M. poureftre parfaitement accomplie, produit aufli de fi parfaites imaginations en l'eíprit de ceux qui
la confiderent, que pourne point demcurer muet, envn fi ample, & fi fublime fujet de parler; & toutefois pour ne luy rien
approprier qui ne ſoit digne d'elle, & de
nous faire rompre le filence que ſon admiration nous impoſe; ce ne nous eft pas vn
petit fecours, ny vn petit auantage, que
d'auoir moyen de l'honorer d'vne Diuine
qualité. Il eft vray SIRE, que ie ne voy
point d'obltacle, qui empeſche de la vous
attribuer.Si cen'eft peut-eftre,que les VeresLEAEto宮口Cs m0211SEEm
tus de V. M. ſont incomparables : & que l'ambition de former des penfées à fa
loüange, ne peut pas permettre d'en rien
dire qui fe foit dit des autres. Et depuis quand ſeroit deuenuë la Pieté fi ſeuere, &
fi contraireà nos deuotions? Comme s'il
n'y alloit pas de l'intereſt du Ciel, que tous
les mortels feachent tout ce que LOVIS
LE IVSTE Participe de fes Immortalitez:
Etque, fi bien c'eft de l'ordre immobile,
que nous levoyons couuert d'vne nature muable, & reucſtu d'vn corps ſemblable
aux noftres; Cefte Prouidence eſtoit neceffaire, puis qu'il en falloit faire vn homme, & qu'il ne ſe pouuoit autrement, fans
doubler le miracle, & fans luy refufer
les moyens de commander en Prince humain, à des fujets raifonnables. Comme,
SIRE, fi VOUs efticz vn Roy de fortunc, ou que vous nefulliez pas vn Don de Dieu,
le micux choifi, aufli bien que le plus Au- gufte de nos fiecles. Demande-t'on fi vous reſpondez bien à cette élection, & fi vous
viuez en Immortel? Ce n'eft pas ceux qui
ay
confiderent voftre façon de regner dans
l'Eglife Catholique, qui eft le Ciel des
Cieux d'ou vous defcendez; Non ceux
qui ſçauent que c'eſt où vous afpirez, en
commandant à la plus noble partie de la
terre, & où eft la tige immortelle de vofire Royale Eternite. Qu'on ne me parle
plus des Empereurs Romains,qui dans les
Temples,& entre les ftatuës alloient prendre les flatteuſes affeurances des iniuftes
prerogatiues de ce nom, trop ſpecicux
pour des Payens. L'vfurpation en eftant
abufiue, il ne ſe pouuoit faire que ſon aрprobation fuſt bien legitime. L'on a veu
reccuoir à V. M. vne fain&te & folide Onion de diuinité,entre les Dieux, & de la
puiſlante main des Preſtres: à fin que l'on
ne fiſt plus de doute, que voftre dignité
tient du Ciel, & de l'Autel, & demande
de la Veneration. Eft.-elle deue qu'aux
Eternels? Les Sacremens du Chrefme,
& de l'Euchariftic, que V.M. porte,l'vn
fur le front, & l'autre dans le Tabernacle
de fon cocur, font les chofes les plus fainGn
antracleaS FTOUSennDarLDrESDrclCS
anciDioDICUUAC
Aes de nos A utels, dont les Myſteres n'ont
point de fin. Que ceux qui ne ſont pas bien
informez, quela VRAIE VERTV, qui ne
fait rien de periſfable, prend tous les iours
plaifir à vous former de famain,rangent
voftre Eternite, entre les faux Tiltres de
l'antiquité: La raifon veut qu'entre les miracles indubitables de cette diuine Pedagogue, l'on y mette le pouuoir qu'elle a
de vous faire femblable à elle. Et cen'eft
pas vous faire iniure, ce n'eſt que pour
vous rendre ſemblable à celuy à qui elle a
le plus de rapport. Pourteſmoigner queie
ne fuis pas dans cette erreur, C'eſt de fa
part, SIRE, que ie viens vers V.M. à peu
prés comme la loy ordonnoit qu'on fe
preſentaft deuant Dieu. C'eſt à dire, non
les mains vuides, mais chargées de ce
mauuais ouurage, que ie me donne l'honneur de luy offrir. Il m'eſt fouuenu de ces
anciens qui ont interpreté cette loy- de
Dieu à la gloire des Rois; & que pour en
obtenir des graces, ce n'eltoit pas la couſtume de les approcher, fans leur portes
quelque preſent. Pardonnez à mon ambi
tion, SIRE, & fouffrez qu'en m'inclinant deuant V. M. ie face d'vne ancienne ceremonie du Tabernacle,vne nouuelle ceremoniedans voftre Cour. Ie ne prendrois
pas cette refolution dans celles des autres
Princes. Non que les perfonnes de condition n'y foient admiſes auec affez de liberté, mais que l'on n'y eft pas excité de mefmes à la vertu.Ce bon-hcur n'eſt quc pour la voſtre, SIRE. Vous permettez aux gens
de bicn d'y profiter a toute heure, par voftre imitation. Leur protection n'y eft pas
moins folemnelle que celle des Temples.
De façon que fiie mauance iuſques à lAu
tel, 8 ofe y poſer mon offrande, Ge zele
me doit eſtre pardonnd, & ne doit-on pas
le treuuer eftrange,en vne perfonne de ma condition. Le fain& des fain&s n'eftoit
pas acceflible à tout le monde, & toutes+ fois les Sacrificateurs à certains iours, auoient ordre d'y faire leuts Sacrifices. Et
qurneſçait que les prelents qui ne font de grand valeur, fontrendus precicux amef
me
000A
0
fanhCCTOL
me temps qu'on les a mis fur des Autels?
Les defenſes qui font faites de les appro- cher ne font que pour les chofes prophanes; Ces inftitutions ſont fainctes. Et par
ce, SIRE, qu'elles font dreffees, non tant
pour vous, que fur vous; & que ce qu'il y
a de plus rare en voſtre ame, & de plus Royal en vos meurs, reluit fur tout en cét
ouurage, & c'eft ſon principal ornement;
La folemuité de l'hommage que ie me ſfuis donné l'honneur d'en venir rendre à V.M.
leur eftoit neceſſaire, auant que de paroiftre en public; & pour fçauoir fielles re- fembloient aux Vertus qu'elles reprefen- tent, il falloit en iuftifierlur l'original, Vo- ftre viſage ne ſe void qu'à la Cour; c'eft aulli ou voftre eſprit paroift le plus par fes exemples: Le portraict de V.M.court par
tout le monde; permettez, SIRE, qu'on y
confidere maintenant les perfections de
voftre Amc.ll y a long temps que l'Vniuers ſe prepare à cette contemplation, &
que la Vraye Vertu qui l'excite à ce ſentiment, luy fait efperer cette felicité. Aulli
b
ne le faut-il pas penſer f peu curieux de
fa gloire. Il s'y attend, SIR, depuisl'heureufe iournée de voſtre naiffance Quand
le Ciel ouurit fes threſors, & fit vn.prefent à la France, comparable à fon Prince
incomparable. Ce fut lors que la Vraye
Vertu vous fut donnée pour Gouuernante, aucc ordre de croiſtre auecque vous.
Non certes ainfi que l'ombre qui fuit le
corps, & qui croift de tempsen temps, à
proportion de la grandeur qui luy donne
fa forme; Mais comme vn autre Roy des
Aſtres, qui dés le premier point de fon
Orient, touche les bornes de la terre, qu'il
veut remplir, & donne les apparences infallibles de la beauté du iour, dont il doit
eftre la Gloire. Oüy, SIRE, IVniuers a
toufiours cu cette ambition, & vous en
auez efté l'objet, depuis qu'il a ouy dire
que les rayons de la Vraye Vertu ont paru fur voftre fate,auſhi toſt que ceux de
la Majefté: & que vous n'eftiez pas voiru
au monde, plus affeuré de l'Empire Paаternel, que de celuy devoftre Celefte Ре-
C
S.
n
a
e
dagogue. Mais ſi c'eft vne belle merueille, que le Ciel n'ait pû vous departir, ny
rien de plus Noble pour voftre condition; ny rien de plus certain, pour voſtre
falut, que ces deux Empires: Il fait encore plus beau voir, que vous ne luy eftes
pas cntierement redeuable de leur gouuernement, & que vous vouliez les pof
feder plus dignement qu'ils ne vous font
acquis, ou par droit de naifſance, ou par
la felicité d'vne faucur Celefte. Sice n'eft
d'auenture, que ce foit ne rien contribuer
à l'auancement de l'vn de ces Empires,
que de paffer voſtre icuneffe, fans admettre les cupiditez illicites, dont les mouuements naiffent en cét åge: Et qui plus
eft, fans beaucoup fe ſoucier des plaifirs
que la raifon n'a pas accouftumé de luy defendre. Ou que ce foitn'auoir rien fait
pour la gloire de l'autre, que d'en auoir
receu la fucceffion, aux mefimes conditions qu'il vous eftoit acquis: c'eſt à dire,
tout ainfi que s'il euſt fallu le diſputer par
les armes, & le vous rendre paifible. Ne
b ij
donner que bien peu de temps au fommeil, en paffer encore moins dans les feftins; N'en point accorder du toutà l'oifiucté: Eſt-ce auoir vn foin bien exact à
cultiuer ſes mœurs? Eft-ce ſe priuer des
thoſes qu'on ſçait eſtre neceffaires, & renoncer en quelque façon à celles qui font
naturelles? Ou fic'eſtoit penetrer de bonne heurc dans les intentions des charges
que vous dcuiez ſouſtenir? ou fe preparer au ſceptre de la Vraye Vertu, fans
entrer en apprehenfion de ſes difficultez?
duſe repreſenterſans cefle, qu'encore que
Henry le Grand deuſt eftre Roy, il ne l'auoit pas efté fans peine, ny fans mettre
l'ordre du deſtin de fon Diademe en quelque doute, dans les hazards de fa Vie?
Tellement, SIRE, que comme ce ſeroit
faire tort à l'education de V. M. que d'attribuer toute la Magnanimité de ſes deffeins à la Generolite de fa naiffance; De
meſmes à moins que d'offenſer la Vraye
Vertu, qui gouuerne la plus tlluftre partie de voſtre Royale perfonne, & qui
OOCCC D
netDOCSReS
vous fait voler plus haut, que le fang &
la'nourriture; l'on ne doit pas la referer
entierement,au foin paternel de cet Hсros, quelque tranfport d'affection quil
ait monſtré, à vous éleuer dans les fentimens de ſa valeur. Faut-il donc s'etonner
fi vous auez heurcufement marché fur
fes pas? fi pour accomplir les prodiges
qui vous attendoient, vous auez acheué
fes entrepriſes? fi de la fin qu'il s'eſtoit propofée, vous auez fait le commencement de vos deleins? fi ſes Palmes, au
licu de vous mettre en repos, vous ont fait naiſtrel'enuie d'en aller cueillir a quelque prix que ce fuſt, & de plus belles, &
de plus glorieuſes.? Et fi bien, SIRE, CC n'eft pas auec agréement que vous entendez dire, que le printemps de vos armes a efté plus fertile en fuccés, quc toutes les automnes de ce merueilleux Prince : Il eſt toutesfois pieuſement croya- ble, que quand on le dit par tout, il s'en refioüit dans le Ciel; Et que dans l'ordre de la beatitude accidentelle qu'on y rebij
çoit, il arriue de l'accroiffement à ſa felicité, par les degrez de vos gloires. Que diray-ie maintenant de la fatisfaction que
la Vraye Vertu reçoit tous les iours de
V. Majefté? N'eftes vous pas l'ambiticufe
recompenfe de fon trauail? Et fi c'eſt pour
lors qu'vn champ trompe heurcuſement,
quand par l'abondance de ſes fruicts, il
furpaſle l'eíperance du laboureur; Ne
vous a-t'elle pas mis en eftat de répondre à fes attentes, & de luy donner tout
le contentement que vous luy aucz fait
efperer? Non, SIRE, que nous ne voyons
bien à la conduite des affaires de voftre
Royaume, le peu de fujct que vous donnez auxluccés qui vous y accompagnent,
de vous faire des reproches de leur affiſtance: Et que ſoit au faict de la guerre
que vous iugez neceffaire à l'amplification de voſtre Eſtat, ſoit en nous procurant la Paix, qui reluit mefmes en l'ordre de vos armes, le bon heur n'a rien
à imputer à voſtre fagelſle. Aucontraire,
nous tenons à fingulier auantage, que la
карTOasratiCeiteTOOSреn
profperité doiue de reſte à voſtre merite.
Sur l'affeurance que nous auons du furplus des felicités dont elle eſt tenuë de
vous procurer la ioüifſance, & dont cl- 2
le a prié la Vraye Vertu'de vous porter parole. Ne dourés nullement, SIRE, que
vous n'ayés en elle vn Agent de confiderarion: Et qu'ellè ne la preſfe inceffamment, de penſer à qui elle a à faire. Elle
vous eft trop affidéc, pour n'embrafler
point vos intereſts. Et neantmoins ce doit
eftre de ſorte, quel accroifſfement de Gloi+
re qui arriue fans cefſe à voſtre Nom, qu'eile reftera toufiours obligée à V. Ма- jefté. Meímes à fin d'en demeurer aux
termes ou i'en eſtois; s'il eſt ainſi que
vous ne puifliez eftre la celebre recompenfe de fes ambitions, que par fon
moyen, vous ne foyez en poffellion d'vne profperité Glorieufement accomplie;
Il eft aulli peu croyable qu'elle vous manque, qu'il y a peu d'apparence qu'elle foit, ou fi mal-aduifée que de retarder fa fatisfaction, ou fipeu curieuſe de fon conS
tentement, que de rompre le commerce
de bienfaits qui eft entre vous. De noftre
part, neſoyons pas d'humeur eſtrangere
iufqu'à ce point, que de douter de fa parole. Ne mettons point ce pretexte en
auant, que iuſques icy, nous n'auons pas
encore veu, tout ce qu'elle a promis au
Roy. Nous qui fommes teſmoins de tant
de rares Merueilles, qu'auant que d'eftre
touchez de leur Admiration, iamais nous
n'eullions efperé, que nous pûllions eftre
fi heureux que 'de les voir. Laiſfons la
precipitation, la confulion, & l'inconftance,aux ſuccés, aux caprices, & aux
humeurs d'vne Fortune tumultuaire. La
Vraye Vertu pour n'eſtre pas inconfiderée, n'eneft pas moins obligeante. Cefont
deux bienfactrices de fentimens contraires, que la fortune, & la Vraye Vertu.
Celle-cy, eft vne puiffance Celefte, cette
autren'eſtrienque par imagination.Comme les dons en font differents, aulli font
les intentions. L'vne,le plusfouuent contre tout droit, fait ce qu'on ne doit pas
attenadeES.fan
S
S
t
attendre; L'autre,regulierement pour la
raifon, ce qu'il eft licite d'efperer. Que
cette temeraire fafle donc fes coups fans
y penfer; que fon ambition foit ſi peruerfe, que de faire paffage à vne faueur, par
vne iniure; & dans l'abus du pouuoir
qu'on luy donne, quelle fafſe tomber les
Princes en defaſtre, pour paroiſtre dauantage en les releuant; La Vraye Vertu eft
plus raifonnable, & moins imperieufe en
fes obligations. Elle fçait, & mieux viure
ayec les Rois, & n'en point deſirer de
foumillion, contre la bienfeance. Ils ont
fon amitié quand il leur plait, & il neluy
plait point de tenir en crainte, ceux à qui
T'on doit du refpect. Les moyens qu'elle
a de conduire heureuſement fes entreprifes, font appuyez fur des maximes infallibles. Pour faire paroiſtre que ſes ſuccésne
font pas des auantures, quelque douteufe
que puiſfe eſtrel'iffuë d'vne affaire, & futelle aurant incertaine que celle d'vne bataille, les Vertus qui en ont la conduitte,
ſçauent diſpofer des euenemens. AdiouC
ftez à cela, qu'elle ne fait rien toute feu
le. Les profperités qu'elle nous fait voir,
font des fruicts, qui ont beſoin de noftre
Soleil. Voudroit-on, pour confondrel'ordre de leur maturité, que ceux de fon
Orient, fuffent aufli hauts en couleur, &
dans le meſme point de perfection, que
ceux de fon midy? Sans la Conftance,
SIRE, l'ambitieux appareil des forces de
la meilleure partiede l'Europe, ſe rendoit
capable de donner de la frayeur à voftre
Eftat; Sans la Patience, les lieux & les places, qui, pour eftre inacceſlibles, &expofées aux incommoditez, deuoient arrelter
vosarmées,eufſent honneftementpû rompre les voyages, que toutesfois vous n'auez pas redoutez,pour fi longs, & fi faf- cheux, qu'ils entrafſent en voftre imagination; Sans la Prudence, vous n'eufliez
pas fait paroiftre la terrible contenance de
vostrouppes rangées en bataille, ou campées deuant les Villes; Trouppes qui fous
wne contenance de ne bouger d'vne place,
& den'auoir pas charge de rienfoudroyer,
re
re
1
22
S
ont fait des Miracles, & des executions incroyables; Sans la Force, vous n'euffiez
point attaqué,vous n'cusiez point vaincu. Tout cela eſt vray, SIRE, mais il faut
auſsi auoüer, que fi voſtre Cœur Martial,
euft manqueé à ces Animofitez de bien faire; fi vous n'eusicz point fait agir ces Vertus par les reſforts de voſtre Generofité
que meritant quelque choſe pour s'eſtre
mifes en deuoir de vous ſeruir, Elles
eftoient inutiles à V.Majeſté. Et c'eft à elle principalement qu'eft deuë la Gloire
de tous ces heureux ſuccés. Vos intereits
eſtoient communs. Vous voulicz bien
qu'on attribuaſt aux Vertus, ce qui vous
deuoiteſtre imputé: Les Vertus vouloient
bien vous deferer iuſque-là, que de vous
tenir pour leur Roy. Vous cediez à vous
mefme, pour leur en laifler plus de fatisfaAtion. Et par la reflexion d'vne gratitude
fi fignalée,voſtre Gloire n'en reccuoit que
plus de íplendeur. Vous nous auez fait
voir tout cela, SIRE, & la profperité aura manqué à vous payer les interefts de
c.ij
ce qu'elle vous doit? Iene dis rien des Innocences de la Iuſtice de voſtre Regne: Ie
ne touche point au zele de voftre Religion: la Vraye Verru qui leur prepare des
loüanges, fe promet bien d'y meriter de
la gloire. Mais pour ne point paffer fous
filence, les bien heureuxfuccés de vos armes: font ce donc de fi legeres preuues de
P'affection de la Vraye Vertu, que les ViEtoires de V. Majefté? Ou des marques de
la Fidelité de ſa parole de fi petite confideration, que fes Triomphes? Ou eft maintenant l'enuie? Ou font les efforts de tant
de Potentats,en qui elle a luſcité tant d'animofité? A qui celle a donné voftre puif
fance, & ſes Benedictions pour obiet? A
qui elle a fermé les yeux, & ofté les
moyens de confiderer, que ce ſont les
recompenfes temporelles de voſtre Equité, & de voftre bonne Vic? Où font les
ennemis de ceux qui ont la Felicité de
vous auoir pour Amy, & à qui voftre.
Bonté permet de fe preualoir, del'incomparable auantage de fa protection? Qu'cft
oure сodobltde PiDoyeEr otetcheu
1.
le
es
es
es
deuenuë la Rebellion, qu'au lieu de mener en Triomphe, vous auez abiímée
dans les ruines de fon refuge? Comment
n'auez-vous pas trouue bon, de faire de
ce Monftre vnfpectacle? Efſt-ce quevous
l'auez iuge aulsi pernicieux que ce ſerpent
qui iette le venin par les yeux? Mais apres
tout, peut-on dire que ce foit vn exemple
fi peu fignalé de proſperité, vne ſi petite
afleurance qu'elle ne prendroit iamais party aillcurs, que la Priſe, & la defolation
de cette ville, l'eftonnement du monde,
dont elle eſtoit le miracle de force, &
d'obitination? Priſe qui a fait changer de
face aux campagnes d'Italie, aux valées
de Piedmont, aux montagnes de Sauoye, aux ports de l'vne & de l'autre mer?
Et qui apres auoir fait gemir l'eau, & la
terre, fous les faix des armes, a fait entrer
en doute tous les Princes de la Chreſtienté; fi le Domteur de la rebellion, en demeureroit là, & fi la Vraye Vertu, qui ne
ceffe de le magnifier, le feroit contenter à
moins, que de la Couronne de l'Vniuers?
5
Quelle doit-on esperer la magnificence
de lon Empire, en la plenitude du ior
de fa gloire, ſi telle en est la fplendeur,
auant la parfaite clairté de fon midy? Mais
il eſt toufiours plus facile, à vn difcours,
d'amplifier les petits sujets, que par fes
loüanges, il n'eft poflible, d'égaler les excellentes merucilles. Celles dont ie parle,
font trop immenſes, pour des prisfaits
de l'Eloquence. Pour ne point leur faire
tort, il faut leur ceder. Et doit-on les
mettre au rang des matieres, que l'efprit
humain ne peut pas comprendre. Toutesfois, SIRE, ie ne m'en émerueille pas,
veu le pouuoir de la Vraye Vertu, qui
veut vous éleuer iuſques au Ciel. Veu
voſtre Pudicité, veu voſtre Pieté, ces
Sceptres, & ces Couronnes, de cét Efprit,
de ce Roy de voſtre interieur, de voftre
Empire raifonnable. Pudicité, qui vous
decerne des Triomphes, pourauoir vaincu'les Ennemis domeſtiques; Etqui nous
y laiffe des preiugez de vos Vicoires
étrangeres. De qui vous fuiucz l'ordre,
CO
odrСoton
as
les
as
es
S
Π
US
es
qui ne vous permet pas, tout ee qui vous elt permis: qui vous follicite de ne rien
faire licentieusement, bien que vous en
ayez le pouuoir; Et par conſequent, qui
nous apprend 'vn fecret, que la poſteri- té fera difficulté de croire; qu'il ne vous
eft point arriué d'en auoir eu l'enuic. А
qui vous portez vn tel respect, qu'à fa confideration, vous nevoudriez pas donner fuiet aux belles femmes, de fe repentir d'auoir eu trop de bien: qui fait qu'au- iourd'huy, les rares Beautez de voftre Cour, nefont point priſes pour des obiets
de la conuoitile, mais pour les plus par- faits ornements de la Pudeur. Pieté, beaucoup plus Augufte, & plus faincte, que
la Pudicité. Piete, le puiſfant appuy de la Religion Chreſtienne, le ferme fondement du bon-heur de cét Eftat. Sans la- quelle, SIRE, quand, allant aux осса- fions, vous portiez le melime vifage que les autres en rapportent, nous cuflions fi
viuement apprehende le danger de vo- Are perfonnc, quic ic fuis en cette incer.
tirude, i les lauriers, dont, lors que vous
en reueniez, vous eftiez tout couuert,
eusfent cu le pouuoir de nous affranchir
de cette apprehenfion. Pieté, que vous
éleuez à la Gloire, que les Rois de la terre n'auront iamais ; de vaincre voftre
Courage inuincible. Vous la deuez bien
aimer, SIRE, puis que fes ennemis font
les voſtres: Et elle doit bien faire eftat
de V. M. puis que c'eft ſous voftre regne
que fa premiere fplendeur luy reuient.
Perfeuerez en ce fain& amour, SIRE, VOUS
aimerez vne vertu, qui n'a pas moins de
pouuoir fur les autres, que fur le pouuoir
qu'elles ont, de mettre la fortune fous
vos pieds. Ainſi foit de plus en plus, la
profperité, redeuable à vos merites, &
fes fuccés, obligez à fuiure l'ordre de vos
entrepriſes ; & ſes Victoires, les heureuſes iluës de vos gloricux Combats: Et
le Ciel, l'approbateur incorruptible des
Triomphes de voſtre Eternité. Ainfi, preferant le merite, à la recompenfe, Et les
bornes que vous ſcauez yous donner à
vous
NRE
es
vous meímes, à celles du monde, que déja vous auez miſes au deçà de voftre
Gloire, puiffe à bon droit ſe vanter la France, qu'il n'eſt point d'exemple de
certe Vertu. Ce font les veus de tous
les gens de bien, & les plus ardents de
mes fouhaits. Permettez-moy l'honncur,
SIRE, de vous faire cette proteſtation.
Et veritablement ie ſerois indigne de la
grace que ie demande à V. M. d'auoir
agreable ce preſent que ie luy offre, fi ie
me laiffois deuancer à perfonne, en се zele; Et fi ic preferois choſe du mon- de, au deuoir, & à l'affection qui me font eftre inuiolablement,
SIRE,
Voftre tres-humble, tres-obeiffant,
& tres-fidelle fubiet & feruiteur,
CHARLES E. DE S. FLOVR.
d
b
Extraict du Priuilege du Roy.
P
A R grace & Priuilege du Roy, il eft permis a
SEBASTIEN CRAMOISY, Marchand Libraire
Iuré & Bourgeois de Paris, d'imprimer ou faire imprimer, vendre & debitervn liure intitulé L'Empiredu Iuste,
felon l'institution de la Vraye Vertu. Par Meßire CHARLES
DE NOAILLES Eueſquede Sainet Flour, &c. Etce pour
le temps & efpace de dix ans entiers & confecutifs, à
commencer du iour de la premiereimpreffion. Et defenſes à tous Libraires, Imprimeurs, & autres perfonnes
de quelque qualité&condition qu'ils foient,dimprimer
ou faireimprimer, vendre & debiter ledit liure durant
lédit temps,ny fufciter les Eftrangers à ce faire,fi ce n'eft
du confentement dudit Cramoify,à peine de confifcation defdits liures, & amendearbitraire, & autres peines
portécs par ledit Priuilege. Donné à Paris le 14. Aouft
1631. Et duregne de fa Majeftéle vingtdeuxiefmc.
Signé, Parle Roy en fon Confeil. PETIT.
Acheué d'imprimerpour lapremiere fois le 20. Feurier 1632.
發
POVR LEMPIRE
DVIVSTE
ODE.
Par le Sieur de MAYNARD.
VE ce liure acquerra de bruit
A la plume qui nous le donne,
Il monstre aux Princes qu'il inftruit,
A bien porter vne couronne :
Que le trauail de deux Eftez
L'a bien afforty des clarte
Du Sçauoir, & de l'artifice,
En leftat qu'il soffre à nos yеиx,
Qui voudra luy faire iuftice,
Le doit croire tombé des cieux.
d
Ie ne voy pas que fans tranfport
V'n bon esprit le puiffe lire,
Il a ie ne fçay quoy de fort,
Qu'on peut mieux admirer que dire:
C'eft icy que la Royauté
Eftale fa pure beauté,
Pour confondre la Tyrannie,
Et que le foing des Potentats,
Doit venir chercher le Genie,
Qui fait properer les Eftats.
Tous ces Critiques fans raiſon,
Dont l'enuie aiguiſe la rage,.
Sont diffamez, fi leur poifon
Ofe approcher de cét ouurage:
On doit en admirer le pris,
Sinon qu'on veuille estre repris,
Ou de malice ou d'ignorance,
Et qui ne donnera fa vois,
An plus beau liure que la France
Ait fait pour l'estude des Rois?
Bn
Darar
CHARLES, la Tyge d'où tu fors,
A mis des Heros sur la terre,
De qui les "genereux efforts
Ont rauy le Dieu de la guerre:.
Leur bras a dignement feruy,
Et nos Rois les ont à l'enuy
Comblez d'honneur es de puiſfance:
Mais on voit icy pleinement,
Que la hauteur de ta naisfance,
N'est que ton second ornement.
Bien que leur nom francdu tombean
N'ait point d'ombre qui l'enuelope,
Et que fon luftre toufiours beau
Arrefte les yeux de l'Europe:
Bien que fon bruit semé par tout,
Tant que nos Lys feront debout,
Doiue nous remplir les oreilles,
Ia grandeur efclatera mieuх
Par le merite de tes veilles,
Que par celuy de tes dyeux. diij
Les Mufesont tant d'amoureuих
Que leurs monts en baiffent la croupe,
Mais ie te croy le plus heureuх
D'une si populeuse troupe,
Elles mesprifenttes riuaux,
Comme fi leurs meilleurs trauaux
N'efloient rien qu'un peu de fumée:
Et leur foing le pliuss asidu,
Est d'apprendre à la Renomтéе
L'applaudiffement qui t'est du.
Paris te voit enuironné
De cefte glorieuse bande,
De qui le front eft couronné
D'une immarceßible guirlande,
L
E
ДекCes hommes polis & fçauans,
Sont tes ordinaires fuiuansg
Et ta dočtrine les attire: ToiFls ont graué dans noftre foy,
Que le Dieu qui fait bien efcrire
N'a plus de temple que chez toy.
ElErn
Tes meurs à qui la volupté
Monftre inutilement ses rofes,
Et qui mettent la pieté
Bien hautpar deffiss toutes chofes,
La verité de tes propos,
Et cet admirable repos
Qui regne dans ta confcience,
A l'aduantage de nos iours,
Ont merité que la Science
Tefift l'obiet de Ses amours.
Elle eft dis Ciel, s fon plaifor
Est de fe gliffer dans une amе,
De qui le plus ferme defir,
Soit de fe garantir de blasme,
En vain ces curieux mal-nez,
Quele vice a defordonnez,
Veulent fe la rendre propice,
Elle refuse leur encens,
Et ne veut point de ſacrifice,
Que de la main des mnocens
Depuis que noftre demy-Dieu
Veut que la iustice le guide,
Etque fon cœur est leſainőt lieи
Ou la pure vertu reside,
Quel fage n'admire lefoing
Que tu prends à te mettre loing
Des reproches, es de la honte,
Et quel Prelat peut-on chofir,
Qui rende fi dignement conte
De tout le temps de fon loiſir?
V'n pareffeux qui ne fait rien,
Eft un corpsqui n'a point de tefte,
Certes le temps eft le feul bien
Dont l'espargne est tousiours honnefte;
La gloire veut que fes amie
Ne foientpas de ces endormis,
Qui ne cherchent que les tenebres:
V'n homme doit porter fes vеих A laiffer des marques celebres,
Qui le monstrent à fes neuеих.
LorOe
To
Noftre aage a beau t'examiner,
Tes heures les plus ocieuses
Peuuent iustement fe donner
La qualité de precieufes:
Ta vertu ne ceffe d'agir,
Et fa constance fait rougir
La face blefme de l'enuie:
Non, non, tu n'as iamais perdn
Le moindre moment de ta vie
A suiure vn plaisir defendu.
L'orgueil déplaiſt à ta bonté
Etfi quelque chose t'irrite,
C'eft la pompe qu'vn effronté
Employe à monstrer fon merives
La pudeur eft le feul compas
Qui regle tes yeux, Es tes pas;
On ne voit rien de fi modeste,
Tu vis fans faste, ton dehors
N'a point d'eſclat qui manifefte
Ce que ton ame a de trefors.
C
T'u suges que ce n'eft que vent
Que l'auidité de paroistre,
Qui ne te frequente Souuent A de la peine a te cognoistre:
T'es fecrets profonds, cachez
Sont bien dignes d'eftre cherchex
Plus on te fuit, plus on thonore:
Et ta hantise nous fait voir,
Que ce que ton efprit ignore,
Eft ce qu'il ne faut pas ffauoir.
Ce rare ouurage eft nompareil,
Mais pour en haster la fortie,
Le bon fens a-til de confeil
Quit n'aitforcé ta modeftie?
Encore le veux tu garder,
Et ne peux te persuader
Qu'il doine triompher des Parques;
Prens un contraire fentiment,
Et ne cache plus aux Monarques
L'art de commander iuftement.
NoSo
SatIeElDe
Le Demon, qui fert de foustien
A l'eternité d'vn bon liure,
Seroit iniuste, si le tien
Denoit vn iour ceffer de viure,
Il fera touſiours regardé,
Außi n'a-il rien de fardé,
Ses beautez font toutes folides,
Et la longue fuiste des ans
Ne luy fera iamais des rides,
Qui degouftentfes partifans.
Il éuitera le trefpas
Au gré de la race future,
Et tout entier tu n'iras pas,
Sous la nuit de la ſepulture,
Ta gloire ne sçauroit paffer,
Saturne a beau la menaſfer,
Il n'en fera iamais le maiſtre
Ettes efcrits ſeront ouuers
Des kommes qui ne doiuent naistre
Qw'aux derniers jours de I'Vniuers. cij
Haste-toy de mettre en nos mains
Ce miracle de ton efude,
V'n delay de pluſeurs demains
Nous combleroit d'inquietude:
Tu deliberes trop long temps,
Tes amis ne font pas contens
De la doute qui te retarde:
Crois-les, ils font iudicieux,
Et fay que LOvIs fe regarde
Dans vn miroirfi precieuxх.
Ce Prince à qui les immortels
Accordent tout ce qu'il demande,.
Sera raui quand fes autels
Receuront cefte belle offrande:
Il dira que nos escriuains
Sons des ignorans des vains
S'ils croyent efgaler ta gloire,
Et qu'un fi merueilleux efcrit
N'apporte pas à fon histoire
Moins de luſtre qu' à ton efprit.
0
Ka
PalasTkaCA
RaptoDuyaSa lesSLerste
Ce vray portrait de fa verts
Le remplira d'autant de ioye,
Qu'il en eut d'auoir abatu
L'orgueil d'Efpagne es de Sauoye:
Et deuant les yeux des Anglois
Mis fous le pouuoir de fes lois
Les hauts rempars de cefte place,
Ou nos ennemis intestins,
Faifoient au gré de leur audace
Nos bons, nos mauuais deftins.
Ua, fay tan prefent hardiment,
N'apprehende rien definiſtre,
Et prens bien garde au moииетеп
Des yeux de noftre grand Miniftre
Ils te font un figne, qui dit
Que ton liure plein de credit,
Sera les delices du Louure,
Et qu'un ſi diuin entretien,
Merite qu'un chapeau te couure
Qui foit de la couleur du fien.
TeUS CUC
portraceta
AVERTISSEMENT.
E ne fais nulle difficulté, quepour reprefenter au naturel, l'eminence des vertus du Roy, Il ne fuſt neceffaire, d'auoir des parties en
l'art de peinture, auli rares, qu'il
y apeu d'ornemens Royaux en fa Majeſté, qui nefurpaffent l'induſtrie de toute imitation. Et
veux croire, quand bien cette felicité de faire
des miracles,lurvn fi digne fujet, ſeroit arriuée
a quelqu'vn, qu'il en feroit plus obligé à fabonne fortune,qu'a fon bon elprit. Qu'en tout cas,
on pourroit dire la mefme chofe de ſes figures,
& des vertus viuantes qu'il penferoit y auoir
portraittes, que des paroles, & des œuures. Et
que, fi la parole, quelque efficace & naïue qu'elle foit, n'eſt que la peinture de l'euure,
c'eft à dire, vnartifice, & non pas vne realité;
cette reprefentation, pour ſi exquiſe qu'on la filt, ne ſeroit que l'exemplaire muet d'vne
vertu animée, ie veus dire, vne image, &
non pasvne verité. Neantmoins, puis que l'inuention de mettreles belles chofes au iour, cit
vne fuitte du pouuoir qu'on a de les tirer des
tenebres, où elles eſtoient inuifibles, fera-ce
chofe impoflible à la VrayeVertu de peindre fes
ouurages? Et voudra-t'on nous obliger àcefentiment, qu'il luy doit eſtre plus difficile de les
expoſer, que de les faire? l'aurois de la peine à
embraffer cette opinion. Non que ie n'accorde
volontiers, que le plus beau portrait du monde
n'euft iamais les charmes de fon original; mais
aulli faut-il auoüer,qu'il a d'autres auantages,fi
celuy de toucher fi viuement noftre admiration
luy manque. Mettons vn original en auant,
comparable au lufte de la Vraye Vertu, & qui
foit le plus excellent Roy de la terre. Ce n'eft
qu'vn Homme, & n'eftant point Dicu, il ne fe
peut pas faire qu'ilfoit par tout. Là ou ſi fon portrait eft bien fait, ou, fi c'eſt vn ouurage par
écrit, fifes vertus y font bien dépeintes, eftant
porté par toutle monde, il acepriuilege de finguliere confideration, que de foulager la curiofité des abfens. C'eft à quoy la Vraye Vertu a
pris garde, & pourquoy elle a dreffé l'Empire
du luſte felon fes inſtitutions. A fin que ceux
qui tout auplus, ont oiy parler de ſon Roy, &
de
T CSYectapde teCOOHDSpra
touD20
de qui le cocur amoureux du bien, n'a encore
receu la fatisfaction de fçauoir qu'il regne en cét
Empire, que par la voye des aureilles, euffent
moyen devoir par écrit,les belles parties de fon
ame; & que, pour fe rendre les yeux capables
de ce qu'ily a de plus beau en nos fiecles, ils fe
preparaffent àluy rendre hommagepar la connoiffance de fes merites. Ie ne diray rien de l'ordre qu'elle a gardé en ces inſtitutions, il y eft
admirable. Ny del'importance des matieres politiques quifont appuyées furles principes tiela
parole de Dicu, elles ſont de rare conſideration.
Iem'empeſcheray bien de faire ce tort àroniugement, Amy Lecteur. Depeur qu'en vn fiecle,
où tu es le regulier arbitre des plus belles chofes qu'ony voye, tu'ne t'imagines, que i'entre
en deffiance, ou de ton eſprit, ou de ton equité. Cependant, s'il arriue que la force de cét
ouurage t'arrefte; ſouuiens-toy, queny la Vraye Vertupours'expliquer,n'a pas deu fe feruir d'vn
ftile plus curieufement arrondi, ny la plume
que ie luy ay preſtée, ſe rendre plus molle,ou
moins nerueufe. Ne fçaurois-tupas combienla grauité de cet excellent'autheur eft ennemie
de toute affeterie? Pour ce qui meregarde, le
rang que ie tiens en l'Eglife de Dieu, m'oblige étroittement àl'amour de la pure verité. Et f
f
ton fentiment est auffi franc que iel'eſtime, tu
iugeras infalliblement, que les ouurages, où
les paroles font en plus grande confideration,
que le fens, font ordinairement paroiftre plus
d'affectation,que de fidelité. De maniere que,
s'il eft permis de leur procurer de la recommandation, par la ſtructure des mots, & aux defpens des matieres, Ce ne fera qu'à ceux qui
font confifter la beauté de l'Eloquence, en la
proport on des periodes; & qui, de la moins folide partie de l'art oratoire, font le total de leurs
penibles écrits. Comme ce n'eft point mon humeur, de ne point faire conte des belles penfées,
pour deferer dauantage à la façon deles écrire;
Auffi ne puis-ie conſentir,que les conceptions
foient étouffées dans la rigueur d'vn ſtile trop
methodique, ou à les laiffer perdre dans la foule des redittes,ou à les laiffer morfondre dans la
froideur des mots quine coulent pas vers leur
fens. La mediocrité, à laquelle ie me fuis accommodé, eft vne bienfeance, ou la Vraye
Vertufe plaiſt, & pour éuiter le vice, i'ay laiflé
les excés à la vanité. Elle feruoit autresfois à
chatoüiller les opinions.Souuent elle ne feruoit
pas moins à décrier les mœurs. Au iourd'huy,
par vn débordement deplorable, delafantaifie,
& des oeuures, elle s'eft iettée dans les écrits.
I
сroTede
C'eft maintenant qu'elle corrompt la bonneintelligence qui doit eftre, entre la nature, & fes
notions, entreles organes, & le coeur, entre la
parole, & la penſée, entre la forme, & la matiere d'vn difcours. De telle ſorte, que comme
iln'y a point d'apparence de dire du bien d'vn
vilage qui eſt couuert de ceruſe; Il faudroit
auoir trop mauuaife opinion de la verité, pour
la croire þien religieuſe, ſous les aioliuements
d'vne eloquence fardée. D'ailleurs, il m'eftoit
infupportable de voir, que les loianges qu'on
a données au Roy, fufſent moins folides, que
fes merites.Que fes Orateurs,laiffans les principes de la doctrine Celefte, & les lieux communs
de la parole Eternelle, qui ne peut mentir, expofaffent des eloges,remplis d'Entymemes, &
de raifonnements étrangers, peu ou point diffemblables de ce ſtile tant recherché, qui apprend à flatter. Pourne point tomber en cette faute, i'aytrempémaplume dans cette teinture de forte eloquence, d'où les plus viues couleurs des autres conceptions oratoires font tirées; qui loùe fidellement, & quiperfuade par
authorité Diuine. le n'ay pointapprehende,que
cefuft mefler les chofes Sainctes, auec les prophanes; Puis que c'eſtoit pour parler des Vertus
de mon Iuſte, pour écrire demon Roy, qui.con
f ij
duit fes pas, le long des ſentiers de la Saincte parole. Oriln'eft moins mal-aiſé de l'embellir, que
dangereux de l'alterer. Vouloir donner du iour
au Soleil, & reueftir cette Diuine parole de
quelque ornement exterieur, c'eſt commettre
vne mefme impertinence. Cér aftre luit de luy meſme, celle-cy éclatte par fa propre clairté.
Outre que fil'eſprit humain y penfoit aiuſter fes
artifices,n'y auroit-il pas raifon de craindre que
Dieu ne luy dift; Ce n'eſt plus icy la parole de. verité, c'eft l'ouurage des menteurs ? Par ce
moyen, iepenſe eſtrevenuà bout de deux chofes, auſquelles autrement il m'euſt eſté difficile de paruenir. Sans abuſer de l'intention principale du fainct Eſprit en fon Ecriture, & metenant dans le respect qui eſt deu aux myſteres de
la Religion Chreftienne, I'ay allegué la parole
de Dieu, à la recommandation du premier de
fes feruiteurs,en dignité temporelle. Etnon pas
fans exemple; ſi tant eſt que i'en fçache vier,
comme ie l'ay veuë employée à la gloire des
faincts Rois, par les faincts Peres de l'Eglife. Par
mefme moyen, i'ay donné à penfer àtoutl'Vniuers, à quelle eminence de Vraye Vertudoit
eftre paruenu le Prince de fon inſtitution, &&
auec quel applaudiffement on doit celebrer fa
gloire,puis qu'elle fe trouue comprife ſous ia pacomStsedeDDOC,G
Satmer1y сrоDO CALSAue.
Dou
role quine contientque des chofes Celeftes, &
qu'il eſt permis deluy appliquer les penſées ineffables, & qui ne découurent que des myſteres. Apres cela, fi voustrouuez étrange, depuis
vn an que ces inſtitutions font dreſfées, & que les affaires de mon Dioceſe, auſquelles i'eftois obligé de vacquer, m'ont empeſché de les mettre au iour; que certains eſprits qui en ont cu
la communication, les ayentiugéesàleur gouft,
& s'en foient accommodez; Vous me pardonnerez fi ie vous dis, que vous n'eftes pas affez complaifants. Ne vous arreftezpas pourtant au
tort qu'ils ſe font fait. Et de quelle autre part,
que du fonds de la Vraye Vertu, pouuoit emprunter la vertu apparente, pour paroiſtre riche? D'où plus honneftement vſurper fes imi- tations, pourſe rendre vray ſemblable? Quelle
vfurpation plus auantageufe à ceux qui s'attri- buentvnnom incomparable,que celle de la ve- rité, qui meſmes eſt eſtimée de ceux qui ne
P'aiment pas ? C'eft affez dit fur ces points, dont i'ay creu eftre obligé de te donner aduis. Si
tu fais ton profit de cét ouurage, Dieuen foit loüć.
Ioubliois à dire que les fautes de l'impreffion
font recueillies en vn Errate, qu'on trouucra à la fin de chaque liure.
D
TeaGA
TABLE
DES CHAPITRES
I.
五
CONTENVS AV PREMIER
liure de l'Empire du Iufte.
LIVRE PREMIER.
CHAPITRE I.
Funeste deplorable calamité de la dignité Royale, ar riuee par la preuarication d Adam. 2. Cain premier Roy de la terre. Ses retraittes, font figures des fortereffes de. la rebellion. 3. Ses fucceffeurs deshonorent la Royauté. Ils font tous éreints dans le deluge. 4. Les femences de la dignité Royale conferuéesen la lignée de Seth, & gardees en l'Arche de Noé. s. Apres le deluge, Nemrod fe fait appeller Roy. c'eft la figuredes rebelles. 6. Contre ce geant, Dieu Suscite Aſfur, qui repreſente le Iuftede la Vraye Vertu, domteur de la rebellion.
CHAPITRE IL..
Rares vertus, pieté du Iuste. Il est comparé à Iofias,
à Cyrus. 2. Les auantagesqu'il a fur les autres Rois, par la connoiſſance de Dieu, de foy mefme. 3. Di- greffion à propos du panegyriste de Cyrus. Examen de l'institution da Prince que Xenophon luy a dedié. 4. De
combien cét ausheur, & fon ouurage, font inferieurs à
la Vraye Vertu, å fon institution.
1.
CHAPITRE III.
Excellences de Cyrus, prophetifé par Iſaye figuredu Iufte. 2. Rapports de l'onction de ces Princes. Nom de Iufte, combien propre à mon Roy. Sesautres vertus. 3. 11
est oinct pour estre feruiteur de Dieu, egreuestu de Infice. 4. Prerogatiues de l'Empire tres Chreftien.Prophetie remarguable de cet Empire du Iufte.
CHAPITRE IV.
1. Response à cette question, si auant la fin du monde, tou
tes les Monarchies ferontfousmises à vn Sceptre.Coniectures pourl'affirmatiuc. 2. Preuues qui confirment cette opinion, tirees de l'histoire Saincte, du regne de Salomon. 3. De celuy d'Achab. 4. De celuy de Nabuchodonozor, trois Rois de tout le monde.
CHAPITRE V.
. En fuitte de ce, la decadencedes Empires est conſiderée, à
mefme fin. 2. Exemple de celuy des Aflyriens. Démembrement de fes Eftats tombez au pounoir des Romains.
3. Et de celuy des Romains,Sousmis à l'Empire de nos
Rois.
CHAPITRE VI.
1. Royaume François ſucceffeur des deux Empires, de la
premiere Babylon d'Occident, er de l'ancienne Babylon d'Orient. 2. Ancienne tradition qui promet au
Roy de ce Royaume, la Monarchie du monde. 3. Pieté de ce futur Monarque, heritier du Sceptre, 'des
vertus du Iufte.
CHAPITRE VII.
I. Amplitude & dignité de l'Empiredupetit monde de l'inte
zieur,ou mon Iufte regne fouuerainement.2.Et se au moyen
de
Joha
Prias
de la force que Dien luy donne. 3. Qui eft vnon empire raifonnable, une vertu, une iuftice, non un abus.
d'autborité. 4. La corne de l'oinct de Dieu exaltée
Sublimement, fignifie la force interieure, exterieure,
exemplaire du Iufte. Belles raifoni de ce fecret, e dis
merite de cét empire, dont leTufieeft la gloire, 5. Ponr
quoy tes inftitutions de l'Empire de la Vraye Vertu
commencent par la force.
СHAPITRE VIII.
Infignepieté du Iufte. 2. Quatre chofes confiderables aux
Princes, que l'on a veu reluire en Moyse; le miroir du Iuste. 3. Rapports du Temple de Salomon, à un Royaume, des materiaux de ce Temple, aux difpofitions,
tant naturelles que morales de cér Empire, de fon
Prince, qui commence de le baftir, par la connoiffance
de foy mefme. 4. Rare imitateur de Moyse en cela.Per- feêtions er capacité de ce Legiflateur. Pourquoy il fort
de la Cour de Pharaon. Où il alla apprendre les rudiments de la fcience Royale. Belles curiofitez à ce propos.
5. Bien qu'il eust esté Pasteur pourapprendre à eftre Roy,
il faitde grandes difficultez d'accepter les offres que.Dieu Iny fait, de la principauté. 6. Combien la prudence y eft
neceffaire, e la connoiffance de foy mefme.
CHAPITRE IX.
Monuements des paffions à domter. 2. Par le Roy de
l'empire interieur, qui eft l'efprit principal,Dauid le demande à Dieu. Abrabam en efloit la figure. 3. Ceft luy qui apprend aux Princes, à regner intericurement,
par la crainte de Dien, par la connoiffance de foy me/me.
3
ei CHAPITRE X.
Obferuations en general du gouuernement des creatures,.
dont l'efprit principal est informé en paffant. 2. Pour
defcendre à l'exemple des Anges. Où il est difcouru dn
principe de l'Empire qu'ils ontfur eux-meſmes, qui fert
à dreffer celuy du Roy des paßions. 3. Si c'eft l'ame,он
l'efprit, qui doit regner en l'homme. L'eprit est preferé,
comme estant plus debonnaire & plus Royal. 4. Ettoutesfois, fa douceur ne luy doit permettre, de se relascher
en fon Empire. CHAPITRE XI.
i.Notables eloges de la Vraye Vertu. Ses fruicts delumieI
re, disipent les tenebres, des quatre maiftrefſes paßions.
2. Les quatre fleuues du Paradis terreftre, qui eft pris
53 pour une figure de l'espritprincipal, rapportez aux quatre vertus cardinales. 3. La fontaine des vertus doit arrouser l'ame, auant qu'elle arroufe les autres, par fes
exemples. 4. Force, vertu interieure, donne fon nom
aux autres. 5. Elle eft entenduë par le fleune Geon.
6. Excellente allegorie de la vertu de force, qui doit empescher, que les penfées ne degenerent en actes, que
les vices, ne s'endurciffent par habitude.
CHAPITRE XII.
Des excellences de la force, qui est en quelque fortetou
te vertu. Sa definition. 2. Elle a les mefmes proprietez que les autres, fuiuant les allegories des qua
tre fleunes. 3. Neantmoins rien n'eft alteré en t'ordre de dependance mutuelle, qui eft entre les antres vertus la force. Pourquoy la V'raye Vertu.com
mence par elle. 4. Armes de la force, neceffaires à la
raifon, contre les Stoiciens.
CHAPITRE
1. Des deux puisfances ou facultez de l'appetit Senfitif,
contre les paßions. 2. Les mouuemens de ces facultez
font contraires. 3. Ceux de l'Iraſcible, que la force a
à combattre, font plus furicux; ceux de la concupifcible, plus imporcuns, plus flatteurs. Quatre fainčts perfonnages propofez à imiter en cette matiere.4. Pourquoy Abraham,qui a fi noblemensdomté roures fes paffons, n'eft point de ce nombre. 5. Qualitez Royales
de ces quatre grands SainEts. 6. Motifparticulier qui
les a fait choisir, entre tant d'autres Iustes, qui ont regné en eux mefmes.
I.
紅。
CHAPITRE XIV.
Extrauagances er impietez de Machiauel, contré la
force. 2. Apologie pour lasouffrance, oupatience Chrefienne. Laquelle fans la force, ne rend point de combats. 3. Patience animée d'honneur e de gloire, Ses
exercices de force. Paſſage de fainct Paul à ce fuiet.Intentions differentes de l'homme interieur, e de l'exterieur. 4. En quoy confifte la vraye force. Excellente
figure qui monstre, que ce n'efl point an corps, mais en
l'homme du cœur.
CHAPITRE XV.
L'herefie de cepernicieux politique, refutée par les rai
fons humaines; le bean, l'honneste, fin de la force.
2. Cing efpeces de force, fur ce qui a efté dit, de lhomme interieur, e exterieur. Platon condamne la teтеrité de Machiauel.3. Souffrance n'est point vne lafche
té chez les Dofteurs, mais une plus digne marque de
g 11
force, que l'audace, 4. Sainct Paul fignale fa patience?
ayant pour fin,la Couronne eternelle,qui eft la plus ho
nefte de toutes. Le Iufte se le propofe à imiser, en tons
fes beroiques deffeins. CHAPITRE XVI
1. Effet principal de la magnanimisć, au mépris de tout ce
qui eft corruptible. 2. Enquoy elle reffemble à la force.
3. L'vne l'autre, mettent ordre, que l'efprit Royal
n'engage fa liberté. 4. Laquelle vne fois perduë, il ne
peut eftre la felicité de fon Éstat,felon Salomon. Deux
fortes de pallions, les naturelles, e les nonnaturelles.
D'où vient que les appetits de celles-cy font infatiables.
Allegorie à cepropos.
CHAPITRE XVIK
1. Suitte de l'allegorie du boire, er du manger, quifignifient en l'Efcriture, la paffion de la gloire du monde,que
la magnaninisé méprife. 2. Autres allegories pour confirmer la mesme pensee.
1.
340
CHAPITRE XVIII.
En quelle forte Abraham méprife les biens, e la gloire temporelle. Ce qu'il ensend par le iour du Seigneur,
dont il fe réioñir. Deux pasfages pour amplifier fa penSee. 2.Fin de l'honneur, hors de laquelle, la magnanimité n'en fait eftat. 3. Honneur insoparable de la vertu. Empereurs plus honorables queles faux Dieux, s'ils
fe reputent inferieurs au vray Dieu. 4. Lhonneur declare la vertu, ne donne point le merite. Son-mépris ne doit eftreque magnanime, c'eft à dire, difcret, raifonnable.
L
τ
CHAPITRE XIX.
Ce que l'efprit principal doit penser de la grandeur dis
monde, fi vous en feparezla vertu. 2. Terribles defafires qui combent sur la felicité des Princes,par le mépris que Dieu en fais: ce qui ne leur auient point,
qu'ils ne se trompent, e ne se feduisent. 3. Felicité
comprife entre les-chofes indifferentes. La versu peuc
tontesfow mettre lafelicité hors de l'indifference. 4. Диtre moyen à mesme fin, par la confideration de foy. mesme, où l'espris Royal treuue toufiours dequoj preuenir les malheurs de sa felicité, fans preindice de fa grandeur.
CHAPITRE XX.
Que les felicitez du monde sont à mespriser entantque periffables. Elles font figurées en la face brillante
de Moyse, qui apprend aux Princes, en defcendant
de la montagne,nonobftant fa gloire, à ne se point méconnoiftre. 2.Difference entre la gloire da Ciel, er celle du monde, laquelle pour eftre de durée, doit eftre referée à l'honneur de Dieu; 3. Application de la-figure de Moyfe à ce propos.
CHAPITRE XXI.
1. Vne autre figure à mefme intention, de la lance de Sail, que Dauid luy ofta. Lance entre les fониеrains honneurs. 2. Les plus belles actions er hauts faits d'armes de Danid, fes plus fignalées victoires,
fes triomphes, fes felicitez. 3: Par fa propre con- fesion, refſemblent aux fleurs. Et font außi facile
ment, reduittes en fumée, que le foin, où l'on a mis le fews
g iij
Σ.
CHAPITRE XXII.
Exemples à confidererde l'instabilité de la puiffance temporelle, qui est auffi caduque, que la felicité mondaine.
Abraham meditoit founent là deffus. 2. Cette puiſfance eft comparée à la fumée. 3. Combien à propos ISaye
l'appelle couronne d'orgueil, la compare anx yurognes,
aux fleurs. Fleurs de lis, en quel fens, de plus longue durée que les autres. 4. Elles font pourrantperiffani
bles. L'Empire qui les a pour armes de fa puislance,
que Dieu sientparticulierement ſous la protection de fa
Prouidence, feurit de iour en iour,par les vertusde fon
Iuste.
CHAPITRE XXIII.
Les richeffes qui font l'appuy de la puisſance temporelle
erles fruicts de fa felicité Sont des biens de fortunefelon le monde. Difference,entre la fortune e la felicité.
2. Pourquoy les richefſes font appelles biens de fortune.
Premiere raifon. 3. Autreraifon tres-considerable.Paffages de l'Eforiture fainéte à cepropos. Le Iufte méprife les richeffes par magnanimiie.
CHAPITRE XXIV.
a. Volupté pleine de tromperie. Sur tout celle de la chair,
dont il fe faut défier, ainsi que de l'ennemie de t'amе.
2. Amertume de la volupié, qui separe, comme la
mort, non de la vie seulement, mais des chofes Celeftes
de Dieu.
1.
CHAPITRE XXV.
Confideration des autres miferes de la voluptê fous ballegorie du Roy d'Egypte, compare à un dragon. 2. Qui
denore les voluptueux, e eft tres-cruel. 3. AutreexетCabt
C
I.
ple de la cruaute de cette felonne paffion. 4. Trifteffede
la volupié domiće par la force. Combien les Rois via
uent plus gays & contents que les Tyrans. Allegorie de
Platon fur ce fuiet.
CHAPITRE XXVI.
Prosperiié plus dangercuse que l'aduerfité. Conuenance de la raiſon humaine auec la Chreftienne, fur ce point..
La force e la sagesſe fort requifes pendant la profperite.2. Comme eftant plus difficile a moderer,queles adnerfitez ne font insupporrables.Bean paffage pour eette
verité. 3. La prosperité a ofté le ingement aux plus fages.Le moyen de la conſeruer quand elle arrine,Selon fainet Bernard.
CHAPITRE XXVII.
1. Colererdes Rois,e fes degrez. Opinion du vulgaire reiettée, pour admettre la colere raiſonnable.2. Que c'est
que colere. Elle ſert à la raifon, comme un chien au Pateur. Sa defcription felon fainét Bafile. 3. Effets de la
colere, qui furmonte la raison, font plus tyranniques,
que Royaux. Les Rois ne doiuent donc croire cette paffion. 4. Eftant tres-dangereux s'ils entrent en des tranfports, que leur colere ne reffembleplus à un chien,ainſi
que celle du vulgaire, mais à un Lion qui ne craint
rien. Et le Roy doit craindre Dieu. Penfées des anciens
là deffus. Exemples touchant les tranſports des Rois.
5. Colere eft un aueuglement de l'ame,qui empeſchebefprit Royal de voirle Soleil de la raifon
CHAPITRE XXVIII
1.Introduction à la vertu de temperance, qui regarde la
concupifcible. Difference qui eft entre cette puiffance
apperitiue, l'irafcible. 2. Losanges de la temperánce qui fe picque de moderation, er ne defend pas ce qui eft
neceffaire à la vie. Elle estpriſe pour la fobrieté.3. Quels
anantages à la temperance, Sur les autres vertus de l'ame.
CHAPITRE XXIX.
x.La plus excellente louange de la temperance, enfermée
en betymologie de fon nom, qui fignific,ſanté de l'efprit,
ou ſanté de la sageffe. Salomon rapporté en confirmation de cette louange. 2. Paffage de Salomon bien expliqué. Temperance guerifon de la concupifcence, e de
fes maladies. 3. Allegorie du feuueTygris, Symbole de la
temperance. Santé de l'ame, bonne constitution de fes
puiffances. Temperance neceffaire aux infericurs, pour
bien obeir,plus qu'aux ſuperieurs,pourbien commander.
4. Amplification de cette penfée.
Σ.
CHAPITRE XXX.
La chasteté est auffi la fanté de la vie. Sifeconde, que c'est
d'elleque l'on attend, en cét Empire, le ſuccefſeur du Iuste.
2. Eloges de la chafteté. Ausquels font iointes lesacclamations du pesple d'Ifraël,entonnées à la loiange de Iudith. 3. Payens imitateurs plustoft que vraispofſeffleurs de
cette vertu.4. Niniue effeminée, ennemie de la chafteté,
est épanduë comme de l'eau, n'a point de sante. Son
Roy eft accufé de toutes ces miferes.
CHAPITRE XXХI.
1. Chaftesé du Iuste de la Vraye Vertu, rare exemple des
Rois,grand bon-heur-de fon ſiecle. 2. La Princeffe incomparable, qui l'a donné à cet Empire, y a beaucoup
contribué, apres Dieu.3. La chastere eft feconde a merueilles, e c'eft à elle à qui la France adreffe fes vaux,
pour
LA
CherMa2X COY
1.
pour obtenir un Dauphin, quifoit le fruict de lapudicisé de fon Iuste.
CHAPITRE XXXII.
Sobrieté compagne de la temperance. Sa diſcretion à fe garder de fon ennemie, la volupté. 2. Qui eft figurée en Naas, ce ferpent, qui creue l'ail de la raison, ofte la lumiere de la connoiffance de Dien. Certains Heretiques quis'attendent à desfeftins en l'autre monde.3. Les Payens plusfobres que les Heretiques. Loüanges de la ſobriete.L.es Tyrans qui meurent rarementſobres ,fontles ferpens des Eftats. La fobrieié couronne la chafteté. 4. Sobrieté rai fonnable condefcend à la neceßite de la vie, iufques à
quel point.
CHAPITRE
1. La modeftie des babits est vne vertu Royale, l'ornement de la bienseance des autres Vertus. 2. Deux fortes d'ornements. Decence del' Apoftre. Vanité des habits, figne euident que l'ame est mal parée. 3. Nonchalance des habits eft vn vice, anfsi bien que la paßion, deftre trop bien conuert.
I.
CHAPITRE XXXIV. Efther figure de la modestie des habits. Les ornements de Majefte ne font pas seulementlicites aux Rois, mais c'eft par eux, qu'ils ſontreconnus Touuerains. 2. Ileft aise de iuger del'interieur, par les habits.3. Lepeché, cause de la honte, l'est außi de la neceBire des habits. L'ame couuerse du corps, ainſi que d'un vestement qui enflame à la concu- pifcence, a pour habits internes, les habitudes, les vertus. Entre autres,la Iuftice luyeft un bel ornement. 4.Qui condamne les Superfluisez extericures. Iob orné de inge- h
ment, ainfi que d'un diademe. Et les trois Princes iertez
dans la fournaise de Babylon, reuestus d'innocence,
d'incorruption.
CHAPITRE XXXV.
1Auant que traitter plus en particulier, des vices, contraires aux vertus alliées de la temperance, il eft monstre quelle
differenceil y a,entre deſapprendre le vice, e l'ignorer.
2. Excellent paffage de Salomon expliqué, e diſtribué,
pour feruir àl'examen de ces vices. 3. Luxure alliée de la
cruauté. Vifion de Daniel, qui marque ces deux infames
exce's, en Alexandre le Grand.
CHAPITRE XXXVI.
1. Gourmandife prophane er aucugle en Efaii. 2. Est außi
cruelle parricide. Autre exemple de predigieuse confideration, tonchant ces vices. 3. Modeftie des habits feante.
aux Princes. La vanite, ou l'effemination qui luy eft contraire, eft suiette à la cruaute.
CHAPITRE XXXVII.
1. Chaque choferepugne naturellement, à ce qui l'empesche
d'aller à fafin. Les wnes par la vigueur ou Energie, qui
refifte à ce qui leur eft contraire, les autres par la vertu,
commel'homme. 2. Les vertus font des rectitudes morales,
dont les faincts se font feruis,pour domter leurs pasions.
Carce n'eftoient pas des Stoiciens. 3. L'efperance, e la
crainte,font des pasions feruiles, ft elles ne font reglées,.
par la force. L'une engendrela temerisé, l'autre la lafcheté. Folle efperance de Saül. 4. Differenceentre lapasfion d'esperance e le defir.Excés d'eperance font à redonter, en quique cefoir. Combien l'esperance du monde
fpeu dechose, quet'eft lofonge desveillants.
1
CHAPITRE XXXVIII.
I. L'efperance du Sage fuit la droite raison, e n'est point vicieufe. Celle de Noé eftdonnée en exemple aux Princes. 2. Car eftantenclos dansl'arche, il rentra au pounoir, quel'homme auoit enfur lesbeftes, en l'estat d'innocence,
figure l'empire que l'efprit doitauoir fur ſes pallions.
Nul n'a iamais plus heroiquementesperé, contre l'аppаrencede tonte esperance, que Noé.
CHAPITRE XXXIX.
Force neceffaire à la crainte. La malice est toufiours craintine. Témoin les Tyrans. 2. crainte tyrannique &&ferui- le, indigne des Rois. Ceux qui la chalfent de leur efprit par orgueil,font de grandes exiranagances.Les Rosfont fu
iet à cettepallion, e'en doiuens craindre les excés.
CHAPITRE XL.
1..L'excés de la pasion de crainte,trouble le iugement. Crainte de lob en toutes fes auures,principe de fa rectitude. Ce
miracle depatience est ausßile miroir des Rois, qui regnens furcette paßion. Lefamier où il eſtoit, pris pour une aca- demie, où il enscignoit aux Rois, a regler leur crainte.
2. Belle merueille, que la crainte de Iob,ferne àfes vi- toires, e à fa conſtance. 3. Confiance nuifible aux Rois.
La crainte luy eftcontraire, fert mieux le iugement,en lerendantfoucieux. Exemple des Gabaonites. Craindre
en temps lieu, indice defageTe. CHAPITRE XLI.
1.Temperance fondement des D'ertus. Trifteffe, e defir,o cupidité deux paßions, ou maladies de la concupiscence,
dont la temperance est la gueriſon. 2. Tristefse mérite le
nom de pafsion, comme une corruptiue indispoſision de h. ij
1.
Pesprit, dont quand il eft trauaillé, fon ingement
fa volonté en valent moins. 3. D'où vient la triftefse,
Selon S. Auguftin. Preuue de fon dire, en Sail, tombe
malade de trifteffe, pourauoir refiſlé à la volonté de Dieн.
La temperance eft figurée en l'ordre de fa guerifon.
CHAPITRE XLII.
Allegorie de Ionas étrangement affligé,pour auoir refisté à
la volonté de Dieu dont il fe fouuient dans le profond
des abifmes, pour refifterà la corruption de fa trifteffe,er
en domter l'excés. 2. La trifteffe des Rois,procedant de
pareille refiſtance, doit vferdu mefme remede. 3. Qui peut
außi feruir a appaiſer, quelque douleur que ce foit.
CHAPITRE XLIII.
1. La cupidité d'honneur,animée du merite, est vne paßsion
moins indigne des Rois, que toute autre. 2. A laguelle
conuoitise neantmoins, il est defendu d'aspirer à l'bonneur, par la voye d'ambition. Celle de la vertu eftant
plus Royale, eft außi beaucoup plus affeurée. Si l'ambition est naturelle a l'homme. 3. L'a temperance modere
les defirs ambitieux, dont elle empesche biniustice, les
excés.
CHAPITRE XLIV.
1. Daniel homme de defirs,figure de la temperance, qui regle l'ambition. Comme viuantdans binnocence, ilfe purge des calomnies de l'ennie. 2. A quoy leſouuenir de Dieu, luy fert merneilteusement. Le Iuste de la Vraye Vertu parfait imitateur de ce Prince, par la moderation de fes defirs, droite intention de gouuerner fon Empire.
A
Sia
On voit iey te visage
Don Prelat, de qui l'efprit Met les vertus en osage, Beaucoup mieux qu'il n'en écrit.
Frane Ragot feit.
IARTE DENIREIDA
LEMPIRE
DV IVSTEOO
SELON L'INSTITVTION
DE LA VRAYE VERTV.
LIVRE PREMIER,
CHAPITRE PREMIER.
I. Funefte e deplorable calamité de la dignité Royale, arrinéepar la preuarication d'Adam. II. Cain premier Roy
de la terre. Ses retraises fontfigures des fortereffes de la rebellion. III. Ses ſucceffeurs deshonorent la Royauté. Ils font tous éteints dans le Deluge. IV. Les femences de
la dignité Royale,conſeruées en la lignée de Serh,e gardérs en I Arche de Noé. V. Apres le Deluge, Nemrod
fofait appeller Roy. C'eft la figure desrebelles. VI. Dieu fufcite contre e Geant, A lur,quirepreſente leTuste de la vraye vertu,domteur de larebellion.
I. VANT quela dignité Royale, ce raïon
de la diuine puiflance,le plus augufte ornement de la luftice originelle, ait pů
recouurer quelque majeſté, & paroiftre,
fur touten la loy de grace auec autantde gloire,qu'elle
A
Genef.3.0.9.
2 L'EMPIRE DV IVSTE,
en pouuoitauoir auant le peché; il faut auotier, quela
vertu quis'y deuoitemployer, y abien eu de la peine.
Et quepour paruenir, finon àfa premiere perfection,
au moins à la fplendeur où la pieté, & la Iuftice la peuuent auancer, & où nous l'admirons auiourd'huy,elle
a paffé par des dangers, d'ou non feulement elle ne
pouuoitéchapper, mais ou,fans le ſecours de fonprotecteur, elle deuoit infailliblement perir. S'il en faut
croire nosmemoires, apres lemalhcur de la defobeiffance d'Adam, qui auoit eſté reueſtu de cét ornement,
& dont le peché coufta la perte de l'eftat d'innocence,
la Royauté fe trouua fous les melmes tuines, où il fut accablé.Ce que Dieu fift entendre à ce Prince infortuné, luy difant, Oues-tu? E'cft à dire,de quelle majefté,à quelle mifere es-tu tombé?Et certes, s'il cuftpenfé vfer du fouucrain pouuoir qu'il auoitcu fur lesbeftes, au licu d'obeiflance, il n'euft trouué que de larebellion. Comme il eft auffi tres-certain, qu'il fe fuſt
trompé, des'attendreà l'obeiſlance de ſes paffions, fur
lefquelles encores, il auoit cu vn abfolu commandement. Au contraire,ellesluy euſlent témoigné, qu'il
s'eftoit volontairement foumis à la loy des membres,
Rema7.v.a3. & rendu captiffous la loy du peché. Les meſmes defaExod.r.
4 Roys 33
ftres nous ont depuis efté repreſentez par les miſerables feruitudes du peuple d'Ifraël, peuple libre &
Royal. Car foit en Egypte, foit en Afſyrie, il a
efté chargé des chaifnes de tant de calamitez, que
l'on ne lit rien de fi pitoyable en I'Hiftoire étrangere
II. Voila la fource des defolations de la dignitéRoyale. Voyonsce qu'elle a fouffert depuis fous le regne de
CSO
UT
medelletOOLIL
ks
LIVRE PREMIER 3
Cain. Bien que s'ilen fautdire franchement fon opinion,l'Empire de ce dénaturé futplutoft vn brigan.- dage,qu'vne legitimeprincipauté. Car pour lesmœurs
de cét impie,elles marquoient vne inclination tout à
faitferuile, & non vn courage franc & Royal. Ceméchant, confiderez où la temerité le porta, fe promit
de pouuoir établirvne Monarchie. Mais c'eltoit s'y
malprendre, que de commencer par vn parricide, par
le mépris de la vertu, & de la piete, & en fe rendant au- theur, & miniftre de toutesles violences, & de tous les
vicesquirenuerfent les Etats. Ce nonobftant, il fe fait
le premier Roy de laterre. Devray, illuy auoit donné
toutes fes affections, & toutes fes enuies. Pour y pou- uoir commander,il luy faloit des Citoyens, & desfu- jets. Il fait donc baftir vne Cité, qui fut la Metropolitaine,aufli bien que la premiere du monde, dont il am- bitionnoitl'Empire. Illa nomma du nom defon fils,He- Genef.4..13. noch, & en fift l'azile de fes efperances, ou plûtoſt,laretraitte de fes voleries. C'eft à peu prés comme en vfoit
cesiours paffezla rebellion, qui baftiffoit desretraites furles principes de ce Prince des factieux, & qui auoit peut eftre pris ordre decét exemple,pour éclorre fes deficinsà couuert, simaginantaflez temerairement, que l'on ne la pourroit denicher de fes fortereffes. Les ambiticux PÍлAN. 43. qui impoſentleurs noms à leurs terres, de peur ... que la poſterité neles oublie, me femblent aufliapprouuer les maximes de ce vagabond. Ornon feule- mentluy, maiscinq autres Rois fes fuccefleurs, tous Gemf. iffus de farace, & qui regnerent depuis le commence- mentdu monde, iufques au Deluge, firenttout ce qui sAnguf.s. leurfut poffible pour oppreffer la pieté, pourviolerla DDien,6.20,
A ij
4 L'EMPIRE DV IVSTE,
Iuftice, & femblables vertus principales. Ievous demande, fila dignité Royale, qui ne peutfubfifter fans
ces appuis, n'auoit pas fort à plaindre fes ruines, fous
vne fi nombreuſe, & fi farouche tyrannie. Elle y perdit
tant d'honneur, elleen fut fi abaiffée, & fi fouilléc,que
fi Dieu n'en cuſtembrafſe la protection, empefchant
que l'on acheuaſt de déchirer l'image de fa toute-puiffance, qui paroiſt come que ce foit, au gouuernement
des Tyrans,attendu que c'eftluy qui fait regner les hyfacic hommné pocrites, ellene ſe fuft iamais fauuée de tant de naufrages. Le Tout-puiffant déracha donc les eauës du Ciel,
Tob.34.ບ 30.
regnare
hypocritam.
Genef.7.v.1м.
Genef. 6.
& en fit fondrele Deluge fur la terre.Non moins pour
punir les outrages de ces impies, que pour abilmer la
prodigieuſe luxure des Geants leurs creatures, qui fe
fouillerent auectant de femmes, & qui par les dénaturez débordemens d'vne infame ſenfualité, accuſoient
les honteufes infolences de leurs Princes. Car le defordre des peuples prouient volontiers du déreglement des Rois.
III. Maisce feroit dommage de laifferà ce propos,
vneremarquedeconfideration, qui touche l'vn des infigneshazards, que cette dignité aitcourudu regne de
fes ennemis.La majefté qu'elle auoit perduë parła defobeiffance d'Adam,eftoit bien fort à regretter, veu
meſme que cette perte eſtoit prouenuë,d'vne telle preuarication. Par ce que, comme la Iuftice originelle,
qui eſtoit la caufe decette fplendcur, y fut perduë fans
refource; de mefmes elle fe fentit de ce dommage,fans
efperance de le pouuoir reparer. Mais ie ne fçay s'il
feroit poflible de la degrader pardes pechez actuels,
comme elle fut deshonnorée par cette race des parripatODOSНТЛOIELGance
LIVRE PREMIER.
cides. Dautant que les felons & fanglans courages,
quoy que fçache dire lhiftorien Florus, qu'vnexeef Flor!17 fif orgucil eftplus infupportable aux gens'd'honneur
que la cruauté; ſont d'vnfi depraué naturel, qu'il ne
faut point d'autre eclipfe, pour efteindre la clarté des
Royaumes. Attendu qu'il n'eftpoint de vertu fi finguliere, ny fi capabledeleur rendrela fplendeur,que
la clemence.
Ornonfeulement Cain,mais tous ceux de fonfang,
ont efté tres-cruels. Ledernier Roy de fa famille,a eité s Augu 15.
vn parricide commeluy.Sibien que cette race de Bar-414 CHE C.
bares, qui ne meritoit de finirplusinnocemment qu'elle auoit commencé,fut entierement éteinte dans leDC-s. Auguft. cy
luge. Dicu en ordonna de la forte, pourdeux belles rai d
fons. Premierement,pourconfirmer ce principe de la
conferuation des Royaumes, que nous venons de tou-rouerb.20 cher; fçauoir que les trônes qui font fouſtenus par la **. elemence,ne peuuent fubfifter dans lacruauté. Raifon
qui menace aufli les fouueraines puifſances, fi elles ſe
laiffentperucrtir dece tranfport. Parce que les hommes preau.34. .
defang, er de maunaise foy,ne doiuentparuenir à la moitié 24.
deleurs iours. En ſecond licu, pour apprendre,qu'encore que Dieupuiffe, quand il luy plaitt, tirer dubien
de nos maux, ilne luy a pleu ménager autre vtilité de la
tyrannie de ces Rois hypocrites, quel'exemple deleur
punition. Donnant par cemoyen, de la terreur aux
Princes de la terre, & leur imprimant cette puiffante
verité dans la memoire: quele caur des Rois eftant en la Prouerь, 2.
maindu Seigneur, ilen peut faire ce que bon luy fem-. ble.Et s'ils irritent fa Iuftice, les brifer comme les vaif- pseam.a.N9. Seaux du potier.
A iij
Genef.s.
S. Auguf. 15. dela Cisó 6.20
Pfeau.110.v.9
6 L'EMPIRE DV IvSTE,
IV. Quantaux Princes qui fontdefcendus de la race
du premier homme, par la lignée de Seth, on ne peut
dire, que les maux qu'ils ont fait comme pecheurs,
n'ayent efté fuiuis d'vngrand bien; puis que les Rois
domteurs duvice, & dela rebellion en font iffus. Aufft
qui pourroit croire, que Dieu vouluſt effacer vne dignité fouueraine,dont il eftoit autheur? luy qui, auant
que de mettremain baffe en la defolation du Deluge,
auoit fait paroiftre vnefi longuepatience, & fouffert
. I'efpace de deux mil deux cens foixante & deux ans,vne
race vagabonde, &ſoclerate, furlaterre? Et ce, non
fans prendrele foin de prefcruer du naufrage, ce qu'ily
auoit de bon enlanature, qu'il auoit cree innocente,
& capable deregner? Il eut donc égard à la connoiffance de fon nom, au feruice que l'on luy rendoit chez
les gens de bien,àla craintede fes iugemens, & à tant
d'autresbonnes cœuures, que de fa grace il auoitconferuées en I'homme depuis le premier peche, & pendantle regnedes méchans. Car la crainte de Dieu parut enla penitenced'Adam, & n'eft pascroyable, qu'il
ne la fiſt pratiquer à fes bons enfans. Bien que Cain,
le plus libertin de tous les hommes, ne fiſt eftat de
ce commencement de fageffe; les facrifices d'Abel, &
des imitateurs de fa deuotion, eftoient offerts pour le
feruice de Dieu. Quant à fa connoifſance, qui n'apperçoit qu'elle doit eftre fuppoſée à tous ces deuoirs?
Qui fait queie ne doute aucunement, que comme le
Aleuue Alphée paffeau trauers de l'Ocean, fans fe mefler dans fes vagues; de melme les biens dont nousus par
lions, & femblables, ont efté conferuez en la nature,
nonobftant les crimes des particuliers, dont elle ne
CO
LIVRE PREMIER.
deuoit eftre purgéc, que par le Deluge. Lamech parlant des merueilles de Noe,& peut eftre, prophetifant la remifliondes peehez, par le Sang du Fils de Dieu, dontle Delugefignifioit l'effuſion, appuye merueilleuſementcette penfée. Cetny cy,dit-il, Ifte confolanous confolera en noftreauure, er foulagera du trauail de bitur operibus nos
 &ab
nos mains.Car ilfignifie d'vne façon toute particuliere, laboribus
manuum no- l'expiation des offenfes,par la vengeance des criminels narure queDieuferoit bien toft apres,enuoyant leDeluge.Ce
qu'il eftaifé decoceuoir, fi par cette auure, l'on entend s.mel. chy 21. fur la le peché, & par ce trauail des mains, qui font les organes Geneſe. S. Ambroif. de dumal, la peine qu'il y a de le commettre. Il faut aufli Noc, GareA, prendrela defolation du Deluge auecLamech, pour
vne confolation, pour vn benefice, pour vn auan- smel.69. Chry adpо- eft be. tagede lanaturehumaine, & de fes dignitez. Elle de- pultum.
uoit done refeurir,apres cette punition des méchans.
Ettout ainfi que l'arbre deDauid, planté fur lerinage des phau.
eaux, ne doit porterdu fruit, qu'en fa faifon: De mefme l'Archede Noé qui flottoit fur les eaux du Deluge,
porta bien lesreliques de l'Eftat Monarchique, & garda commedans vn trefor, les efperances de fon réta.- bliffement par la vraye vertu,qui en prendroit la charge; mais cela ne deuoitparoiſtre, que quand Dicu le
iugeroità propos. Et ce nefut quelong temps apres
cette défaite dela tyrannie. Car comme fi le nom deнg. dela 162
Roy cuft eftéemporté au fonds des abifmes, ou les
eaux du Delugefe retirerent, iln'en eft non plus parfé l'efpacede plus de milleans, que fi iamais il n'y en cuft
eu au monde.
V. Apres celong efpace, Nemrod eft le premier dont Phiftoire ſe fouuienne. Il commença fon Empire à
8 L'EMPIRE DV IVSTE,
Gem/0.. Babylon, & és Villes, ou Prouinces d'Avach, Achad,
Chalanne, en laterrede Sennaar. Il donna licuàce proGenef.10.2.5. uerbe, Nemrod le fort veneur contre le Seigneur. Façon
Quafi
fod robulus delire qui touche de plus prés l'etymologie de Nemvenator cotă rod, qui veut dire,rebelle, que fi l'on fuiuoit la commu- Domino.
Les septante neverſion. Elle eft aufli plus à noftre propos. En tant
Dominum qu'ellenous fait refouuenir, dela premiere defobeif3fance, fi nuifible à la dignité Royale. Contrece Nem- מרד
Guna/10.v.6, rod, qui eft, contre ce rebelle, neueu de Canaan, le
8. premier ferf de condition de tousles hommes, par où
nous voyons en paffant, que larebellion, & la feruitude font alliées, Dieu fufcite Afur, fils de Sem, felon
quelques vns, premier nay de Noć.Dieu dis-je, fufcite le bien-hcureux fils de la renommée. Car bien-heureux, celt Affur, & Sem,eft interpreté renommée. Ie
אשור
ne parle pointicy des profonds myfteres de ces noms.
שם 1ime,. Dont l'vn peutregarderle Fils Eternel, qui eſt bien31.
Timeti.. heureux fils, du Perebien-heureux, Jeul puiffant Roy
٦٢. des Rois. Et l'autre nom concerne le meſme Pere de
a.Timoth.a.v.
17. gloire,Roy des fiecles, inuifible, immortel. Lequel nons a de34. Calb. iurez dela puiffance des tencbres, nousa transferez
2u Royanme du Fils de fa dilection, en qui nons auons detiurance, eremißion des pechez. Ielaiffe, dis ie, les fublimes rencontres de ces etymologies. Non toutesfois fans métonner en paffant, que la rebellion des
diables, qui font des puiffances de tenebres, eftant
contrainte depuis tant de fiecles,de faire ioug; & celle
de la volonté humaine, autrefois ſi forte, eftant fléchie par la redemption qui luy eſt acquife: celle des
Iuifs s'endurciſſe toufiours, & refifte encore à fon deuoir. D'en dire toutes les raiſons, ce n'eſt icy le lieu.
Pour
com
C
me t
LIVRE PREMIER.
IAກ.ร..40.
Pourcecoup, cette dureté me reprefentera la rebellion des heretiques. Car tout ainfi que les Iuifs fe
yantent de la loy de Moyfe, & pourtant, n'ont ny
celle de Iefus-Chrift, ny celle de Moyfe, comme le
Sauueur leur dit: Si vous croyez à Moyfe, vous me croiriez außi, parce qu'il a écrit de moy: Demefme les heretiques qui fouftiennent vne nouuelle Religion, non
moins preiudiciable aux Monarchies Chreftiennes,
qu'vne confpiration contre la Foy, & contre la loy
de leurs Etats, ne peuuent dire auec verité qu'ils ayent
vn Roy, & vne Religion. Non vn Roy, attendu
qu'ils luy ſont rebelles ; qui est vn figne infaillible,
que s'ils auoient le pouuoir égal à lavolonté, ils lede poferoient, pour viure à leur liberté. Non yne Reli
gion, puis que laiffant l'ancienne & Apoſtolique pour
la leur, ils en fontplus d'vne, qui eſt n'en point auoir.
Car fi fainct Chryfoftome a raifon de dire, que ceux qui ont plusd'vn Dieu, n'en ont point dutout: les he-r to oau.
retiques qui fe retirent de l'vnité de la vrayc Eglife, ой
eftlavraye Religion, viuent auffi fans Religion.
Chryfof.
VI. Mais pour entrer dans vne allegorie plus
morale & plus aifée: AffurRoy de Niniuela grande, domte la rebellion; le fils de la renommée fe rend s. Auguſt 18. de lu cisé maiftre des Villes, où les rebelles auoient autresfois ebap.13.
commandé. Cela me reprefente premierement, le pouuoir, &l'Empire du fidele bien-heureux par efperance, qui doit commander à fes paflions. Secondement, & plus à propos de mon deffein, qui ne void
icy vne belle figure, ou plutoſt la prediction d'vn
Roy fidelle? d'vn Roy des meilleurs Chreftiens du
monde? demon Iufte? Lequel imitant les immortels
B
1O L'EMPIRE DV IVSTE,
Roma.1. .17. qui viuentde la gloire, comme mortel, vit de la foy,.
auec affez de felicité pour meriter le tiltre de bienApocalyp. 22.
ບ11, heureux? C'eſt ce Iufte,qui en ſe iuftifiant de plus en plus,
accroift le principe de fa beatitude, furpaffant les
proüeffes, & la renommée de fon pere. Iufte quiéleue fi haut la dignité Royaleparfa valeur, qu'il nelaiffe aucun moyen dedouter, que la vraye vertu ne luy
prepare des triomphes, & ne defiftera de fon entreprife, qu'elle ne l'ait mis au deffus de l'enuie des plus
ambirieux Monarques. Iufte, qui par ſa pieté, appuye de forte la vraye Religion en fon Empire, que
la faction étrangereen eftopprimée. Iufte, qui parfes
vœus, & par fes armes, fecondées de bons fuccés &
de gloire, fait prendre la fuite à l'herefie, qui en eft
toure effarée, & plus que demy morte.Iufte, qui par
l'innocence & probité de fes mœurs, écarte le vice
& le mal, fi loin de fa Majefté, que fon Royaume
eft plein d'efperance, deles voirbien toſthors de fes
Prouinces, aufli bien que la rebellion.
CHAPITRE II.
1. Rares vertus, er pieté du Iuste. Il eft comparé à Iofias, à Cyrus. II. Les anantagesqu'il a fur les
autres Rois, par la connoiſfance de Dieu, de foymefme. III. Digreßion à propos du Panegyrifte de
Cyrus. Examen del'institution du Prince que Xenophon luy a dediée. IV. De combien cét autheur,
Son ouurage, font inferieurs à la vraye vertn, E a
fon institution.
res doДо
POS
Ros cT П
Dxtten
Сут
CA
LIVRE PREMIER. I7
I donc c'eft chofe fi rare à ce Prince,
de le garder de la contagion du mal, confideré que les puiffances fouueraines ont fi peu de vertus, qui ne foient incommodées du voifinage
des vices; ce doit eftre chofe encore plus magnifique
en luy, qu'il en preſerue les membres de fon eftat. Les
vns par fon authorité, parfa conduite, par fes loix, par
fes armes:les autres parfes exemples, par fa temperance,parfa pieté,par fa lustice,& par tantd'autres lumieres dont il eft obligé au Seigneur des vertus, & dont
nous aurons à traitter cy apres. Vertus qui promettent de rendre fon Empire bien-heureux, par la par- ticipation de la felicité, dont elles le font iouir. Au
contraire des Royaumes qui languiſfent oppreffez de miferes, parle debordement des vices de leurs Souue- rains. Que fi le merite, ou le feruice, que quelques Rois dutemps paffé deuoient rendre à Dieu, ont fait
parlerd'eux en nos hiftoires, long temps auparauant leur naiffance: comme où vous aucz, qu'vn homme de Dieu porta cette parole du Seigneur en Bethel. Voicy vn fils naistra à la maifon de Danid nommé lofias, 3. Rois 13. a. Et en Ifaie, à propos d'vn Roy de Perfe, le Seigneur parle, & dit de Cyrus. T'u es mon pasteur, eg accom- 1faie 44 0.23 pliras ma volonté. Et ailleurs, Le Seigneur dit ces chofes, à Cyrus mon oinet, duquel i'ay pris la dextre, afin d'as- fuiettir les nations deuant fa face : quelle repugnance y a-t'il, que mon Iufte n'ait efté predit fous le nom d'Aflur, pour eftre le bien-heureux domteur des re- belles? Confideré quainfi que Iofias détruifit l'Ido latrie, & fes autels, il renuerfe lherefie, & fes azilest?
B ij
1faie 45 v
Sesun
huals o
J010lz
4.des Rois 22.
12 L'EMPIRE DV IVSTE,
z. Efdrm 6. v.*.Que comme vn autre Cyrus, qui obligea fi fort les
Lyranu:. Ifaie Iuifs, que de leur donner moyen de rebaftir les fon11demens du temple de Hierufalem, il démolitles Synagogues de la rebellion, rendant aux Eglifes Ca.
tholiques leur ancienne dignité, & aux Monafteres,
leur premiere clofture, & veneration? Combien donc
fommes nous obligez de faire de vœuz à Dieu, pour
l'accroiffement de ce zele, & de cette puiffance, fi
Cyrus fans cognoiftre fon Createur, & pour l'auoir
1. Efdras 6... v fi peu feruy, penfe auoir droit de fe recommander
10. aux facrifices des Preftres, & de demander que l'on
prie pour la viedu Roy, & de fon fils?
I1. Acheuons de lire ce que l'oracle a adjoulté,
à propos de ce Prince Perfan, nous apprendrons qu'il
viuoit hors de la connoiffance de Dieu; & par con
fequent, hors de la connoiffance de foy-mefme:
fans lefquelles pourtant, il eſt tres-aſſcuré, que tout
Prince elt dans l'aucuglement de ſes paflions, & priué de la fageffe, qui preſide aux Etats bien conduits.
Non feulement cela, mais il me fera facile de conclurre, que fi mon luſte eft doié de la lumiere de ces
connoiffances, qui font deux elements de l'inftitution
de la vraye vertu, fon Royaume en tirera fans doute,
aie 45plus de gloire, plus de faucur, & plus d'vtilité, que
ram co ia- la ludée ne fift de Cyrus. Yoicy comme l'oracle en
nuas,& portæ
non clauden- parle, l'ouuriray denant lay les portes, e les huis ne
tur. Ego ante
eibo & glo- luy Seront fermez. I'iray deuant toy, humilieray les
iofoglorieux de la terre. le briferay les portes d'airain,
pottas aress yompray les verrous de fer : Et t'ay appellé par ton nom, cõteram &c.
Vocaui te no. eno t'aynommé auparauant, ene m' aspoint conneu. Iefuis
mon cogno- le Seigneur : Ie t'ay armé, er ne m'as point conneu. Ces
uifti me &cc.
for dopo
anm
Ca
LIVRE PREMIER. 13
paroles ont vne profondeurparticuliere, & fontd'vn
autre poids, que celles des Mufes, que l'on dit auoir
parlé par labouche de Xenophon. Ce queic remar-Cicron.
que icy, d'autant que ce Philofophe a fait vn beau
Panegyrique de ce Roy. Bien que de notables écriuains tiennent, l'opinion deſquels ie voudrois embrafſer, que ce noble efprit auoit vin autre deffein,
que d'obliger fes penſées à le flatter, & ne le creut
oncques d'aflez grand merite, pour fournir de matiere a fes conceptions. Nous verrons cy deffous, vne
partie de ce qu'il en faut croire. Cependant les deFauts fignalez des connoiſſances, qui font marquez
par le Prophete, m'ordonnentde dire, que l'honneur
que cette plume femble luy rendre, ne peut eftrereueftu de la qualité d'vne vraye louange, & ne doit
eftre qu'vne fAatterie.Pour la mefime raifon, & à caufe des mefmes manquemens, le Roy des Affyriens
Nabuchodonofor, indigne ſucceffeur de l'Empire d'Affur, domteur des rebelles ennemis de Dieu, eft
fort décrié en l'écriture de parfaite vertu. Car Dieu
ne fe voulant feruir de luy, qu'ainfi que d'vne verge, 7.
pour chaftier fon peuple; & ne faifant profperer les
armes qu'il luy mettoit en main, comme il eft ditde
Cyrus, que pour fa gloire, ilfut fi temeraire, que de
la luy vouloir ofter, foubliafi érrangement,que de fe tudish.1.s.
faire adorer comme Dieu en fes ftatuës. Deteftable
aueuglement,qui meritoit bien que le Tout-puiffant,
pour le defabufer,luy fift fentir commeil fit, & d'vneterrible façon, qu'il eftoit le vray Seigneur. Car il Damied 4..
le condamna à viure auec les beftes, dont la raifon de 30.
fon ame n'excedoit les fentimens. Pourm'apprendre
Biij
1faie0.u.s.
14 L'EMPIRE DV IVSTE,
que le Prince qui ne fçait furmonter la partie infe
ricure qui doit reconnoiſtre la raifon, par cette partie Royale de l'ame, qui doit eftre fujette à Dicu, eft
bien éloigné de la diuinité: & que s'ily afpire autrement, qu'en obeiffantà fes loix,en fe conformant à
fesvolontez, & en fe conferuant la pureté d'vne parfaite image de Dieu en terre; il eft indigne de viure
auee les hommes, tants'en faut qu'il leur doiue commander, ou qu'aucune lotiange lay foit deuë. Ie par
leray de ce principe d'inftirution Royale cy apres.
III. Maintenant ie croy quilne fera hors de pro
pos, auant que d'éplucher les paroles d'Ifaie, touchant Cyrus, de dire quelque choſe de l'ouurage de
Xenophon, l'organe des mufes, & la mufe de l'hiftoire. Carpuis qu'en l'inftitution de fon Prince, il
femble entreprendre fur la charge, non des hommes,
ou de r'eloquence, mais de la vraye vertu, qu'il ne
connut iamais, & qui pourtant donne la lumiere des connoiflances, fans lefquelles lesPrinces viuent comme des beftes, & font indignes de louange; ce rare efprit qui manquoit de I'vne & del'autre, ne pouuoit
que tres-mal employer fes penfées, quelque vertu
apparente qu'elles entrepriffent d'honorer. Combien
plus digne cuft efté leur trauail, fi elles euffent efté
illuftrees de la foy ? Et au cas que ce noble écriuain
euft vefcu en ce fiecle, pour les pouuoir occuper enla
defcription de tant de belles merueilles, de tant de
belles parties, preuenuës de la connoiffance de Dieu,
qui fait paruenir à l'Empire de foy-melme, & que
la vraye vertu fait reluire en la majefté de fon lufte?
Car ie voudrois me mettre en pene iuſqu'à tafcher
a
LIVRE PREMIER. I5
de fçauoir ce qu'il euft fait, fi l'idée de tant debelles chofes, fe fuft preſentée à fon efprit, & luy cult fait naiftre l'enuie d'en écrire fa penfee. Veumeſme que ces
raretez font toutes accompagnées de la prudence,
que mon Iufte déploye en la conduite de fon Etar fuiuies de fuccés extraordinaires, que l'on admire en
routes fes entreprifes, & illuſtrées de tant d'autres
miracles qui donnent de l'amourà ceux qui les voyent,
& de l'étonnement à ceux qui en oyent parler. Toutesfois pourquoy ratiociner auec incertitude fur cée éuenement? le ne fais aucune doute qu'il nel'euft pre- feré à Cyrus; qu'au lieu deluy, iln'cuſt embrafle vne
fi gloricufe occafion, de pouuoir donner vn beau modelle de parfait Monarque aux Rois, & que fans plus chercher d'autre inuention, pour recommander
le deffein du Prince fignalé qu'il meditoit, il fo fult eftimé trop obligé àfa bonne fortune, d'auoir fi hautement dequoy fe fatisfaire, en l'admiration d'vne fi excellente puiffance.Combien donc fe doitfentir heureux cét Etat del'auoir pour Souuerain, mieux formé
de la vraye vertu, qu'il ne le pourroit eftre de l'elo- quence? Vne confideration peut-eſtre l'euft empef- Ché de voler fi haut, & la crainte que noftre Soleil, plus celeſte que le fien, nel'éblouït; ou que le beau 1o. Praclară jour qu'il nous donne, ne fifthonte à fa plume, luy Cyrem,quem cuft volontiers ofté la hardieffedes'y expofer. Voicyab
comment: c'eftoit vn Philofophe, & de la meilleu
re trempe. le veux dire, d'vne fecte la plus cupide d'honneur de ce temps là. Platon, & luy à deux au- tres. Car autant que ces deux perfonnages eftoient plus feauants, & plus faconds que leurs femblables, nonauqat
Rhodig.1.21.e.
agnofcimus
fole ita
nuncupatum
memorant.
&cc.
Laertins vis
de Platon.
มาะโวรา
16 LEMPIRE DV IVSTE,
autant eftoient-ils plus picquez d'ambition, queceux
de leur profeffion. Diogene, cenfeur deshumcurs de
tout le monde,ne foublie pas à le dire del'vn. Quant
à Xenophon, il y paroift affez en fes ouurages, dont
la curiofité ne decouure que trop cotte paffion. Sur
tout en fon Prince; dedié apparemment à Cyrus, &
par effect dreffé à la gloire de fa propre reputation.
Car cette piece qui eft des plus polies que f'on voye
entre les ouurages debantiquité, ne femble auoir efté
trauaillée comme elle eft, qu'à cece deffein. Auffi la
fubrilité, & l'artifice de bien compofer des mots, l'efprit, & le foin de bien mefurer des periodes; l'art, &
la grace de leur donner vne cadence, où l'oreille ne
trouuerien à redire; l'inuention en fin, & le iugement
de bien dreffer vn difcours, & de le bien polir,n'afpiroit parmy ces anciens, qu'à la gloire d'emporter le
prix de l'eloquence, & c'eftoit apres l'efperance de
quelques intereſts, toute larecompenfe de leur art de
bien dire. Ayant doncvnetelle auidité de gloire, &
y afpirantauec tant de vehemence, peut-eftre cuft-il
apprehendé de la perdre, & la défiance de ne pou
uoir refpondre par fesdiſcours, à l'idéc'des incomparables vertus du luite, cuft arrefté le cours de fa plume. Afin que l'on ne mette plus en auant, la peda
gogic de Cyris. Car il euft falu conceuoirplus que de.
Cyrus. Et encore ne fçais-ie, comme ie difois,fi elle
eftoit pour Cyrus. L'on dit que Cefar Augufte, l'vn
des rares ornemens de l'Empire Romain,Jeufteu de la
peine à fe refoudre, d'adopter Tibere pourfon fuc
eeffeut; s'il ncuft preucu de longue main, qu'apres
fa mortce luy feroit vn celebre accroiffement de
reputation,
LbirtCS
ronRTONTartc
tre c
LIVRE PREMIER.
repuration, autant de fois que fes gloricufes actions
feroient comparées, aux mcurs d'vn Empereur de fi inſigne, & fi intolerable cruauté, aux humeurs d'vn
Prince des plus corrompus, & des plus décriez de
tous les Cefars. Ie pourrois penfer de mefmes à peu prés, que Xenophon, pour faire voler fa plume par
deffus toutes les autres, & eftant fur le point de configner à la poſterité la fleur de fes ouurages, s'auifa
de Cyrus. N'eftant pas ignorant, de combien fes
merites feroient trouuez inferieurs, à l'eminence du
Prince de fon eſprit, qu'il peignit pour cet effect, aufli rare qu'il luy fut poffible. Inuention fort de- liée, & fortie de la boutique d'vne ceruelle bien fort iudicieuſe parmy toute fon ambition, qui fçeut
dextrement mettre à l'ombre d'vn nom qui auoit de la gloire, le deffein d'vne piece, dont l'intention af- piroit plus haut. Si ie me trompe en ce iugement, Plaron 3. leg.
ie ne fuis pas feul. l'auoüe bien que cette inftitution Dipno, Laert. eft tres-conuenable aux Princes, & tres-bien faitevie ton. de Plapour des Païens; mais ie ne voy point qu'elle fpecifie rn, chet perfonne, qui fait que ie ne m'étonne pas tant qu'el-.deAn d
le foit fi excellente. Car combien y a-t'il de Pein-Lemome Ge- tres, dont on admire les grands ouurages, où ils fe34 feront étudiez à loifir, & fans s'obliger à la fantai. Ahodig8 et fie de perfonne, qui neantmoins ne fçauroient fai- re vn bon pourtrait? Ainfi eft-il des efprits, qui ne feront pas fi bien, ſi vous les attachez à des fuiets particuliers. Ie confeffe volontiers, que cette pedalon gogie eft vn excellenttableau, mais ie le prens pour
vne peinture faiteà plaifir:qu'il eſt rehaufſe de beaux traits d'inftructions, conformes à la raifon, & à la
C
Athenée 1. 2.
3070
Xenophon.
Expedision de
Cyrs.
18 L'EMPIRE DV IVSTE,
Philofophie; mais qu'il ne refſemble à perfonne. Car
à qui? Au icune Cyrus, auec lequel fon autheur auoit
eu l'honneur de viure? Et quoy à ce Cyrus, qui fe
veut éleuer à la Monarchie, contre les maximes dela
vertu, mefme ſeculiere, & par des crimes? Son hiftoirc nous apprend, qu'il fit la guerre au Roy ArLemefme Xe- taxeIxes fon ainé, de rage qu'il eut, d'auoir elté aсmesmelieu. aphen cufe d'vn attentat fur fa perfonne. A Cyrus donc,
suidas verbo qui veut auoir par force vn Empire, que la naiflance
Suidas a
mesme liou.
r luy auoit refufe : A Cyrus, qui auoit mal appris à
conferuer vn Etat, des fuiets, & des foldats, d'ou
neantmoins l'on tire les plus nobles indices de l'adrefle, & fulffifance d'vn bon Roy? puisqu'en vnâge
où il deuoit auoirplus de foin de ſa perfonne, &
monftrer plus de iugement, il eft fi inconſideré, que
de combattre Tiffaphernes, general de l'armée du
Roy fonennemy, à tefte découuerte? Et cc, en vne
bataille, de liffuë de laquelle dependoit l'Empire
de l'Afie, & celuy qu'il auoit defire auec tant de paffion? Eſt-il à plaindre, s'il y perdit la vie? ô qualitez formellement contraires à vne legitime Principauté! Ce ne fera donc ce Cyrus, qui reffemblera
au Prince de Xenophon. Pour le grand Cyrus, trouucz-vous que ce foitvn trait de fagefſe, de laiffer vne
tres-puiffante Monarchie à la difcretion de Cambizes fon fils, qu'il auoit tres-mal nourry, & qui n'eut
honte de fouiller fon authorité, d'inceftes, & de parricides, pour s'en aller à la conqueſte de la Scythic,
où il ſe perdit ? C'eftoit bien I'vn desbraues Capitaines du monde : mais il faut qu'vn Prince, pour eftre
accomply, ait d'autres parties, quela prudencemiliStroxa.1.10.
politic tom.2.
des œuures
d' Ariftose, p.
492.
GrecreUPOUTCmoclccne2
IS
LIVRE PREMIER. 步
taire. Or elles manquoient à Cyrus, aufli bien que la
connoiffance de Dieu, & de foy-mefme.
S
נמ"ם
dea
&
Tout cela pourdire, que la per pe de cét ouurage de Xenophon m'a toufiours efté ufpecte. Et fait
croire, qu'il afpiroit à faire voir clairement, qu'iln'y
auoit rien au monde de femblable au Prince de fon
efprit. Toutesfois il fe trompoit en cela: car la vraye
vertu qui les rend parfaits, & incomparables, infpiroit dés lors la connoiffance de Dieu, finon aux
Grecs, & aux Perfans, au moins aux ames fidelles. Ie
reuiens au defſein de cette digreflion, & demande au
cas que ce fauory des Mufes cuft rencontré vn objet illuftré de toutes les graces, fans lefquelles lesvertus des
Princes font imparfaites, & leur inftitution, vne
piece faite à plaifir, ou vne flatterie; fi vous ne diriez
pas auec moy, qu'ilen euſt efté bien étonné? Et que
pour trauailler fuiuant fes idées, il fe fuft trouué plus
empefché, & plus contraint, que quand vfant de la
liberté d'vn Peintre, qui fait vn paifage fans exem- plaire, il employoit toutes fes couleurs apres vn Prince, qui ne deuoit refſembler à perfonne? Vous blafmeriez donc aufli vn fignalé lateur de Domitian, Ararial.18.
d'auoir dit, que plus il luy fourniffoit de matieres par Epuf.Juminai
fes belles actions, moins il donnoit de peine a fon ian. efprit, de les publier par fes loüanges. Et celuy qui
auoioit que la fterilité de fes penfees procedoit de
l'abondance des chofes qu'il auoit à dire, parleroit
mieux à voftre gre. Il n'eft paspermis à tourPeintre,
de faire le portrait d Alexandre; iene fçay pourquoy, fi ce n'eftà caufe des fingularitez de cette faceheroia
que, qui demandoit plus qu'vne capacité commune, Cij
20 L'EMPIRE DV IVSTE,
pour eftre bien repreſentée. Et ce n'eft pas fans fuiet que l'on a regret de ce qu'il n'auoit efté au monde du viuantd'Homore, puis que c'eſtoit le feul efprit capable de coucher en vne nouuelle Iliade, le
nombre de fes vertus, & les triomphes de fes armes.
Surquoy ie conclus & dis, qu'ainfi que les autres Poëtes eftoient inferieurs aux merites d'Alexandre, &
qu'il cuſt falu refufciterlesmorts, pour lesemployer
avn fi digne ouurage : de mefme quand Xenophon
fe trouueroit aumonde, iln'oferoit mefurer fon eloquence, à la Majefté des perfections du Iufte de la
vraye verru, fur l'apprehenſion qu'il 'auroit, de perdre l'honneur qu'il a penſé meriter, en choififfantvn
fuiet, ou faifant vn defſein plus proportionné à fes
forces. Neantmoins, puis qu'ilfe fentoit fi preffé de
l'ambition de paroiftre par la recommandation de
quelque ouurage qu'il donneroit à la pofterité, encore cuft-il eu moyen d'acquerir de la renomméc,
bien qu'il fe fuft propofe ce miracle des Princes à de- peindre. L'ambition qui porte lesbelles ames à plus
qu'ellesne peuuent, n'eft pas toufiours temeraire,ny
à condamner; d'vne fois que la raifon la peut gouuerner, elle la change en generofité. Elle luy appreud
de ceder à des merites extraordinaires, auſquels elle
doit tenir à gloire de fe foumettre. Il euſt done pu
fuiure cette lumiere, & s'en feruir, comme du correctif de fon poifon. En voicy encore vn autre.Voulez-vous dedier quelque ceuure d'étude à la poſterité,
auec de l'eſperance que l'on s'en fouuienne? Donnezluy des veritez pour objet, & ne permettez à voftre
efprit, de s'amufer apres des feintes & des flatteries.
r
LE
am
LIVRE PREMIER. 21
Elles n'ont aucune part à l'immortalité : Et certes s'il
eftoit defendudecontenter l'ambition d'écrire, quand
on la fçait retenir par les refnes de la raifon, & dans
l'innocence d'vne religieufe intention, il ne feroit
iamais permis de loüer Dieu, qui furpafſe infiniment
noſtre capacité. Et toutesfois cela nous eft commandé, & les Saints ne le loient en la compagnie
des Anges, qu'a proportion qu'ils l'ont loie en ce
monde.
Laiffons cela, & ne nous mettons plus en pcine de
fçauoir ce que cette abeille de la Grece cuft fait, au Suidas. verbe 29090
cas qu'il luy cuft efté poſlible, de s'entretenir fur les eA.
fleurs de l'Empire du lufte. Si fes vertus aniimées de
rant de pieté, font plus viues que les couleurs de toute la Rethorique; elles font encore plus douces que
le miel de toute eloquence. Laiffons-luy cét art, qui
apprend à mentir; quittons cette boutique, ou fe
vend lefard, qui n'eft propre qu'a remplir des rides.
1l n'appartient qu'à la vertu, d'initituer le Prince de
fes fingularitez.
CHAPITRE 1II.
1. Excellences de Cyrus,prophetisé par Ifaie, figure du
Iuste, 11. Rapports de l'onction deces Prin es. Nom dedufte, combien propre à mon Roy. Ses autres vertus.
III. Il eft oinct pour estre feruiteur de Dieu;
renestu de lustice. IV. Prerogatiues de l'Empire eres-Chreftien. Prophetie remarquable de cés Empire du Iuste. tch bomt ge eicts
onloyq eu sinltb Ciij Ro
Genebr.
22
1.
L'EMPIRE DV IVSTE,
ENONS à Ifaie, dont la prophetie
touchant Cyrus, eft preferable à tout
ce que les louanges feculieres, en
fçauroient auoir publié. Ce Prince
y reçoit le meſme honncur, que les
Rois de la faincte nation. Si ce n'eſt peu de gloire,
que d'eftre couché dans les Annales de l'eternité, il
y eft à meilleur tiltre, que pluſieurs d'entr'cux. Iamais Xenophon ne luy euft acquisvn fi augufte fouucnir, quelque peine qu'il fe fuft donnéc, d'en recommander la memoire, apres vne longue defcription de fa vie, & de ſes geltes. LeProphete donc en
predit la naiffance, deux cens ans auant qu'il vint au
monde, & le nomme par fon nom. Affeurant qu'il feroit choily, pour accomplir la volonté de Dicu. En
quoy les Theologiens ont vne tres-belle preuue, de
P'excellent pouuoir de cette grace, qui difpoſe des
volontez humajnes; ſoit des reprouuez, comme de
celle de Cyrus, dont il deuoit vfer pour le foulagement de fon peuple, & qu'il deuoit induire à confentir à la reftauration de fon temple: foit des predeftinez, comme s'il eft permisde prefumer de la predeftination de quelquvn, par fes bonnes œuures; puis
que ce ne font pas plus des effets de cette grace, que
de fes fignes; decelle du Iufte de la vraye verau,qu'il
s'eft preparée pour domter par fes armes, les cœurs
des rebelles qui ne voudroient fléchir, par la confideration de leur deuoir. Mais pour ne point entrer
en cette matiere, & pour reprendre la rencontre des
oincts de Dieu : Quand Ifaie nous repreſente Cyrus,
deoour m25 CC
LIVRE PREMIER. 23 armé de la maindu Seigneur, vainqueur par la prouidence du Tout-puiſlant; quand il dit, qu'il n'y a
point de porte de fer & d'airain, ny de verroux, qui
refiſtent a fes efforts, nation qui ne ploye fous fes Unis 45. ey deius
loix, peuple qui ne craigne deuant fa face, rebelle
qui ne cede à fes armes : Il ne faut finon ouurir les
yeux, pour voir les particularitez de l'hiftoire du Iufte, & les predictions de fes profperitez. Tantil femble que ſes armes, & fes heureux fuccés, ayent efté figurez, par les bien fortunez eucnements de la valeur de ce Perfan. Ie veux donc bien que les Rois,
& les oincts de noftre écriture, regardaflent principalement le vray oinct IESVS-CHRIST; & que
Cyrus en cette qualité, peuft en eftre la figure; mais
il fignifioit auffi l'oinct de lavraye vertu. C'eft pourquoy fi Cyrus eft appellé pasteur, & oinct du Seigneur, ee n'eft pour fon égard feulement, maisaufli
confideré les membres, dont IESVS CHRIST eft
le chef. 1l deuoit eſtre paſteur, parce que les Rois teremie 34.. zs.v autresfois eſtoient appellez pafteurs. Pafteur encores, à caufe de ſa clemence, dont le peuple d'Ifraël
fe deuoit preualoir. Car quand bien ilcuft efté luif,
pour mieux ſçauoir,de quelle forte ce peuple ſe glorifioit d'eftre conduit de Dieu, en qualité d'oiailles Pſenu.94-
de fa diuine pafture: Similitude familiere en la bou- 3. Rois 22. г. che de Michée, parlant au Roy Achab; &auant luy 17.
dans celle de Moyſe, qui apprehendoit que le trou- Nombres29. peau du Seigneur, ne fuft comme les brebis fans pa-17.
fteur: Quand dis-je, Cyrus euſt efté tres-bien in- formé de tout cela, il n'euftſceu traitter ce peuple ca- ptif, anec plus d'humanité, ny plusdoucementqu'il 
24 L'EMPIRR DV IVSTE,
fit. Tout de mefme mon Iufte, fils aifné de ce chefde
toute Principauté, de touse puiffance, & de fon vnique épouſe, l'Egliſe Catholique, Apoſtolique, &
1. Ep.de fainet Romaine, imitant fon Prince des Pasteurs, & voyant
Pes,4 qu'il y auoit depuis tant d'années quelques troupeaux
$ lean 1o.v. de ſes brebis, qui n'eſtoicnt decette bergerie, veut faire
le deuoir d'vn bon Pafteur, & les y ramener au peril
de fa vie. Afin qu'il n'y ait plus qu'vne bergerie,
vn Pafteur.
16.
II. Cyrus de plus, eftappellé oinct du Seigneur,
grande louange en vn Prince qui ne deuoiteſtre chrétien. Quelle doit donc eftre la gloire du Iufte de la
vraye vertu, qui eft fon oinct tres-chrétien? L'eminence de ce facré tiltre, la ſplendeur celefte de cetAnnal, de te Royale dignité, authoriſée de la main d'vn Ange,
France.
& priuilegée d'auoir l'onétion de par le faint, fait que
1.Ep.S.lean 2.
20. Vnatio- ic ne croy pas qu'il foit permis de faire entreren comnem habeusà paraifon auee luy, ny Cyrus, ny autre oinct que ce Sancto. foit. Car fi lontrouue des Princes, qui luy ofent difputer le nom d'heureux, aucc Augufte & Sylla; bien
que ce nom regarde plutoft la fortune, que les mœurs;
ou celuy des amours du genre humain, auec Titus,
celuy de beau, auee Domitian; de pacifique,auec Nerua; de tres-bon,auec Traian; de pieux, auec Antonin;
degrand, auec Alexandre, & auec celay, qui eftant
comparé à fon fils, feroit bien aife de luy laiffer tous
les auantages des triomphes, ou les armes l'ont éleué s nul ne doit pretendre à celuy de Iufte. Car fans
emprunter les fatteries de Rome, fuperftitieufe à
l'endroit de fes Princes, dont elle faifoit des Dieux;
fans, dis-je, recueillir lesvoix de ce peuple, ou les Arrefts
כ0
LIVRE PREMIER. 25
arrelts de fon Senat: fans mendier les fuffrages d'aucun intereft particulier, le Royaume de la vraye vertu luy a donné ce nom, dont elle ne l'auroit honoré, ayant comme elle a, vne fi parfaite connoiffance de fes meurs, s'il ne luy eftoit deu auec equité; &
fi pour marquer vne fingularité de ce fien fauory,
qui ne puft tomber en l'ambition des autres Souuerains, il ne luy eftoit ſi propre, que l'on ne le fçauroit appeller plus diftinctement par fon nom de
Baptefme,que par ccluy de lufte. Voudroit-on parler de la frugalité des Romains? Il ne l'a moins à
cœur, que les Pifons, qui y ont efte fort ſignalez.
De la fageffe? Il ne l'a moins illuftre que les Læliens, qui ont efté reconnus par cette fplendeur des
efprits. De la picté? 11 en eſt plus amoureux que les
Metelliens, qui fe font rendus recommandables par
ce digne ornement des murs. Mais fi la iuftice eft rifote liu.s
vne vertu qui lescontient toutes, pourquoy s'arrefter 4t Eilie63.
aux particulieres? Difons plutoſt que c'eft d'vn commun accord, que le luſte eft en poffeffion de tousles
plus gloricux tiltres que les autres vertucux peuucnt
meriter.
111. Il portera donc aufli d'vne façon toute finguliere la qualité d'oinct & de feruiteurdu Seigneur,
qui dit,Soyez faints,carie fuis faint.Seruiteur, non tou- Lenitio. 19.
tefois ainfi quc Nabuchodonofor, que Dicu appelle.
fon feruiteur,bien qu'il ne sen foit feruy que pour lerem. a5.ug.
punir fon peuple; Oinct, non d'vn facre commun à
tous les Rois, à la maniere de Cyrus: mais l'on peut (Saie 45.
dire que ces paroles le regardent comme vn Ifraëlire
fans malice, Tu es mon feruiteur Ifraël, parce que is iſaie 49.0.4 D
PA. 23.ข.
27.
26 L'EMPIRE DV IVSTE,
me glorifieray en toy. Etcesautres; l'ay trouué Dauid
mon feruiteur,ie l'ay oinet de ma ſainte huyle. Ercertes
sil eft indubitable que le Seigneur fait part de fes dignitez à fes éleus, l'on pourra dire de luy,ainfi qu'il
zfau.44.0.8. aefté dit de Iefus-Chrilt; Dieu t'a facré d'huyle de
lieffe plus que tes compagnons. Huyle faincte, enuoyée
miraculeufement de la part du Saint. Huyle de lieffe,
S Ambr lib.
de parad.c.3. qui reprefente la iuftice, dautant que rien ne rejouit
les hommes à l'égal de la iuftice. Iuftice, qui ainfi
que l'huyle nage fur les autres liqueurs, éleue le lufte
par deffus les Rois de la terre. Car autant que l'or eft
plus precicux que tous les metaux,autant eft la Iuftice plus augufte que toutes les vertus. La luftice dit
ChezAibenos ce Poëte, a la face d'or, & aufli les yeux d'or. L'or
sbap.23. i qu'elle pourroit voir, & qui tente d'iniquité, n'eft
pas fi pur,que celuy dont elle void. D'abondant fi les
perles & les diamants ne font comparables au moindre
des aſtres, il ne fe trouue point de vertu fi celefte que
la iuftice, qui eft plus luifante que l'étoile du Berger,
des Eshie.e3. &l'étoile du iour. De forte que fi Platon n'a dit fans
Ariftot.liu.s.
Platon l.31.
dialog.9.de
fujet, apres auoir iinftitué & poly par fes loix vne republique drefſée de fon inucntion, qu'eile ne fe
pouuoit trouuer ça bas, veu que fa plus grande gloire procedoit de cette vertu. La cite, dit-1l, que nous
auons à prefent baftie, ne confifte qu'en paroles,& à
ce que ie croy, elle ne fe trouuc nulle part, fi ce n'eft
d'auenture que fon image fe voye dans le Ciel. 11
me fera peut-eftre permis d'affeurer auec plus de raifon, que l'empire de l'inſtitution de la vraye vertu
doit eftre admiré, comme eftant le ciel de tous les
Eftats. Iettez les yeux tant qu'il vous plaira fur les
DCECahSa
'0b.49.0.14.
LIVRE PREMIER. 2
étoiles, qui font les perfections du firmament, vous
ne les y trouuerez mieux clouées, ny plus fixes, que
la iuftice en P'ame de mon Iute, d'ou vous la iugeriez infeparable. Il pourroit dire auec ce faint Roy, I'ay efté vestu de inftice. Et de quelle forte penfez vous?
Peut eftre ainfi que des habits Royaux, qu'il laiffe
au fortir de fon lict de iuftice? Non certes, mais
comme de fa majeſté quil ne fçait deueftir: ou
comme d'vne fainte habitude qu'il ne quitte point.
Demandez vous d'ou luy vient ce bon-heur? Prenez
garde aux graces quil reçoit, de fe pouuoir conformer à celuy dot il eft dit, Talustice, est luslice e.er- pa 1. nellement, & vous n'en ferez plusen doute. En fo2 142.
me, tout ainfi que le Chriftianifme eft la plus au- guſte ſecte, & la feule vraye religion, non autrement
le Royaume du Iufte, la fleur des Empires,eft le feul tres-chreftien. Et fi les feuls Chreftiens font pour
le ciel, c'eft le feul eftat qui y afpire à plus noble tiltre.
Enquoy les autres principautez qui releuent du
Royaume des cieux, ie veux dire, qui font de l'Eglife
des fideles: mefmes les Monarchies des Païens qui
n'en releuent pas, deuroient deferer à celle de la vraye
vertu,qui eft honorée du tiltre de Tres-chreftienne.
Car fi cette qualité eſt abfolument neceffaire, en at S.Aug traité rendant ce que dit vn ancien, qu'vn Royaume puifle 6s JarS team. Regnum ful- reluire en celuy que nous demandons iournellement, gebir in equand nous difons, Ton Royaume nous aduiennes celt Eno,cam nerit regnnw ve
ou les infidellesne peuuent pretendre, ny ne doitent qued oramus, munei &
paruenir, ny les fidelles,que premierement ils nes'en dicinus, al foient rendus dignes par vne eftroitte profeffion du g
נת
D ij
A. desApof.
11.ນ. 26
2.Ep.S.lsan
1.0.7.
1ait 6.0.7
28 L'EMPIRE DV IVSTE,
Chriftianifme. Et que ce priuilege de prerogatiue
celefte, foit pour le Royaume du Iufte, à peu pres
ainfi qu'en la primitiue Eglife, le nom Chreftien,
auant tous autres, auoit efté pour ceux d'Antioche;
i'en appellerois volontiers le Sainct Eſprit àtémoin,
comme I'vne des trois perfonnes qui donnent témoignage dans le ciel. Notamment puis qu'il s'agit icy
de la gloire, & du ciel des Empires; & aufli,
que l'onction de ce Royaume vient d'vne façon
toute celefte, de ce Sainct des Saincts. Confiderons
donc comme le Sainct Efprit ayant parlé de Cyrus,
oin&t du Seigneur, par les leures purifiécs d'vn Prophete, il luy plait de parler par la bouche d'vne Prophetefle. Ne craignés point que ce ne foit aufli dignement, ausli diuinement, par Anne mere de Sa1.cor.12..4. mucl, que par Ifaie. Il y a difference de dons, mais il
y a vnmesme esprit, qui ſe ſert de toutes profeflions,
1.Roir3.0.10. & de tous fexes. Confiderés bien ces paroles. LeSeiDominus iudicabie fines gneur iugera les bornes de la terre, donnera Empire
imperium rerra,& dabit re- àfon Roy, g exaltera la corne de fon oinet. Celuy ditgiblimabit fuo, & cоr fu- elle, à qui font les colonnes de la terre, er qui a mis le
nuChruti fui, monde sur icelles, n'en doit ignorer les limites, s'il
paTage.ien eft ainfi qu'il en doit iuger. De vray il a pofe les
Aushap.v.8. me/me bornes des Empires pour les departir à fes Princes;
Virgik.
mais non auec vn foin fi particulier que celles de cе
Royaume qu'il a gardé à fon Roy, afin que l'on
connuft qu'il eftoit plus particulierement que les autres, l'oinct dont la corne feroit éleuée à merucilles.
Ce Poëte fe trompe, cen'eft pas à fes Dieux de donner des Empires fans fin. C'eft au Seigneur, quiétendra vn iour la domination de l'oinct tres-Chreftien
втегс
LIVRE PREMIER. 29
par tout le monde. Ce fecret eſt admirable, & I'vne
des plus belles merucilles de la prouidence de Dieu.
Voyons fi le Sainct Efprit n'en a rien reuelé à noftre Propheteffe.
1.
CHAPITRE IV.
Réponse à cette question, fi auant la fin du monde
toutes les Monarchies seront fousmises à vn sceptre.
Conmectures pour l'affirmatine. iI. Preuues qui con- firment cette opinion,tirées de l'histoire Sainte, du regne de Salomon. III. De celuy d'Achab. IV. De celuy de Nabuchodonofor,trois Roys de tout le monde.
1. E tafcheray de découurir ce fecret à
la gloire de Dieu, & de fon oinet,
apres que ie me feray informé d'vne
belle particularité, à propos des bornes que Dieu a données aux Royaumes de la terre: à fçauoir s'il eft croyable, qu'ainfi que'du viuant de Noë, tous les flcuues, & toutes les
mers, ne firent qu'vn deluge, & pour le dire ainfi,
qu'vne plaine d'eau; Et fi, comme plufieurs prouinces ne font qu'vn Royaume: de mefme auant la fin
du monde, toutes les Republiques & tous les Eftars,
ne feront qu'vn Empire, & tous les Empires, qu'vne Monarchie. Ie foutiendrois volontiers qu'ouy, &
penferois ne manquer de coniectures, pour apuyer
eette opinion, ny mefmes de quelques pretues. Car fi les Royaumes font des apannages de la nature, ils
D iij
Ecele/1.0s.
Gexef.11.
Rhodig.1.8.c.
30 L'EMPIRE DV IVSTE,
font comme obligés à fes loix, de mefme que les acceffoires, fuiuent volontiers la condition de leur
principal. Or la nature imite le Soleil, qui se leue, e
fe couche, retourne à fon lieu, & d'ou il vient. Ainfi les riuiereses, qui naiffent des fontaines, rentrent
dans l'Ocean, qui eft la fontaine des fources. Ainfi
les corps animes, qui viennent par voye de generation, font diffous par la mort, & rendus à la matiere premiere, par voye de corruption, qui eft l'vn des
principes de la generation. Ainfi donc pareillement
les Royaumes feront à la fin,comme ils ont efté au
commencement. Et ne plus ne moins qu'incontinent apres la creation du monde, toutes les creatures
furent fous le domaine d'vn ſeul Roy; & apres le deluge, tousu les peuples fous Nemrod, qui vraifembla
blement porta la dignité royale, iuſques à la diuifion de la terre: Quand, au fuiet de la tour de Babel,
elle receut les premicres bornes, auffi bien que les
langues qui furent diuifées : tout de mefime lon
pourroit dire, qu'auant la fin du monde, tous les
Empires feront reduits fous la puiffance d'vne feule
Monarchie.
II. D'abondant fi vous lifez nos hiftoires, qui font
les plus anciennes & les plus veritables, vous y trou.
uerés trois Roys entre autres, que l'on peut dire
auoir eu du pouuoir fur toutes les fouuerainctés de
I'vniuers. Qui n'eft pas vne petite preuue de ce que
ie difois,de l'elperance d'vne feule Monarchic. Car
fans parler de Cyrus Roy de Perſe, qui fift mettre
fur fon tombeau, le Cyrus Roy des Roys, fuis icy
enfeuely; Et qui dit en nos Chroniques, Le Seigneur
VatreOCES
ΠΟ!cca
42
LIVRE PREMIER. 31
Dieu du Ciel m'a donné tous les Royaumes de la terre: 2 Chr:nie.36. 13.
Nous y auons trois autres Rois, Salomon, Achab, & iEfdr z. Nabuchodonofor. Dieu donne parole à Salomon,4
de le combler de richeffes & de gloire, auec tant de magnificence, que nul des Rois, dit-il, diuant toy, .Chrouie
n'aura esté semblable à toy, ny apres toy. Si cette pro-.129.9 23
meffe ne regardoit que les deux Rois, Saiil, & Da- uid, aufqucls Salomon a fuccedé, elle ne feroitpour
le dire ainfi, affés diuine. C'eſt pourquoy l'Ecriture aioufte ailleurs plus clairement, Salmon a esté magn fié par deffus tous les Rois de la terre. Et que fa puif fance ne fult de moindre étendue, que le bruit de fa fagelſe, qui remplifſoit I'vniuers d'admiration; qu'elle n'euft, di-ie, les limites plus étroittes que fa vo- gue, ny d'autres barrieres que celle du Soleil; il y
paroift au voyage de la Reyne du Midy, où ſelon Chronie 9.
ข.1,14 23. quelques vns,il donna des loix.
Il y paroift encore à tant d'Ambaffadeurs de diucr- fes nations qui venoient vers luy: A t0ws les Roys d'Arabie, aux Princes des terres qui luy apportoiens
or e argent. A tous les Roys depuis le fleuue Euphrates iufques à la terre des Philiftins, infques aux li- mites d'Egypte, fur lefquels il et puifſance. En fin à
tous les Roys de la terre, qui defiroient de voir fa face.
Outre ce, il ne fe paffoit année que les Princes étran- gers ne luy vinffent faire quelque forte d hommage, fi non de droict, au moins de refpect, en luy apportant des dons, des vaiffeaux d'or e& d'argent, des vefte- ments,des armes, des odeurs aromatiques, des th.uaux, des mulets.
111. Quant à Achab, l'on peut lire entre autres,
c.
3.Rois 12.w.
8.9.10.
3.Rois 20.г.
10.
Au meте
lies, an ข
29.39.
32 L'EMPIRE DV IVSTE,
deux magnifiques témoignages, pour monſtrer qu'il
eftoit puifſant par tout le monde. Ic voudrois deduire, & tirer le premier du difcours qu'cut Abdias
le Prophete auec Elie,vn iour quil le rencontra fans
y penfer, en cherchant des fontaines, & de l'herbe,
pour les cheuaux du Roy Achab, du temps de cette
grande fechereffe, qu'Elie s'auançoit de venir foulager. Car ce prodigieux perfonnage ayant prié Abdias d'auertir fa Majefté de fon arriuée, il luy refpondit, Qu'ay-je offencé, que u me liures, ton seruiteur,és
mains d Achab pour me tuer? Le Seigneur ton Dieu vit,
qu'il n'y a nation, gent, ny Royaume on Monfeigneur
n'ait ennoyé pour te chercher. Et comme tous respondoient,II n'y eft pas: il a adiure tous les Royaumes,
toutes le's nations, parce qu'aucunement on ne tetrouuoit.
Ie vous laiffe à penfer s'ily a de l'apparence que l'on fe
deuſt foucier des menaces d'Achab, au cas quil cuft
fait chercher fon ennemy hors des limites de fa puiffance, ouu à tout le moins,de fa crainte.
L'autre preuue eſt appuyéc, fur ce quil contraignit Benadad Roy de Syric de rechercher fon alliance. C'eftoit vn Prince des plus puifſans de ce temps
là. Il y auoit trente deux Rois en fon armée, qui
couuroit toute la terre. Aufli le grand nombre de
gensde guerre qui fuiuoient ces Princes pour le feruir, le fit entrer en vne telle arrogance, qu'il eut
affez de folie pour enfer vne hyperbole de la vanité
de ces paroles: Ainfi m'aydent mes Dieux,fi la pousiere
de Samarie ſuffira pour les mains de tout mon peuple,qui
me fuit. Achab deffit par deux fois ce temeraire. La
premiere aucc les valets de deux cens trente deux
Princes,
COTEL
LIVRE PREMIER. 33
Princes, d'autant de prouinces de fon Royaume.
Voyez quel nombre de Princes, && quelle valeur de
valets. La feconde fois, qui fut f'année fuiuante,
ayant gaigné wne bataille fi fanglante, que cent
mille Syriens demeurerent fur la place, & vingtlept
mille autres foldats de la mefme nation furent accablez fous la muraille de la ville d'Aphec, où ils s'étoient refugiez, & qui fondit fur cux.Victoire figna- lée,capable d'aequerir vne inſigne creance au vainqueur, & de le rendre redoutable en toutes les na- tions du monde.
IV. Ie viens à Nabuchodonofor, de la grandeur duquel ie parlerois plus au long, s'il ne futfifoit de
dire, qu'il eftoit Roy des Affyriens, d'vn Empire qui
a fait la loy aux autres, pendant qu'il a fubliſté. Et
certes il faudroit eftre trop maigrement verfé en Fhiftoire, pour ignorer quelle a efté cette puiflance,
la plus ancienne, la plus noble, la plus opulente, la
plus grande, en fin la plus renommée de toutes. A
laquelle il n'eft permis de comparer aucun Royau- S Augut.18. me, fi cen'eft peut eftre l Eftat Romain. Car ces deux de la Cité,c.a. Empires, qui n'ont efté moins éloignez I'vn del'au-1.16.6.3.
tre, quant aux contrées, que differents de fiecles; entre lefquels, dis je, il n'y auoit moins d'interualle de
terre, que d'annees, ſe font fuiuis l'vn l'autre. Et comme celuy là auoit fleury long temps auparauant, &
que celuy cy ne parut que longuement apres, ainfi I'vn a illuftré l'Orient, l'autre l'Occident. Par tel or- dre, que le premier eſtant fur le poinct de déchoir,
& d'eftre delolé, femble atoir fait place au dernier,
E
defus.
34 L'EMPIRE DV IVSTE,
afin qu'il pult ſubfiſter, eſtre le premier à ſon rang,
& qu'entre les Monarchies il fuſt cec que l'empirec
eft entre les cieux. Et certes, l'on ne.doit parler des
autres dominations ou Royaumes,au prix de ceux là,
que comme de quelques dépendances ou gouuernements. Mais ce Prince des Affyriens non content des
bornes, dont le Soleil fe contente en naiffant au monde, le voulut fuiure iuſques en Occident, pour faire
s.Augufin ey ça bas,ce que cet aftre fait là haut. Ny Belus, ny Ninus premiers Roys de cette nation, qualifiéc & defcenduë d'Affur, domteur des rebelles, ne furent
oncques fi ambitieux, que de vouloir étendre leur
iurifdiction iuſques au bout du monde. Il n'ya que
Nabuchodonofor, qui ne fe contente de l'incomparable domination de fespredeceffeurs. Il affemblefes
Eftats, communique fes deffeins à fes Princes, & dit,
furles refus que quelques Royaumesluy auoientfaits
dele reconnoiftre, apres qu'il eut vaincu les Medes,
que sa pensee eftoit,de fubiuguer à fon Empire toute la
Indith.6.1.
6.2.0.3.6. terre. Là deflus il commande à Holoferne general
de fon armée, d'aller contre les puifſances de l'Occident, de n'épargner aucun Royaume. O arrogance: à peine trouueriez-vous en toute l'hiſtoire, des
Monarques qui vouluſfent parler, ie ne dis pas des
prouinces, ny des villes, mais ny des bourgades,bien
qu'autrefois elles ayent apprefté des triomphes aux
Romains, comme ce temeraire parle des Royaumes.
Mais il auoit le cœur plus grand que la terre, qui ne
luy permettoit de fe contenter à moins, que delEmpire de I'vniuers, auquel il auoit defia fi bonnepart,
АОГ
005 2
XCTLOכ
סמ
úine aTonde
LIVRE PREMIER. 35
Il eftoit d'ailleurs doüé d'vne force égale à celle strabotss.
d'Hercule, & auançatant par fes faits heroiqués, qu'il
en fit voir les colonnes à fon armée.
CHAPITRE V.
1. En fuitte de ce, la decadence des Empires eft confiderée à mesme fin. I1. Exemple de celuy des Affyriens,
démembrement de ſes Eftats, tombez au pounoir des
Romains. 111. Et de celuy des Romains, foumis à
l'Empire de nos Roys.
1. lOVSTONs vne autre preuue à ces
témoignages de l'Ecriture, qui ne
peut mentir, pour plus grande confirmation de l'opinion que nous
auons auancéc. Elle dépend de la
confideration de certains exemples de la ruine des
Royaumes, commençant à l'Ailyric, qui comme
nous auons veu, faifoit de toutes ces puiſfances les
membres de fon Eftat, pour parucnir aux Romains, fucceffeurs de cét Empire de T'Orient, & de tous fes fceptres. Elle confifte de plus, en la connoiffance d'vne ancienne tradition, que nous verrons, fuiuant laquelle l'Empire Romain heritier de la puiflance d'Affur, doit obeir aucc toutes les autres forces du monde, au fceptre Alcury. Si bien que la prophetie
de la mere deSamuël, qui dit que,le Seigneur iugerd.Rou, cy def fus. les fins de la terre, e donnera vn Empire à fon Roy, éleuera en fublimité la corne de fon oinet, ne pourra cftre entenduë auec tant de rapports, d'aucun autre Em- E ij
S.Matthisи
6.ซ.27.
Lueres. liu.2.
36 L'EMPIRE DV IVSTE,
pire, hormis fi vous l'appliquez au Royaume incomparable de Iefus-Chrift, que de celuy du luſfte treschreftien, oinct du Seigneur, doüé de tous les auantages fur fes femblables, que nous auons notez. Suppofons donc que rien de tout ce qui eft, ne fe peut
difpenfer des loix du déperiffement. Que les corps
ciuils ne font pas plus exempts de defaftres que les
corps naturels & viuans, de la corruption, & de la
mort. Que ny l'homme ne peut aionster à sa ſtature
vne feule coudee, ny les principautez à leurs bornes vn
feul pouce de terre,ny les Royaumes à leursétenduës,
vn feul pas, ny les Empires à leur durée vn feul moment, contre l'ordre du ciel. Qu'iln'appartient qu'au
Seigneur des limites de la terre, de les rompre, de les
érrecir, de les amplifier comme il luy plaira. Quc
comme fous la feinte de ce ſçauant Poëte, qui voulut
reprefenter à fa mode, & ainſi que fus vntheatre, le
cours de lavie humaine,vous voyez des perfonnages,
dont les vns prefentoient des lampes ardantes aux au
tres, pour les mettre en pofleffion de la mort, qui
leur eftoit refignée en ce fymbole; non d'autre forte
les Empires,fuiuant l'ordre du Seigneur, ont laifle des
fceptres à leurs fuccefſeurs, dont la fplendeur eft aufli
toft éteinte qu'vne meſche allumée: non fans leur reprefenter l'exemple de leur confommation,qu'ils feroient contraints de fuiure, les laiffans à d'autres fous
les mefmes conditions. C'eft pourquoy peut eftre ce
n'a efté fans myftere,que lepremier Empire du monde,à le prendre depuis le naufrage des Rois parricides, & des autres Princes eftcints dans le Deluge, s'eft
leué comme vn flambeau auec celuy du iour, ducofté
setApolksde
LIVRE PREMIER. 37
de l'Orient, pour apres auoir monté iuſques à vne
fplendeur auffi ample que celle du Midy, aller mourir
en Occident, & remettre la foible clarté de fon fceptre
au pouuoirdes Romains. Que deuoient donc efperer
ceux cy, finon qu'vn pareil defaftre les attendoit? &
2.8.
qu'vn iour la lampe de leur gloire, qui ébloüiffoit
I'vniuers, auroit fi peu de clarté, quelle ne pourroit
meſmes offenfer l'eil d'vn chat-huan? Que n'eftoient
ils Chreftiens,ils euſfent appris à dire auec nos vierges mal auifées, nos lampes s'éteignent, && pourquoy s.Matsh.as.
s'étcindre ie vous prie, fi ce n'elt à faute d'huile? Et
pour n'auoir des Princes de ſaincte onction,qui peufTent entretenir leurs lampes par la charité, que l'on ne 1.Cor.1309
peut éteindre? Car quoy que l'Empire du Iuste prenne
fin, apres vne longue & triomphante fucceffion de
fceptres & de diademes,ce n'eſt proprementperir, que
de gaigner par le change d'vne domination temporelle auec l'Empire du ciel. Les autres Souuerains ont
cu leur temps, celuy cy aura le fien. Les Empires de
ceux là n'ont efté heritez que des Princes terreftres;
l'Empire du Iuſte ne ſera fuiuy que de l'Eternité, & ce
auant que le dernier Cain, le dernier rebelle, le Roy
Apoftat, & pour parler auecle fainct Apoftre, auant
que la revolte, auant que le fils de perdition dit eftéire Thelfalon.
uelé,e déconfio par lefoufle de labouchedu Seigneur.
II. Mais afin de toucher par ordre les particula
rités de ce fecret, que nous tafchons de découurir; &
pour mettre deuantnos yeux,comme fur la face d'vn rableau, la decadence des plus fignalées puillances du monde, qui ont le plus remply les hiftoires de leur
naufrage, & dont le bris & les dépouilles, apres auoir
E iij
22.3. 3.
S.Auguft.18.
dela Cité,
chap. 21.
Genebrard.
Ckrenolog.
L'EMPIRE DV IVSTE, 85
long temps flotté, arriucront en fin aux coſtes fleuries de l'Empire du lufte, pour y eftre reparées par la
vertu de fon fang : Confiderons que l'Ocean ne reçoit pas plus de Heuues en fon fein, que la couronne
du bien-heureux Affur, ne feft autrefois foumis de
peuples à fon pouuoir. Et que cette prodigieufe
Monarchie eftant du monde, elle ne pouuoit eftre
eternelle. De fait elle ne fubfifta que mille trois cens
& cinq ans, & commença de bonne heure à eltre démembrée par les Chaldeens, par les Babyloniens, par
les Medes, qui en firent vne Tetrarchie. Aux deux
tiers de laquelle, les Babyloniens, & les Chaldeens,
ioignirent la Syric, &l'Egypte. Cyrusvint apres qui
entreprit de remettre l'Etat des Affyriens fur pied, &
de faire de toutes les principautez qui en auoient efté
découfues,vne feule domination. Cette reünion d'Etats ne fut de longue durée, parce que les Grecs,& les
Macedoniens, quelques fiecles apres, déchirerent ce
qu'il auoit affemblé. Alexandre le Grand en fuitte,
fur la diuifion qu'il y eut entre eux, prend fon temps,
veut eftre de la partie, & fe faifit en peu d'années de
toutes ces Couronnes. Il ne s'en faut étonner, puis
qu'eftant encore bien ieune, vn monde ne fufhiloit
pour contenter fon enuie.Non content donc d'auoir
fait vn diademe'de tout ce que les Orientaux eftiment
de plus precicux il fe le veut élargir, comme fi la tefee luy cuſt groffie, à proportion de l'ambition de fon
cœur. Et les Affyriens, meſmes du temps de Ninus,
feftans laiffe borner des Indes,ce Prince y entre bien
auant, y donne des loix, y laiffe des marques de ſes
conqueſtes & de ſes triomphes. Il mourut en fin fans
kalkes a
o h
Crciectan
LIVRE PREMIER. 39
fucceffeur legitime, nonobſtant qu'il euft affez de
Royaumes fous fon ſceptre, pour en faire des appa
nages à autant d'heritiers, qu'il y cût de Princes qui
fen inueftirent. De quelle auidité! l'on ne vidiamais,
pour des ames fi baffes, vn fi fuperbe pillage. Les Macedoniens, les Syriens, les Afiens, les Egyptiens,
les Carthaginois, les Parthes, partagerent l'élitte de
tous fes ſceptres. Mais, & l'inconſtance de la grandeur du monde, qui remplit les efprits humains de
mortelle impatience, & qui faiti que l'on ne fe puif
fe contenir! Ces Royaumes n'ayans qu'vn chef, fe- ftoient maintenus en bonne intelligence. C'eftoit
vne forte de miracle, de voir tant de nations, &de fi differenteshumeurs, ne regarder qu'vn Soleil, n'obferuer qu'vne loy, ne refpirer qu'vne meſme obeif fance. Là ou eftant diuifez, & foumis à diuers Princes, ils rompirent leur alliance, violerent les loix de
leur confederation, & fe mangerent I'vn l'autre. Ne falloit-il pas, que les Romains s'y employaffent, &
les miffent d'accord? Ce fut apres feftre rendus mai- ftres de l'Afrique, de Carthage l'emulatrice de Ro- me, & d'vne bonne partie de l'Europe. Apres quoy, ils allicrent par le droit des armes, tous les Royaumes du monde à leur Empire. De maniere que Ro- me fit de сoce qu'on auoit ofté aux Affyriens, & dece qu'elle ofta aux Rois, qui s'eftoient preualus des dé- pouilles de l'Orient, vn comble de puifſance remply de tant d'authorité, & de Majefté, qu'il ne pouuoit eftre épuifé que par elle mefme. ol moy ab 11f. Tel fut le defaſtre du plus grand Empire du monde. Telle la calamité de fes Royaumes, & de-
40 L'EMPIRE DV IVSTE,
pendances. Ce n'eſt pas tout. Car comme Rome ſe
fentant reueftue de tant de grandeur, qu'elle s'eftoit
neantmoins acquiſe,non tant par les armes que par
la diuine prouidence; & n'ayant rien à craindre au
dehors, ne peût demeurer long temps fans rien faire; elle trauailla bien toft au degaſt de fes diademes,
& preſque auſfi toſt qu'elle cut acheué de baftir fa
puiffance, des ruines des Affyriens. L'on vid en peu
de temps, de gros brouillards de querelles & de faEtions, qui croiſfans de iour à autre, ſe formerent en
orages, & fondirent fur cét Eſtar. En moinsde rien,
la luftice fut changée en cruauté, & la clemence en
barbarie. Rome n'eft plus capable d'vfer de fa liberté, elle feroit plus heurcuſement captiue. La nobleffe déperit dans fes aifes, & le peuple dans fes commoditez. Le ioug dont ce fuperbe peuple auoit chargé les autres,luy ſeroit fort neceſfaire pour I'humilier. On les obligeroit fort, de leur ofter la fierté, &
l'impatience, dont ils-auorent dépouillé les Barbares,
Le fuccés de tant d'entrepriſes, Ie bon-heur de tant
de batailles, le butin de tant de victoires, les triomphes de tant de nations, les rendent infolents. La nobleffe n'a plus fa courtoifie ordinaire,ce n'eft qu'orgucil, le peuple n'a plus de refpect à fes Magiftrats,
ce n'eft que fantaifie débordée: de façon que les vns
tirans cét Etat d'vn cofté, & les autres faifans vn autre party, on le mit pour le moins en deux pieces.
Lamentable demembrement. Qui n'euſt eu horreur
de voir les fanglants combats de Sylla, & de Marius?
les parricides factions de Cinna, & de Carbo? Qui
cuft cu le ccur fi impitoyable que de pouuoirregar- der
CO
LIVRE PREMIER.
der fans pallir, les fanglantes inimitiez de rane de citoyens,qui parvn opiniaſtre effort de l'ambition de
deux Chefs, tremperent de leur fang, les campagnes
*de Pharfale. Mais la fortune qui fe combatit elle
mefme en cette rencontre, tourna en fin du cofté de
Cefar, qui fe croyoit alles fort, pour foultenir luy feul la charge de cét Empire. De fait apres l'auoir
remis auec les foins d'vne incroyable prudence, il le
maintint en bon eftat par fon authorité. Grand homme,qui cuſtacheué de luy rendre fa premiere fplen- deur, fi les viperes de la gloire Romaine, pour la
pouuoir déchirer plus à leur aife, ne l'euffent fait
mourir. Apres ce parricide, l'on recónnut bien toft
les effets de la prediction de Cefar, qui auoit predit
auant que de perir, que fa perte feroit la defolation
de l'Empire. Car vne nouuelle tempeſte de guerres
ciuiles fe leua, contre laquelle Octauius filt tefte.
Pour en punir les autheurs, il ſe défit de fes emulateurs: Cerres il eut bon befoin de toute fa fortune,
pour en diffiper la ligue,& de toute fa fagefle, pour
faire refleurir envn Etat attaqué de toutes parts, les
loix &la Iuftice qu'on vouloit alterer.
IV. le ferois trop long fi ie voulois parler de la prudence, & des foins que Vespaſian aporta de fon
temps, pour maintenir cét Empire, que les Cefars, &
les pretentions de Galba, d'Othon, & de Vitellius,
vouloient reietter dans les abifmes, d'ou Cefar Au- gufte l'auoit retiré: ou des mouuemens de Pefcen- niusNiger, & Albinus, quel'Empereur Seuere appai- fa: ondu repos dontle grand Conftantin le fit iouir:
oudes leuées de tant deBarbares Septentrionaux, qui F
42 L'EMPIRE DV IVSTE,
fondirent fur les prouinces des Romains,apres quoy
l'on transfera l'Empireà Conftantinople.Ou des deffeins que les nations du Midy formerent pour inueftir
l'Europe, & la remplir de cruauté & d'erreur. I'ayme
mieux tournerles yeux & la plumevers cette nouuelle
lumiere, qui contre l'ordinaire du Soleil, fe monſtre
du cofté de l'Occident. Ie me veux dif-je approcher
de Charles Martel,& de Pepin, qui voulans apuyer
cette tres fAleuriffante Monarchie furde nouueaux fondements, laifferent paracheuer à Charlemagne l'edifice qu'ilsauoient commencé. Ce genereux Prince
ialoux de la gloire de l'Eglife, & des defleins de fes anceftres, parut à point nommé,& comme ſi Dieu l'euſt
enuoyé. Car quand il eftoithors du pouuoirdes Empercurs de Conftantinople deſe maintenir, oude proteger l'Italie; & quand les Romains furent reduits à
vne telle extremiré, que de demander ſecours aux
Francois, dont la gloire eftoit defia bien épanduë: il
fut honoré du nom de Cefar, & couronné du diademe de l'Empire, en reconnoiffance detant d'obligations, qu'il s'eftoit acquifes fur la Republique Chréftienne. Et aufli eu efgard à tant de beaux faicts d'armes qu'il'auoit acheuez. Ou certes,parce qu'il promettoit beaucoup plus, pour le reftabliffement de la foy,
& du feruice de Dieu, quePrince qui fuftaumonde.
CHAPITRE VI
I. Royaume Frangois fucceffeur des deux Empires de la
premiere Babylond'Occident, r de l'ancienne BabyS,QD
CICLES
uder
LIVRE PREMIER. 4種
lon d'Orient. II. Ancieme eradition qui promet au
Roy de ceRoyaume, la Monarchiedumonde. II. Pi
ré de ce futur Monarque, berisier du feeptre, des
vertus du Iuste.
IRANDE gloife pour lEftat François,
que quand la veneration des Images e
toir attaquée de l'impieré, & de les miniftres; quand Conſtantinople heritiere de l'Empire Romain, deshonoroit les Saints, && ne Baroh. Ann. 741.ทиm. .
les vouloit auoif pour patrons, quand en fin FIralie & fuinants,
viuoit en défiance, de leur pouuoir fauuer lhonneur num.6..
qui leur eftoitdeu, L'Eglife Catholique ait trouué en
nos Rois, de tres-puiflants protecteurs de fa iufte deuotion; en leurs armes, de tres-affeurez aziles de fon
innocence :en leur pieté, les fouuerains appuis de fes
eltats & de fon authorité. Ne voyez vous donc pas,
pour reprendre noſtre deffein, des indices indubitables, voirevne forte de cettitude d'experience,par tant
d'obferuations que nous auons déduittes,que la defolation des Principautez n'elt moinsordinaire au mon
de, que la mort qui nous eft naturelle? Vous vöyez de plus, que Rome ayant toutes cesviciflitudes d'Eſtats
deuant les yeux, & mefmes l'alternation de tant d'Em.
pereurs, ne pouuoit démentir de fi fideles preiugez
de fa decadence;efquels elle eftoit comme obligée de
préfentir fa ruine,& d'aprehendervn final naufrage.
Toutefois à le bien prendre, elle auoit dés alors occafion de fe loüer de fa fortune, nonobitant les affeurances de fon futur defaftre. La porteduconfeil qu'elle auoit fuiuy, luy eftoit encore outcrte; elle pouuoit
F ij
44 LEMPIRE DV IVSTE,
Comme Char encore regarder l'Empiretres-chreftien, fauucur dela
lemagne, couronné Empe 8gloire des Saincts, ainfi que l'onreſpire apres la cynoreur à Rome, fure,pour cuiter le naufrage. Car s'il ne luy eftoit pofs.8००. Pierse, t'an fible de profperer iuſques à l'eternité, & que ledeftin
de la diuine prouidence ordonnaſt, qu'elle perdift,
ainfi que les autres Monarchies, ſa ſplendeur & fon
nom, quelle plus heureufe conſtellation, que de ne
décroiftre, fans trouuer dans fa ruine, les moyens d'arriuer à vne plus grande gloire?
Quand l'Empire des Aflyriens fitioug fous le pouuoir des Romains, il y cuft du bon-heur en fon infortune, parce qu'il trouua vn autre Babylon en Rome, dont le fiege Imperial, eſtoit auſli ſuperbe que
celuy de la Metropolitaine d'Aſlyrie, duquel il fe
glorifioit. Il n'auoit donc à fe plaindre, fi ce n'eft peut-eftre, de ce qu'il changeoit de climat. Car s'il
eftoit fi ambitieuxx que de ne vouloir que des Baby
lons pour capitales, il falloit fortir d'Orient pour en
trouuer, parce quil n'y en auoit qu'vne en cette partie du monde. Ce luy eftoit donc quelque fujet de
confolation, qu'il fuft mené en triomphe dans I'vne
1.5.13. Pi re s. des Babylons de l'Occident. Rome aura encore plus
Saletat vos d'heur en fa difgrace:elle ne cedera qu'à Paris, & ne Eeclefia, qua
eft in Baby- fcra obligée de changer de region, pour trouuer vne lone colle&ta. lecta feconde Babylon en Occident, & la troifiéme MeRome deuoit au- tropolitaine du monde en France.
trefois fe réioüir, & par maniere de dire, adorer fes
changemens, quand on dreffoit des autels à la Pieté,
és lieux où l'Idolatric auoit bafty des templesà l'impieté. De mefime elle aura dequoy fe refoudre à la patience vn temps à venir, quand l'on oftera l'Aigle de
風
DeeLEmTUCIC
סר
LIVRE PREMIER 45
dellus fon Sceptre, pour y mettre vne fleur deLys. Ce
feroit de vray chofe facheule à vn tel Empire,de prendre de nouuelles loix, quand il nes'agira du point de
religion; mais il y aura toufiours de la douceur, de ſe
foumettre à la nobleffe & generofité de l'Empire tresChreftien.Et c'eft maintenant dequoy il eſt queftion,
& ce que nous auons à monftrer:
11. Il faut donc ſçauoir qu'auparauant que le dernier Lion des Enfers,vienne attaquer pour la derniere fois l'Eglife Romaine, plus cruellement qu'il nela
tourmente tous les iours en fes membres, & qu'il ne
la penfa renuerſer autrefois, en luy fufcitant les infi Baron. cy dafa Jus. deles inimitiés de l'Empereur Leon : L'Empire Romain fe fera ietté entre les bras du Roy des fleurs de
la diuine protection. Que ce Monarque fera grand,
par deffus tous les Princes de la terre. Si grand, que Salomon, qui en toute sa gloire n'eft couuert comme vne Matth. 6. feur de Lys, ne l'aura furpaffe en puifſance. Iadis les Empereurs de Conftantinople fe faifoient excommunier, & les Rois tres-Chreftiens eftoient faits Em- Lemeſme Ba
pereurs. N'eft-ce pas choſe iuſte que le diademe de Charlema- l'Empire qui leur a efté ofté fans fujet, leur foit ren. Cha
du auec iuftice? La prophetie conclud à cette refti
tution. Le Seigneur, dit-elle, ingora des limites de laterre, donnera vn Empire à fon Roy, e éleuera fublimement la corne de fon oinct. Mais de peur que ien'im- poſe au fainct Efprit, ileft à propos de remarquer vne
ancienne tradition, qui l'interprete à mon deffein. E'eft chofe affes connue, dit S. Auguftin,qu'apresless.Agi
Royaumes antraittéde des Grecs & des Perfes, chacun defquelsa Atukrio
excellé en grande gloire, & fleury entres-grande puif
F iij
8. Chryfoftome homel. 23. smperf.
46 L'EMPIRE DV IVSTE,
fance;qu'en fin apres tous les autres Empires, ccluy
des Romains a commencé de paroiſtre, auec plús d'éminence & de puiffance que les autres, iuſques à foumettre tous les Eftats de la terre à fon Empire. D'ou
vient que l'Apoftre S. Paul afſeure, que l'Antechrift
ne doit venir, que l'apoſtafic ou la reuolten'auienne.
C'eft à dire, que tous les Roy aumes de la domination
des. Romains, ne fe foient departis de leur obeiffance. La reuolte generale de ces principautez n'eft encores arriuée. Car bien que l'Empire Romain foit
grandement décheu, neantmoinstant & filong temps
que les Rois de France, qui le doiuent tenir, fleuriront, on ne le peutdire tout à fait deſolé,parce qu'il
fe maintiendra en fes Rois. Mefmes à ce que difent
nos Docteurs,vn Roy de France doit gouuerner cét
Empire. Ce fera vn tres-grand Monarque, & le dernier de tous les Rois. A quoy ils aioutent, qu'ayant
heureufement regné, il fera infpiré d'aller à Hierufalem, pour fe démettre de fa Monarchie, & pour pofer fon ſceptre & fa couronne fur la montagne des
oliues. Telle doit eftre la confommation de l'Empire
Romain, & del'Empire Chreftien. Apres laquelle, felon la prediction de fainct Paul, ils difent que l'Antechrift doitvenir.
III. Voila le Monarque dumonde, le conferuateur du Chriftianifme.Voila le Roy d'onction de fingularité tres-chreftienne.Voila lebouclier de l'Eglife Romaine. T'andis que cét Anchre tiendra ferme, la
nauire Catholique ne fera point affaillie du dernier
corfaire de l'enfer. Quand le dernier de nos Rois ne
fera plus protecteur de la foy, elle n'aura plus de proQUCtevCantmМогManCm
Ro
LIVRE PREMIER. 47 reckeur en terre, que leRoy du ciel. Et ce fera pour
lors que Dieu viendra iuger les bornes de la terre.
Auantage nonpareil pour ce grand Roy, quen vn
temps, auquel Telon P'Euangile, le pere de famille qui s.e18.ч.. eft Dieu, rencontrera tant de faineants au monde, qu'il eft à craindre,comme il dit luy mefme,que l'on
ne trouue point de foy fur la terre. Cegrand Roy, ce religieux Prince,ce Monarque tres-chreftien fe trou- ue fi ferieufement occupé à la vigne du Seigneur. Par
où ie penſe auoir affez fuffifamment verifié, que les Dauphins de nos Rois,n'ont pas plus de part à la couronne par droiet de naiffance, que mon lufte en qua- lité de fils aifné de l'Eglife, à fon Empire,par grace d'adoption. Et quel eftl Empirede l'Eglife, que celuy de tout le monde? Demande moy, dit le Createur du Pfean.2.0.8. ciel & de la terre; e ie te donneray lesnations pour ton beritage, e pour ta poffeßion les bornes de la terre. Des Augн. гр 161. de forte que fi cette promelfe que Dicu faità l'Eglife,s'eft gone Chrifia. trouuee veritable, & que Rome, cette cité Sacerdota- пo с 27. le & Royale, deuenuë la capitale du monde, depuis s. Leon Paps que fer I.in natal. fainet Pierre y a confacre fon fiege, fe foitacqui-Ape.
fe vn plus ample Empire, par l'authorité dela religion Catholique, que par la iurifdiction de la puiflance temporelle, ie ne puis plus douter du droiet de mon Ep.aux ala iufte. Car s'il eft fils,il eftheritier: Ets'il elt heritier, le4v.7. Quod ifilius, & hæ。 monde doiteftrefon heritage.A fçauoir poury com- esper Deй, mander comme vn Roy, & pour obliger à fon fce- ptre toute la poffeffion, dont l'Egliſe reconneuë de lEmpire Romain, a la difpenfation. Et ce fans faire rortà fa mere, & fans toucher à fa iurifdiction. Mais
tout ainſi que Dauid, qui delibera de facrer Salomon
48 L'EMPIRE DV IVSTE,
. Roir1..1. Roy d'Ifraël de fon viuant, ne le fit que fur fes vieux
39.
iours: De meſme l'Eglife eſtant ſur fa vicilleffe, de
laquelle vous auez vne prophetie de Dauid qui dit,
S. Aug.Sene. Mavicilleffe sera en mifericorde fertile, doit ratifier les
a Reclefiz promefſesde l'Empire, qui appartiendraà fon fils aifcandida erit
recè factis. né. Et ce doiteſtre l'vn des fucceffeurs de noftre Iufte,
puis que nous ne le pouuons garder iuſques à la fin
dumonde. Bien que nousne remarquions en luy rien
de periffable, que ce qu'il a de mortel auec les autres
hommes. S'il eft donc ainfi, quencoreque fuiuant les
mouuemens de nos affections, nous donnaflions nos
vies pour le rendre immortel, ces feruices auroient
plus de flaterie & de temerité, que de pieté & d'obferuance; nous prendrons vne plus legitime refolution, & nous mettrons en des deuoirs plus innocents
& plus iuftes. Auffibien le lufte n'en agrée point d'autres. Si nos prieres peuuent eſtre réduës dignes du ciel,
& d'vne fi grande grace, elles luy obriendrontvne immortalité de fucceffion apres vne longue difpenfe de
la loy commune pour fa perfonne. Et en fuitte d'vne
ample & heurcufe iouiffance d'vne royale lignée, nous
demanderons qu'il ne plaife à Dieu de l'appeller à fa
gloire, qu'en luy fermant les yeux, apres luy auoir
Deuteren. 14. monftré comme à Moyfe, la terre de promiflion ce-
.164. lefte. Nous demanderons dis-je, qu'il meure aucc enLatrt fid ten Core plus de felicité, que n'en eut ce fage trop fortuné,
La vie de Chi- qui mourut d'aife tenant fon fils entre fes bras, honolo.
re d'vne couronne, qu'il auoit meritéc aux ieuxOlimpiques.
atetvayeon
CHAP
L
LIVRE PREMIER. 49
CHAPITRE VII.
I. Amplicude, & dignité de l'Empire du petit monde de
l'incerieur, où mon Iuste regne fouuerainement. II. Et
ce au moyen de la force que Dieu luy donne. III. Qui
est vn Empire raifonnable, vne vertu, vne iustice,
non vn abus d'authorite. IV. La corne de l'oin t de
Dieu, exaltée sublimement, fignifie la force interieure, exterieure, exemplaire du iuste. Belles raifons
de ce fecret, & du merite de cét Empire, dont le infte eftla gloire. V. Pourquoy ces institutions de l'Empire de la vraye vertu commencene par la force.
N attendant cette fi celefte & fi faincte
fortune pour la France, & que Dicu fafle nailtre l'heritier du fceptre de
mon Iuſte, il le prepare cependant à
fa gloire. Pout y paruenir, ille fait regner non feulement au plus ancien, au plus noble,au
plus puilflant, & au feul tres-Chreftien Royaume de
la terre; mais en celuy de la raifon inſtituée de la
vraye vertu,qui eft bien le plus rcligicux, le plus au- guſte, & le plus celefte Empire que l'on puiffe admirer.La mere de Samuel qu'il fçait oindre des Rois felon le cœur de Dicu, n'embraffe moins cette penfee par fa prophetie, que les precedentes. Le Seignear,. Rou 2
dit-elle, ingera les extremitez de la terre. Le Seigneut
eft fi iuste, qu'il fait droit mefmes aux plus chetifs eztrema ter du monde. Il n'y a parrie de la terre qui ne foit fa- tisfaito de fa lúftice. In doit iuger vn chacun depuis ia Cittch4
Les Septa$e.
Iudicabit
Ainsilit anßi
S. Aug. 17.de
G
L'EMPIRE DV IVSTE,
les plus grands, iufques aux plus petits. La Prophetie aioute, Le Seigneur donnera Empire à fon Roy,
à noftre Roy. Empire de rare condition. Non de la
nature de ceux où les méchants peuuent eſtre Rois,
comme les bons; mais qui ne foit propre qu'aux
bons. Tous les Rois de France ont efté tres-puiflants,
& ont regné fur les peuples,peut-on dire qu'ils ayent
tous efte iuftes?Mais laiffons à prefent les conditions
& les vertus neceflaires, au legitime gouuernement
d'vn Eftar temporel, defquelles nous traitterons cy
apres. Et voyons quel eft ce Royaume fi celefte, &
de fi rare merite, qu'il n'eft propre qu'au luſte.
11. Là où vous trouuerez en la verfion ordinaire,
Le Seigneur donnera Empire à fon Roy, les autres
Les Seppante lifent, Le Seigneur donnera force a nos Rois. La force ey defm.
1.Rou 2.0.10. eft vne vertu des plus Royalles, fi elle eſt bien em- Dabit virtu
tem, id of, ployéc. Solon difoit,que la parole eftoit vn fimula-
, fortitu chre de l'œuure, & le Roy,celuy qui eft tres-fort en dinem regi- bus nofitis. fa vertu: comme fi le Roy deuoit eftre vn exemple Ainfi S. A- guft cy defur. de force, en maiſtrifant la trop impericuſe impuifLila vie de So fance du vice. Car ie'ne peus croiro, que ce fage enIon. tendift parler de la force corporelle, qui eftplus fer10 Vatab.
uile que Royalle. Nemrod eftoit robuſte contre le
Seigneur, force roturiere, arrogance infuportable, Les
fainets Rois n'ont point de force qu'en Dicu. Ainfi
feau 5& Daluid,le te garderay ma force Comme ie n'en puis
auoir que par ta grace, ie n'en veux point vfer que
pour ton ferice.. Tu pourras donc difpoſer de tes
biens. Ce qui eft dit à intention de nous monftrer,
qu'vn Roy pour eftre lufte,ne doit regner à la difcretion, ny trop imperieufement, mais ménagerfon
Bc
AL
T
LIVRE PREMIER.
authorité en Dieu. Vouloir vfer de route fa force, c'eft
fuisrevne route bien dangereufe;, & fexpoſer au ha
fard d'y eftre opprefle d'iniuftice. Contre la circon
fpection de ce Prince qui diloit: Dreffe mes pas felon eleau. 118..
taparole, e qu'aucune iniustice n'aie domination fürmоy.
Ou l'on pourroit lire : & que toute iniuftice ne me maiftrife. Afin dit it,que l'orgueil, ce peché capital,
qui enferme toutes les iniquitez à la fois, ainfi que la
tefte comient tous les fens, ne me domine, & ne faf
fe d'vn Roy vn efetaue. Conferue ma franchife, dit
fainct Augultin,car autant que la charité de Dicu re-s. Augn. fwr
ce paffage. gne en nous, autant moins y domine l'iniquité. For
me donc mes pas par ta parole, afin que lavanité ne Aini Varabl.
me commande: car ta parole eft droitte, & equitable. pfeau.32.0 Si i'abufe de mon authorité, ie mrégare du chemin
de l'équité, 8 fins pour tomber au precipice de lin iuftice. La puiffance que Dieu donne, n'eft pas pour opprefier les peuples, c'eft pour les proteger. Si au lieu
de bons fuiets ie veux faire des efclaues,ie m'afferuis
tour le premier, à la domination del'miquité. Si les affaires de mon Eftat m'obligent à impofer de nou
ueaux deniers fur mes fujets, leray-ie bien fage, fi ie
ne les épargne, quand ce ne feroit que pour m'en pouuoir feruir vne autre fois? le feray comme la fentinele de l'aftre royal, que l'on peut dire le Roy des oy- feaux, à caufe de fa couronne, qui en marchant ne
foule la terre de tout le pied, comme pour épargner celle qui le nourrit. Ie n'abuferay donc de ma puif- fance, qui n'elt pas vne tyrannie, mais vne dignité officicule. l'auray plus de foin de gaigner les cocurs,
que les corps;d'appriuoifer les volontez, que de les Gij
Rois cy deffuu. Iudicabir
extrema ter
τα, δίκομος ων.
quia iuftes
eft.
Ainf Theo
dor.
Ieremie 23.
2.5
ر2 L'EMPIRE DV IVSTE,
effarer. En fin pour rendre ma force plus aimable, ie
feray voir, qu'elle n'eſt pas tyrannique, puis que c'efe
par elle que ie fuis raifonnablement abfolu, fur mes
fentiments.
I1I. Voila bien la meilleure confideration, qu'vn
bon Prince puifſe auoir deuant lesyeux, pour ne point
offenfer en l'adminiſtration de ſon Eftat.Vøila dis-je
la meilleure marque, voire le ſeul principe vrayement
royal, d'vne legitime principauté. Celuy quifçait regner fur foy-mefme, eftdigne de commanderà l'vniuers. Rare empire qui condamne levice, parce qu'il
eft vertu & force. Il ne permet donc d'aymerla tyrannic, ny l'iniquité, ny la vanité, ny l'orgucil, qui eft
toute iniuftice. Envertu de cét Empire, de cette force
eclefte, & vrayement diuine, mon Iuftea commandé
de bonne heure au petit monde de fa perfonne, pour
regner plusheroiquement enecluy de la France. lla
dis-je, toufiours fait paroiſtrevne bonté royale. Ainfi
que le Seigneur iuge les extremitez de la terre, comme dit l'oraclo, parce qu'il eft lufe; De mefme parle
fouuenir des extremitez de la vie, qui font la naiffance &la mort, aufquelles les Monarques fontaufli fujets que les autres hommes, mon lufte fatisfait à cette
prophetie, Le Roy regnera fera iuftice.Parce qu'il eft
jufte, il ne peut mal conduire fon empire : la iuftice.
luy donne la force de fe gouuerner foy-mefme. Pour
ne rien defirer en fon Eftat, contre le droict,il prend
fes mefures fur le gouuernement de fon corps naturel; par ce que, la raifon ne peut rien commander
d'iniufte,à tout ce qui luy eft inferieur, en l'empirs humain.
Co
cSOUTHo
Pan20
Foo
tisht
co
com
LIVRI PREMIER. 53
t. Rois cy def
1. de S. Pierre
2.0.9.
IV. Voyons le refte de la prophetie, qui promet
la recompenfe de cettete charge, de ce regne, qui eft
vertu & force, le premier empire du lufte. Le Seigneur exaltera la corne de fon oinet. Anne prophetefle
appelle ainfi les ames fidelles, & affeure que IefusChrift éleuera la corne de Chrift, c'eft à dire de fon
peuple, de cette race éleue, de cette Sacrificatureroyale, de cette fainete nation, de ce peuple acqнis & exquis, peuple facré en fin, à caufe de l'huile du Baptefme. Mais fi le Chriſtianifme doit eftre exalté pardeffus toutes les religions, pourquoy point le Royaume tres-Chreftien par deflus tous les Empires? Et fi
le Royaume, pourquoy non le Roy? Car il en eft déja la corne, & la protection. Paffons donc hardiment, de coce peuple, à fon Prince, & difons, qu'ainf
que les cornes de l'animal font au defſus des autres
parties du corps, dont de plus elles font la force, &
la défenfe: Mon Iufte, par grace finguliere, & en vertu du chrefme de fon front, ou eft fa couronne & fa
force, fe contregarde du vice, & gouuerne d'vne façon celefte, fes royales actions. De la viennent fans
doute, les heureux fuccés de ſes armes. De là, qu'il eft
fi victoricux, qu'il merite tant de triomphes, que nul
Prince ne luy doit eftre comparable. Tous les Rois
font les oincts de Dieu, mon lufte eft plus qu'oinct,il eft tres-Chreftien. D'autres Rois ont efté facrez ainfi
que le reprouué Saül, d'vne onction de foibleffe,fi Tutelene.
gnifiée par la fiole, où le Prophete auoit mis l'huile lam,&c,
pour le facrer. Mais il s'en trouue peu, qui foient faTuhitlenticц.
erez de force comme Dauid. En figne dequoy aufli : Rou v6. v.
13. Tulit cor I'huile du facre de ce predeftiné, eftoit dans vne cor-naolel.
G iij
Quod infirfortius
hominibus.
54 L'EMPIRE DV IVSTE,
ne. Mon luſte eſt de ceux-la, nonobitant la'fiole ou
fainote Ampoule de Rheims. Car ce n'eft de la commodité ou de l'inuention d'vn Prophete, qu'elle eft
de cette matiere, mais de l'ordre d'vn Ange, qui le
Cer tient du Seigneur. Or ce qui eft fragilité de Dieu, eft
num elt Dei, plus fort que les hommes, qui font vaiffeaux de terre.
Voulez-vous voir fi l'huile de faincte onction eft vne
marque de force? Lifez Dauid, & prenez garde à l'onguene du chef qui decend fur la barbe, eg fur la barbe
Fhilon tuif, d Aaron, qui decend au bas de fon veftement.Car la barPeau.132.ย.
2.
wie de Moy. be, principalement aux perfonnes facrées, n'eft pas
mieux vi ornementviril, qu'vn fignede force. Mais
ne negligez pas la fignification de cét onguent, qui
deuoit eltre precicux, & d'excellente odeur, puis qu'il
eftoit ietté fur la plus honnorable partic du grand
Preftre, d'ou ildégoutoit le long de fon corps,& vous
deur fignise trouuerez qu'en cette odeur, fe deuoient épandre les exemple.
s.Cer.2.0.1s. exemples de fes vertus. Tout ainfi done que l'huile
de la tefte d'Aaron tomboit fur fa batbe, auant que
de décendre aux franges de fa robe,pour luy aprendre, qu'auant que de déployer fes vertus en exemples,
pour l'edification de fes inferieurs, il deuoit auoir
employé toute la force de la raifon, qui prefide à la
tefte, afin de la faire regner fur fes fens: De mefines
thuile de mon luſte, qui elt tombée du ciel fur fon
chef, luy a donné la force heroique de regner fur fes
affections. Et puis fes rares & precieuſes vertus dé--
cendent par voye d'exemple,iuſques à ſes pieds, non
fans l'admiration de tout le monde, & pour l'auancement de fes ſujets. Qui fait que l'on ne doit nullement craindre, qu'il leur donne des loix plus rigoudoCara Са 2henddTOLS
epr
detc
coutcor
LIVRE PREMIER.
cul. Osss.
AG.
reuſes, que celles qu'ila pratiquées luy-meſme,depuis
que Dieu l'a rendu fufceptible de l'inſtitution de la
vraye vertu. Vous voyez d'autres Rois en fin, quireüf fiffent en l'adminiftration de la chofe publique; Mais
fi le defordre fe trouue chez eux, ne les condamne-t'il
pas d'iniuftice? Pour mon Iufte,il ne voudroit mefmes égaler Hercule à ce prix-la. Ce miracle de force seneque, Har
ayant purgé la terre de fes monſtres, & mefmes menacé auant que mourir, de venger l'Empire du ciel
de tous fes rebelles, ne fçeut domter fes paflions, & la
douleur du martyre, le liura au defefpoir. Combien cuft-il efté plus digne des loianges que l'on luy donne, fi au licu d'étouffer les hydres, il cuft éteint les ar- deurs de fes vices? Combien plus à admirer, fi auant
qu'atraquer les autres, il fe fult vaincu foy-mefme?
Combien plus heroique, s'il cuſt cu l'efprit aufli fort
que les bras? Et c'eft en quoy il faut confeffer le Iufte de la vraye vertu,fupericur à ce prodigede valeur.. Car afin que le monftre de l'herefic tremblaft en fa
prefence, & pour venir à bout des rebelles, ils'eft ren- du maiſtre de fes mouuements, & effroyable au vice. Auffi, l'herefie feroit trop impaffible,fi elle n'apre- hendoit le Iufſte, que l'iniquite ne furmonte.Rendez
vous libre de toute affection de peché, & vous perfecuterez la rebellion, auec affeurance de l'abifmer.Celuy qui obeift à la vertu, en eft plus libre en fes en- treprifes. Pour mettre le defordre hors d'vn Eftat, ſans
fe détourner de luy faire la guerre, il le faut premie- rement bannir de l'Empire de la raiſon, fuiuant l'af fiftance, & les confeils de la vrayevertu.
V. Cc qu'eſtant ainfi, &xafin que l'on ne m'ob
56 LEMPIRE DV IVSTE,
iecte pas, que ie laiffe la confideration dela connoiffance de Dieu, recommandée cy deffus, comme vne
fplendeur neceſfaircàla iufte principzuté, pour parler de la connoiffance que le Prince doit auoir de loymefme, qui eft vne lumiere tres-requife pour conduire la raifon en l'adminiſtrationde l'empire des fens: Il
eft à propos de faire voir pourquoy nous gardons cét
ordre, & que nous ne negligeons la connoiffance de
Dieu, mais que nous defirons monſtrer,par quels degrez le Iufte de la vraye vertua pû meriterce prix, qui
eft le premier que le Prince gaigne, apres auoir em- porté lavictoire fur fes paflions.Le premier prix dis-je,
carla gloirede Dicu, qui eftle butde fa connoiffance,
en eftauffi la derniere couronne. Sainct Bernard fe fit
autrefoisvne femblableobiection, à propos des deix
connoiſfances dont ie parle. Et comme la réponfe qu'ilfe donne ne fçauroit eftre plus excellente,& qu'elle femble auoir elté faite tout à propos de mon deffein, ie la feray mienne, & ne la preuiendray d'autre
chofe que de cette petite remarque,qui luy peut feruir
d'introduction. L'on peut parler de la connoiffance
de Dicu, & de la connoiffance de foy-mefme, en deux
façons, ou felon leur dignité, ou ſelon l'ordre de leur
acquifition. Sifelon leurdignité, il n'y a point de difficulté que la connoiſfance de Dieu ne foit preferable,
& que la vertu ne la deuſt recommander aux Princes,
auant toute autre chofe. Si felon l'ordre del'acquifition, qui ne void, qu'ainſi que les ieunes aigles ouurent les yeux pour voir le iour, auant que d'eftre expofez aux raïons du foleil, l'on ne doiue afpirer à la
diuine fplendeur de la connoiffance erernelle,par la
contemVoLaRDOSASCOL
mce
mane
CA
LIVRE PREMIER... 57 contemplation de la foible lumiere de la connoiffance de foy-meſme? Ainfientre toutes les caufes, la fi
nale quieft la plus noble, eftla derniere en execution,
& metles autres en befoigne. Ainfi entre les donsdu
S. Efprit, la fageſle eft le plus magnifique, & le plus aie .ч.г. diuin; mais il y en a fix autres qu'il faut obtenir, auant
que d'y paruenir. Voyons maintenantla penfée de S. Bernard, en ces termes. Demandez vous que c'eft que s.Bernard li ure 1. de Con- pieté? C'eft vaquer à la confideration. En quoy vous fid.7.
me penferez peut eftre de contraire opinion, à ccux
qui prennent la pieté pour le feruice de Dieu: mais il
n'en eft pas ainfi. Si vous y prenez bien garde, leur ſens eft exprimé par mesparoles. Que trouucrez vous
de plus effentiel au feruice de Dieu, que ce qu'il recommande en fon Pſeaume? Ceffez dit-il, de vous Prean.45.
ひ.11. occuper, donnez vous'repos, e voyez que ie fuis Dieu. Voila fansdoute le principal poinct de la confideration. Et neantmoins auant que d'en venir là,elle net- toye fa fource, & purifie l'efprit d'ou elle procede, en luy faifant laifler les occupations qui troublent fon
repos. Et puiselle gouuerne les paffions, elle conduit
les œuures, elle corrige les exces, elle compofe les mœurs, elle faitviure en honneur, & par ordre: bref elle donne la connoiffance des chofes diuines & humaines. C'eftelle qui remet les affaires brouillées en eftat, qui rejoint les chofes diuifées, qui affemble ce qui eftépars, qui void clair dans les fecrets, qui donne dans la verité, qui la difcerne d'auec la vray-femblance, qui découure les feintifes, & les diflimulations. C'eft elle qui met ordreà ce que l'onveut faire, & qui repafle fur ce que l'on afait,afin quel'eſprit mereçoiue
85 L'EMPIRE DV IVSTE,
rien d'imparfait, ouen quoyla perfection ſoit à defirer. C'eft elle qui eſt comme infenfible pendantl'aduerfité, elle toutefois qui la prefſent, durant la profperité : I'vn luy vient de force,l'autre de prudence.
1.
1.
CHAPITRE VII
Inſigne pieté du Iuste. 11. Quatre chofes confiderables aux Princes,que l'on a veu reluire en Moyfe, le
miroir du infte. III. Rapports du temple de Salomon, à vn Royaume: des materiaux de cé remple,
aux dispofitions, tant naturelles, que morales de cée
Empire, e de fon Prince, qui commence de le bastir,
par la connoiſſance de foy-mefme. IV. Rare imitateur de Moyfe enen cela. Perfections es capacité de ce
Legiflateur. Pourquoy il fort de la Cour dePharaon.
Ou il alla apprendre les rudiments de la fcience Royale. Belles curiofitez à ce propos. V. Bien qw'il euft
eftépasfteur pour apprendre a eftre Roy,il faitde grandes difficulsez d'accepter les offres que Dieu luy fait
de la Principauté. VI. Combien la prudence y eft
neceffaire, la connoilfance de ſoy-mefme.
AR ou vous remarquez, fi ie ne me
trompe, l'ordre que la vraye vertu
doit fuiure, inſtituant fonIuste; c'eft
à dire, voulant luy donner les elements de la duine fageffe. Que fi
vous auez des inftitutions Royales qui commencent
par la pieté, ne vous en étonnez pas. Ou elles'con
tiennent des preceptes qui tendent à obliger la reliia
vetsuntspocte.lare
LIVRE PREMIER 59
gion aux loix de l'Eftat, ou elles forment desPrinces
quiontbeloin, que la foy d'vn feul Dieu leur foit rccommandéc. Icy ce n'eft pasde mefme: Mon Iufte
n'eft pas ſeulementtres-chreftien, maistres-religieux,
qui veut certes que l'Eglife de fon Empire foit dans le
Royaume, és points ou l'Eglife Catholique qui eneft
la mere, ne le trouue pas contraire à la foy; mais
qui prefere auec tantde zele la religion à fon fceptre,
qu'il n'épargne fon fang, qu'il expoſe ſavie,pour la
mettre s'ilfe peut en la pureté, que Iefus-Chrift luy a
acquiſe par fa mort. Telle eftla religieufe fin de fes
Royales intentions. Ce noble deffein reluit en fes armes. Conformons nous donc à l'ordre qu'il nous donne par fes actions. Et comme la pieté luy eft à ceur
auant toute autre choſe, monitrons par quelle voye il
luy voudroit faire acquerir le luſtre qu'elle peut meriter.
II. Ilya quatre chofes qu'vn Prince doit remarquer par ordre, & ce font les fruicts de la confideration, qui conduit aux connoiffances tant de fois fuppofées neceflaires au Princede la vraye vertu. Ce quisS. BernArd.
lib. 2. de Con
eft de luy,ce qui eft au deffous de luy, ce qui eſtà l'en- pd.6. 3.
tour de luy, ce qui eft au deffus de luy. Ces quatre
points font fignifiez par les quatre tres-eminentes
qualitez de Moyſe, qui fut Roy, Legiflateur, Pro Phile de pra miis &pæns. phete, & Pontife. Roy,voila pour fa condition, Legiflateur, voila pour fes fubiets, Prophete,voila la
prudence & la circonspection que les Rois doiuent
auoir en toutes chofes, & fur tout au choix des mi
niftres de l'Eftat. Pontife, voila pour les chofos .ces
leftes, pour la religion,& pour tout ce qui regardole
Hij
deffus.
60 L'EMPIRE DV IySTE,
8.Bernard. cy feruice de Dieu. Que la confiderationcommence par
ta perfonne, Prince,afin que ce ne foit pour neant
que tu répandes ailleurs, en ne tenant conte de toy.
Que te reuiendra-ril encore que tu gaignes tout le
monde, fivne fois tute perds? Quand tu ferois leplus
fagedu monde, fi tu ne l'es à ton auantage, ily a quel
que chofe à defirer en ta fageffe. Iette le fondementde
ta connoiffance, auant que paffer outre: fitu la negliges, tu baftiras, non des edifices, mais des ruines.
Et quand fainct Bernard parloit à peu prés de cette forte, il ne recommandoit pasvne fagefle temporelle,
ou la fageffe des Princes de ce fiecle, mais celle du
Prince de la pieté, & de la vraye vertu.
III. Medirez-vous, pour faire d'vnebelle figure
touchantce difcours,vnargument qui le doit éclair2.Cbron.c.1. cir, que les materiaux du temple de Salomon, n'eftoient pas de la Paleſtine? Et que les Architectes de ludée, ne firent pas le deffein de cette merueille du
monde? Penfant prouuer par là,que l'on ne doit commencer l'edifice d'vne iufte principauté, par linftitution d'vn Prince, en la connoiffance de foy-mefme? Ie réponds que s'ilfe fuft trouué dans Hierufalem, du bois propre pour le témple de Dieu, il n'euft
efté neceſfaire d'en faire venir d'outre mer. Que de
plus, files Archirectes de ce grand Roy,le plus fagede
la terre, euffent efté auſli capables que l'Ingenicur Hiram, filsd'vn étranger Tyrien,ou que les maneuures
du pais, euflent aulli bien fçeu leurmeſtier, que quatre vint mille étrangers, tailleurs de pierres, qui tra
uailloient aux montagnes, l'on fe fuſt bien paflé de
Ies employer. Et c'eft ce qui n'eſt pas neceffaire au
AXCLро
D
DAA
ns
Da
LIVRE PREMIER. 61
Ep.aux Coloff.
2.0.10.2.
baftiment de noftre temple du Dieu viuant, le iuſte
de la vraye vertu. Car encore que le principe des perfections qui rendent les Princes accomplis vienne du
ciel; de celuy à fçauoir, qui eſt le chef de toute princi-Er
panté e puilfance, duquel tout le corps estantfourny, 19. allemblé par iointures & liaifons, croift en accroiffement
de Dien, Et que la gracenous foit étrangere depuis le
peché,elle qui eft comme l'architecte de cét edifice,
drellé fur le fondement des Apostres, e des Prophetes, Ephef.&.v.20i
dontTefus-Chriſt eft la maiftreſle pierre angulaire,de
qui tout le baftiment afſemblé, croift en vn fainet temple
au Seigneur; combien di-je, que ce foit auSeigneur,
plus qu'à lhomme, à preparer l'efprit, & la volonté,
pour l'induire à embraffer le principe neceffaire aux
bonnes œuures: neantmoins les matcriaux de ce temple myftique, c'eftà dire, les diſpofitions materielles
à la grace de pouuoir faire vn Royaume de fa perfonne, entre lefquelles l'onn peut mettre la Royale naif
fance du Iufte, fa nourriture la plus foigneufement éleuée qui fe puiffe, & comme d'vn tel Dauphin; fa loiable docilité, fes religieufes inftructions, ſes fainctes inclinations, le prompt confentement de fa belle ame
portée au bien, ſe trouuent chez luy. Voila dequoy Dieu a voulu baftir ce fien edifice. Car pour la com- paraifon que l'on veut faire d'vn Eftat à vn temple, &à vn tel temple, où la pieté Aleuriffoit mieux, qu'en
lieu de la terre; s'il y a Royaume au monde, qui eft le Rhodig.1. grand remple de Dieu, qui lapuifle remplir, ilnefaut pbilen iwif
point douter, que l'Empire tres-Chreftien, ne doiue Monarckie.
auoir cette prerogatiue fur tous les autres, qui ne font
queChreftiens. Et que les peuples fidelles foient des Hiij
cap.1.
62 L'EMPIREADVa IVSTE,
s.Manh. 10.3 remples, & des Roy aumes tout enfemble,le difciple
qui eut autrefois l'ambition de vouloir regner en
Apecal.. terre auec fon maiftre,le dit en ces paroles, Le Prince des Rois de la terre, nous a faits Royaume, Sacrifi
cateurs à Dien.Ce fontdoncdes temples, Vous eftes dit
1.Cor.6..16. faint Paul, le temple de Dien: Ils font aufli vn Royaume. Le faint Efprit leur donne cette qualité, & fort à
noftre propos, parlant à fa Princefſe, à eette ame
Canrie,i v.7. Vrayement Royale, fon épouſe, Si tu ne te cognois,
tres-belle entre les femmes ,fors, er t'en va apres les pifes de tes troupeanx, pais tes cheureaux, aupres des
s.Ambrof. de tabernacles des pafteurs. Ou par les troupeaux, nous
ma, c.4.
1.ep.S.Picvre
5.0.2.
Ifaac ani- entendons les Royaumes. Parce que c'eît vn acte de
Iurifdiction,que de conduire les troupeaux. Car qu'il
faille entendre les ames, & les membres de l'Eglife,
qui est aufli cette Princeffe, par ces troupeaux; Le commandement du Princedes Apoſtres faitaux Rois,
aufli bien qu'aux pafteurs, ne permet pas d'en douter.
Paiffez, dit-il, le troupeau de Dieu qui vous eft commis.
Mais que veut dire, que le fainct Efprit renuoyeainfi
cette Princefſe, & en elle, tous les Rois qui n'ont la
connoiffance d'eux-mefmes, en leur commandant de
fuiure les troupeaux? Il n'y a dit-il, que les Princes
qui ont la lumiere de fe connoiſtre, qui puiffent regner chez eux, Ceux-la feuls fontdignes de conduire
Ies peuples, qui fçauent leur feruir d'exemple. Ceux au
contraire, qui s'ingerent aux gouuernements des
Eftats, fans cette connoiffance, meritent d'eftre renuoyez, & que l'on leur faffe de la honte. зсuоb
IV. Moyfe fe voulut vniour mefler des differents
Exod...13. 14. de deux Hebricux,I'vn defquels luy dit, Qui t'a con
BOT
C
LIVRE PREMIER. 63
Quis eft Do
ficuépour estre Prince,e Iuge fur nous? Comme s'il
euft voulu dire, Où as-tu étudié à la ſcience Royale?
Où as-tu apris à te connoiſtre, pour regner?Eft-ce à
la Cour, ou l'on te flatte, & ou l'on t'appelle le icune
Roy? A la Cour ou melme lesvieux Rois, ignorent philen lin. i
de la vie de
le Seigneur? Ol'impertinenteécole! Et notés que cet- Meyre
te querelle luy feruit bien. Car elle fut caule qu'il Exd.
fortit de la Cour, ou il ne reuint, qu'il ne fut capa-minus?
ble d'apprendre au Roy d'Egypte àſe connoiftre,& à
craindre le Roy des Rois; que dy-je, il nefut digne
de l'Empire de 'vniuers. Mais où penfez-vous qu'il
alla pourapprendre les rudiments de la fcience Royale? Car pour toutes les autres, il les fçauoit tres- parfaitement. Auant que de fortir d'Egypte, il viuoit en
repuration de Sage,foit pour auoir efté curieufement
éleué, & aufli royalementnourry, quele deuoit eftre
le fucceffeur de Pharaon; foit pour auoir étudié fous
les plus rares hommes de ſon fiecle,tant de la Grece,
que des païs encore plus éloignez d'Egypte; foit pour
auoir furpaſlé fes precepteurs, dont il preuenoit les
penfees, par vne naturelle bonté d'eſprit, & d'admiraPhilon cy ble docilité. Vous euffiez dit, qu'il nraprenoit pas les
leçons, mais qu'il s'en fouuenoit. Comme fi nature
luy enen euſt déja donné la lumiere,auec l'eftre. Mef
me fi l'on mettoit quelque difficulte en auant, comme les grands efprits, inuentent facilement quelque
nouueauté, touchant les ſciences, vous remarquiez
aufli toſt des merucilles à admirer en fes inuentions,
en quelque art que ce fuft: comme enl'Arithmerique,
en la Mufique,en la Geometrie,en la fecrette Philofophie de Hieroglifes. Ildéchifroit parfaitement les
Laert.1.4.
Philan cy deffus.
64 L'EMPIRE DV IVSTE,
kettres Egyptiénes, & les marques des beltes,à la façon
de ceux du pais. Il eftoit vniuerfel. Car pour les arts
liberaux, les Grecs les luy auoient monſtré. Il n'ignoroit rien. Ny la fcience des Afſyriens, ny l'Aftrologie des Chaldeens, ny la Mathematique des Egyptiens. Ce qu'il eft à propos de remarquer, d'autant
que ces feiences ne luy feruoient moins à la Philofophie Royale, qu'à la Philofophie morale. Ainfr
Xenocrates,voyant vn perfonnage qui vouloit eftre
fon écolier, & qui ne ſçauoit, ny Mufique, ny Geometrie,ny Aftrologie; fortez d'icy luy dit-il, car vous
manquez de l'aide, & des commoditez de la Philofophie. Outre qu'il s'eftoit adonné à tous les nobles
exercices des Princes, foit pour réuciller l'efprit, foit
pour fhabitucr à la peine & au trauail. A quoy la chaffe n'eft pas peu neceffaire. Car les ames martiales, &
nées pour lesarmes, font vne Academie de la chaffe.
Et c'elt à voirles rufes & combats des beftes fauuages,
que les grands Capitaines font des experiences, defquelles ils fe peuuentſeruir, & pour la guerre, & pour
la paix, comme la vraye vertu fera voir cy apres.
V. Quand donc Moyfe fut forty de la Cour, il
changea de principes. Pour fe micux preparer à la principauté, il s'adonna à la meditation paftorale.
Cette profeflion eftoit la plus conforme à fon humeur, paifible & debonnaire. Elle eft appellée d'vn
ancien, lauantjeu du gouuernement Royal. Mefmes
ceux qui ont la charge de conduire les troupeaux
les plus fimples,& les plus traittables de la terre, reprefentent fi parfaitement la dignité fouueraine,
qui commande aux animaux les plus humains, &
les
арт
LIVRE PREMIEK. 65
les plus obeïffans de|I'vniuers, qu'vn mefme nom
les qualifictous deux. Car les Rois font appellez Pafteursdes peuples.En quoy l'on ne penfe pasà les defobliger,mais a les honorer. Iufques là,quel'on croyoir
autrefois, que celuy feul qui fqauoit le meftier de Pafteur, pouuoit eftre excellent Roy. Et non fans raifon,puis qu'auant que d'eftre appellé à quelque belle
charge dansvn Eftat, il faut auoir paruen vn moindre
office; qui toutefois luy ſoit ſubordonné. Combien
que l'on n'y regarde pas maintenantde fi prés, & que
la fubordination des charges n'eft pas quelquefois
plus neceffaire à l'auancement de quelqu'vn, que la
naiffance à laquelle l'onn'a pastoufiours égard.Ven- Aul Gel.i,
tidiusBaffuspar exemple, eftoit de la plus baffecon-.64
dition du monde. Sa mere le porta à Rome, marchant
parmy tant d'autre pauure peuple, deuant le chariot
triomphant de Pompée Strabon,pere dugrand Pompée: mais cela n'empefcha pas qu'il ne paruinſt à de
belles charges.Il fut Preuoft des Gaules fous Cefar, &
depuis Tribundu peuple à Rome. Delàil fut Preteur,
puis Pontife, & en fin Conful. Iugez fi c'eftoit auoir
meritéles charges qui preparent au Confulat,que d'auoir gaigné fa vie à loüer des mulets aux Senateurs.
le trouue beaucoup plus d'analogie entre le premier
meftier de Socrate, & fa derniere profeffion, qu'entre
ce muletier, & ce Conful. Sophronifque pere de So- Lars,li. 2
crate eftoit tailleur de pierres. Il eft à croire, qu'il fit
apprendre ce meftier a fon fils, afin qu'il peuſt gaigner du pain. Mais c'eſtoit fans y penter le difpofer
à la philofophie; Et celuy qui n'auoit apris qu'à tailler des images muettes, pafla de la proportion des fta-
Plato in
Ihear.
Aul.Gell.lin.
15. chap.20.
66 L'EMPIRE DV IVSTE,
tuës, à l'embelli ſement des efprits,inuentant la fcien
ce quiapprend à polir les mcurs. Mefmes fi vous en
croyez Platon, Socrate eſtant philofophe, ne laifla
pour cela de faire en quelque forte,le meftier de Phenareta fa mere, qui eftoit vne fage femme. Car comme Platoneftoit en cette erreur, que les ſciences font
dans la memoire,ainfi que l'enfant dans le ventre de
fa mere, il ne difoit pas que Socrate luy euft rien appris, mais qu'il l'auoit feulement aydé à produire les
fruits de foneſprit. En fin cette difpofitiond'vne forte
de meftier, àvne plus honorable condition, s'eft trou.
uee en Euripide. Car certains Chaldeens ayans dit, qu'il feroit victorieux en fes combats, fans expliquer
fi ce feroit en ceux de l'efprit,ou en ceux du corps, fon
pere le fit bien nourrir, & le mit à tous les exercices qui peuuent acquerir de la difpoſition, & de l'adreffe
aux ieunes hommes. Il le voulut donc faire receuoir
entre les pretendants aux ieux Olympiques, mais ilfut refuſé à caufe de fa icuneſfe. Quelque temps apres il combatit, & fut couronné. En fin il s'auifa de laiffer
les foins, & les exercices du corps,pour embraffer ceux
de l'efprit,qu'il cultiua auec tant de diligence,que vous
ne.voyez point de bons poëtes, ny melmes de philo- fophes,qui ne fe foient enrichis des fecondes femences des ouurages d'Euripide.
Ce fut donc aulli pourquoy Dieu ordonna que
Moyfe fortiroit de la Cour, & prendroit à conduire
les troupeaux de lethro fon beau pere.Car il en vou- loit faire vn grand Roy. Il auoit eu l'affront d'eftre
refufé pour arbitre des differents de deux hommes
de fa nation; mais il fift en forte fans y penfer, qu'il
me
OCIerite.A
lesDe
LIVRE PREMIER. 67
ບ.70.71
les
en merita l'Empire en gardant les brebis. Suiuant ce
qui eft efcrit de Dauid. Le Seigneur a éleu Danid fon tra.77
feruitcur, el'a tiré du troupeau des oailles, pour paiftre fonferuiteur Lacob, e Ifrael fon heritage Ou felon les
autres, Pour regner fur Lacob,erfur Iſraël fon beritare. Selon
Apres cette charge des oüailles,apres leſquelles il fit mi
vn Royal aprentiſlage de quarante ans, il regna quarante ans fur le peuple: Mais auant qued'en accepter l'Empire, l'on ne vid iamais tant d'excuſes, ny tant de remifes. 1l ne fy pouuoit refoudre. Plus Dieu le
preffoit de vouloir commander, plus il entroit en dé- france de fes forces. Touſiours il fe fouuenoit decét
Hebrieu, qui l'auoit fi bien renuoyé. Non que ie
veuille direque Moyfe, le plus debonnaire de tous les hommes, euft du fiel furle cœur, ou qu'il fe ſentift encore de l'affront que l'on luy auoit fait, auec deffein
de s'en venger: Mais que cette repartie fut caufe, de
la refolution qu'apparemment il fift alors, de ne ſe
meſler des affaires d'autruy, que quand Dieu le luy or+
donneroit. Car cette reſolution accompagnée de iugement & de modeftie, me femble auoir eftél'vne des. principales vtilités qu'il tira, des reproches de fa temerite. Mais voulez-vous voir s'il y cuft de la difficulté à luy faire prendre la conduite des refnes de cét
Eftat? La premiere fois que Dieu luy en parla, il ré- Rondit, Qui fuis-ie moy, pour aller à Pharaon, pour tirer les enfans d'Ifraël d'Egypte ? La ſeconde fois il
s'excufe fur ce qu'il ignoroit le nom du Seigneur. Voicy dit-il, i'iray aux enfans d'Iſraël, eg leur dirays 2.13.
Le Dieu de vos peres ma enuoyé vers vous: Et sils me thilon liu.. de la vie de
Exod. 3.0.11.
Au mefine ch.
répondent, Quel eft fon nom?que leur diray-ie? I Et ſi ic Moyfe, ij
Exed.4 V.I.
Au mesme
chap.v.17.
hilon cy def68 L'EMPIRE DV IVSTE,
ne fçay direvoſtrenom, ne me prendront-ils pas pour
vn impoſteur? Le Seigneur luy dit fon nom, & le luy
repeta deux ou trois fois, afin qu'il le retinſt mieux.
Mais Moyfe qui ne cherchoit que des raifons, pour
faire tomber cette charge furvn autre,luy repartit. Ils
ne me croiront point, n'obeiront point à ma voix, mais
ils diront, le Seigneur ne t'eft point apparu. Pourquoy fe
feruit-il à voſtre auis, de cette défaite? Si ie ne me
trompe,c'eftoit pour demander à l'arbitre des cœurs,
& des capacitez, qu'il luy pleuſt donc en luy donnant vne charge de telle importance, de l'accompagner d'authorité. Et ceft pour conclurre cette digreflion, à quoy Dieu voulut fatisfaire, en changeant
la verge paſtorale de Moyfe,en vn ſerpent. l'ay pref
que dit en vnſceptre.Prens dit-il,cette verge en samain,
par laquelle tu feras des fignes. Ce n'elt plus vne verge
Su. Ea mox paftorale, c'eft vn fceptre Royal. La voila changee
prabat animaraen
 dragon, qui eft le princedes ferpents. Veillemainan draconem tenant fur ce peuple, puis que tu as fi foigneuſement ferpentum
principem. veillé, non fur le trefor d'vne fabuleufe toifon, mais
fur ton troupeau.L'on t'accufoit autrefois d'indifcretion, parce que tu voulois que ceux de ta nation te
donnaffent leurs differents. Fais paroiftre que ie re
fuis apparu: fais voir, combien la patience que tu témoignas alors, s'eft augmentée en ton noble courage. L'on t'apelloit le icune Roy,tu auois aflés d'au
thorité en Egypte, pour faire chaffer les infolents.
Mais tu preferas la verité à l'apparence,& aimas mieux
te fouuenir de ra naifſance, en fouffrant les iniures,
que de ton credit, en les vengeant. O connoiffance
de foy-mefme! Sois donc encore plus fage quc iaGOTRICLDay
uthTट
מ
pius
е TOB4
n
LIVRE PREMIER. 69
mais. Prends cette verge en ta main. N'as-tu pas veu
que ie l'ay changée en ferpent, qui eft le fymbole de prudence?
V I. Cela me fait reſouucnir de l'authorité Royale, qui fut donnée à Dauid, apres que le Seigneur P'eut tiré de derriere les troupeaux des brebis comme nous
touchions cy deffus. Car en concluant le Cantique,
des merueilles que Dieu auoit faites en faueur de fon peuple, par le brief recit de fa vocation à l'Empire d'Ifraël, il dit : Et Dauid arepeu les peuples,ou com- p/eaH.78. 0.77.
me nous difions, a regné fur les peuples, en l'innocence
de fon cœur, e les a conduits felon l'entendement de fes
mains.Le Plautier Romain a rendu,felon le fens de fes pfatur.Rom.
mains. Mais Aquila, plus à propos. Illes a conduits en Aqila, GPESTO la prudence de fes mains. Le fens eftant commun à toutes les parties ducorps,peut conuenir aux mains, mais l'entendement n'eſt propre qu'à l'ame, & ne paroiſt à vray dire, qu'és fonctions de l'efprit. Neantmoins
fi vous confiderez le nouueau ſceptre de Moyfe, fa
verge changée en ferpent,vous vertez que fi le fceptre
n'elt que pour les mains des Rois, la prudence ne leur doit eltre étrangere. Que les peuples font repeus en P'entendement des mains, parce qu'ils ne peuuent
mieux fleurir, que fous la conduitte d'vne prudente authorité. Laquelle de plus ne peut eftre mieux ap- puyée, que fur la connoiffance de foy-mefme. Ecoutez le Seigneur parlant à Moyfe: Iette ton bafton par Exed.cy deu
rerre. Et puis,prens le ferpent par la quenë, leue ce fceptre de terre. Non queie veuille que tu fafſes eftat de
laprudence du monde, qui n'eft que de la pouffiere;
mais pour tereprefenter fanscefle, qu'encore queton
itj
79 LEMPIRE DV IVSTE,
empire vienne de Dieu, que ton authorité foit vne
image de fa toure-puiſfance, elle doit eftre au deffous
de tes pieds,comme la terre infericure à tes affections,
comme vne fplendeur periffable. Voudrois tu que
ron authorité,cuft vne plus noble extraction que perfonne? Souuiens toy quetu viens de la terre, & que
tu luy dois tribut.Combien plus ta dignité?
1.
CHAPITRE IX.
ta
Mouuements des paßions à domter. II. Par le Roy
de l'Empire interieur, qui est l'esprit principal. Danid
le demande à Dieu, Abraham en eftoit lafigure. 11I.
C'eft luy qui apprend aux Princes, aregner interieurement,par la crainte de Dieu, e par la connoilfance de foy-mefme.
E S. Efprit donc, auertiſfoit cy deffus
les Princes, que pourbien eftre Roy des
peuples, il faut eftre Roy de fes paflions
& que l'vn & l'autre dépend de la conCansie 1.v.8.noiffance de foy-mefme. Si tu te méconnois,forts,
t'en va apres les piftês de tes troupeaux. Qui eft comme
s ambr, de s'il difoit, felon faint Ambroife. Pour eftre Roy,
a il faut fortir de feruitude, & laiffer le trop impe- cap. 4
н Rem.8. ricux royaume de la chair, dont la prudence, eft vne **mort,& les confeils, vne perfuafion du ferpont de la volupté. Ce que le meſme S. Efprit exprime encore
ce plus, quand il ajoufte, paistes cheureaux.Moyfe & Da- uid, paifloient des brebis.Les paffions qu'ils auoient à.
gouucrner, eftoient des plusinnocentes. Si les tiennes
NOS応20TTRD
Z-VCECS TO
LIVRE PREMIER.
S. Matth. 25.
7
font plus criminelles, pais tes cheureaux, mets ordre à
tes affections déreglées. Elles te rangeront, fi tu n'y prends garde, du cofté des reprouucz, &a la gauche. M
Reprime la difſolution, arrefte l'incontinence de ton corps,& la brutale luxure. Domteles mouuements qui
te iettent dans P'indifcretion. Ce que faint Ambroife ajoufte tresà propos,comparant l'infolence des par- ties qui font à ranger en fhomme,à des cheurcaux, qui font petulans, ſenfuels, & fort ſtupides. En quoy d'abondant, il femble bien fort recommander la fa- geffe aux Princes, à faute de laquelle, le S. Efprit les
menace de leurdonner des pedagogues. Si dit-il, ta
ne te cognois, & que tu ne ſçache regler tes mouue- ments, va les redreffer auprés des tabernacles des Pa- fteurs. Nevois stu pas que Moyfe quittela Cour, pour fuiure les troupeaux, & pour apprendre la fcience Royale?
Ce n'eft donc aux Royaumes temporels, à dreffer les Princes. Les politiques fe trompent, il ne faut pas attendre que les affaires faffent les Rois, il faut queles
Rois foient capables de faire les affaires. Il faut dy- je, auant qu'vn Prince gouuerne fon Eftat temporel, qu'il ſe foit fait Roy du Royaume de Dieu. Le Royau- s.Lu0 17.v. me de v.21. Regníž Dien dit-il, eſt au dedans de vous. Pourquoy ne- Dei inttavo gligeant vnEmpire qui vous touche de fi pres, n'au etce paffage, Norr rez-vous fcr foin que d'vnEftat étranger: Carles Royau- Ion Callegorie de S.Ambroi-,
mes temporels & exterieurs, ne font point a propre- fe au liurety ment parler, les Royaumes du Seigneur. Non qu'ils ne viennent de fon inſtitution, attendu qu'il n'y a Rот.,. point de puiffance, qui ne foit de Dien; non qu'il n'en difpofe,puis que les Royaumes luy apartiennent,&touChron. 2.11, 19.
Pfeau.97.
ບ. 33.
Ifaie 10.0.1о.
S.Matth.4
7.8
S. Ican 12.
2.31
Altes 13.
2. Chron. 36.
.22.
2. 14.
ἡγεμονικόν.
72 L'EMPIRE DV IVSTE,
te chofe: Mais à raifon quils ne meritent ce diuin
Epithete, & qu'ils ſont appellés, Royaumes de la terre,
ou Royaumes de l'Idole, du Diable à fçauoir, ou Royaumes du monde, dont il eftdit, Le Prince de ce monde en
fera chafé.Pour l'Empire de foy-mefme, c'eft propre
ment le Royaume de Dieu. Chacun prefide chez foy.
Quand on retranche les fuperfuitez corporelles,
quand on vfe de main forte, pour ranger la chair à
fon deuoir, l'on eft Roy felon les amours de Dicu,
ainfi que Dauid.
11. Que fi ce Royaume est interieur, au dedans
de nous, c'eft bien fans doute qu'il y faut vn Roy intericur. Car tout ainfi qu'encore que Dieu foit le fouuerain Monarque du monde, il ne laiffe pasd'y auoir
des Monarques, qui reprefcntent fa Majefté : non
d'autre forte,en l'Empire qui eft dedans nous. Dans
lequel, combien que l'on l'appelle Royaume de Dicu,
vn autre Roy eft neceffaire. Qui penfez-vous que ce
foit, fi ce n'eft fon image? Ce fera donc l'efprit mis en
Phomme, & nfpiré de Dieu. Efprit que Dieu fufcitoit en Cyrus, & qui pourtant, ne fe reueilloit pas,
comme il euft efté à propos pour fon bien. Le foin du
falut de fon ame, luy eftoit plus neceflaire, que de
celuy des Tuifs. A caufe dequoy il eft dit. Dieu Jufcita
l'efprit de Cyrus Roy de Perfe. A fçauoir de ce Cyrus,
qui manquoit de la connoiſfance de Dicu, & de foymefme. Efprit qu'vn faint Roy demandoit ardemPfeau. 5o. ment en cette priere. Confrme-moy de l'esprit principal. Ie m'imaginequ'il parloit de la fublime partie de
l'ame, qui eft vrayement royale,qui y prefide, & qui y
doitcommander. Ratifiez- moy dit-il,le don que vous
m'auez
cacoComCdes
ed
mc
Di
LIVRE PREMIER. 73
m'auez fait autrefois,non feulement en me creant vne
ame capable de regner furfes paflions, mais en m'infpirant, auant que de m'apeller au Royaume d'Ifraël,
les moyens de luy acquerir cét Eftat. Ie vous demande l'Empire dont vous femblez auoir parlé, répondant à Samuel, & à ceux qui euflent voulu entrer en
défiance de ma fuffifance,à caufe de ma taille ou de
ma ieuneffe. Car vous repartiftes pour moy, & comme par auance,de cette façon. L'homme regarde ce quix. oй ч6.
eft apparent, mais le Seigneur confidere le cœur.Pour di.7.
re que vous fçauez, auant que de donner aucune dígnité Royale à perfonne, fi c'eft le peché qui regne
en elle, ou fi c'eft la raifon, qui doit eftre reyne de
l'Empire des cœurs. Si c'eft dy-je,l'esprit de ſeruitude, Rom.8.v.15.
ou celuy d'adoption, Ie vous demande donc Seigneur,
que vous ne m'oftiez l'efprit,qui n'ofte rienà la royale franchife de la volonté, quand il la confacre à vofÎtre feruice. Ie ſçay que vous eftes le terrible; qui oftez pſeaи.75 0. l'efprit des Princes, terrible entre les Rois de la terre dernier.
Gardez-moy de l'efprit du Prince de ce monde,que vous s. ean Y.
en chafferez vn iour. Del'efprit de feruitude, de mé31 conoiflance, & d'orgueil, qui éloigne devous. L'efprit des Rois de la terre qui faffemblent envoftre nom, & eAM.47.0.5
que la crainte de vous offencer, remplifſt d'aprehen- fion,m'agrée fur tous autres. O fouhait digned'vnbon Prince,qui cherche les moyens de paruenirà l'Empire de fon corps! Aufli n'y a-t'il que les Rois qui commandent chez eux, felon faint Ambroife, qui fe puifs. Ambros.de ISaac Gani fent atribuer cette gloire, que de defcendre par ligne ma,cy del. d'imitation, de la race du fidel Abraham: qui eft le
parfait original de nobleffe & de generofité. Suiure
K
Table des Paflages
Ieffe, & flos de radice cius af- cender.
2: Et requiefcet supeream (piritus
Domini, fpiritus Sapientie
intellecbus, ſpiritus confily,c.
398.& 396.
24.N.2. Sicus populus fic Sacerdos.
219
49. v. 16. In manibus meis deScripfi te. 217
52. v.11. Recedite recedite, exite
inde, &c. 119
53. V. 5. Di/ciplina pacis nostre.
191.186
54. V.I1. Ecce ego flernamper ordinem lapidesTNOs. 35.-37
60. v.16. "Suge lae gentium, &
mamilla regum tactabers. 195
62.V.3. Et diademaregni. 85
Du Prophete Ieremic.
1.V.9. Ecce dedi verba mea in ore
tuo. 215
Du Prophete Baruch.
3.v.9. Audi Ifrael mapdata vite.
102
14. Difie vbi fitprudentia, vbifit
virius, vbi fit intellectus: ut
fcias fimulvbi fit longiturnitas
vite & victus, ubi fit lumen
oculorum & раx
15. Quis innenit lecum eius? &
quis intranit in thefauros eius?
16. Vbi funt principes gentium &
qui deminantur fuper beftias
que Suntsuper terram?
17. Qniin anibuscali ludunt. 438
4.V.I. Hicliber mandatorum Dei,
lex qua eftin eternum. 295
Du Prophete Ezechiel.
1.N.3. Factum est verbum Domini
ad Ezechielem filium Buzi,&c.
442
12. Vbi erat impetus spiritus illuc
gradiebantur. 449
3. V. 22. Esfacta est super те таnus Domini, eg dixis ad me:
Surgens egredere in campum,& ibiloquar tecит.
23. Etfurgens egreſſusfum incampum: &ecce ibi gloria Domini ftabat,quasi gloria quam vidi
iuxia flunium Chobar. 442
4.V.I. Et tu filthominis sume tibi
laterem, & pones eum coram te:
defcribes in eo ciuitatem
Hierufalem.
2. Et erdınabis aduerfus eam obfidionem, & edificabis munitiones, comportabis aggerem,
& dabis contra eam caftra.422.
82 517
11. V. 19. Auferam cor lapideum.
216
13.v.6. Vident vana, &dininans
mendaciuт. 308
22.v.27. Principes eius in medio
illius quasi lpi rapientes predam: ad effundendum fanguinem. 153
28. v. 13. Auro replefi thefauros
tuos. 27
14. In medio lapidum igniterum
ambulafti 3437
de l'Efcriture faincte.
34.V.24. Seruus meus Danid princeps in medio corum:ipfe erit eis
in paftorem. 112.113
38.V.14. Proptereà vaticinare fili
hominis,& dices ad Gog: H.ec
dicit Dominus Deus: nunquid
non in die illo, cum habitancrit
populus meus Ifraelconfidenter, Scres?
I5. Et venies de loco tuo à lateribus
Aquilonis,su & populi multi tecит. 542
39.v.4. Super montes Iſrael cades
tu,omnia agmina tua, & populi tui quisunt tecum.
7. Et nomen sanctum meum no1um faciam, &c. 542
Du Prophete Daniel.
6.v.1. Placuit Dario, & conſtituit
Super regnum Satrapas centum
viginti.
2. Ex quibus Danielvnus erat.
3. Quia fpiritus Dei amplior erat
in illo. 350
Du Prophete Ofée.
2.v.8. Et hec nefciuit quia ego dedi ei frumentum, & vinum
oleum, &s argentum multiplecaut ei & aurum que fecerunt Baal. SSI
10. V. 2. Diuisum est cor corum,
nunc interibunt. 219
Du Prophete Toel.
3.v.10. Sot & luna obtenebrati
funt, &ſtelle retraxerunt fplndorem funm. 220
Du Prophete Abdie.
1.v. 8. Perdam sapientes de Idumaa, prudentiam de monte Efau, Gc. 368
Du Prophete Michée.
7.v.5. Abea que dormit in finu
tnocustodi claustraoris tui. 361
Du Prophere Habacuc.
1.V.4. Lacerata eftlex.
Du Prophete Malachie.
295
2.V.6. Lex veritatis fait in ore
cins,& iniquitas noneft inuenta
inlabj's eius: in pace & in equitate ambulanit mecum, & multos auertit ab iniquitate. 170
7 Labia Sacerdotis cuftodiunt
scientiam, & legem requirent
ex ore eius, quia Angelus Dominiexercituum eft.171
Du 1. liure des Machabées.
9.v. 10. Ne crimen nostrerelinquamus glorie. 532
De l'Euangile de S. Mathieu.
5.v.8. Beati mundo corde,quoniam
ipſiDeum videbunt. 5S
13. Vos eftis fal terre. 69
17. Non venifolnere, fed adimplere. 281
45. Qui (olem fuum oririfacit fuper bonos & malos. 86
6.v. 9. Pater nofterqui es in calis.
122
BBbb ij
Table des Paflages
19. Nolite thefaurizare vobis the- faures in terra, vbi erugo &
tinea demolisur,& vbifures effodiunt& furantur. 42
20. Thefaurizate vobis thefauros
in cælo. 42
21.Vbienimthefaurus tuus,ibie
cor tuum. au mefme lieu.
22. Lucerna corporis tui eftoculus
tuus. 58
22. Sioculustuus fueritfimplex t0-
tum corpus tuum lucidum erit.32
23. Si autem oculustuus fuerit nequam, totum corpus tuumtenebrofum erit: Siergo lumen quod
in te eft tenebre fint, ipse tenebrequante erunt. 55.8 56
32. Hec enim omnia gentes inquirunt. 42
33. Quariteprimum regnumDei.
365
7.4.12.Omnia ergo quecung; vultis vtfaciant wobis komines,
vosfacite illis. 281
8.v.8. Die tantum verbo, &fanabuur puer meus.
9. Nam& ego homosum fub pote- state conftirutus, habens fubmе
milites:& dico buic, vade&
vadit, & alý, veni, & venit,
& ferso meo fac hoc, & facit.
474
10.v.9. Nolite poßidere aurй. 156
16. Eftote prudentes ficut ferpentes. 157
1I.V.II. Regnum cælorum vimpatitur, violensi rapiuns illud.
450
25. Confiteor tibi Pater Domine
cali & terrae, quia abſconditi
hec à fapientibus & prudenti- bus, & reuelasti eaparunlıs. Ita
Pater. 69
13. v.30. Sinite vtraque crefcere.
523
43.Fulgebunt iuftisicut fol. 29. 43
44. Simile eft regnum calorum thesauro abscondito in agro. 4.
9.14.40
22. v.21. Reddite Cafari que funt Cafaris, && que funt Dei Deo.
177
40. Ia his duobus mandatis vniuerfa lex pendes & Prophete.
281
24.V.12. RefrigeScet charitas multorum. 389
35. Verba autem mea non prateri- bunt. 303
25.V.9.Neforiè nonSufficiat nobis
& vobis. 71
Del'Euangile de S. Luc.
1.V.6. Ambo iufli ante Deum,inctdentes in omnibus mandatts, &
iuttficationibus Domini.269
52. Depofuis potentes de fede, e
exaltauit humiles. 412
3.V.14. Contenti eslote ftipendys
veftris. 464
6.V.12. In oratione Dei. 361
16.v. 8. Fily huius Saculi prudentiores funtfilys lucis. 368
29. Habent Moyfen & Prophetas.
213
451 17.V.21. Regnu Dei inira vos ef.A
meos illos, qui noluerunt meregnare super se, adducite huc,
interficite anteme.
de l'Efcriture faincte.
19. V.26. Verumtamen inimicos 4. v. 2. Habet gloriam, fed non
apudDeum. 486
11. Signaculum iuftitie. 393
523
24.V. 44. Necefſeest impleri omnia que feripta funt in lege
Moyfi,& Prophetis, & Pfalmis, de me. 293
5.v.3. Gloriamur in tribulationt
bus. 488
7. v. 12. Mandatum fanetum iuAum& bonum. 204.&293
8.v.6. Prudentia carnis mors eft.
55 &269 De l'Euangile de S.Iean.
1.V.9. Erat lax vera. 105
10. Mundus cum non cognouit. 74
3.V.20. Qui male agit odiıtlucem.
326
5.V.17. Pater meus vſque modo
operatur,& ego operor. 273
9.V 31. Deus peccatores non auait.
515
14.V. 21. Qui habet mandata mea,
&feruat ea, ille eft gui dilıgit
me. 282
15.V.3. Mundi eftis propterfermonem quem dixi vebis. 215
5. Qu manet in me,& ego in eo,hic
feri fructum mulium: quiafine
me nihilpotests facere.
19.V.30. Consummatumest. 272
Des A&tes des Apoſtres.
7.V.53. Qum accepiflis legem in difpofitione Angelorum. 216
15.v. 10.Vt quid tentatis Deum,
c. 263
16. v. 16. Habentem spiritum Pithonem. 367
Del Epiſtre aux Romains.
2.V.14. Gentes que legem nonbabeni, ipsifibifuntlex.182.& 318
15. Non enim accepiftis fpiritum feruitu ts iterumin timore,fed
accepiftis (piritum adopiionisfliorum Der, &c. 242
9. v. i8. Ad futuram gloriam que
reuelabiturin nobis. 487
12.V.2. Nolite conformarihucfeculo,jed reformamint in nouitate fenfus vestri, vt probetis
qux sit voluntas Deibona beneplacens& perfečta. 74
11. Spirtu feruentes. 389
13 V.2. Qur potestati resiftit, Dei
ordinationi refistt. 477
4. Non enim fruftragladium portatiudex, Der enim vindex est
in ivam ei qui male agit. 424
8. Qui dıligit proximum legem
impleutt. 282
10. Plenundo legis est dilectio,
190
12. Arma lucis. 448
De la premicre Epiftre aux
Corinthiens.
1.v.24.Christum Deivirtutem
Deifapientiaт. SSI
30. Qui fabtus est nobis fapientia
a Deo. 326
BBbb iij
Table des Paflages
2.v. 15. Spiritualis autem indicar
omnia. 316
.V. 19. Stultitia et apud Deum.
55.8336.
10.v.4. Bibebantde ſpirituali conLequente eos petra,petra autem
erat Christus. 507
13. V. 5. Charitas non querit qu.e
Sua funt. 285
8. Charitas nunquam excidit.160
14.v.19. Volo quinque verba fenSumeoloqui. 377
15. V. 28. Erit omnia in omnibus.
123
31. Quotidie morior propter veftram gloriamfratres. 488
De la 2. aux Corinthiens.
3.v.14. ObtustSunt fensus corum.
354
4. v.2. Abdicamus occulta dedecoris 326
2. Non adulterantes verbum Dei.
326
5.V.14. Charitas vrget nos. 136
6.v. 4. In omnibus exhibeamus
nosmetipsos sicut Dei miniſtros
in multa patientia.
7. Invirtute Deiper arma iuftitie
à dextris & àsinistris. 490
8. Per gloriam ignobilitate,per infamiam bonam famam,ficut quiignoti cogniti.
9. Sicut morientes & ecce vinimus, vt castigati & non moriificati. au mefme licu.
22. V. 16. Cùm elfem astutus dolo
vos capiE ED 326
De l'Epiſtre aux Galates.
3.V.24 Lex Pedagogus nofterfuit 4.v.9.1nfirma egenaelementa.
293.
5.v.6. Fides que per dilectionem
operatur. 396
14. Omnis lex in vnofermone implesur. 279
Del'Epiſtre aux Ephefiens.
1.V. 9.Vs notum faceret nobis facramentum oluntatis sue secundumbeneplacitum eiusquod
propofuit in cо. 27
10. In dispensatione plenitudinis
temporum inſtaurare omnia in
Chrifto. 272
2.V.15. Legem mandatorum decretis enacuans. 281
4.V.14. Vt iam non (imus in astutia. 326
Del'Epiftreaux Philippiens.
1.V. 20. Magnificabitur Chriftus
in corpore meo, siue per mortem,
fiue per vitam. 488
3. v.8. Arbitratus (um vtfercora.
88
13. Que retro suntobliniscës, ad ea
vero que sunt priord extendens
me ipfum. 480
4.V.11. Didici in quibus fum/uf
ficiens effe.
12. Scio & bumiliari, &c. 407
Del'Epiſtre aux Colofiens.
3.V. 14. Super omnia autem bec
de l'Efcriture faincte.
charitatem habete, quod ef
vinculum perfectionu. 137. &c
274
De la premiere Epiſtre aux
Theffalonicicns.
5.V. 19. Spiritum nolite extinguere. 57
21. Omnia antem probate: quod
bonum eft tenete. 227
De la premiere à Timothée.
I.V.5. Finis autem precepti eft charitas. 274
DelEpiſtre aux Hebrieux.
5.V.4. Sedqui vocatus est tanquaтm
Aaron. 364
7.v.17.Nihil adperfectum adduxit lex. 8
9.V.10.Vfgue ad tempus correctionis. 293.& 295
12.V. 29. Des nofter igns consumens eft. 241
De la premiere Epiſtre de fainêt Pierre.
1.V.13. Propter quod fuccinctilumbos mentis veftre,Sobrij, perfeêfesperate in eam que offertur
vobisgratiam. 470.471
2.7.13. Subiecti eflote, &c.Siue Regi, &c. 178
18. Non tantùmbonis & modeftis,
fed etiam dyscolis. 173.178
3. v.4. Qui abfcondisus eft cordis homo. 3
De la 2. Epiſtre de S.Pierre.
2.V.19. A quo enim quis superatus eft, huins & feruus est. 173
De la premiere Epiſtre de
fainct Ican.
1. v.5. Deus lux eft, & tenebrein
eo non funt vlle. 59.80325
2.4.27. Vnêtio eies docet vos de
omnibus. 4
Du liure de l'A pocalypfe.
Del'Epiſtre de S. Iaques.
1.V.5. Poflulet à Deo quidat, omnibus affluent, Gc. 89
17. Omne datum optimum de fur- fum eft. 88
7.V.9.Stantes antethronam & in
conspectu agni, amicti ſlolis albis 467
17.V.15. Aque populi funt. 159
21.V.18. Ciuitas aurum mundum.
40.&73.
FIN.
ТАBLE
DES MATIERES
CONTENVES EN CE
SECOND LIVRE.
A
Aaron.
ARON miniftre
d'Eltat de Moyle.
P. 349 Abraham.
Abraham eftappel- lé fage aprés la Circoncifion.386. grande diligence en la maifon d'Abraham, qui
fignifie celle du fage.403. il méprifoit les richefles.463. ſes feruiteurs
eftoient de braues foldats. 485. myftere contenu dans le nombre
de fes feruiteurs. au mefme licu.
Agamemnon.
Agamemnon eft fuiuy pour fes richelles. 462. les nauires de fa flote
ne valoient pas des chaloupes. 514.
ileftoit Roy d'vne petite bourga- de. 522. il eftoit natifd'Argos. 41.
fes belles parties. au mefme lieu, &
I11. 112. il a regné le plus dignement de tous les Roys de l'anti- quité au melme lieu. pourquoy Homere l'appelloit Pafteur des
auant que d'affieger la ville de
Troye. 431. il eſtoit & pour la
majn & pour la conduite. 433
Agefilaus. Agefilaus commençoit fes entreprifes de guerre par les ſacrifices. 43r.
pourquoy auant que d'aller contre les Perfes, il alla à Aulide. au
mefme lieu. Il fe plaifoit aux bataillons earrez. 445. fes troupes fe
tenoiet fi ferrées,qu'à les voir vous
ne les euffiez prifes que pour du
cuiure & de l'écarlate. 447.combien il eftoit aimé.de fes fubjets.
130. comme il donna courage à fes foldats. 481. fa diligence à executer fes deſleins. 501. fa bonté à
épargner les villes qu'il pouuoit
prendre. 521.fa compaffion à l'endroit des foldats qui auoient efté
taillez en pieces. au mefme lieu. fa
fuperſtition. $33
Agneau Pafchal.
l'Agneau Pafchal eſtoit vn auant mytere de la manne.
Aigle.
l'Aigle & le cerf ne font pas bien en- peuples. 111. il fait des facrifices femble. Sor
Alexandre
Table des matieres.
Alexandre le Grand.
fi Alexandre le Grand euſt vefcu, il
n'y euft eu qu'vne loy pour tout le monde. 283. il eftoit lage au con- feil, & vaillant au combat. 433. il
s'eft fait defcendre dans la mer, en
vn vaiffeau de verre. 438. il eſtoit fuiuy à caufe de fon bon-heur.462 combien il auoit d'arget lors qu'il entreprit de ſoumettre l'vniuers à
fon ſceptre. au meſme lieu. il trai- toit honorablemet fes foldats. 495
Ame.
l'Ame eft comparée à vne ville baftie, d'écarboucles-35.37.38. fes habi- tudes deperiffent auec l'áge. 5r. I'Arche d'alliance eftvne figure de l'Ame. 144. dont la Manne & la
verge d'Aaron fignifient la probité, & la prudence. au mefme licu.
les vertus regardent le bien de l'Ame. 103
Aminocles.
Aminocles Corinthien, reformateur
des nauires. $14
Anacharfis.
quelle opinion auoit Anacharfis de la
force corporelle. 7
Anaxagore.
Anaxagore & Thales appellez fages,
& non prudens. 62. entendement fauuage d'Anaxagore. 72 Andromache.
Andromache reproche à Vlyffe fa lafcheté. 482 Animaux.
les Animaux qui ont le fang le plus delié, font les plus fages. 389
Arche d'alliance.
l'Arche d'alliance garnie d'or,fignifie
l'efprit principal reueſtu de prudence. 99. elle eftoit au milieu de
l'armée de Dieu. 453. quatre chofes y eftoient enfermées, qui font
appliquées aux quatre vertus Car- dinales. au mefme lieu. C'eftvne
figure del'ame. 144 ArchidamusArchidamus eftoit de la race d'Her- cule. 534. comme il rangeoit fes
troupes en bataille au mefmelicu. fes vietoires non fanglantes. 536 Areopages.
les Areopages efcriuoient les loix le long des galeries. 208. pourquoy
leut diege a efté eftably. 286 Arimafpes.
les Arimafpes font vne nation Aqui- lonaire. 347. A quelle occafion Philippe de Macedoine a efté dit leur parent. 346 Armes. Armée.
Armes de lumiere. 448. l'arméede Moyfe campée en forme d'yn bataillon carré. 442. 443. allegorie
à ce fujet. 448. les bourdons d'vne armée. 457. les diuerfes methodes de mettre vne armée en ba
taille.444.445. l'armée des Lace- demoniens eftoit fournie de toute
forte de commoditez. 459. aiguifer fes armes, c'eft aiguiſer fon courage. au mefme lieu. diligence
de l'armée des Romains.502. pro- grés des armes du Iuſte. 528.529. & fuiuans. la liberalité fait fleurir
les armées. SOr Artaxerxes.
Artaxerxes confent au changement de fes edicts. 310. & ce parle confentement d'Eſther, qui ſfignifiela Prudencе. au mefme lieu.
Aftuce.
Aſtuce en quoy diftinguée de la Pru- dence. 324.elle en eit les tenebres.
325. toute Aſtuce n'eft point vicieufe. 326. d'ou vient que la Prudence eft appellée Aſtuce.333.325.
CCcc
Table des matieres.
contre l'Aſtuce des Princes. 334.
l'Aſtuce & la fottiſe font deux eхtremitez de la prudencе. 328 Afer.
grandes benedictions d'Aſer & de
Nephthali.493. les richeffes font
figurées en Afer. au mefme lieu.
la force du pain d'Afer: 510. auquel l'ocean obeit. 508.512. Athenes.
Athenes iugée digne de l'Empire du
monde. 134. elle eft comparée à
Sparte comme l'orà l'or. 40. elle
ne pouuoit fouffrir deux Alcibiades, non plus que Sparte deux Lyfanders. 415. c'eftoit vne vniuerfité où l'on faifoit leçon de quelque
difcipline que ce fuft. 427. Auarice.
l'Auarice des Soldats.463. ellea penfé perdre les Romains. là melme.
par quelle voye Scipion Nafica
creut efteindre ce vice. 463.464.
Auis.
gouuerner fes auis ainſi qu'vne nauire
311. "Authorité.
l'Authorité empeſche le defordre.
460.461.les fuccez & la liberalité
feruent beaucoup à l'authorité
d'vn chef. 464.
B.
Babylon.
BAbylon par fa cheute. a donné 529. de elle l'épouante fe vantoit d'auoir des viures pour vingt
ans, & a eſté prife en vne nuit.516.
Bdellium.
le Edellium eſt vn arbre grand come
l'oliuier. 47: il croift le long du Aleuue Phifon. là mefme.
Beniamin.
Beniamin eft vne figure de la contance. 487-
Bien public.
peude Rois ont de la paffion pour le
Bien public, 113. 114. c'eftles amours du Iufte.103.& fuiuantes.
Bien-faits.
les Bien-faits ne doiuent eftre inconfiderez. 104. Bonté.
la Bonté eft vne vertu au contentement du peuple. 124.
C.
Cambifes.
Ambifes ne fuiuoit pas fa fantaifie, ainfi que les autres
Princes, mais les loix. 193.194.
Charité.
la Charité eftle fondement des bonnes œuures.137. c'eft le plomb du
niueau de prudence. là mefme.elle
eft alliée de la faculté du legiflateur. 139. c'eſt vne vertu qui ne
s'apprend point.191.la loy ancienne raffinée par le feu de charité.
288.289. c'eft la fin de la loy. 264.
265.274. &c fuiuant. 280.285. loix
appuyées furla charité.303.c'eftla
chaleur de la prudence.389. l'Electre fignifie la charité. 453- Chaffe.
il eſt traitté de la Chaffe.435. exercices de la chaffe neceflaires à celuy
qui doit commander. lå melme.
exemple de la chaffe allegué par
Cyrus pour enfeigner le moyen
d'auoir le deffus de fes ennemis.
436.fi la groffe chaffe eft permife.
436.437. des vtilitez de la chaffe.
437. elle eft comparée à la guerre.
438. Chefs d'armée.
que les Chefs d'armée doiuent faire
leurs charges en mifericorde.446.
les quatre-chefs de l'armée d'Ifraël figuroient les quatre verrus
Cardinales. 450.451
Ciel.
d'où vient le nom de Ciel. 9. 10. le
Table des matieres.
Ciel de noftre cœur. 4.s. quels
biens nous receuons du Ciel, 10.
fes influences nous font vtiles. là
meſme. ce n'eft pas vn trefor caché du cofté de fes vtilitez. au mefmelieu. Ciceron.
Ciceron abeille Romaine: 458. il
difoit que les armes font les membres des Soldats. là mefme à quiil
donnoit le nom d'hoſte & de pelerin. 454. il difoit qu'il y a deux
genres de combats. 425.
Clitus.
vanité de Clitus qui fe fait appeller
Neptune. 514. Confeil, Confeillers.
le Confeil & l'execution deux parties de prudence. 452. Confeillers
indiſcrets qui ne ſçauent fe taire.
405. Confeil precipité n'eft pas
à loier. 402. 403. il fe peut faire
que le bon-heur accompagne le
mauuais confeil.399. le fainct Efpritn'inſpire point de confeil aux
mefchants. 401. le peché eft contraire à lhabitude de bien confeiller. 395. ny le confeil ny les biens
des meſchans n'ont que de l'apparence. 397. Confeillers paffionnez. là mefme.allegorie des mauuais Confeillers & de leurs confeils. 398. le Conſeil eſt preferable
àl'argent. 425. 426.vn bon Con- feiller eft yne tres-vtile & tres-digne poffeffion du Prince. 345. le
fecret & la memoire font neceeffaires aux bons Confeillers. 375. imbecillité de confeiten l'aage d'adolefcence. 374. Confeil de Themiſtocles aux Atheniens.
Conftancе.
S15.
la Conftance paroiſt contre les defaftres de la guerre.487.& contre la
mort. 488. Beniamin figure de
conftance, 487. conftance des
la
Martyrs.
Continence. 488.
Continence eſt ſignifiée par la
ceinture de Gad. 470.471. contre
la concupifcence qui peruertit le iugement. 145 Croix.
le bien aimé furla Croix. 485. force
admirable de la Croix.480.le quar- tier de la Croix.489. le. Jlufte conducteur de fes Soldats contre les
ennemis du crucifié. 486. que.le
Soldat Chreftien doit combattre
pour la Croix. 488.489.490. Cyrus.
Cyrus comparé au Roy des mouches
à miel.149. le ieune Cyrus eftoit. fortiudicieux. 43. Cyrus coparoit
vn bon Roy à vn bon paſteur.110. l'amour qu'il auoit pourfes Soldats, & celuy des Soldats en fon endroit.125.126.&c. reputation.de
Cyrus. 462. par quels moyens le
ieune Cyrus s'eft rendu aimable.
499.500. Cyrus croyoit qu'il n'eftoitrien de plus vtile que la victoire.531. vne lumiere a paru fur l'ar
méede Cyrus.533. Cyrus n'a iamais
rien demandé qu'il n'ait obtenu.
545.ce qu'il difoit à propos de la
profperité.413. auant qu'aller à la
guerre il offroir des ſacrifices. 431.
l'Euphrate a cedéà Cyrus. 509.
D.
Daniel.
D
Aniel en vn ieune corps monftroit vne excellente fagefle.
382. c'eftoit le principal miniſtre
d'Efat du Roy Darius. 350. efprit
vniuerfel de Daniel. låmefme.
Dan.
Dan Capitaine du cofté del' A quilon. 452.il fignifie la prudéce.là melme.
Darius.
Darius contraint le Danube de luy
CCcc ij
Table des matieres.
donner paflage. sog. il braue le
Bofphore Thracien. 520 Dauid.
Incommoditez de lavieilleffe de Dauid. 387. il eftoit à tout faire, ne
plus ne moins que l'vn de fes foldats. 434. il aimoit la vertu en fon
ennemy.454. e'eftoit la lampede
fon Eſtat. 54. ilveut eftre Roy, &
non Pafteur. 109. il fe repent de
cette vanité.110.fon peuple l'aime
comme fes os & fa chair, 129. 130.
c'eftoit vn vray foldat. 485. il en
valoit dix mille.. là mefme.
Défiance.
la Défiance eft ſeruile.
Deioces.
io
Deioces premier Roy des Medes
pour fa probité. 1
Demoſthene.
Demofthene a vaincu le Roy Philippe de Macedoine, en refiftant
àfes prefens. 516. les forces ne refpondoient pas à l'efprit de Demo- thene. 375
Dieu.
Dieu a donné peu de loix à fon peu- ple, & pourquoy. 262. 263.264. il
recommande fon authorité & La
majeſté au Prologue de fes loix.
267.268.l'inuention de laloy que Dieu a donnéeà l'homme eft tresrare. 273.274.fa loy eft embraflée
de tout le monde. 197.198. & fuiuans. la fainêteté de fa loy releuoit
l'or de l'Arche. 200. allegorie de
cette remarque. là meíme. feruir
aux loix, c'eftferuir à Dieu. 202. la Joy de Dieu mife en l'Arche contre l'oubliance.205. Epitome de la loy de Dieu efcrit de la main du
Roy.108. & pourquoy.109. Dieu tient fa loy en fa main, parce qu'el- le defend la main. 241.242. entendement de Dieu, c'eft à dire excel- lent entendement. 361. Dieu chef
de fon peuple. 433. pourquoy les Dieux ont leur quartier aux ar- mées felon Homere. 433. la mife- ricorde de Dieu eft fa gloire. 442. fa loy eftoit fignifiée aux foldats parles Leuites. 450. Dieu a eu vn foin particulier des Reys. 131. l'i- mage de Dieu eft plus dignement grauée fur la face des Roys, que fur celle des autres hommes. 175. 177. Dieu appellé pere & mere.
217. 218. il fait profeffion d'eftre
le pere de fon peuple. 119. 122.
pourquoy Dieu a porté le tiltre de fage plus fouuent qu'aucun antre.
30. 31. la grace & la gloire, deux des plus grandes merueilles de
Dieu. 40. I'vne & l'autre eft or
pur. là melme. les maladies & les afflictions rendent obeïffance à
Dicu.473.474. fa liberalité àl'endroit de fon peuple. 503. il n'a efté
connu Dieu de majefté que depuis la creation. 96 Difcipline.
que c'eſt que difcipline. 255 Difcretion.
Difcretion des Roys en I'vfage de leur authorité. 258. 259. c'eft la moderatrice des vertus. 60. fans laquelle la vertu elt vn vice. là
mefme. elle eft repreſentée par la danfe.25.26.& par la clofture d'vn trefor. 26
Diffimulation.
Diffimulation des mœurs & des pa- roles. 321
Doeg.
cét Iduméen eſt allegué pour feruir
de figure des rebelles qui ont l'ame cauterifée. 46
E.
Eau.
Table des matieres.
EAu ef telle que la terre od elle pafle. 98 Efcarboucle.
la nature de l'Efcarboucle & fes proprietez. 28. c'eft le foleil des pierres precieufes.là mefme. elle eftoit dediéeà Phabus. aumefme lieu.
pourquoy le nom de Iuda eftoit
efcrit fur cette pierre, 32. elle luit
dans les tenebres. 47. elle ne reçoit aucun dommage dans le feu. 144.laloy comparée à l'Efcarboucle. 215 Egypte.
Egypte maifon de feruitude. 18
Elifée.
le Prophete Elifée découure les embufches du Roy de Syrie. 369. il
void vne montagne couuerte de
gens de guerre. 434 Emeraude.
Emeraudes de Phifon. 49. fes excel- lences.làmeſme, & fuiuantes.fon
infigne dureté. so. que fa verdure
ne fletrit point ainfi que celle des
prairies. au mefme lieu. elle délaffe
la veuë. là meſme. elle aide à la
memoire, & figure la prudence.
5o. l'huile luy rend fon luftre. au
mefme lieu. fon allegorie. 52. les
plus fines Emeraudes font celles
de Scythie & de Tartarie. 53. elle
ne peut fentir la chaleur de fenfualité.
Empires. 245
Empires que l'on a conquis par l'efpée, ne font pas de durée. 18
Enuie.
l'Enuie conuainc l'enuieux de pauureté 10. c'eftvne paffion tyrannique. 10. elle fe fouleue contre
les acclamations qu'on faie au iu- fte. 54 Entendement.
l'Entendement humain eftvne lampe de prudence. 56. qui peut eftre allumé & elkeint. 57. 58. Entendement ſauuage d'Anaxagore. 72 Epaminondas.
Epaminondas ieufnoit pour laiffer faire bone chere à fes foldats.440. il rangea vn iour fes troupes en
forme d'vne galere. 448 Ephefe.
Ephele du temps d'Agefilaus chan- gée en vne boutique d'armuriers.
427
Ephraim.
Ephraim general du coftédel'Occi- dent. 451. il portoit vn bœuf en fes eftendarts.la mefme. fa tribu eftoit
la plus nombreuſe de toutes. 479. il reprefente la force. 45 Europe.
l'Europe porte des hommes de cœur
427
Experience.
l'Experience dépend du temps. 373. qu'elle ne fuppofe pas neceflairement l'åge. 377. 378. l'inexperience fait l'auenture. 399. Efprit
meur auant l'âge d'Experience.
385 Ezechiel.
les quatre roties que vid Ezechiel fgnifient les quatre vertus Cardinales. 136. il a predit les vistoires
de l'Empereur Gratian.542
F.
Felicité.
les Elicitez du lufte prouiennent
de la conſtance dé fa fageffe.
26. fi la felicité eſt preferableà
CCcc iij
Table des matieres.
l'elprit. 27. 28. la felicité & la prudence ne font point biens infeparables.400. il n'eft pointde felicité qui foit de durée. 416. felicité
pris de la vertu. 543. que c'eft que
felicité. 544.fes parties. là mefme.
la vraye felicitéhe peut eftre fans
la pieté 544.546. felicité de PauIe Emile. 546.
Figuier.
que fignifie que le figuier donne fon
fruit hatiuement & ſans fleur. 332. Fineffe.
prudence contre la fineffe.325.fineffe
peut feruirà la prudence. 327-333
fottife contraire à la fineffeest neceffaire aux Princes. 335
Fleuues.
quels Fleuues portent de l'or. 27.
fleuues que les Rois ont dompté.
$09
Fleurs.
porter des Fleurs de ſageffe en vn
temps de ſterilité. 379
Folie.
Folie eft vne inhabilité à la fageffe. 428.en quoy differente de la fottife là mefme
Force.
Force &. temperance, richeffes des efprits. 6.19.force figurée en l'huile. 6.7. force corporelle reglée par
la raifon necellaire aux Rois. 7.
force engendre la temerité.7.8.18.
force & temperance fans la prudence,ne font pas Royales. 16.17.
force iniuſte. 17. force vicieule, &
fes maux. 18. force & ſageffe ne
font pasincompatibles.383.fagelfe & adreffe deux parties de da force.451. fageffe contre la force mal
conduitte. 479. force corporelle
comment vtile. 483. 484. force
du pain d'Afer.5 10.le fel de la force & de la tomperance.
Fortune.
trahifons de la Fortune.
France, François.
168.
417.
les François font grands guerriers.
417. ils ſçauent s'accommoder
aux loix des peuples.318.319. Frace cheueluë.523.vœus de la France
pour
55
 la profperité de fon Iulte.sso
Fruits.
Fruits tardifs de la fagefſe des Princes. 331. 332. fruits de prudence.
344. fruits du temps, fruits de la
vertu. 380.
Fumée.
la Fumée repreſente le mauuaiscon- feil. 398
G.
Gange.
leAnge autresfois appellé Phi- fon,vient des Montagnes de
Tartarie.
Gratian.
$3
victoires de l'Empereur Gratian predittes par le Prophete Ezechiel.542 Gryphons.
les Gryphons de Scythie.
Guerre.
la vraye vertu qui elt toute martiale.
422. traitte de la guerre.425. 80 y
admet les Ecclefiaftiques. lamefme. & 426. c'eftivn violent maiftre que la guerre. 441. on neva
plus à la guerre pour l'honneur.
462.463. s'il eſt permis d'aller à la
guerre, fouz vn Roy facrilege.473
qu'il n'eft point defendu de faire la
guerre.423.mais il la faut faire autrement contre les eftrangers,autrement contre ceux du pays. 522.
les accidens de la guerre font fort
douteux. 548. mefmes encore
qu'elle fait entrepriſe pour vne
Table des matieres.
bonne caufe. 548. tromper en vne
iuſte guerre. 439. H.
Habileté.
C
'Eſt vn trait d'habileté d'efprit
quand on donne fon auis fans
tarder. 403. allegorie à ce propos. làmefme. c'eft autre chofe eftre
habilehõme, autre chofe eftreprudent, autre choſe eftreruſé. 327.
que c'eft qu'habileté. là melme.
en quoy elle eft differente de la rufe & de l'aſtuce. 327. l'intelligence prife pour l'habileté d'elprit.
243. actes d'habileté. 344. loy coparéeà vn mal-habile homme.211.
Heroule.
Hercule a efté à lala guerre en faueur
des Thebains. 433. Herefie.
l'Herefie & la rebellion font deux
Tyran's de l'interieur. 165. herefie
comparée aux erreurs d'Egypte.
168. & àlarebellion. là mefme.
P'herefie & la rebellion font l'origine de tousmal-heurs. 180.
Herus Pamphilien pourquoy refufeité. 491
Hiero.
remarquable penfée de Hicro le Tyran. 335-
Hierufalem.
Hierufalem que l'on croyoit impre- nable.517.n'eſt que de la pouffiere.
Hiftores.
qui eſtoient les Hiſtores qui felon
Homereaffiftoient les Princes.347
Homme.
PHomme interieur.3. l'hyuer de l'hőmeeſt le printemps de ſa prudence.51.lhommefans Dieu n'eft que
tenebres. 59. pourquoy l'hemme
eft appellélumiere.176. pourquoy
il a efté necefaire de donner des
loix aux hommes. 184.185.187.
188. comme les hommes font retenus par la diſcipline des loix.186.
difference entre les loix des hommes & celles des Dieux. 195.
I'homme Royal eft au deffus de la
loy. 210.
Hommes à qui il faut croire comme
à des demonftrations. 379: Huile.
P'Huile fignifie les graces du Iufte. 4.
& la force. 6.7.T'huile tient de l'eternité de l'oliuier.47. elle preferue de corruption. là meſme. c'eft
le fymbole de prudence. 330.
Humilité.
il y a maiftrifeà pratiquer l'Humilité.
407. & fuiuantes. Humilité de
crainte, humilité d'ignoranoe, au
mefmelieu.
1.
Iafon.
Afon Theffalien perfuade la mo- deftie aux vainqueurs. 412. Ieroboam.
Ieroboam de feruiteur deuient Roy.
156. fa pernicieufe prudence. au
mefme lieu.ilviten Tyran.la mef
me.
Iefus.
Iefus-Chrift ne nous a donné qu'vn
feul commandement. 281.282.
Inclination.
il y a trois fortes d'Inclinationsnaturelles. 275.276.
Incontinence.
defaſtres arriuez aux armées à caufe
de l'Incontinence. 469.470.
le fleuue Indus.
le fleuue Indus porte des perles &
des émeraudes. 53.
Induftrie.
lInduftrie eft vne partie depruden-
€C. 327
Infolence.
Table des matieres.
Iupiter.
Iupiter le plus grand desDieux porte l'incertitude de la faueur des Roys
alleguée contre l'Infolence. 415 Infulaires.
certains Infulaires ont befoin d'eftre
domptez.Intelligent. 165
l'efprit & le iugement font deux parties del'Intelligent. 351-355 Iofeph.
la proſperité de Iofeph rauit fon pere
en extafe. 57. elle le retire des enfers. 58. il fit fon aprentiflage de
royauté chez fon maiſtre Puthifar. 128. pourquoy on luy donna le
nom de Pere tendre. 129. il eſtoit
le feul Miniſtre d'Eftat de Pharaon. 349. belle remarque à propos de Iofeph mis en prifon. 370.
c'eft la figure du lufte. 320
Iphictates.
Iphicrates fe dit capable de commander à des gens de guerre. 421. il
eftoit accompagné de Calliftrate
& de Chabrias, allant contre les Lacedemoniens. 347 fachar.
que reprefente Ifachar en l'armée de
Moyfe, & en celle du Iuſte 456 Iuda.
les youx de Iuda comparez au vin...
103. nom de Iuda graué fur l'Ef
carboucle. 32. il eftoit le Chef du
quartier d'Orient. 450. il fignifie la Iuftice. là mefme. il portoit en
fes eftendarts la figure du lion. 451 Judith.
Indith eft vn miroir de continence
militaire.467. comment elle fe dit
eftre fille de Simeon. 468
Iulian l'Apoſtat.
Julian l'Apoftat ne içauoit mettre de difference entre la confiance &
P'audace. 482
le nom de Pere. 120. on deuenoit loup enfon temple.. 150 LcIufte de la vraye.Vertu.
le Iufte de la vraye Vertu fait de fon efprit vn royaume és Cieux fem- blable à vn trefor. s. propheties &
paraboles appliquées à fes meri- tes. g. il fe propofe lefus pour e- xemple. là meſme. eternité de l'Empire du Iufte. 18. il y arriucra
par prudence. au mefme licu. fa feuerité à l'endroit de fes paflions.
25. les Iuftes qu'il imite reluiront
comme le Soleil. 29. la demeure
du Iuftearmée d'Eſcarboucles.37. 38.comparée à Hierufalem.39.40.
recommandation de fon Empire
tirée de l'Eferiture faincte. 38.39.
56. il eft le premier de fon Efbat en
vertu aulli bien qu'en grandeur.
43. c'eft vn autre Moyfe. 82.90.
fa mere eft la gloire des Princefles
de la terre.81. gloire de mon Iufte du cofté de fes ayeux. 82. l'Efpoufe de ce nouueau Moyfe prife du
climat de Sephora, au mefmelieu.
les richeffes du Seigneur font aufli
celles de mon Iufte 84. tenant fon
diademe de luy, & ayant le diademe de Dieu, il a auffi fon Empire
& fa Principauté.85.86. fes lys entre les efpines.85. le Iufte,ainfi que Moyſe, eft vn Dieu par participation. 90.91. 92. pour bien regner
comme il fait, il deuoit eftre remply de prudence. 96. fa conduite tres-iudicieufe. 101. fes loianges.
114. 174. 175.209.210. fes tiltres
d'honneur.115.il eft digne de l'Empiredu monde. 134. le Iuſte eft ialoux de la fplendeur du nom qu'il
porte. 167. le furnom de Iuſte de- plaift
lon
Table des matieres.
plait aux rebelles en vne puiffance fatigable. 530. fes victoires non
fanglantes. 538.539. la Suze de cét
Alluerus. 539. miracles des fuccez
du luſte. 547.548. & fuiuantes.
vœus pour la continuation de fes profperitez. 550.55%.
Royale. 174. l'obeyflance denë à
mon Iuſte.179. c'eft vne autre Arche d'alliance toufiours au milieu
de fon peuple ou de fes armées.
179.189.190. loix fur le front du iufte. 207. il eft le legiflateur, & la loy de fon peuple.209.210. fa ver- tul'obligeà donner bon exemple.
223. il eft maiſtre paflé enla fcience Royale. 233. 234. il paflera fa
vie en bonne vicilleffe.385. fa pru- dence militatre. 430. il fe rend
imitateur de Moyle. 432. allant
aux occafions on fe fie enla proteCion des Anges. 434. ſes loix ne
contreuiennent à la foy Catholique, 282. en quel ſens les anciennes figures de la loy regardoient
l'Empire du Iuste. 315.316.la difci
pline de ceft Empire. 317. 318. rare iugement du luſte, 356. il ne
veut pas regner que felon le confeil des feruiteurs de Dieu. 365. il
voit reluire les affaires de fon eltat
dansl'émeraude de prudence. 52.
il bannit l'intemperance de fes
trouppes. 475.l'Efcriture a predit
fes victoires. 5os. les faueurs que fes armées reçoiuent du Ciel. là meſme. & 506. 1'Oсean femble
auoir accommodé fes flux & fes
flots à fa volonté. 507.509. lP'ordre de fon armée deuant le riuage de
la rebellion. 508. où l'incontinence eſt aufli peu pardonnée que la defobeyffance. au mefme lieu.ville des rebelles defolées par le Iu- fte felon la prophetie. 524. auttes raifons du melme effet, à melme
fin. Iln'a pas confenti à cefte de- folation par colere. 527.le progrez
de fes armes. 528.529. & fuiuantes. il eftégalement puilſant & in
Iuftice.
la Iuftice doit eftre accompagnée de l'authorité, & de l'intention du
repos public. 451. elle eft reprefentée par Iuda. 450. c'eft la fin de
la loy comme la loy eftl'œuure du Prince. 454. auec la luſtice, l'authorité & la difcipline maintienent l'ordre d'vne armée. 456.
L.
Lacedemoniens.
L
Acedemone& Calcedoine n'ont
iamais efté gouuernées par des Tyrans. 165. les Lacedemoniens eftoient grands Temporifeurs.
SO1.
Liberalité.
Liberalité de Teleutias. 503. liberali- téde Cyrus. 504 Loy.
que c'eſt queloy. 101. 306. c'eft vne
fontaine de vie. 102. loix Royales
autrement données par Moyfe
que par Samuel. 131. loy eft vne
droitte raifon, &c. 164. les loix
des Tyrans ne font pas felon la
raiſon. au mefme lieu. loix,principes directifs, &c. 169. la loy cultiue les facultez humaines. 169.
les loix font neceffaires aux Rois.
169. en quelle forte ils y font obligez. 170. 171. &c. loy, R eyne des mortels & des immortels. 171. loy
empreinte fur nous. 17 2.l'innocece de la loy de nature, prouuée par
les mœurs des enfans. 174. loy ne
laiffe oublier ce qui eſt bon. 179. loy politique admirable & diuine. DDdd
Table des matieres.
182. elle porte le nom d'efprit. là
mefme. loy de nature imparfaite.
183. elle n'a pas la force de tirer
l'home hors de ſes imperfections.
183. ce qu'elle pouuoit hors cela.
187. loix qui procedent des mœuurs
font plus valides. 191. les loix qui
ne font pas iuftes ne font pas des loix. 194. & pour eftre iuftes elles
doiuent eftre conformes aux loix
eternelles. 195. loy qui n'eft pas felon la droitte raifon n'eſt pas
vne loy. 201. loy economie de
l'efprit humain. 102. allegorie des
cing liures de la loy. au mefme lieu.loy de cét Eftat empruntée de
la loy eternelle. 203. 204. & fuiuantes. s'il vaut mienx que ce foit
la loy qui commande que le Prinсе. 204. 205. loy efcrite ne fait
point la charge d'vne loy. 208.
la loy eft vne regle des lultes &
des iniultes: 234. pourquoy la loy
efcrite eſt appellée pedagogue.
242.243.en quelfens la loy efcrite
elt encore auiourd'huy en confideration. 247
à quelle fin les loix font inuentées.
251. les conditions d'vne loy le- gitime. là mefme.
la loy eft pour les vicieux. 253. facilité de la loy ancienne. 268. l'obferuance de la loy eft au deflus
de nos forces. 269. dela loy de raifon ou de nature. 275. &c. grand nombre des loix contre le fentiment de la nature. 276.
toute forte de preceptes regardent les commandemens delaloy.277.
les deux tabies de Moyfe ne contiennent qu'vneloy. 278.279. droit des loix & droit des mœurs
vn meſme droit qui eft le droit di- un. 285.
qu'il eſtpermis de changer les loix
& de les abolir. 292.293.294.8cc.
loix comparées à desvaitleaux de
terre. 293. loy ancienne en quelle forte abo- lie. 294.295.298.
loy ancienne en quelle façon eternelle. 295.296.
elle a efté bruflée par les Chaldeens. 296.
les loix ont befoin d'vne loy qui
les corrige. 297.301.302.311. loix imitations de la verité. 303.
les loix qui font contre lebien pu. blic doiuent eftre abolies. 303.
304.& 311. 312. d'où vient que les
loix font fubiettes à changement.
306.307. &c. & cefans preiudice
de l'Eftat. 309.
Legiſtateurs.
à quelle fin les Legiflateurs taſchoiet
de faire croire aux peuples que
leurs loix venoient des Dieux.
196.197. ils font comparez à des
Medecins. 2.52.253.254.
ils doiuent butterà l'amitié & à l'v.
nion des peuples. 284.285.
s'ils touchent aux loix, il faut que
ce foit de la main de difcretion.
292.
Lycurge. Lycurge eftoit obferuateur de fes loix. 189. il les alloit communiquer à Delphes.196. il a donné des
loix aux Parthes & aux Lydiens.
197. par quelte inuention il oblige
le peuple a garder fes loix. 225. l'équipage des Soldats qu'il enuoyoità la guerre. 459. c'eft vn Dieu. 299. combien ont duré fes
loix.là mefme. il eft mort de faim.
300. Lylander.
Lyfander tombe dans la difgrace d'Agefilaus. 415
M.
Manaffes.
Table des matieres.
M Anaffes ment eft &
vne de la figure froideur duiuge- des
foldats. 479. il oublie fans contrainte le rang que la chair & le fang luy donnoient. 480 Memoire.
le Memoire eft fragile comme vn
verre. 52. Menelas.
Menelas natif de Sparte. 41. eftoit
gendre de Iupiter. Menfonge.
Menfonge caché fouzl'apparencede la verité. 322.
Mer rouge.
douze fentiers dela Mer rouge. 507. les fractures dela Mer rouge font
des figures de la digue du lulte de
la vrayevertu. 506. & fuiuantes. le
miracle de la Mer rouge eft incomparable à toutautre. s1r. boire
fes inondations. 457.458.459. Mefchant.
le Mefchant eft toufiours dans des
tranchées femblables à celles du
trauail d'enfant. 154. Miniftres d'Eftat.
les Miniftres d'Eftat font neceffaires
aux Rois. 338. ils leur viennent de
la part de Dicu. 339.340.341. sil
eft à propos d'admettre plufieurs Miniſtres en vn Eftat.346. l'eloquence & le courage en vn MiniAtre d'Eftat.347. que l'elprit & le
iugement ne font point incõpatibles en ce Miniſtre d'Eftat. 352.
Miniftres fans charactere. 365.
le iugement & la vanité d'efprit
du Miniftre de cét Eltat. 373. prerogatiues d'vn Miniltre legitimement appellé.
Minos.
367.
Minos feretiroit dans la cauerne de
Iupiter pour y mediter fes loix,
196.
Modeftic.
excellences de la modeſtie. 407 c'elt vn accroiffement de bienfeance.409. qu'il eſt plus difficile de fe maintenir en quelque faueur qued'y arriuer. 410.411. compofition de modeſtie & de
felicité contre les maladies d'efprit. 412.
c'elt chofe rare que de garder la modeftic auec l'amour du Prince.
416. modeltie du lufte de la vraye vertu.418.419.modeftiede S. Gregoire de Nazianze. 373.374 Monde.
le monde eft cõtraire aux principautez. 75. il ne fait eſtat de ce qui fait
fubfifter les monarchies. au mef
me lieu.
Mort.
qu'vne Mort gloricufeeſt preferable
à vne honteufe fuitte. 532。 Moyfe.
quatre qualitez Royales de Moyfe.
77. les anceſtres eftoient Chaldeens habitans de Babylon. 78.
fon pere & fa mere eftoient de la
tribu de Leui. là mefme. leurs
noms. an mefme lieu. c'eftoit le feptiefme fils de la fageffe. 79. fa femme eftoit de la race d'Abraham. là mefme. comme il a regné
fur fon peuple. 8t. ç'aeſté fans or, fans argent, & fans moyens. au mefme lieu. neantmoins il auoic de reuenu tout ce que Dieu poffe- de. 83.84.90. ç'aeftéle premier exemple de fagefle Royale.88.comët il eft dit Dieu de Pharaon.90
DDdd ij
Table des matieres.
Fordre des qualitez de Moyfe.r01
c'eſtoit le pere de famille de fon
peuple.119. l'amour qu'illuy portoit.130.13 2.il a donné des loixautrement que Samuel. 13r. il a le
plus appris du naturel de Dieu.132.
fa prudenceincomparable. 133. fes
perfections. 139. fes merites. 140.
d'ou vient qu'il eſtoit ennemy de
Pharaon. 164. il eft pris pour la
loy efcrite. 213. pourquoy il a efté
fait legiflateur,& non pas fon aifné
Aaron. là mefme. il eft comparé à
vn Seraphim. 216. c'eftla mere du
peuplede Dieu. 218. fes cornes fignifient la couronne Royale. 244. fes deux tables ne contenoient
qu'vneloy.278.279. Moyfe efperoit du ciel, l'iffue de fes deffeins.
431.pourquoy il immolal'Agneau
Pafchal auant que de fortird'Egypte. 431. il attribuë fes triomphes àDieu. 432.
N.
Nemrod.
Emrod trompoit&& oppreffoic fes ennemis. 436
Neftor.
Neftor eftoit natif de Meffene. 41.
Nicocles.
Nicocles veut qu'on gouuerne des villes ainfi que des maifons. 119. Nictocris.
Nictocris derniere Reine de Baby- lon.
Ο.
Obey ffance.
509.
Beiflace eſt vne vertu humaine. 471. non vne violence
ou vne Tyrannie. 472. obeyflance exacte des Soldats. 472. la terxeur des ennemis fort del'obeyffance des Soldats. 473. obeyffance des compagnons de Cyrus 476
Ocean.
I'Ocean accommode fes flots à la vo lonté du Iufte. 507. 509. il obeyt
l'adorable pain d'Afer, au createur des eaux.508.512. il feiouë des,
nauires ainfi que d'vne pelotte.
512. vous diriez qu'il ait obey au Iufte. là mefme.
Oeil.
l'Ocil eft comparé à la prudence.34. c'eft lalampe du corps. 58. il n'eſt
pas pour foy. 104
Oliuier.
l'Oliuier eft comparéaux Rois. 45.
48. la cheure le fait mourir. 46. c'eftle fymbole de prudence.46.il
eft fort tardifà croiltre, &c.au mef
me lieu.il reprefente parfaitement l'efperance cæleſte & craintiue.
49. fa verdure eft perpetuelle. 46.
oliuier de deux cents ans. 49. il eft
exempt de toute vermoulure. là
melme.
Onix.
l'Onix eft yne pierre precieufe qui a
la couleur de corne luifante. 47.
Or.
l'Or fans la fageſle eſt contraire à la
veuë. 87. toute puiflance qui a l'or
Pour appuy eſt pluſtoſt Tyrannique que Royale. 87. c'eft vn rare
hommeque celuy qui regarde l'or fans mouuement de conuoitife.
408.
Ourfe.
on appelle la grande Ourfe la guide
des Mariniers. 511.
P.
Pacte.
Ve veut dire en l'eſcriture fainte, pacte de fel. 246.248.
Table des matieres.
Pain.
Pain de victoire & de proſperité.507.
la force du paind'Afer. 5 10. les re- belles font des blafphemes contre
le pain d'Afer. SIS. Paix,
le peuple de Dicu eſt appellé fon heritage. 118. les Rois qui aiment leurs peuples en reçoiuent de l'affection.124. & pourquoy.au mefme lieu, & 125. lepeuple Romain
iuroit pour la conferuation de les hommes ont l'ame meilleure pen.
dantla Paix que pendat la guerre.
441. paix iniufte preferable à la
guerre. $38. Paffions.
quatre Paflions principales auſquelles les autres fe reduifent. 448. Paſteur.
actions d'vn bon Roy comparées à
cellesd'vnbon Patteur.no. ainfi
Homere appelleAgamemnon pa- fteur des peuples. 111112. les exercices d'vn' Pafteur pris pour des
preludes à la magiſtrature. 435- Paupieres.
les Paupieres fignifient la prudence.
103.
Paufanias.
Paufanias Roy des Lacedemoniens
eftoit tres-iudicieux. 354 Pericles.
notable penfée de Pericles.400.il ne
pouuoit fouffrir qu'on dift,que les
Lacedemoniens eftoient de grads
guerriers. 427.
les Perfes.
les Perfes reuerent le filence. 405.
ils gardent les fecrets du Roy auec
grande fidelité. là mefme. patmy
eux les lafches de cœur font caffez
aux gages. 459. d'où vient qu'ils
penfoient que leurs Rois cuflent
plufieurs yeux & plufieurs oreilles.
345. I'vn des Rois deceſte nation
auoit dix mille cuifiniers, &c.
496.
Peuples.
les habitudes des Peuples font fem- blables à celles de leurs Rois. 98.
l'Empereur.12 6. les Rois doiuent
eftre autant pour le peuple qu'ils font par dellus luy. 127. fon Roy doit eftre fon paſteur. 110. l'amour
des Rois enuers fon peuple doit eftre meſlé de prudence. 132. la bonne volonté du peuple enuers
le Roy, luy eftvne garde tres-af- feurée: 134. le peuple aimoit le Roy Dauid comme ſes os & fa chair. 130. les mefimes principes
qui font neceflaires à vnRoy pour bień commander, font neceflaires
au peuple pour bien obeyr. 169. peuple de Dieu conduit à la perfe- tion. 186. rare inuention pour faire en forte que les peuples obeyflentaux loix. 201. l'intention d'imiter fon Roy auantageufe an peuple. 219. 220. qu'il eſt difficile
de gagner l'inclination d'vn peu- ple.225.226. s'il eftbon de tenir le
peuple en crainte. 227.228. de- fcription d'vn mefchant peuple.
227.235. le fel des peuples 249. prudence neceffaire au peuple
pour bien obeyr.256. c'eftvne faucur de Dieu quand il eft bien obeyflant.257.vn Roy Teroit trop heureux s'il regnoitau gré de fon peuple. 260.
Phalaris.
Phalaris outrageoit le peuple. 229.- Phalauras.
Phalauras P'vn des fauoris de Cytus.
467: l'excellente harangue qu'il fit à fes compagnons. 457. 458.-: fon dire les armes qu'il portoit re- fembloient mieux à des aifles que DDdd iij
Table des matieres.
non pasà des charges. 458
Pharaon.
Pharaon bannit de fon Royaume
ceux qui ont la cognoiffance de
Dieu.
Phidias.
74.75.
Phidias & Polyclete appellez fages.
62.
Philippe de Macedoine.
Philippe de Macedoine parent des
Arimafpes. 346.347 Phifon.
Phifon que fignifie.
Pierre, Pierrerie.
309
Pierre de la campagne de Bethel figure du Verbe incarné.6. les pierreries de Phifon reprefentent les
richeffes de prudence. 28. pierre
verde de Phifon. 48. prife pour l'émeraude. 52.53. Pieté.
Ja Pieté rend l'ame immortelle. 344.
ceux qui n'ont pas fait profelfion de pieté n'ont eu la fubtilité
&le iugement enfemble. 354. Platon.
les loix de Platon gardées dans des
memoires de Cyprés. 208. il fe vantoit de former vne republique auffi facilement que fi elle eftoit de cire. 232.
il n'cult iamaisfait par fes aduis, ce
qu'Alexandre afait par fes armes.
425.
Politiqucs
les Politiques mettent la loy de Dieu
fouz les pieds. 193. contre certains politiques. 227.228.
dont les opinions font refutées.
229.230.&l'opinion mediocre fuiuie. 231. contre vn politiquede ce
temps qui ne fait pas eftat des loix,
parce qu'elles font bonnes. 289.
390. & fuiuantes.
police des Anges.
fin des loix politiques. 65
265.283.
Poltronnerie.
notable Poltronnerie de Pifander
Athenien. 481. Prefkres.
que les Preſtres ne doiuent pas-fe glorifier de ce titre ſeulement.94.
tribunal des Preſtres & du Pontife
fort clair voyant. 363. lotianges des anciens Preſtres. là melme.
Prince.
lePrince en quel fens ſeparé de la loy
206-207. le gouuernement du
Prince eftpreferable à celuy de la
loy. 211. c'eft vne loy oculée. 213.
le Prince ne fait point de peuple
diffemblable à fes murs. 211.
il doit traitter fon peuple doucement. 221.
quoy que faffent les Princes il femble qu'ils le commandent. 223.
les interefts-bandent les yeux aux
Princes. 237.
Vinnocence du peuple lay eft vne
tres-fidelle protection. 498.499.
l'amour da Prince, l'amour des
Soldats. 499.
quels Princes doiuent penfer à fe
maintenir. 541. Probité.
fans la probité il n'eſt pas poflible
d'eſtre reueftu des habitudes de
fagefle. 393
la premiere ſageffe c'eft la bonne
vie. 394.396.&cc.
la prudence eft alliée de la probite.396. probité des foldats. 496.
Prophetie.
Prophetie d'vn "Ecclefiaſtique qui
deuoit penetrer dans le Sophilmes
des Heretiques. 369.
don de prophetie neceflaire aux
Table des matieres.
Roys. 305.306.316. Profperité.
ny le merite, ny la fortune n'affer- miffentpoint la proſperité tempo- relle. 412. Prudence.
la Prudence eft vne lumiere & vn
ornement de l'authorité Royаle. 3. l'imprudence eft infatiable.
11. vierges prudentes refufent leur huile. 11. 12. don de prudence ré- pond àla charité.12. prudence ne ceffaire à la force & à la temperance. 16.19. 20. elle eft prefera- ble à la force.18.fes rares effets.20
408.c'eft vne vertu Royale & in- tellectuelle. 22. fort vniuerfelle.
23. elle eft preferable à vn beau
iour. 16. elle contient toutes les
vertus. 27. les pauures riches en
prudence font preferables aux ri- ches maladuifez. 27. les pierreries
de Phifon reprefentent les richeffes de prudence. 28.
elle eft plus precieufe que l'efcar- boucle. 29 lotanges données à la prudence.
30. fi elle commande à la fageffe. 31.65. elle ceft en la partie intelle- Auelle de l'ame. 37 elle regarde les chofes cafuelles.au mefmelieu. elle eft.comparée à
l'or pur. 38. elle prend fes confeils à loifir. 46. ce que le Philofophe Bion penfoit de la prudence. 48. fon habitude n'eft point esteinte
par l'oubliance.g1. elle conferue la memoire des vieillards. 51.52.
détourner la prudence del'eternité, c'eftl'obfcurcir. 58.59. elle eft
comparée au iour. 60. comment
on l'attribuë aux beftes.62.63. que c'elt que prudence.
fource des offices. 98.137. elle efe neceffaire & pour bien comman- der, & pourbien obeyr. 99. elle n'entre point dans l'ame d'vn aua- repoffelleur. 105. eftantdiſtribués elle ne reçoit point de diminution. là mefme, enquoy elle a du rapport auec la lumiere. 1oб.106. n'eſtant qu'vne vertu morale elle prodult de diuins effets. 107.108. prudence Chreftienne fondée en
charité. 135.146. prudence vigi- lante. 136. c'eft la maiſtreffe roue
des Eftats.136. en quoy elle eft co- parable à la charité. 137. c'elt vn
amour. 138. deux effets dela prudence Chreftienne. 140. elle ne
peuteftre aueclevice. 142.143.
&c. en quoy las fautes del'art &
celles de la prudence font differentes.146.147. la prudence n'eſe pas
vn monftre. 290. la vraye prudence & l'apparente. 321. prudence fottife deuant Dieu. 325.328.329. prudence contre la malice & la fottife. 322. les organes de la pru- dence. 321. c'eft vne droitte raifon qui ordonne la pratique delavertu. 375. ellene depend pas entierement de la memoire. 378.379. la probité luy eft neceffaire. 393. 394.396.&c. la prudence & l'heur font deux dons. 400. s'accommoder au temps.c'eft prudencе. 482. la grandeur du courage vient de prudence. 433. il n'eft point de vertu plus aimable qu'elle. 493 Puiffance.
la Puiffance n'eſt point en multitu- de. 481.484-4862. Pythiens.
70. combien les Pythiens eftoient les affociez dп fon cil eft penetrant. 71. c'eſt la Roy de Sparte. 347
a
R.
Raifon.
Table des matieres.
la R Aifon doitregner fur les au tres facultez de l'ame. 3.22.
vraye raifon, Pilote des Roys.
163. loix accefſoires de la droitte
raifon. 182. eſtre modeſte par la
raifon. 187. loy ſans la raifon n'eft
pasvne loy. 201.1a raifon doit vaincre le pernicieux vſage. 312. c'eft
la loy de kvniuers. 202.
Rebelles.
pourquoy les Rebelles font exclus
du nombre des gens de bien. 172.
pourquoy ils font hors de la raifon. au mefme lieu. &173.180.
combien les rebelles font dangereux.240.rebelles punis ainfi que
Nadab & Abiu. 294. ils font volontiers du party de ceux qui n'aiment point la Croix. 297. les belles parties d'vn efprit que les rebelles ne veulent pas. 368. Afile des
rebelles, non moins enuironné
de tenebres que d'eau. 368.fans la
rebellion il ne faudroit point de
gens de guerre. 471. Dieu eft ofFenfé des rebelles à l'authorité du
Roy. 477. les beftes fe rebellent
contre les Latins. là mefme. on
fait la guerre aux rebelles pour
leur vtilité. 492. les foudres de la
rebellion. 513. le lufte ordonne iuftement des rebelles. 523.
Renommée.
on ne ſçauroit acheter la Renommée
auec argent. $46. Republiques.
quatre fortes de Republiques. 148.
149. republiques plus fameufes
queles autres. 165. la forme d'vne
republique eft l'ame de la cité.183.
republique auffi facilement formée que de la cire. 232. l'adminiAration de la republique eſtà plu- fieurs modes. 314 Richeffes.
Richeffes aueugles. 87. indifferemment dõnées aux bons & aux mefchans. 88.89. ellesfont le propre gibier de la liberalité. 493.& figurées en Afer. au mefme lieu. pourquoy la parole de Dieu eft mife
en comparaifon auec les richeffes.
2.9.
Roy.
leRoy eftl'wil de l'Eſtat.34.les charges d'vn bon Roy.98.il doit auant
toutechofe regner fur fes paffions
101. l'authorite luy eft neceffaire.
102. les Rois feront les premiers
en paradis. 107. le Roy doit rechercher le bien public. 107.112.
116.117.& fuiuantes.les bons Rois
font de diuines actions.108. Rois
autresfois paſteurs, & pourquoy.
108.109. & fuiuantes.la dignité de
Roy n'eft point offenfée en celle
de pafteur. 11o. actions d'vn bon
Roy femblables à celles d'vn bon
pafteur.110.en quoy les Rois doiuentrellembler aux Eftoiles. 116,
ils font entendus par les legiflateurs.117.comparezaux Medecins.
117. & aux peres. 118,120.121. anciennement les plus hommes de
bien eftoient Rois. 141. vices des
Rois plus à blaſmer que leur infuffifance. 146. eſtre Roy c'eft
eftre ennemy des Tyrans, 163. les
Rois ont la raifon pour pilote. là
mefine.eltroitte obeyflance qu'on
doit aux Rois. 173. 178. Majefté
infeparable des Rois. 176. ce font
des loix animées & viuantes. 176.
177. 212. ils doiuent eftre exemplaires.
Table des maticres.
plaires. 218. &c. les peres &
Ies meres de leurs peuples. 221. procedé Tyrannique de certains
Rois. 214. enquoy patoift
le chef d'œuure du regne d'vn
Roy. 239. loix mifes en referue
dans la poitrine des Rois. 298. il
n'eft rien de plus digne d'vn Roy,
que d'auoir faitvn bien beureux.
341. l'amitié des Rois comparée à
vne flamme. 416. à quelle fin on
paye tribut anx Rois. 424. ils por,
tent l'épée, & pour faire iuice, &
pour aller àla guerre. 424. 425.
Royaume.
Rapports entreles Royaumes & les
familles. 118.120.128.
Ruben.
Ruben commandoit en l'armée de
Dieu, du cofté du midy. 451. ilfignifie la temperance. an mefme
lieu. le foin qu'il eut de fon frere
Iofeph, en quelle forte recom- penié. 466.
S.
Sage. Sageffe.
la poflefion de Ageffe eft immor- telle. 18.19. fi la
prudence commande à la Sageffe. 3t.65. d'où deriue le nom de
Sageffe. 32.13. Sagefle du monde
n'eft que folie. 59.60. 69. fi la
Sagetfe regarde la contemplation 62. fila Sageffe & la prudence ne font pas en la mefme partie
de l'ame. 62.65. fi la Sageffe & la prudencene font ny art ny fcience. 63. à quoy ces deux habitudes
font propres. là meſme. l'ouurage
de la Sageffe ſemble moins excellent que celuy de prudence. 64.
ces deux vertus font prifes pour
vne. 68.69. diltinction entrela
Sagefle & la prudence plus for
melle du cofté de leurs obiets. 66
en quoy la Sagefle peut dépendre
de la prudence. 67. & eltre prn-2
dence. 69.70. la lignée de Sagel.
fe. 79. qualitez du Sage.115. Sageffe eneruée & fans honte. 29r. Sageffe de ce monde. 329. fi c'eft
eftre fage quede tromper ceux qui
fe défient de nous. 333. celuy qui
veut tout faire de fa tefte, femble
plus orgueilleux que fage. 341. la Sagelle eft fort officieuſe, & non
iamais ingrate. 357. les fages Princes percent les interieurs, & y
voyent clair. 360. en quel fens la
Sagelfe eft attribuée aux anciens.
373.374.viure long temps eft vne
chofe communeaux Sages &aux
fols. 385. la Sagelle n'attend pas
l'age. 390. Sagefle pratiquée dés
la ieuneffe.391. Sagelde pourprée.
392. elle n'eft ny lafche ny faineante. 428.vne fage ceruelle eft preferable à plufieurs mains. 486.
vn Sage Roy diffipe les impies, au
mefme lieu. eftre fage on fortune
400
Salomon.
Salomon a fait trois mille Prouerbes. 2.
Sang.
lerefroidiflement de Sang nuit à la
prudence. 389.
Saturne.
Saturne donnoit des Rois qui еftoient de la race des Dieux. 141.
Science.
Sciencevne forte de fouuenir, ignorance vne forte d'oubly. 378. Seianus.
Seianus eftoit vn autre Tybere, Aman vn autre Artaxerxes. 414.
Sens.
l'efprit humain est embaraſlé parmy
Eece
les Sens!
Serpent.
'Table des matieres:
363
Serpent auffi long que deux arpents
de terre. 63.
Seruius Tullus.
l'Eftat de Seruius Tullus reffembloit
à vne famille. 119.
Sicile.
Sicile nourrice des Tyrans. 165. c'elt
vn morceau de terre rompuë de
l'Italie. 319. elle a eſté prife par
trois fois par les François. 319. Simeon.
Moyfe fe fowuient de Simeon au
catalogue des chefs de fon armée. 467. il a vengé la pudicité de
fes opprelleurs. la mefme. l'excés de cette vengeance eft excufée. 469
Simplicité.
Simplicité neceflaire à la prudence.
34. le fimple eftmocque. 329.330.
iufte Simplicité parfaitte prudence. 332.
Socrate.
Socrate ne fe purge de lacalomnie
qu'agrand' peine. 366. il parloit
ainfi que la Pythie. là mefme. Soldats.
bre des Soldars de Romulus.485
d'où vient le nom de Soldat en
Latin. au mefme lieu. l'intention
du Soldat Chreftien. 448. exhortation pour les faire combattre
pour la Croix. 489. 490. Nota- ble rapport d'Antiochus Armenien à propos des Soldats Perfans.
495.Il fautconnoiſtre les Soldats
auant que de s'en feruir. 497. difference entre vn vieux & vnieune
foldat. s02. qu'il faut donner aux
Soldats. 504. ce que certains foldats dirent à leur chef. $47
Soleik
I'éclipfe du Soleiln'a pas de plus finiftres prefages que l'imprudence
& les tenebres des Rois.54.le Soleil reprefente les Rois. 220.221.
Solon.
pourquoy Solon fortit d'Athenes.
300.
Sottife.
Sottife contraire à la fineſfe. 328. ef
fets de la Sottife. là mefme. Sottiſe incorporée aux vieillards.379.
l'euenement eft le maiftre des
Sots. 399
Subtilité.
rares effets de la Subrilité d'efprit.
352.353
il eft mal-aifé de conduire des Soldats fans vfer de mifericorde. 44t.
qu'vn Soldat doit garder fon rag.
446.ainfi queceux de Cyrus fai
foient. 447. la difcipline leur eft
neceffaire. 445. la continence &
l'obeiliance des Soldats. 451. ils..
doiuent aimer la fatigue. 457.Sol
dats appellez egaux. 457. l'oyfiueté interditte aux Soldats. 458.
Soldats qui aimet mieux ne point
vaincre que de mourir. 481. contre la temerité des Soldats. 481.
Sunamite.
Sunamite femme & Vierge. 388.
Teleutias.
affection deEleutias à l'endroit T de fes Soldats.5oc.
482. contre ceux qui fe fient en la
multitude. 481.484.486. lenom-
&c.
Temperance.
Temperance fanté de l'efprit. 6.
Temperance de Catilina, & plustoft nonchalance. 17-
Themiftocles.
rare efprit de Themiſtocles, & fa
Table des matieres.
prudence naturelle. 354. ayant
cent & ſept ans, il a plus de regret
de laiffer la Sageffe que la vie.
379. ce qu'il appelle murailles de
bois. 512. fon confeil aux Atheniens. S1S. Theoderic.
notable fentence du Roy Theoderic. 486. Thrafybulus. fuperftition de Thralybulus accompagnée de temerté. 533
Tortue.
Tortuë inuulnerable fous fa coquil- le. 542.
Traian.
l'Empereur Traian a ioint les deux
leuées du Danube. 512. mais cette entreprife n'eſt point fiadmirable que celle du lufte.SI3.
Trefor.
Trefor de l'interieur. 3. c'eft la demeure du luste, 3. 4. enrichie
d'huile Royale. 8. pourquoy le
Trefor de Salonion eft cache. 9.
Trefor caché dans vn champ.11.
13. 14. plus le Trefor du luite eft
necelfaire, moins il eſt à prodiguer. 14. la diſcretion en porte la
clef. au melme lieu. que c'eft que
trefor. 27. les Trelors des bons
Rois font la Aleur des biens de
Dieu. 88. Trefors du Iuſte de la
nature des richefles infinies. 93. il
les épand comme de l'huile. 94.
Tréue.
vne bonne Tréue eft fort à loier.
537
Tyrans.
la prudence des Tyrans ne conduit
point à l'eternité. 55. falumiere
n'eft que pour les yeux qui font fujets à tromperic. là melme.
puiflance tyrannique,87. les Ty
rans ne penfent poinr au bien pu
blic. au mefme lieu. & 158.162.
la foudre fignifie les Tyrans. 116.
Tyrannie maladie des Citez.149.
les Tyrans troublent les Villes,
ainfi que la pituite trauaille les
corps. 149. Tyrans les loups des
peuples. 15o. pallions du Tyran.
151. ils font auares exacteurs, &
voleurs des peuples là melme, å
qui ils oftent la liberté. 152. Tyran
eftvn efclaue. 152. autres miferes
des Tyrans.153 ils irritentles peu- ples, & c. là mefme. ils font ſteriles. 153. 154. ils engendrent des
auortons. 155. prndence des Tyrans,mauuais or. 155.156.159.180.
181. ce qui leur eft vtile leur femble raifonnable. 158. la concorde
0 leur eft fuspecte. au mefme lieu.
les gens de bien font rares fous les
Tyrans.159. défiance des Tyrans.
160.
V.
ni Valentinian.
P'Empereur Alentinian plus fage que les vieil- lards. 390.
Venerie.
la Venerie quoy qu'ingenieule ne
contribue rien à la fagelle.435.elle eft naturellement iufte.437.
lliVerbe Eternel.
Verbe Eternel Royal & paftoral. 110.
Vices.
Vices des Rois plus å blaſmer que
leur infuffifance. 146. Vices de la
pruderice.161. 162. Vraye Vertu
ennemie du vice. 241. la loy eft
pour les vicieux. 259. vices qui
tiennet fur les marches de la vertu. 324. vices de vieilleffe.375.vi
ces des foldatsplus à redouter que
les armes des ennemis. 495. vices
Rece ij
Table des matieres.
à cotuuert fous des noms honnetes. 497. les vicieux ne font pas
libres.497.contre lesvicieux. 498.
.Vicesd'vn chef d'armée.. 439.
asVictoire
la Victoire & l'honmeur publient
P'excellence de la vertu. 530. ViCtoire par des voyes iniuftes. 531.
le victorieux doit craindre. là mefme. Vidtoire mortifere. 531. que
cen'eftpoint la victoire feule qui
donne dela gloire. 132. Victoire
fans crainte. au mefmelieu. ViEtoires illicites.531. ou par voye de
fuperftition. 532. felonles Romains c'eft vne deeffe. 534 c'eft
vn don & non pas vne puiffance.
535. Victoires fanglantes & non
fanglantes 535.536.537. Victoires non fanglantes du Iufte. 538.
539.&xc. chantées par Debora.
543
Vie.
Tept perfonnages qui ont mefurétoute la viehumaihe. 8o. Viure long
temps eftchofe commune aux fages &claux fols, 385.
DPE Vieilleffe.
Vieilleffe incapable de fagefle. 373.
374.375. Vieilleffe à combattre
ainfi qu'vne maladie. 376. contre
le trop parler, qui eſt vn vice de
Vicillefle. 376.377. docilité, partie de prudence,à defirerauxVieillards. 379. Vieillards de la race de Canaan. 380. que la nature veut
qu'on prenne pour des enfans. là
mefme.il ne faut pas eftre vieux
1pour eftre fage,382. celuy qui eft
parfait en prudence, eft ancien
d'elprit. 382. 383. Vieillir par la
vertu. 384.l'efprit de ſagelle n'eft
pas vn appannage de. Vieilleffe.
386, atteindre la Vieill efle des
mœurs auant celle de l'áge: 392. Villes.
c'eft chofe iuſte de donner des villes
au pillage. vaine efperance de la ville des rebelles. 515. 516. &c. miferes de la ville de Sagunthe, &cc. 518. s'il eſt permis de defoler
les villes. 520: 521. la temerité &
la cruauté doit eftre bannie du pil- lage des villes. 522. ville des re- belles defolée ſelon la prophetie,
$24 Vin.
Vin en quoy fymbole de la loy. 104. -liope Vraye Vertu.
fondement de doctrine, de la Vraye
Vertu. 2. fa faculté immortelle.
14. étroitte al liance entre les vertus. 16. Vertus Cardinales fgurées par les quatre fleuues du
Paradis. 21.24. Vertu feruante
des richeffes, 27. les Vertus ne feauent reluire fans la prudence.
35.36.37. l'intention de la Vraye
Vertu, c'eft de faire couronner
fon Iufte en l'eternité.73. Vertus
politiques font des purifications.
144. la Vraye Vertu confeille la
feucrité. 241.243.244, 245.&c.
Vertu vray-femblable & apparente. 322.323. Vertu estvne habitude conforme à droite raifon.
375. elle donne le confeil droit
& equicable. 397. elles combat-
! tent les vices. 449. & les détruifent.
x.
Xerxes.
494
7Erxes ne fait qu'vn camp d'armée de toute la terre.445.fon
entreprife fur mer.s1o.il vegue fur
la terre, & chemine fur la mer. 51r.
FIN.
Bla
IMP
Z.
Aleucus a receu de Minerue les
loix qu'il a publiées.196.
Errata du fecond liure.
DAgles iuger. 7.4. 4-pat p. 19.1.7. megard,lifre connoifance megarde. Dieu,p.16. lifez 1.3. de Dicu. de les luger, / dene p. 45.1.13. par A- bimelech, lifex pour A bimelech. p. 54.1.15. cette pierre, lifex priere. p. 57. 2. 31. fans les auoir efpere, Hifez efperées. p.78.1.30. & 31. lifez de Chaath pе- red'Amram. Si iem'arreſte aux Etymologies de ces noms. p. 84. àla marge, lifex nhab. D. au lien de . p. 88.1. 1. fte,lifez lulte. p. 137.1. 22. le liueau, lifez le niucau. p. 220.1. 6. n'ont point parus, lifez paru. p. 304. 1. 2. ofe rien. p. 311.1.28. que celles de leurs eftats,lifoz celle. p. 345.1.4. fe fent obli- gé, life obligée. p. 350.1.4, eltoitvn, lifez eltoitl'vn.p.354.1.15. descho- fes premeditées, lifez non premeditées. p.367.1.14.nous annoncent, lifez
vousannoncent.p.428.1.ille, lifez ville.p.436./.18.permettre, lifez promet tre. p. 440.au fommaire des chapitres, de ne laiffer,lifez d ne lailler. p. 446. 4.11. pour defendrefa vie, lifezleur vie.p. 508.1.10.ouil peuft, liſez il púlt. P. 520. 1. 26. iugé, lifez auez vousiugé. p. 528. 1.23.à qui voudrit-on, lifex voudroit-on. p.529.1.10.dedeça les monts,lifoz deça lesmonts. p.545.14 luy acquereront, lisex acquerront.