QUESTIONS
DECIDE'ES,
A
Sur la luſtice des Armes des Rois de
France , ſur les Alliances auec les
heretiques ou infidelles, &fur la conduitede la Conſcience
des gensdeguerre.
Par M. BESIAN, ARROY P
Docteur en Theologiede laFaculte de Paris , &Theologal de l'Eglise de Lion.

A PARIS,
Chez G VILL AVME LOYSON, au
Palais, enlagalleriedesPrifonniers ,
aunomde I ESVS.
M. DC. XXXIII.
Anes Privilege ApprobationdesDocteurs.
DE
Gác BIB
・
1896
.
BR
DE LAD
AV ROY
IRE,.
LesRois font Mediateursentre
Dieu & leshommes; deDieu
ils prennent l'authorité , &des hommes leurspaßions; les més- chans abuſent deceste authori- té la conuertiſſant en tyrannie,
& abrutiſſant leurs inclina- tions paſſent dans la condition
EPISTRE.
des beſtes : mais les bonsconioignentla vertu avecleurpou- uoir Diuin , &poliſſant leurs deffeins &leur conduiteparces deux outils, ſe rendentadora- bles &aymables auxhommes ,
qui leur donnent des titres de
Iuftes, de Sages, de Grands,
comme ſemblables à Dieu, &
de Peres des peuples , parce qu'ils les conferuent comme leurs enfans. Lesmeſchans ne perdent pas touſiours leur au- thorité pour leur malice , par- ce que Dieu s'en fert comme d'un iuste fleau vengeur des
crimes de leurs ſubjects ; mais außi il maudit leurs teftes &
leurs bras quoy qu'il s'en ferue
EPISTRE.
Majefte
Lesbons , au contraire, font fes choisis ,fes Oingts, &fes Benits, &les delices de ceux
quileurobeiſſent. C'estla conſo- lation de vostre peuple, SIRE,
puisqu'encores bien que nous Soionsdignes de baineparnos
demerites,Dieua vouluneantmoins éleuer voſtre Majesté furnous comme un miracle de force &de iuftice , pour nous defendre &nous com- bler de gloire , en rehauffant la vostre par- deſſus celle de tous lesMonarquesquifurent etqui font. Ieneflatte pas recognoiſſant en voſtre Royale Perſonne les excellences que Dieuyamiſes; maisï'enadore
EPISTRE.
s
1 l'Autheur, &toutlemondeles
peut direen lapresence devo- ſtreMajesté,ſans craindre que le merite s'enperde, puisqu'el- le enrend l'honneur àceluy qui les luyadonnées. Lavertuque
Dieuexerçoit enfaveurdefon peuple parl Arche d'Alliance,
qu'il leurfit bastir de bois incorruptile, parut particuliere- mentence que mise aupres de l'IdoledeDagon, elle la renuerSa alors qu'elle estoit debout
dans sa niche fans attache ;
mais quand les idolatres l'eurent cramponnée , la vertu de l'Arche rompit les cram- pons &laſtatuë, si bien qu'on
ne voyoit emmy la place que
EPISTRE.
ſes tronçons çà &là diſper- fez. Laruinedelamonstrueuſe Statuëde Nabuchodonofor àla tested'oretauxiambes defer,
mais ſouſtenue d'argile , cau- fée par le caillou tombé du
Sommetde la montagne, n'est pas moins admirable que celle deDagon: Toutle monde re- cognoiſt une ſemblable vertu en voſtre Majesté , SIRE,
vos ennemis en reffentent l'ef- fort, vos Subjects le bien, et vos Amis le foulagement.
Cardés que l'aage apermis à
voſtre Majesté (incorruptible enſaiustice)d'approcherl'Idole del'heresie pour la renuerfer,
elle l'a miseàbas : et quand رشة
:
EPISTRE.
les heretiquesſeſontferuis de l'aßiſtancede leurs voisins,en- nemisde voſtregloire et dure- posdevosfubjects, pourl'affer- mir, c'est alors quevostre pou- voir miraculeux a paru plus diuinement, démembrant cette
Statuë auectantderuine, qu'on n'en voit maintenant que les pieces, çà et là diuifées, fans figure et fansforce: Ets'ily
aparmy les hommes quelque MonarquesemblableauColoffe Nabuchodonofor, ayant la teste,ou les deſirs d'or; et les jambes,oules exercices defer,
les bons vousadmirent comme
la pierre defcendant du plus haut desCieux pour laruiner,
de
1
EPISTRE.
4
5lesméchans en craignentl'a- uenture. Les confiderationsde
cettevertudiuine qui reſideen
voſtre Majesté, SIRE, m'ont donnélecourage d'eſcrire dela Iufticede vosArmes: Carfila Theologie en laquelle i'ay esté instruit m'apprend d'adorerla puiſſance deDieu &saiustice,
elle medonne außi des raiſons pour ladefendreoùellesetrou- uera ouſera en danger d'estre attaquée. S'il plaiſt à vo- stre Majesté, SIRE, d'en auoir agreable ledeffein ( com- me Dieu ne deſdaignepas les vœux de fes plus baffes crea- tures ) il fera confiderable à
ceux qui en doinent faire leur
EPISTRE
profit & recommendable à
tout le monde. IeprieDieu,
SIRE, qu'il beniſſe toufiours les entrepriſesdeV.M.yestant obligé, puis qu'ilm'afait nai- Stre,
DE VOSTRE MAIESTE,
Le tres humble, tres-obeiffant, &tres-fidelle ſubjet
&feruiteur,
B. ARROY.
4
L
1
AV
LECTEV R.
A grande multitude des Cenſeurs qu'ily a
ence fiecle faitqueles Eſcriuains ſont contraints de defendre leurs ouurages comme faifoient les luifs les murailles de leur ville, quand ils tenoient l'eſpée en vne main pendant qu'ils baſtiſſoient de l'autre ; ainſi ceux qui eſcriuent auiourd'huy font neceffitez par les eſprits Critiques de tenir des penſées defenfiues preſtes, pen- dantqu'ils peignent celles qu'ils veulent perfuader: Pour moy ic
AV LECTEVR.
ne condamne riendetout cela,
tout paſſe pour bon &pour iuſte dans mon eſprit , ſoit liures, ſoit cenſures, ſoitdefences; Il n'ya liure (pourueu qu'il ne ſoit pas contre la foy ou au preiudice du repos public , ouau detriment desbon- nes mœurs) qui ne m'apprenne quelque choſe pour mon profit,
oupourmonplaiſir. Iln'yacenfu- requi ne foit bonne, pourl'hon- neur de l'Eſcriuain, ſi elle eſt extrauagante , & pour l'auantage du Critiqueur , &de celuy qu'il cenſure, ſi elle est faite àpropos;
I'vn merite ſçachant bien corri- ger,&l'autre doit profiter de ſes corrections:&les defences font
toufiours raisonnables puis qu'el- les font naturelles. Ie ne ſuis
point meu en cecy par la confi- deration de l'origine des Cen
▼
AV LECTEVR.
feurs , qui vient de cequ'vn cha- cun, ence ſiecle, ſe croit capable d'eſcrire ; car puis qu'on n'eſt re- pris que par ceux du meſtier , il fautquetouslesCenſeurs de liures foientcapablesd'en faire,ouqu'ils ſepretendent tels: Queſion veut que leur plus abondante ſource foit de ce qu'il eſt aifé de repren- dre, tantmieuxpourla penſée que i'ay de trouuer bon qu'il en yait,
puis qu'ils naiſſent ſi facilement:
Si i'auois àſouſtenir la céſure ou la
defence,ic fauoriferoisplutoſt cel- le-là,parcequ'elle ne peut iamais preiudicier à celuy qui eft repris ,
quoyqu'elle ſoit iufte ou iniufte ,
quoyqu'elle procede de l'enuie ,
oude l'affectio,dela malice, oude la vertu: Car fi elle est bien faite ,
pourquoynel'approuuera-on? &
fi elle eſt deſraiſonnable elle eſt
1
AV LECTEVR.
condamnée comme iniuſte,&fait eſtimer dauantage celuy qu'elle atraque: mais fila defence paſſe les termes de la vertu , ou de la
bien- feance , elle pert la reputa- tion de celuyqui ſe defend, rend ſes ouurages ſuſpects , & ne fert de rien à perſonne. Je ne veux alleguer icy aucun de ceux qui ſe font defendus, ou qui ſe defen- dent, quemoy meſimes , nyrap- porter que mes defences, nyme fouuenir des Cenfeursquede ceux qui m'ont touché. Il y a quelque temps qu'on m'obligea d'eſcrire des Indulgences en la folemnité d'vn lubile general; mes amis re- ceurent l'eſcrit auec applaudiſſe- ment, il eny eut vn qui oppoſa qu'il en euſt bien fait autant en vnenuit; ieluyſuis redeuable d'vn
iour qu'il me couſta dauantage,
!
:
1
i
AV LECTEVR.
fi i'en eſcriuois vne autre fois ic
taſcherois de le payer. l'ay fait imprimer vn petit Manuel des -veritezde la Sageſſe, contreles Li- bertins; il eny aqui le trouuent bon, d'autres le diſent trop fuc- cint ; Ils ont raifon , il le faudra
eſtendre; d'autres netrouuentpas que ma ſuite reſponde au titre,
parce que traittant, entre autres choſes ,des Elemens, & desMetheores, ilss'eſcrient;Etqu'ont(di- ſent-ils) àfaire les Metheores &les
Elemens auecla Sageſſe, nonplus quela LuneaueclesEſcriuiſſes?Ils ontraiſon, parce qu'ils n'ont pas pris garde que ie conſiderois en mon deſſein la Sageſſe pour vne cognoiſſance vniuerſelle de tou- teschofſes; que i'y meditois Dieu commeladerniere fin , & le fouuerain bien del'homme: &toutes
AV LECTEVR.
les creatures, comme les chemins
pouryarriuer,ou les moyenspour I'aquerir : Ils ont raiſon , dis-je,
en ceque ie ne meſuis pas aſſez expliqué, i'y mettray ordre à l'ad- uenir. Puis donc que ray eſté attaqué deux fois , ie ne croy pas endeuoir eſtre exemptà latroifié- me , & particulierement à cauſe de la matiere que ie traitte en ce liure, quieſt aſſez eſpineuſe &de- licate. le me figure qu'on m'y pourra oppoferquatrechoſes. La premiere, maprofeſſion, qui eft efſloignéede cellede la guerre de laquelle ieparle. Lafeconde,que ï'y parle des droits de la Cou- ronne apres d'autres Auteurs qui en ont traitté amplement. La troiſieme , on me demandera fi
on peut aſſeurer que les droicts decidez en ces recherches appar- tiennent
AV LECTEVR.
nent en effect à nos Rois; Et la
quatrieme , ſi le traitté eſt vtile.
Ala premiere ie reſponds, quema profeffion m'oblige d'attaquer le viceoù ie le trouueraypour lede- ſtruire , & d'honorer la vertu où
elle me paroiſtra: orcesdeux con- traires ſerencontrentfort particu- lierement en la guerre ; le dif- cours doncquei'en faispourblaf- mer l'vn, & louër l'autre, n'eſt pas éloigné de mon meſtier. Alaſe- conde, ie dis que Monfieur Caf- fan qui a eſcrit particulierement &tres-pertinemment des droicts
de la Couronne de France , n'eſt
pas ſeulqui en a eu le deſſein,mais il adeuancé pluſieurs par ſa dili- gence. S'il en y a qui eſcriuent apres luy, ce n'eſt pas à dire qu'ils n'ayent dequoy eſcrire du leur.
l'aduouë, pourmon particulier,
é
AV LECTEVR
que l'ay leu fon liure auec dele- Station,yvoyantdebelles chofes,
&auec admiration dela puiſſance defon eſprit: mais ie diray auffi qu'il aconfirmé dans le mien ce quei'auoisapris d'autres: tant-y-a
quand ceque i'en eſcris ne paffe- roit que pour vne approbation de la verité que luy, & les autres ontdite ( comme il eſt ordinaireà perfonnes de ma profeſſion d'en donner ) &qu'on le reçoiuecom- metel , i'auray atteint au but que ie mepropoſe. Pource qui eſt de l'aſſurance que nous pouuons eſtablir des droicts de nos Rois, ie
dirayqu'ils reſemblentà vn meu- ble precieux qu'vn grand Sei- gneur trouue caché dans vn re- coin du cabinet de ſes predecef- feurs : Il luy ſemble qu'il ne foit pas à luy , parce qu'il ne ſça1-
AV LECTEUR.
woit pas qu'il y fuft , & parce qu'il ne lerecherchoit pas : Il en elt ainſi des François , ils nes'arreſtent qu'au bien de la France
qu'ils voient deuant eux ; Ils ne
s'attendent, point à celuy que leurs ennemis cachent, &quand onle deſcouure, qu'onladeterré,
&qu'on le monſtre ils en admi- rentl'inuention , &leur eſt aduis
qu'iln'eſt pasà eux,parce qu'ils en ignorent le droit , ou parce qu'ils nele recherchentpas : cette igno- rance neantmoins & la negli- gence de nos predeceſſeurs , qui n'en ont pastenuregiſtre public,
n'enafaitperdre quela memoire,
&non pas la iuſte appartenance;
c'eſt pourquoy on peut aſſurer qu'il eſt à nous. S'il eſt vray que nos premiers: François estoient originaires des Gaules , comme eij
AV LECTEUR.
L
quelquesHiſtoriens eſcriuenttres iudicieuſement , ils eurent raiſon
de venir reprendre leur ancien patrimoine , & leur entrepriſa fut d'autant plus magnanime qu'elle ſembloit eſloignéed'appa- rence&difficile : nous ne le ſerons pas moins de reparer le defaut de ceux qui n'ont ſceu conferuer leurs conqueftes, ou de chaſtier ceux qui nous les ont iniuſtement rauies. On dit, que quand cet homme illuſtre Co- lomb propofoit qu'il yauoit vn nouueau monde vers le Couchant, on le rejettoit comme vn refueur , & fon opinion paſſoit parmy les Courtiſans de tous les Monarques pour vne plaiſante niaiſerie, ou pour une fourbe de Charlatan, & on auoitraiſonde s'en mocquer puis qu'il n'auoit 1
AV LECTEUR.
autre folidité en ſes propoſitions que le vol des oiſeaux , qu'il di- foit venir de ce coſté: Ces rebuts
& ces mocqueries neantmoins n'empefcherent pas que la terre fut, ni n'oſterétpas les moyensde la conquerir: Ceux qui eſcriuent auiourd'huy que nous auons du bien qui nous eſt deu des trois
coſtez du monde ne fondent pas leurs aſſurances ſur le vol des
oiſeaux, ni furdesprognoſtiques,
ils ontpour auteurs les plus fages des hommes , & pour authorité
leur ſçauoir & leurs eſcrits : nous
aurons donc moins de courage qu'vn particulier,ſi nous en negli- geonsl'aduis. Nousſommestenus deſçauoir ceque nousdeuons, &
ce qui nous eſtdeu, pourcóferuer
I'vnion auec nos ainis&pourpratiquer la iuftice contre ceux qui
éiij
AV LECTEUR.
noushaiſſent.Etpourcequieft de I'vtilitédemondeſſein, de laquel- letoutbonſensfait principalemet eſtat: ie la propoſe, 1. en ce que pluſieurs François faiſans profef- fion des armes , & n'ayant autre choſeàcœurquela gloiredeDieu &le feruice de leurRoy,ſe trou- uentſouuét embarraſſez pour l'intereſt deleur ame ſur les alliances
quenousauósauec les heretiques,
craignant que Dieu foit offen- cé, & leur confcience interefféc
quandils les feruent: Ceuxde ma profeſſion ſe trouuent ſouuent couſultez là deſſus : il faut donc
que pour leur repos on leur en donne les reſolutions que nos
cognoiſſances nous inſpirent.
2. Il enya d'autresqui font envne extremité oppoſee , car n'ayant à
cœur que la guerre , &le pillage ſuiuent les armées où ils les trou-
AV LECTEUR.
uent , ne ſe ſouciant pas de ſça- uoir ſi c'eſt contre leur Prince &
leurpatrie : ceux-cy font impies &
mal-heureux , &les Confeffeurs
des armées coupables de leurs crimes s'ils ne les font retirer
quandils les rencontrent tels. Or pour refoudre les difficultezqui ſe
trouuentenl'vn &en l'autredeſes
fujects aux occafionsdutemps, il a
falu traitterdela luſticedesArmes
duRoyfondéeſur ſonAuthorité,
fur ſes Droicts &furſon Intétion,
afin quepar ces cognoiſſances les
bons neperdent pas courage, &
que les meſchants reuiennent:
l'adjouſteàcecyquenos ennemis (à quiles aftuces font plus fauo rables que la franchiſe &la va- leur) n'ayant pas affez depeau de Liony coufent celle du Renard,
&ſe defendant dubecquandleurs ongles font vfees ,ont eſſayé &&
AV LECTEUR.
eſſaient toufiours de mettre dans
l'eſpritdes François l'aprehenfion del'hereſiepour taſcher d'arreſter leurs heureux fuccez , comme ils
ont autresfois fait pour les ruiner par leurs defordres domeſtiques :
Il n'y a pierre qu'ils ne remuënt.
pour cela , iuſques meſmesà taf- cher d'eſbranler celle de l'Eglife.
Il faut s'oppoſer à ces efforts ;
c'eſt a quoy i'ay eu deſſein de m'emploier ſelon mesforces. L'in- tegrité de LOVIS LE IVSTE,
qui nous commande auec tantde gloire nous y oblige , fon bon- heur nous y inuite, la main que Dieul'y preſte nousy mene, &les ſages Conſeils d'vn eſprit ſuremi- nant nousen donnent la Loy, fi generale , qu'il eſt permis à vn chacun d'y contribuër auec zele dela penfee , & de la parole, de la main,&ducourage.
1
Fautesfuruenues en l'impreßion.
I'ay eſté abſentquandon a imprimécecy,
ilyeſt ſuruenu des fautes monstrueuſes qui m'ont extremement faſché, ie ſupplie le Le- cteur deles vouloirreparerparſonbon iuge- ment : celles quei'y ayrecognuës ſont enla
Page15. NailiſezHai: pag.34.quelle difficulté lif. difference: pag. 66. raiſon en eft lif. raiſon eft:
pag. 67. chap. lif. cap. ibid. pour l'affermifſſe- ment del'authorité lif. pourson affermiſſement:
pag. 69. du Royaume adjouſtez entierqu'ilpof- fedost: pag. 92. ques'ils lefont lif. ques'ilsfont:
pag.95. defa lif. deleur:pag. 26. denos voi- fins lif. de nosAmis:pag.113.deneuflif.deſept:
pag.116.commispariniuftice lif.commis iniuſtice:
pag.123.d'Afatie lif.d'Alfatie: pag.124.d'A- Jarielif. d'Alfatie: pag. 144. le Milan lif. le Milannois:pag. 168.Denis lif. Alfonfe:pag.175.
faitalif.faitenfaveur de: pag. 174. Henry la- quellefait lif. Henry fait : pag. 180. donna en lif. donnaſous ce: pag. 186. Foixfemmede Leo- norlif. Foix &desafemme Leonor: pag. 187.
Ces raiſons estantdesEspagnols lif. Cesrarlonsdes Eſpagnols estant.
TABLE
DES MATIERES
TRAITEES EN
CE LIVRE.
Vatre LoixdeMoyfe faifant pour la Police pourlaguerre, pag. 2. 3
Rapports des François auec lepeuple
de Dieu ,
QUESTION I.
P.S
Conditions de la guerre iuste en
LOVIS LE IVSTE, P. 12. 13
Argument prouuant queleRoyde Franceaplusiufte cause enfaguer- re queMonarquedumonde , p.15 L'authorité des Rois de France est
plusgrande que d'aucun Monar-
;
TABLE DES MAT.
i
quedumonde, P.17 L'Onction des Rois de France leur
donne authorité diuine&vn caraEtereinefaffable, Sect. j. p.21 Laguarifon des Eſcrouelles monftre vne authorité extraordinaire en la
perſonnedes Roisde France. Sect.ij.
p. 39 LenomdeTres-Chreftienprouuevne authorité extraordinaire. Sect. iij .
P. 47.
La Loy Salique conclud authorite fublime. Sect. iiij . p. 65.
QUESTION II.
Les Raiſons iuftes que les Rois de France ontdefaire laguerre. p. 84
QUESTION III,
Desdroicts particuliersdesRois de France. p.102 Des droits des Rois de France fur
TABLE
l'Empire. Sect. j. p. 103 :
Surla Flandre. Sect. ij . P. 119 1
Surl'Artois. Sect.iij .... p. 135 Sur d'autres biensalienez. Sect. iiij .
p. 136 Sur la Duchéde Milan. Sect. v.
:
P. 142 Sur Naples & Sicille. Sect. vj.
p. 142 Sur la Lorraine. Sect. vij . p. 159
Desdroicts quele Royde France a en
Espagne. Sect. viij. p. 163
Surle Portugal. Sect. ix. p. 195.
Sur la Caſtille. Sect.x. p.171 Surl'Aragon. Sect. xj. p.176
Sur la Catalogne. Sect.xij. p. 180 SurMallorque. Sect. xiij. p. 181 Sur le Royaumede Nauarre. Sect.
xiiij. P. 183
QUESTION. 1111.
LesRoisde France peuvent s'allier
DES MATIERES.
auec les infidelles &heretiques.
p. 190
QUESTION V.
Despechezque commettent 1 ceuxqui portent les armes contre leur Sou- uerain &qui vontferuirvnestran- gercontreſavolonté.
QUESTION VI.
p.202
Si vn Soldat ou Capitaine peut al- ler feruir un Prince estranger ſans la permißion de fon Souuerain.
QUESTION VII
P.213
Siles gens de guerre doivent sçauoir filaguerreest iufte. P. 221
QUESTION VIII.
Des pechezdes Capitaines &des Soldats aux occaſions. p. 125
TABLE.
QUESTION IX
Enquelcasles gensdeguerrenepeu uenttuerfanspeché. P.139
QUESTION Χ.
En quelcaslesgens deguerrefontfu- jects àreſtitution. P. 246
QVESTION XI.
Delapolicedesgensdeguerre p.239
:
Approbation des Docteurs.
OVS Docteurs en Theologie
&attentiuement leu yn Liure intitulé ,
Questions decidéesſur la Iustice desRois deFrance, c.composéparM. BESIAN ARROY, DocteurenTheologiedelaFa- cultéde Paris,dans lequel n'auons rien trouué contraire à la Foy,ny auxbon- nes mœurs; ains vne doctrine ſolide ,
preſſante &fubtile, &partant digne d'e- ſtre mis en lumiere. Fait cequatrième Auril 1634.
F. PIERRE RIVES.
F. IEAN IAS.
Extraitdu Priuilege du Roy.
PARARgrace &priuilege du Roy, il eſtpermis àGVILLAVME LOYSON MarchandLibraire à Paris , d'imprimer ou faire imprimer vn Liure inti
tulé,Questions decidées,ſurla Iufticedes Armes des Rois de France , c. Etdefenſes ſont faites à tous Libraires , Imprimeurs , &autres , de quelque qualité &condition qu'ils forent , d'imprimer
ou faire imprimerledit Liure, levendre ou faire vendre, debiter ou diftribuer
par tout ce Royaume durant le temps &eſpace de neuf ans , à commencer du iour qu'il aura eſté acheué d'imprimer, ſur peine, aux cõtreuenans,deconfiſcation des exemplaires , de cinq cens
liures d'amende, de tousdeſpens, dom- mages &intereſts , comme il eft con- tenu és lettresdudit priuilege, données à Parisle dixiéme iour d'Auril 1634.
Par le Confeil ,
RADIGVES.
Acheué d'imprimerle26. Auril1634.
1
QVESTIONS
DECIDEES.
Fondemens de ce Traitté
pris delaLoyde Moyfe.
OYSE le plus grand homme qui futiamais, eſtoit iufte, craignant Dieu,
ſçauant aux matieres diuines ,
excellent politique&grandCa pitaine: les lumieresde ſes coA
:
2
QUESTIONS
Pentareuque.
gnoiſſances & les loix qu'il a
En fon laiffées par eſcrit pour le culte diuin, pour la police &pour la guerre , nous teſmoignent affez l'excellence des qualitez qu'il poffedoit &particulierement la conduite qu'il fit d'vne arméede Num.26. fix censmille combattans à trauers vndefert ſauuage & fterile,
qu'il fit triompherdes difficultez duchemin,de lapeur , &des en- nemis.
Entre toutes les Loix de ce
grand Legiſlateur , i'en remar- que troisquifontàmondeſſein:
Deut.17. Parlapremiere, il ordonna que ce peuple choiſiroit vn Roy de ſaNation, &nonpasEſtranger,
lequel regneroit &fes enfans Num.36. apresluy: Par la ſeconde, ildef- fendit quelepeuple eſtantdiuiſé enTribus , l'vne ne s'aliaſt pas
DECIDEES. 3
1
par mariageauec l'autre, depeur que leurs heritages diſſipez ne periſſentà la fin: Parlatroiſief- me, qui eſt Militaire, il voulut quel'arméemarchant, leTaber- nacle & les Preſtres qui le gar- doient allaſſent les premiers; &
campant que le Tabernacle &
les Preſtres fuſſent au milieu , &
le reſte de l'armée cantonnée
tout autour:&quandils eſtoient preſts àcombattre, voicy les in- ſtructions qu'il leur donne.
Esperezen Dieu, necraignezpoint Deut.
l'ennemy; offrezla Paixàl'abordi 20.
n'estantpas acceptée, faites procla- merparlesrangsdevossoldats, que
ceuxquiauront peur ou qui auront plus àcœur autrechosequelavictoi re ou la mort, ſe retirent &s'en
aillent.
Voila les fondemens que ic
AH
4 QUESTIONS prens pour cette inſtitution, lef- quelstoutbon François enpaix ou en guerre deuroit auoirbien empraintdans ſon ame, nonpas ſeulementpourſçauoir que c'eſt que la guerre iuſte, mais encore pour la practiquer iuſtement:
car le peuple recognoiſſant l'au- thorité de ſon Roy éleué à la Royauté de ſa propre Nation ,
apprendra le reſpect qu'il luy doit, &commeil fautqu'iltrait- te l'estranger ; & le Roy ſça- chant auſſi qu'il eſt nay parmy ſes ſubjects les traittera comme ſes enfans. Celuyquiauraà cœur le bien dupublic ne ſouffrira ia- maisqu'il demeure diſſipé, mais taſchera de l'arracher des mains
de l'iniuſte detenteur au peril de ſa vie, & faiſant la guerre il fuiura &conferuera inuiolable
DECIDEES. 5
mentlaReligion &ſaconfcien- ce, demandera force &courage auDieudesarmées, eſperera ſon aſſiſtance en combattant ,
nc
craindra pointl'ennemy, mais le traittera genereuſement s'il ſe rend, & l'attaquant auec afſfeu- rance, s'il reſiſte , en rapportera vneglorieuſe victoire.
Ie prens ces fondemens de la Loy de Moyfe, à cauſe des rap- ports que lesFrançois ont auec les peuples qui y estoient fouf- mis: le trouue ces paralleles en trois ſujects , en la Conduite,
aux Qualitez du peuple , & en leurs Pretenfions.
Iamais les François ne furent ſous vne fi heureuſe conduite
qu'auiourd'huy fous le regne d'vn Roy iuſte & craignant Dieu, grand Capitaine, &agifA
3.
6
QUESTIONS
fantpar vnConſeilquin'ignore riendeschoſesdiuines, delapo- lice, nyde laguerre.
Lepeupled'Iſraël etoit choi- fy &chery deDieu pour l'excel- lence de leurs peres; Les Fran- çois peuuent eſperer de l'eſtre pourlavrayecognoiſſancequ'ils conferuent de Dieu &de fon
Fils plus ſolidement que tou- tes les autres Nations de la
Chreftienté, &pour lapietéde leurs predeceffeurs , qui ontfait tant deſignalez preſens àDieu &à fon Eſpouſe l'Eglife, enri- chiſſantle ſouuerain Pontife, ou
pardon ou par ſecours detous les biens temporels qu'il poſſe- dc.
Les pretentionsdes Iſraëlites conſiſtoient enlaterre queDicu leur auoit promiſe,& la iuftice
1
DECIDEES. 7
de leurguerreeſtoit fondéeſur la promeſſe qu'il leur en auoitfai- te. Lespretenfions des Rois de France paſſent la promeffe, car elles font du bien queDieu ali- uré aubon-heurdeleurs armes,
&leurdroit confifteaudonque Dieu, la Nature, &les Loix ciuilesleur en ontfait.
Quandbien il ne feroit pas ef- crit , que Dieu auoit donnéaux Iſraëlites la terre deCanaan, no
pourrions neantmoins croire qu'ilsl'auoient iuſtement aquife,
puiſquec'eſtoit vnpeuplefidele,
conduitpar desCapitaines iuftes &ſages , &conquiſe ſurles In- delles: mais ſinousſçauions que cettemefineterre auoiteſtevſurpée parles infidelles ſurlesmef- mes Ifraëlites , alors il n'y auroit point de difficulté d'affeurer
Ainj
8 QUESTIONS L
:
qu'ils eſtoientiuſtes de la reconquerir.
Nous ne faiſons pointdedou- te de croire laguerreiuſtecontre le Turc, non pas parcequ'il eſt infidelle,maisparce qu'il a occu- pé iniuſtement la poſſeſſion des Fidelles. Le titre de Fidelle &de
Chreftien nefaitpas qu'vn vſur- pateur ſoit iufte en ſes vfurpa- tions; il ne peut doncques pas empefcher empeſcher la iuſtice de ceuxqui veulent recouurer le bien vſurpé.
Or eſt- il qu'on a vſurpé le biendes François qu'ils auoient iuſtementconquis ſur les infidel- les, fur les Heretiques en Eſpa- gne, en Italie, en Alemagne &
en France; & comme nous dirons en ſon lieu, la pluſpart des vfurpations ont eſté faites par
DECIDEES.
Baſtards , comme le Portugal, la Caſtille , Milan,Naples , &mef- mes l'Empire ; par des Baſtards ,
dis-je, qui estoientindignes de la poſſfeder , &à cauſe deleur naif- fance &pourla tyraniede laquel- le ils ſe ſontſeruispourl'occuper;
nous ne ferons donc pas iniuftes ſi nous taſchons de le r'auoir.
Le longtemps quiſepaſſade- puis la promeſſe que Dieu fit à
Abraham de luy donner cette terre, iuſquesà ceque loſuécom- mença d'y entrer, qui eſt quatre cens foixante &dix années,neluy fit pointperdre ſon droict,ny aux ſiens par preſcription ; Le droict auſſi des François qu'ils ontſur le
bienquileureſt iniuftementrete- nu ne ſe pertpas par le temps : &
s'il neplaiſt pas àDieu &au Roy qui regne auiourd'huy de le r'a
10 QUESTIONS
uoir , ſes Succeſſeurs n'en per- dront pas la pretenſion ny le droict : Que s'il trauaille àcon- feruer celuy qui nous reſte, &à
affoiblir l'ennemyafindeluy fai- re vniour laſcherprife: cesmoyés ne font point contraires àla Loy ancienne, nyà la Loyde Grace.
La cauſe dela guerreeſt iufte , dit 2.2.4. S. Thomas , quand ceux que le Souuerain attaque ont fait iniure
àlaquelleilsn'ont pas fatisfait , &
qui retiennent le bien iniufte- ment. La guerre eſt iuſte,dit S. quast. Augustin , contre le Souuerain qui neglige de rendre ce qu'il a
rauy par iniuftice.
40.art.
1. ad2.
1.16.
Ie remarque encores en ce peuple, que quand il a recognu Dieu&pratiquéſesCommande- mens,Dieuabenyſes entrepriſes,
l'a fait profperer enſes deſſeins ,
DECIDEES. 11
!
l'a combléd'honneur,de biens,de
fortune &degraces: maisquand il aeſtémeſchant il l'a delaiſſé, la donné enproyeàla miſere, àl'in- famie &àla tyrannie des Barba- res ( ainſi que lofué leur auoit lof. 23.
predit ) particulierement en la guerre, auec tantde ſeuerité que lib. 1.
Ionatas, fils duRoy, n'ayantque Reg.
gouſtédumiel aubout d'vneba- 4
guette contre la defenſe , Dieu dénie aſſiſtance àtoute l'armée.
LesFrançois doncques ſedoi- uent reſouuenir qu'ayant toutes les conditionsd'vnpeuple choiſi pourla conduite,pour les mœurs,
&pourla iuſtice de la guerre, ils doiuent ſoigneuſement confer- uer la recognoiſſance d'vn Dieu par crainte &par obeiſſance , &
ſa diuine Majeſté fera profperer leurs iuſtes entrepriſes.
1
1
1
12 QUESTIONS
S.Thom.
2.2.9.40.
ar. I.
Ibid.
QUESTION I.
Si le Roy de France à iufte cauſe defaire la guerre.
ES Chreftiens peu- uent faire la guerre offenfiue & defenfiue, les Princes ſouuerainspar au- thorité , & les foldats ou autres
ſubjects en obeiſſant : & celuy qui ſe defend ou attaqueiniufte- ment eſt coulpable de peché mortel, ſelon le Docteur Ange- lique S. Thomas , duquel ie tire lesfondemens de tout ce liure.
La guerre eſt iuſte à trois con- ditions. La premiere, que celuy qui la fait aie authoritéſouuerai- necomme lesMonarques &Re1
1
DECIDEES. 13
!
publiques: laſeconde, qu'ellefoit faite pour vne iuſte cauſe : la troiſieſime , que l'intention du Souuerain ſoit bonne &droite.
Pour l'authorité du Roy de France , elle eſt cognuë àtout le monde, puis qu'il eſt ſucceſſeur dela Couronnede ſoixante Rois
qui ont regnédepuis douzecens ans auec puiſſance abſoluë , fans auoir iamais eſté tributaires : au
contraire ayant eu des Rois qui leurontrendu&leur doiuent encorehommage.
S
Pour l'intenſion elle paroiſt aſſez ſenſiblement en toutes les
entrepriſes deguerre de Lovis LE IVSTE : ſe void , dis-je ,
qu'elle n'a eſté que pour la paix duRoyaume, pour l'aſſurancede la Religion , & la defenfe de la foy; pouraſſiſter ſes amis&alliez
14 QUESTIONS
iniuſtement & tyranniquement oppreſſez : & quand ilaſſiſteroit les Hollandois &Suedois, &que ſonintention fuſtd'affoiblir l'ennemypour empeſcher ſes entre- priſes injuftes ſur ſoy ou ſur ſes amis ,&pour le rendre en eſtat ſi foible,qu'il rende cequ'il retient indeuëment, fon procedé ſeroit Ibidem. iufte : car puiſque, ſelon ſain&
Thomas, l'intention eſt iuſtedu
Souuerain qui fait guerre pour l'auancement du bien public &
pour éuiter lemal: qu'il procure cet auancement, &qu'il empef- chece malparvoie droite ou par voie oblique, touſiours l'inten- tion eſtbonne; iln'yauroitàdif- puter que du moyen. Or en guerre les ſtratagemes, les rufes ,
les embuſchesſontpermiſes,felon ar. 3. le meſme Docteur , & ont eſté
1
1
DECIDEES. 15
prattiquées ſelon les Comman- demensde Dieupar ſon peuple:
car il commanda àIofuéde fairelof. c. 8.
des embuſches aux habitans de
Naï: Il eſt doncques permis de ſapperles fondemens del'autho- rité tyrannique de l'ennemy par des fous-main pour lefaire venir à raiſon , l'ayant affoibly : mais cettedifficultéſevuideraplusclai- rementquandnousparleronsdes alliances.
!
Il reſte àmonſtrer queleRoy de France a iuſtecauſe de fairela
guerre, voireplus iuſte que Mo- narque du monde: ie lefais voir parvn argument indubitable; le
voicy.
LeMonarquequiaplusd'auPlus thorité ſouueraine,plus deraiſon &droict de demander, &meilleure intention enguerre, a auſſi
!
1
16 QUESTIONS
!
plusiuſte cauſedela faire. Oreft- il que le Roy de France a plus d'authorité ſouueraine que tout autre Monarque du monde; il a
plusdedroit &raiſondedeman- der , & a meilleure intention :
doncques il a plus iuſte cauſe de faire laguerre quetout autreMo- narque du monde.
Voila le fondement de tout
mon deſſein ; voila, dis-je, mon argument, lequel eſtant prouué entoutesſes parties, commeil eft tres-facile, peut faire entendre à
l'eſprit le plusfoible la iuſtice des armes de LoOVIS LE IVSTE
&de tous les Rois de Francequi luy fuccede fuccederont : Il le faut donc eſclaircir par parties , &premierement voyons
L'autho1
1
DECIDEES. 17
De l'authorité fouuerainedes Rois
ES
deFrance.
Rois ſont les images de Dieu furla terre, ils re
gnent parſadiuine puiſſance, &
n'ont point de pouuoir que de luy: cette authorité&fouuerai- neté eſt infinie en Dieu, & n'y peut croiſtreny diminuër; comme la lumieredu Soleil quieſten ſa face nepeut receuoiraccroiffementny diminution: mais tout ainſi que ſes rayons qui eſclai- rent la terre peuuent eſtre plus hautsenclartéouplus bas, felon que cet Aftre les communique de plus prez oude plus loing à
plomb oude biais , & felon que l'air eft ferain ou ombragé, que le lieu dela terre eft caché ou
B
Prouerb
8.
1
1
18 QUESTIONS
ouuert; Demeſme la ſouueraine
puiſſance (commeles autresgra- cesqui ſont communiquées aux hommes ) procede deDieu en la perſonne des Monarques plus ou moins abondamment ſelon
qu'il s'approche d'eux ou qu'il s'en éloigne; & à meſure qu'ils mettent eux-mefines des diſpo- fitions pour la receuoir , ou des empeſchemens pour l'affoiblir.
Oreſt-il qu'entre tous les Rois du monde , le Roy de France participeàcette ſouuerainepuif- ſance de la Diuinité, commeilſe
verifie par l'authorité Diuine ,
parles affeurances &teſmoigna- ges des Papes , par le titre de Tres-Chreſtien, par l'Antiquité deleurdomination, parles hauts faicts d'Armes pour l'Eglife , &
particulierement par leurs diui1
DECIDEES
. 19
nes generofitez
.
Dieumeſmesnousfait entendrela ſouueraineté de nos Mo-د&
narques par l'onction par le pouuoir de guerir des Eſcrouëlles qu'il leur a donné ;
car ce ſont des miracles con-
' tinuels. Le titre deTres
-Chreſtien leur a eſté donné depuis vnze cens ans: Il y a douze cens ans qu'ils dominent ſans eftre hommagers ny tributaires ; ils ontdoté l'Egliſe de Rome de ſouuerainetez , l'ont defenduë contreles heretiques, & infidelles , l'ont affermie en ſon pou- uoir, &l'ont ſecouruë en toutes
ſes neceſſitez
; ſi bien qu'ils ont eſté nommez les Carcois où
eſtoient les fleches de l'Eglife pour perſer le cœurde ſes enne-
!
mis
: les Papes
& les Conciles
1
1
Bij
20 QUESTIONS
lib. 3.
Epif.
leur ont donné des Priuileges deſquels nous iouiſſons en Fran- ce ſur les autres Monarques. Et
l'authorité du grandfaintGre- goire confirme ceſte ſouueraine authorité , quand eſcriuant au Roy Childebert il dit , que le RoydeFranceest außiexcellentpar Epist. 6. deſſus les autres Rois , commela Majesté Royaleexcelle par deffus la conditiondes autres hommes.
Surce queieviens de dire ily
adepetites difficultezque les en- nemisdela Franceoppoſent, lef- quelles il faut decider ſuccinte- ment, &clairement par petites Sections, pour fauorifer la me moire &le iugement.
Lapremiere eſt ſur l'Onction qu'on nous appelle facrilege- ment, vneſimple ceremonieſpi- rituelle : la ſeconde eſt ſur le
DECIDEES. 21
1
titre de Roy Tres - Chreftien,
qu'on veutabattre par vn autre qui ſemble plus ſpecieux : la troifiéme ſur la gueriſon des Eſcrouëlles , le pouuoir de la- quelleleslibertins veulent don- ner àl'imagination : & la qua- triéme ſur l'importance de la LoySalique, qui eſt vnaffermif- ſement ineſbranlabledel'authorité du Roy qui regne auiour- d'huy fur les François.
: De l'onction des Rois de
France.
Q
SECTION I.
VAND nousvoulons af fermirlaverité &lacroya
cedesCouſtumesdenoſtreEgli ſe deſquelles nous n'auons rien
111
22 QUESTIONS d'eſcrit dansla ſaincte Eſcriture,
nous nousferuonsdedeux prin- cipes establis par le plus grand eſprit de l'Eglife S. Auguſtin.
Lepremier eſt , que ce que nous netrouuons eſcritdansles liures
faints , ny inftituépar les Papes ou par quelque Concile, &qui neantmoins a eftéprattiqué de touttempspar les fidelles,nous deuons croire que cela vient de
IESVS - CHRIST, & de l'enſeignementdesApoſtres. Le ſe- cond eft , que le conſentement vniuerfel des fidelles eſt vn aſſeuré argument des choſes qu'ils croyent. Ces principes font iu- ſtes&fondez ſur la loydelaNa- ture&desgens; car ſi parmyles hommesceluy-làeſt eſtimé iuſte poſſeſſeur d'vn bien que luy &
lesſiens poſſedentde temps im-
DECIDEES. 23
memorial , & que ceſte imme- moriale poſſeſſion à fautedeti- tre contraire luyferuede iuſteti- tre ; Pourquoy faut-il que les choſes de la Foy qui ſont ſain- Ctes foient depire condition que les prophanes?
Ie dis de meſmes de l'OnEtion de nos Rois &de la fainCteAmpoule, queles libertins &
enuieux debattent ou reiettent
commeunevieille antiquité ſans vertu; car les vns diſent qu'elle n'eſtoit pas pour le facre des Rois , mais pour le Baptefine de Clouis. Lesautres, que c'eſt vne abuſiue&fuperftitieuſe ceremo nie; &d'autres,qui fontlesbons
Catholiques , diſent que l'on- ction des Rois n'eſt qu'vneCe- remonie fpirituelle. Tereſponds àtout cela fuccinctement.
В
24 QUESTIONS 1. L'Huile ſaincte qu'on appli- que au Sacrement de Baptefme n'eſt pas tellement neceſſaire au Baptefme que le Sacrement ne fuſt fi cette Huile n'eſtoit : Si
doncques Dieu par vn miracle (ainſi que rapporte Aimonius )
enuoya la ſaincte Ampoule par le SaintEſprit en formedeCo- lombe pour ſuppleer au defaut qu'on auoit de Creſme au Bapteſime de Clouis, ce ne fut pas pour la neceſſité du Baptefme;
maispour la conſideration dece Monarque, lequel il voulutfaire Roy ſouuerain en le faiſant Chreftien. Cette Onction a du
rapport auec celle de Saul faite
par Samuël : cardez que ce Roy fut oingtil commençaàprophe- tifer &haranguer des chofes diuines,& commeRoy, &comme
1
DECIDEES. 25
Prophete; Demeſme ce grand Clouis eſtant baptifé & oingt il commençaà haranguer ſes fol- dats, &en fit baptiferàmilliers ,
ainſi que rapporte S. Gregoire de Tours ; ainſi l'Onction luy donnant plus quedu caractere du Baptefme , il fut fait Roy,
Apoftre ou Prophete.
2. C'eſt vne temerité bien
grande à vn particulier de met- tre en doute ce que tout vn Royaume a creu & receu auec veneration &fidelité : Pourl'authoriſation des Principes du Chriſtianiſine nous ne recherchons que l'adueu vniuerſel des Chreftiens ,&ne nous foucions
ny ne deuons nous foucier de celuy des eſtrangers , parce que nos garands doiuent eſtre ceux quiyonttoutl'intereſt. Or les
!
:
26 QUESTIONS
:
François ont ſeuls de l'intereſt
en l'onction deleursRois,& en
lacroyancedumiracle que Dieu afait enleurfaueur , ils l'ont receu & creu vniuerfellement de
tout temps : Les estrangers n'y peuuent nyneveulentydonner leur adueu, ny nous ne l'atten- donspas. C'eſt donc vneinfo- lente temerité àvnparticulier de lemettre en doute s'il eſt eſtranger , parce qu'outre qu'il y eſt ignorant, cen'eſt pas ſon affaire;
&s'il eſt nationaire , parce qu'il ſe prefumeplus ſageque tous les ſiens, au preiudicedu bien pu- blic,&audeſauantagedelagloi- re deſa nation. L'immemoriale
doncques traditionde ce mira- cle, le conſentement vniuerſel
d'vnenation , l'authoritédesEfcriuains qui l'onteſcrit , la fide-
DECIDEES. 27
コ
litédes Rois deFrance qui l'ont
1 recognu , font desargumens in- failliblesqu'il eſt arriué, au iuge- mentdetoutbon ſens. Parlons
vnpeuàceuxquidiſentquec'eſt vne ſimple Ceremonie ſpirituel- le.
D
1. Iedis à ces ceruelles creuſes
qui parlent ainſi de cette On- tion , qu'elles auancent vngali- matias inexplicable : car com- ment pouuons- nous appeller l'Onction Ceremonieſpirituel- le, puiſqu'elle ſe fait fur le corps ſacré des Rois auec de l'Huile
reelle &corporelle,par lesmains ſenſibles d'vn Prelat , auec des
paroles &Oraiſons intelligibles?
Peut-on appeller cela ſimple- Iment ſpirituel en quelque lan- -gage , ou en quelque façon de parler ?
(
28 QUESTIONS 2. Cette Onction ſe fait aued
l'Huile enuoyée du Ciel meſlée auec le Creſme , qui s'applique auec plus de folemnité ſur les Rois , que ny la Confirmation fur les Chreſtiens, nyl'Ordre fur les Preſtres , ny l'extreme On- Etion ſur les malades. Celuy doncqui dira que l'onction des Rois n'eſt qu'vne Ceremonie ſpirituelle, n'en pourra-il pasau- tantdire des Sacremens ? Et le
peut-il ſans facrilege ? Nousap- pellons ſacrilege vn crime qui ruine, prophane & mépriſe les choſesſacrées: celuyquimépriſa les Onctions des Rois, ne mé- priſe-il pas vne choſe ſacrée?
n'eſt- il donc pas facrilege?
LesTheologiens remarquent trois fortes d'Onction : l'vne eſt
purement corporelle , comme
1
DECIDEES. 29 celle des Patenes ,des Calices,
des Aurels, parce que tels corps
ne reçoiuent aucune grace par cette Onction, mais ſeulement
vne deputation, ou deſtination - au ſeruice deDieu.
S
e
4
Laſeconde eſt purementſpi- rituelle : Telle fut celle que les Apoftres receurent enladefcen- tedu Sainct Eſprit , par laquelle . ils receurent ſolemnellementdes
graces duBaptefine, dela Con- firmation, &dela Preſtriſe: 11 y
cut, dis-je, en cettedefcente vne Onction purement ſpirituelle ,
puiſque la cauſe ( qui estoit le Sainct Eſprit ) eſtoit purement ſpirituelle , & les gracesduBa- preſme,de laConfirmation , &
duminiſtere auſſi ſpirituelles , &
receuës dans leur ame.
L
La troiſiéme Onctioneftfcor
30 QUESTIONS porelle &fpirituelletout enſem-,
ble: c'eſt celleque reçoiuent les Confirmezen laConfirmation ,
&les Preſtres , & Eucſques en leur confecration : car l'Huilede
laquelle on ſe ſert pour oindre (par exemple le Preſtre) eſt vn corps appliqué ſur le corps du Preſtre, par lemoyendelaquel- leil peut manier le corps duFils deDieu, cela eft corporel :d'ail- leurs, il reçoitdans l'ame lesgra- ces ſanctifiantes, vn caractere ou
marquede Preſtriſe qui ne peut eſtreeffacée, &vne authorité de
prefcher , enſeigner , donner les Sacremens , & abſoudre les pe- chez; tout cela eſt ſpirituel : qui diroit cette ordination vne ſimple Ceremonic ſpirituelle ſeroit impic, ignorant, & ridicule.
L'onction des Rois eſt pa-
DECIDEES. 31
reille à celle- cy , car eſtant faite auec del'Huile ſacrée ſur laper- ſonnedes Rois , leur donnant le
pouuoir de defendre leurs fub- jects &d'attaquer leurs ennemis par le glaiue, elleeſt corporelle ,
&donnant encoreune authorité de préexcellence, d'image de - Dieu,&imprimant vncaracte- re , c'eſt à dire vne marque de cette Image, enl'amedes Rois,
-elle eſt ſpirituelle.
1
Ie ne parle pas en l'air, reco- gnoiſſant toutes ces graces en Ponction des Rois , car elles
font formellement exprimées dans la Ceremonie de leur OnEtion , voyez enle Ceremonial,
&ceuxqui enont efcrit.
Ie le confirme encores par lib. 1.
l'onction qui fut faite fur Saul Reg 10..
- par Samuel , car n'eſtant qu'vn11.
)
!
32 QUESTIONS
1
paſtre, ougardeurdejumensau parauant , foudain apres l'On- tion , il parut Prophete , & le peuplelerecognutcommeRoy:
Dieu auoit donné ces graces à
Saulauecl'Onction. Cette OnCtion doncques eft vn inſtru- ment par lequel Dieu les com- munique au corps &à l'ame.
Pour le caractereoul'impref- ſion ineffaſſable , elle ſe verifie
encores en ceque Saul, comme B.Reg.
6.13. rapporte la SaincteEſcriture , ne regna que deux ans, &neant- moins ayant commandé long
C.
temps apres ces deux ans , &
2.R% eftant tuépar ſon Efcuyer , Da- uidfaitmourircetEfcuyer,comme ayant maſſacré vn Oingt;
c'eſt àdire celuy qui par l'on- Ction auoit receu vne impref- ſion ineffaſſable: Et commevn
Euef
DÉCIDEES. 33 Eueſquedans noſtreEgliſe peut eſtre priué de ſon Dioceſe , &
neantmoins il retient l'impref- ſion & marque d'Euesque dans l'ames Ainſi, quoy que les cri- mesde Saül l'euſſentrendudeſa-
-greabledeuant Dieu, &indigne de regner actuellement, ou de poffeder le Royaume que Dicu luy auoit donné , routesfois le caractere deRoyluydemeuroit:
Si bien que ie diray auec rai- ſon, que comme entre les Pre- - ſtres le caractere des Eueſques releue leurs perſonnes, leur don- nant de l'authorité plus que - n'ont les autres Preſtres : Ainfi
- entreles Chreſtiens le caractere
Royal releue la perſonneRoya- - le, pour auoir plus d'authorité - ſur les autres Chreftiens , que n'ont les autres Rois nonoingts,
C
134 QVESTIONS
ou infidelles parce que leur au- thorité eſt plus diuine.
Et fi on me demande quelle
difficulté ie mets entre le Roy oingt & celuy qui ne l'eſt pas ;
Ie reſponds, qu'il y a difference comme entre vn Officier en titre , & vn Commis, vn Procureur, ou vn Deputé. Vn Offi- cier en titre ne peut eſtre deſti- tué, ous'il eſt empeſché defaire fes fonctions, il retient toufiours
le titre &l'honneurdefon Offce; Tels fontles Chancelliers de
France : Mais le Commis , le
Procureur , ou Deputé ayant perdu l'exercice de ſa Commifſion il n'eſt plus rien ; Ainfi vn Roy oingt demeure toufiours B
Roy oingt & facré , qu'il gou- uerneou ne gouuerne pas : mais celuyqui nel'eſtquepar élection
DECIDEES.
Γ
35 des peuples , ou par fucceffion ,
eſtant deſtitué , il eſt homme
fimple commeles autres, neluy reſtant que le ſouuenir qu'il a
gouuerné. Ie ſuppoſe icy qu'il foit iuſtementdeftitué, cars'il ne
l'eſtoit pas, il auroit touſiours le droict de ſe dire Roy , encores qu'il n'en euſt pas lecara -
Etere.
Cetteveritéſe confirmeparle ſoin que Dieu a voulu prendre -defaire oindre fes Rois enl'ancienne Loy&en la nouuelle; car = fi elle nedonnoitautre authorité que celle deceux qui ne font Rois, queparcequ'ils fontobeis,
elle feroit inutile. Ie diray da- uantage, que par cetteOnction Dieu a voulu teſmoignerqu'il inftituoit, eſtabliſſoit &donnoit
des Rois de fa main ; puiſque Cij
1-36 QUESTIONS Saül &Dauid , en qui l'Onction a eſté particulierement appli- quée , ont etté faits Rois par fon choix, & ont regné de ſa
part. Tous les Rois ſediſent Rois
par la grace de Dieu;mais celuy qui avnſigne ſenſible delacol- lation de cettegrace, commeeſt l'Onction , le diſentauec plusde verité &d'aſſeurance , que ceux quin'en ontaucune marqueque l'obeiſſance & le conſentement
des peuples; & partant leur au- thorité eſt plus grande, puiſque mieux affermic.
Or entre tous les Monarques le Roy de France a la grace de cette Onction faite d'vne Huile:
miraculeuſementapportéepar le Sainct Eſprit ; Son authorité donc eſt plus eminente, plus au-
DECIDEES. 37
guſte &plus diuine.
Ie me ſuis eſtonné pourquoy
en vn vieux Ceremonial Romain intitulé , Regiſtrum Curia
Romana, il y aces paroles : Rex Francorum Chriftianißimus coronatur&vngitur , Rex Anglia co- ronatur &vigitur, Rex Caftellæ
non , Rex Legionis non: Carpour- quoy est-ceque les Rois de Ca- ſtille, de Leon , &d'Arragonne font point couronnez ? Mon
- opinion eſt , que ces Royaumes d'Eſpagne, comme deCaſtille,
dePortugal, &d'Arragon n'e- ſtoient que Comtez, commeeft encorelaCataloigne;&quadils ont eſtéerigez en Royaume, ils eftoient homagers &tributaires,
commenous verrons:c'eſtpourquoy leurs Princes nepeuuent eftre oinges, n'ayant authorité Gij
38 QUESTIONS
:
abfolument ſouueraine. D'ailleurs ces Royaumes d'Eſpagne ont eſté occupezpar les Maures &Sarrazins , & il n'y a gueres qu'ils fonthorsde leur tyranni- que occupation: or ces Rois là ne ſe ſoucioient point des On- Ctions , puis qu'ils eftoientbarbares.
- Pourle Roy d'Angleterre , il auoit le droict d'Onction; mais
Fherefie luy a fait perdre&mépriſer cette grace.
Pour l'Empereur , quand il aura rendu la Couronne Impe- riale aux legitimes ſucceſſeursde Charlemagne qui ſe l'acquitpar lagrace deDieu,&par la valeur defes Armes, la France ne luy enuiera point fon Onction ,
comme celle de nos Rois eft
plus authentique , plus ſolem-
DECIDEES. 39
1
nelle & plus diuineque la fien- ne, puiſqu'elle eſt plusancienne,
& d'vne matiere plus precieuſe &celefte.
Delagueriſon desEscrouëlles.
SECTION II..
VAND les Juifs ſe ſcanceque leFils de Dieu donnoit l'abſolution
des pechez , il voulut leur faire entendre le peuderaiſon qu'ils
auoient de ſcandale, en gueriffant vnParalitique: car leur ref- pondit-il,Ya-il plusdedifficulté àprofererces paroles, leremets
tespechez, qu'àdire, le tedonnela ſanté? Or, difoit le FilsdeDieu,
pour ofter la paralifie du corps par vn miracle il ne me coufte
A
40 QUESTIONS que des paroles , pourquoy eſt- ce que des paroles ne me pour- ront feruir pour ofter la Paralifie de l'ame? En vn mot le Fils
deDieuvouloit faire entendreà
ces enuieux de ſa gloire, qu'il auoitvne authoritédiuineſur le
corps &fur l'ame,&parcequ'elle eſtoit ſecrete, il l'a vouloitmanifefterparlapuiſsace miraculeuſe qu'il auoit ſur lecorps,&no fai- re conceuoirque les authoritez
Souueraines, ſoient corporelles ,
foientſpirituelles ſe verifient par les effects ſenſibles miraculeux.
Nous deuons croire que l'authorité de nosRois eft Diuine,
ſon Onction nous en eſt vnc
cuidente preuue : mais nous la recognoiſſons encores pluseui- demment par la guerifon qu'il fait des Efcrouëlles, car il negue
DECIDEES. 41
rit pointpar remedes naturels ,
ainſi que font les RoisdeDannemarc le haut mal, car on dit
qu'ils ſe feruent d'vn remede ſecret qu'ils conferuentfoigneu- ſement. Ils ne font pas cette gueriſon par vaines fuperfti- tions ou fortileges , car l'Eglife approuue touteslesCeremonies qu'ils y apportent , il faut donc quece foit vnmiracle.
Reſpondons vn mot enpaf- ſantanos libertins , quine font pas gens àdigerer l'extraordinai- redes effets qu'ondonneàDieu,
ou àla fubtilitédu diable , parce qu'ils ne recognoiffent ny l'vn ny l'autre ; Il faut leur donner vnpeudela nature, pour taſcher d'eſclaircir leurs noires &melancoliques impietez , & particu- lierement ſur ce ſuject ; car Mef-
;
42 QUESTIONS
:
fieurs ilfautque vous niez lemi- racle de cette guerifon comme vn abus populaire , ou bien ne recognoiſſantnyDieu nydiable pour auteur , ny remede pour cauſe (puisqu'iln'yaque l'atou- chement de la main du Roy &
les paroles , auec le ſignedela Croix)quevousdiſiez,que c'eft lamain du Royqui peutnatu- rellement cette gueriſon , oul'i- magination des malades qui y
trauaille par l'apprehenfion de cesattouchemens. Orpour nier le miracle, vous ne le pouuez qu'en voº declarat fols,fans fen- timent&fansyeux: car les enne- mis meſme de l'honneur de la
France le confirment , venant
querir la guerifon quand ils en ontbeſoin : outre qu'iln'y a au- cune raifon pour laquelle vn
DECIDEES. 43
a
:
Monarque ſi Auguſte & vne Cour ſi eminente que celle de nos Rois vouluſt ſeſignalerpar vn-abus.
Il fautdoncques veniràl'ima- gination ; car commeyouseſtes grands naturaliſtes & amis de vosimaginatios, il fautque vous luy donniez cethonneur. Orie vous prie, fil'imagination d'vn qui a les Eſcrouëlles faiſoitqu'il engueriſt par la forteapprehen- fion de la maindu Roy; Pour- ☐☐ quoynegueriroit auffi-bien ce- luy qui ſeroit affligé dequelque autre mal ? Sil'imagination peut ☐eſtre la cauſe de cette guerifon extraordinaire , elle ne le peut comme cauſe particuliere , car quiluyauroitdonné cette parti- culiere vertu , de guerir les Eſcrouelles &nonpas vneautre
1
1
1
44 QUESTIONS t
vlcere ? Il n'yapoint deraiſon en celaqui puiſſe contenter voſtre impie liberté: Si c'eſt une cauſe generale, doncques elle pourroit guerir auffi bien vnegale , vne vlcere , ou autre mal que les Efcrouëlles.
Adiouſtez à cecyquel'imagina- tionſelon les experiences qu'on ena, peutbien cauſerdu trouble parmyleshumeurs &les eſprits;
mais on n'apas encores experi- menté qu'elle les puiſſe ſi ex- traordinairement changer ou brouiller que des mauxincura- blespar lanaturefoiét gueris par ſa vertu, oubien il faudroitdonnervne puiſſance ſurnaturelle à
l'imagination , &par ce moyen attribuër la Diuinitéàvne puif- fance fole extrauagante , & la defnier au vrayDieu? car vndes
DECIDEES. 45
1
refinoinagesque nous auons de la Diuinité, c'eſt que fon pou- uoir eſt audeſſusdesforcesde la
Nature.
Nousdeuons doncquescon- clurre , que cette vertu de nos Roys eſt Celeste& Diuine; que Dieu ſe ſert de leur main pour faire cette miraculeuſe guarifon;
nousle deuonsdis-jecroire pour cinq raiſons. Lapremiere, par- ce que l'effect eſt miraculeux. La ſeconde,parcequetels effectsap- partiennent àDieu comme àla cauſe principale. La troiſieſine,
parce qu'on ne peut alleguer aucunecauſenaturelle. Laqua- trieſme,parce quecetteguariſon ſe faict auec des diſpoſitions de pureté , ſaincteré , deuotion ,
approuuées par l'Eglife : Et la cinquiefine ,parce que lesRois
46 QUESTIONS
de France font les Monarques choiſis de Dieu & de l'Eglife ,
par l'Huile que le Sainct Eſprit a apporté pour leur Onction ,
par la recognoiſſancequel'Egli- ſe faitde leurs perſonnes comme defes Aifnez , & par l'honorable titre qu'ils portent de toute an- cienneté de TRES- CHRESTIEN ; & de cette puiſſance diuine que Dieu donne à nos Rois, nousdeuons recognoiftre leur authoritéRoyaleplus augu- ſte , plus ſouueraine, plus maje- ſtueuſe, puiſque le FilsdeDieua
voulu teſinoigner ſon pouuoir,
&en affermir la croyance par la vertu de faire des miracles en la
gueriſon des maladies corporel- les incurables àlaNature.
DECIDEES. 47
Du titre de Tres-Chreftien des
Roisde France.
SECTION III.
E n'ay pas trouué aucun ITheologien qui ait dit pour quoy c'eſt que nous qui faiſons profeffion delaFoy &dela Loy de IESVS -CHRIST ſoions
pluſtoſt appellez Chreſtiens que Iefuites ; le ſçay bien que ceux qui d'vn eſprit peu charitable onttrouué à redire ſur cequeles Peres de cette celebre Compa- gnie de IEsvs auoient pris ce nom, ont fait queces ſages imi- tateursdu meſmes I ESvs ayent donné de ſolides raiſons , pour monſtrer qu'ils l'ontpeu prédre auffi-bien qued'autresReligieux
48 QUESTIONS
3.9.37.
47.2.
in C.
celuy de l'adorable Trinité, &
qu'ils ont tres-bien reſpondu ,
diſant, que commeceux quipor- tent le nom de la Trinité l'ont
prispour vne deuotion particu- liere qu'ils ont à ce Myſtere, &
pour l'adorer eux- meſmes , &
auoir vn ſoin particulier de la preſcherAdorable; Ainfi lesPe- res leſuites ayant vneparticuliere deuotion aunomde IESVS , &
pour profeſſer particulierement l'exaltationde ce Nomadorable
s'en ſontdonnezle titre. letrouue ces raiſonnables vſages par- faitement confirmez par la do- Strinede S. Thomas. Lesnoms
(dit il ) ſe donnent pour cinq raiſons; Lapremiere, pourquel- que proprieté du ſuject nom- mé. Secondement,pourletemps de la naiſſance, comme quand
on
DECIDEES. 49
ondonne lenomde lean Bapti- ſte àceluyqui eſt nay le iourde - lafeite dece Sainct. Troifiéme
ment, à cauſedela famillede la-
- quelleon eft, comme le nomde
- Louis donné au Roy, à cauſe qu'il eſt du ſang de S. Louis.
Quatrièmement, à caufe desac-
-cidensqui arriuent en lanaiſſanece, comme loſeph fit appeller fon aiſine Manaffes, qui fignifie oubly, parce que naiſſant Dieu ☐☐luy fit oublier ſes trauaux paſſez:
☐Etencinquiéme licu , à cauſe de la qualité ou profeſſion ; ainſi IESVS-CHRIST fut appellé IESVs, parce qu'il venoit pour fauuer. Ledeſſeindoncde ceuxlà eſt loüable qui ſe donnent vn titre de la profeffion qu'ils ont. Il n'y a rien à dire , ſi ce n'eſt que ceux qui prennent ces
D
م
:
1
50 QUESTIONS
Math.1.
nomsdeprofeſſiondoiuentplus particulierement la practiquer:
maisie faisunetrop grande dif- greſſion,reuenons.
Lacauſepourlaquelle iepro- poſe cette difficulté eſt , parce que nous trouuonsquele nom de IESVS a eſté donné ſolemnellement auFils deDieu par la Saincte Trinitémeſmes, aurap- portde l'Ange, auparauantqu'il fuft conceu,& fut confirmé en
ſa Circonciſion : le nom de
CHRIST luyaeſtédonné, mais nonpas ſi ſolemnellement. En ſecond lieu, l'Eglife inſtruitepar le Sainct Eſprit n'a pasnommé lesChreſtiens pluſtoſt de cette
façon quede l'autre ſans my- ſtere.
Iereſponds doncques, que la raiſon pourquoy le nom de
1
DECIDEES. SI Chreftiennoº aeſté impoſéplu- ſtoſt queceluydeleſuite, eft par- cequeDieunousdeuoitdonner vntitrequi fuſtineffaſſable, puis que fon Fils a aſſeuré que fon Égliſe ne ſuccomberoit iamais.
- Or nous ſommes les membres
- de cetteEglife , oula matiere qui la compoſons : noſtre nom doncques deuoit eſtre incorru- ptibleauffi bienque noftreEgli- ■ ſe: Celuy de leſuite ſe peut effa- cer ennous, &non pasceluy de Chreſtien ; en voicy la raifon:
■ Car Iefus veut dire Sauueur ; &
parce qu'il n'y aqu'vn Sauueur,
nousnepouuionsprendre ce ti- = tre que comme fauuez & remis - engrace. Orest-il queſouuent nous perdonsla grace& le falut - par nos malices. Ce nomdone nenous euſt pas conuenu touf1
:
1
:
Dij
52 QUESTIONS
3.9.66.
ar. 6.
S. Daoursproprement: maisceluyde CHRIST ſignifie Oingt; &
quand nous ſommes appellez quand Chreſtiens , c'eſt à dire Oingts d'vneOnction ineffaſſable,eternelle & perdurable.
Le Fils de Dieu a eſtéoingt ,
dit Sainct Thomas , en tant
qu'homme par l'œuure de la Saincte Trinité : ſi bien qu'il a
mafcéne receu par cette Onction la di- furfainct gnitéRoyale, le Sacerdoce, &la Math.16. plenitude de la grace : Parde Baptefme nous ſommes auſſi
oingts,&receuonspar cette on- ction trois chofes , ſçauoir le caractere ou la marque par la- quelle nous ſommes faits ſem- blables à Iefus-Chriſt , portant ſes liurées &fon image, faits en- fans de Dieu , &deſtinez pour participer à fon Royaume , &
DECIDEES 53
e
1
grace que pourregner auecluy : La fecon- de grace que nous receuons eſt d'eſtre faits Miniſtres de leſusChrift , pour pouvoir receuoir les choſes ſacrées de l'Egliſe &en adminiſtrer quelquesvnes,
comme le Baptefme , duquel chaque Chreftien eſt legitime adminiſtrateur : Et la troifiéme
Teſt la grace, qui oſte lepechéori- ginel. Celle-cyſe peutperdre, &
fe pert ordinairement , encores bien que le peché ne reuienne iamais; mais les autres deuxqui appartiennent particulierement àl'Onction ne ſe peuvent perdre ny effacer: fi bien que touf- -iours le Chreftien demeure
Chreftien , c'eſt à dire oingt , &
ne peut nel'eſtre pas, foit pour l'imagede leſus-Chrift, foit pour le pouuoir ou capacité de rece- 1
Düj
$4 QUESTIONS uoir les choſes ſacrées &en adminiſtrer. L'Egliſe doncques a
tres-ſagement pourueu de nous donner vntitre ſi excellent qui
fuft incorruptible.
S.Th.22.
9. 124.
r.5.
D'ailleurs celuy-là eſt verita- blement Chreſtien qui profeſſe la Foyde leſus-Chriſt , qui pra- tiqueles vertuspar ſonpouuoir,
&combatles crimes par fonauthorité.
Or eſt-il qu'entre tous les Chreftiens les Rois de France
poſſedent en vndegré eminent cet excellent titre , ſoit pour le caractere , ſoit pour les opera- tions,doncquesils meritentd'en eſtre nommez ſur tous les autres.
Ietrouuelaperfectiondeleur caractere, en ce qu'outre l'on- Ction qu'ils reçoiuent auBaptef
L
DECIDEES. 55
1
-
-
-
me comme leurs ſubjets, ils en
prennent vn autre enleur Cou- ronnement, qui leur donne la vraicauthoritéRoyale, le Sacer- doce,&la grace viuifiante. Cecy ſe verifie par les Oraiſons que l'onapporteenleur Sacre,quand l'Eueſque leurpreſente l'Eſpéc,
lesoingt,&quandillesCouron- ne. Voicylesparoles duPrelat,
parlantdela partde Dieu,com- me Samuel en l'onction de
Saül , & de Dauid , comme
Sadoc & Nathan au Sacre de
Salomon.
L'Archeueſquepreſentant l'Ef pée auRoy, dit ainfi: Prens ce glaine àtoy donné avec la benedi- Etionde Dieu,par lequel en laver- tu du Sainct Esprit tu puiſſes refiſter&repouffertous les ennemis&
les aduerfaires dela SaincteEglife,
Dij
56 QUESTIONS defendre le Royaumeàtoycommis, oc.ne
Luy donnant l'Onction , la- quelleſefait encinq endroits, fur le ſommetde la teſte, fur l'eſtomach, entre deux eſpaules , fur les deux eſpaules , ſur les deux
joinctures des bras; voicy entre autres les paroles qu'il profere en yne Oraifon : Dieu qui par on- Etion d'Huile as ordonné Prestre
Aaron ton feruiteur , &puis par l'infuſion de cet onguent as rendus parfaicts les Prestres , les Rois les Prophetes , &c. Nous tefup- plions que tonplaisir ſoit deſancti- fierdetabenediction ceſtuy ton fer- uiteur, àcequ'il imite au feruicede Dieules exemplesd'Aaron,&qu'il atteigne toufiours les Hauteſſes du Royaume en conſeils deſcience&
equise de ingement ,
DECIDEES. 57 Le meſme Archeueſque par- lant auRoy, luy dit. Soisſtable &retiens doreſnauant l'Estattenu
deton pere de droict hereditaire deleguépar l'authorité deDieu tout puiſſant , &c. Et dies fouuenance dedepartirenlieux conuenablesautantplusgrandhonneur auClergé,
que tu le vois eftre plus proche des facrezAutels, afin que leMedia- teur deDieu &deshommes te confirme Mediateur du Clergé &du Peuple en ce trofne du Royaume.
Luy ayant miſe la Couron- ne ſur la teſte , ſouſtenuë par les Pairsde France , entre autrespa- rolesl'Archeueſquedit celles- cy.
Sois Seigneur de tes freres, &les fils deta meres'agenouillent deuant toy: Quiconque te benira foit rem- plyde benedictions. Etàlafinl'Ar-
38 QUESTIONS cheueſque ayant dit les paroles &Oraifons , &fait lesCeremonies, il quitte ſa Mitre , & vient baifer leRoycleué&affis fur fon trofne,&dit, ViueleRoyeter- nellement.
parla
Deces Ceremonies &paro- les ,qui font auſſi efficaces que celles que l'on apporte au facre des choſes fainctes , i'apprens quelesRoisdeFrance reçoiuent l'Empirepur&Royal (quimar- quevneauthoritéabſoluë)parla reception duglaiue. 2. Ilsreçoi- uentvneeſpecedeConfecration Sacerdotale , puiſqu'ilsfontme- diateurs du peuple &duClergé par l'Onction , &par la Cou- ronne ils doiuent eftre benits&
adorez des autres : Tout cela ſc
trouue au titre de Tres-Chre1
ſtien,qui ſignifie oingtpardef1
DECIDEES. 59
1
fus tous lesautres Chreſtiens.
Mais ce n'eſt pastoutqueles Rois de France ayent le droict deporter le titredeTres-Chre- -ſtienpar le caractere ineffafſſable de leur Onction, il leur est encoresdeupar la profeſſionqu'ils en ontfaitedepuislegrandClo- uis, il ya vnzecens &tant d'an- nées : car
Clouis eſtantbaptizé&oingt,
proteſte qu'il vengera les inju- res faites àleſus-Chriſt : il chaſſa
- les Gots Atriens , triompha des ennemis de la ſaincte Trinité ,
auſſi bienquedeceuxdeſagloi- re; ſi bien qu'on lit ce Vers fur ſon tombeau , qu'on croit auoir eſté fait par S. Remy...
Diuesopum virtute potens clarus queTriumpho.
60 QUESTIONS Clodoard ſon nepueu , fils de Clodomire Roy d'Orleans meurt ſainct ; Theodebert ſon
autreneueu fils deTheodoric eft
bon,iuſte,charitable enuers lesE.
gliſes &les Eccleſiaſtiques;Clo- taire ſon fils meurtauecdegran- des contritions & tefmoignages d'va vrayChreſtien;Gontran eft en eſtime de ſaincteté; Clotaire
fils de Chilperic eſtoit patient,
ſcauant, craignantDieu,charita- bleauxEgliſes &auxEccleſiaſti- ques ; Dagobert zelé pour l'E- gliſe fit baſtir S. Denis en Fran- ce; Charles Martel grandhom- med'Estat , de luftice &devertutriompha des Maures &Sar- razins venus d'Eſpagne ; Pepin fut le fleau des infidelles , & le
bienfaicteur de l'Eglife de Ro- me; Carloman quittaleRoyauاد
1
DECIDEE S. 61
me & ſe fit Religieux; PepinII.
aſſiſte puiſſamment les Papes&
l'Eglife ; Charlemagne eſt le grandbien-faicteur &reſtaura- teur del'Eglife deRome, eft canonizépar vn Concile.
Louis fon fils eft nommé le
Pieux à cauſe de ſa vertu.
Lothaire fils de celuy-cy fai- fant vne conuerfion de Sainct,
ſeinet dans vn Monaftere quit- tant l'Empire.
Louis V.defendlePapecontre l'Empereur.
Philippe Dieu-donnéchaſtic les luifs , & employe de grands biens pour l'expedition de la
Terre ſaincte.
Louis VIII. combat les he
retiques: fon fils Louis IX. eſt Sainct, l'honneur &lebonheur
de noſtre France.
1
62 QUESTIONS
Philippes le Bel reçoit &pro tegelePape refugié en France.
Charles VIII. Louis XII
François I. Henry II. Char- les IX. Henry III . font tous Rois de vertu &de iuſtice.
Tant-y-a de ſoixante Rois
qui ont precedé LOVIS LE IVSTE, lapluſpartontpratiqué les vertus plus eminentes du Chriftianiſme, &tous ont con- ſerué le titre de Chreftien fans
tomberenherefie, exceptédeux,
leſquels font reuenus auſſi-toft
que l'Egliſe leur a fait cognoi- ſtre leur erreur.
Outreces remarques ietrouue qu'ilyaenuiron mille ans , que l'Empereur Maurice eſcriuant à
Childebert, luydit, Dieu tecon- ferueParent tres-cher ,
Chreftien.
tres
!
DECIDEES. 63
CharlesleChauue enfon Sacre, eſt appellé RoyTres-Chre- ſtien en l'an 869. il ya enuiron
huict censans. LesPapesInno- cent&Honoré 111. appellent les Rois de France Tres-Chreſtiens: tellement que nos Rois font en l'ancienne poſſeſſion de ce titre.
Dequoy ieconcluray , queſi Dieu maintient l'Authorité&la
Majefté de nos Rois ſi long temps &par vn ordre ſi ſuiuy par la raceMaſculine, tousFran- çois, &deleurnation ( quin'eſt en Royaumedu monde ) c'eſt à
cauſe de cet affermiſſement du
Chriſtianiſme.
Tout autre titre des autres
Roiseft impie chezles Barbares,
qui ſe ſont dicts Dieux, & chez lesChreftiensils nefontque des
64 QUESTIONS
;
1
marquesdequelque vertuparti- culiere, quis'eſtperduë enquel- ques-vns,&end'autres corrom- puë, outre qu'ils font fort nou- ucaux. Les Rois d'Angleterre n'ont plus le titrede Defenſeurs de la Foy qu'ils n'auoient que depuis Henry huictiéme. Les Rois Catholiques ſont appellez ainfi depuis enuiron cent ans , &
encores ie ne ſçay s'ils ſe diſent tels , à cauſe qu'ils pretendent eſtendre leur Empire ; car Ca- tholique n'eſt pas titre d'autho- riténydevertu: Sibiennous ap- pellons l'Egliſe Catholique, ce n'eſtpas à cauſede ſes gracesou de ſa vertu , mais parce qu'elle eſteſtenduë.
L'authorité doncquesdesRois
de Franceeſt accreuë par le titre de Tres- Chreſtien auſſi- bien
que
DECIDEES. 65
5
1
que par celle de l'Onction , puis quepar ces deux moyens, ils ont le pouuoir duglaiue , puisqu'ils dependent immediatement de Dieucommeſacrez de ſa part &
choiſis par ſa Sageſſe, &que leur Couronnedoit eſtre beniſte : en
vnmot , puiſque leur caractere - Royal eft ineffaſſable.
L
De la Loy Salique.
SECTION IIII.
A Loy Salique dit deux choſes confiderables
:
la
premiere , que le Royaume de Francene tombera iamais entre
les mainsdes femmes: la feconde , qu'il appartiendra toufiours aux maſles defcendans en ligne mafculine; &la raiſonpourquoy E
!
66 QUESTIONS
fur
les anciens ſages Legiflateurs des François l'ordonnerent ainfi, fut
1. parce qu'ils ne vouloient pas quedes eſtrangers regnaffent leur famille: 2. afin quel'autho- rité des Rois fuſt plus ferme &
ſtable , &partant plusgrande en la perſonne des Mafles. La pre- miere raiſon en eft appuyée ſur les Loix de Moyfe , quivoulut aufli queſonpeuple ne print ia- mais vn Roy estranger : que ſi cette Loy n'a pas voulu qu'vn eſtranger regnaſt dans l'Empire desFrançois , elle nelavoulu ny
entout ny en partie, autrement ſa, fin eftant d'affermir l'authoritéRoyale en ceuxde ſaNation,
elle ſe fuſt ruinée elle meſme fi
elle euſt permis qu'vn eſtranger euſtregneſurvnepartie del'Em- pire François;car toutRoyaume
DECIDEES. 67
diuifé fera defolé: cecy ſe verifie
par la Loy meſmes, chap. De
Matrimonio ,de terra verò Salica
nullaportio hæreditatis mulieri veniat fed ad virilemfexumtotaterra hæreditas perueniatic'eſt àdire,
= que de la terre Salique aucune
- portion ne vienne aux Femmes ,
( mais que toute la terre &heri- ☐☐tage appartienne aux Maſles.
2. Puis quela Loyveutquel'au- ☐☐thoritéRoyale ſoit tranſmiſe aux
■ ſucceſſeurs Mafles pour l'affer- miſſement de l'authorité , elle a
voulu auſſi que cette authorité fuſt autant grande aux Succef- ſeurs qu'elle estoit aux Deuan- ciers; fi bien que nous puiſſions ☐☐ dire quela meſine authorité oule
meſme droit qui estoit en Char- 1
!
lemagne doit catre en LOVIS
* LE LVSTE ; & cela eſtant, com1
E ij
68 QUESTIONS
!
me il n'ya perſonnedebon ſens qui enpuiſſe douter , nouspou- uons conclure que L'authoritédeCharlemagne,
qui a eſté ſur l'Alemagne , fur l'Italie & fur les Eſpagnes doit eſtreen LovIS LE IVSTE. IC
le monſtre clairement ſelon la
vertu de la Loy Salique par cét argument irrefragable.
LeRoyde Franceregnant au- iourd'huy doit regner ſur le Royaume de ſes Predeceffeurs entoutouenpartie : on ne peut pas dire qu'il regnera fur vne partie,car vn eſtranger regneroit ſurl'autre , qui eft contre la Loy Salique & la Loy de Moyſe;
doncques il doit regnerſur tour.
Or eſt-il que tout le Royaume de Charlemagne & autres Pre- deceſſeurs de Lovis LE
1
DECIDEES. 69
T
IVSTE, eſtoit la France,l'Ale-
-magne, l'Italie, partie desEſpa- gnes,&c. doncques LOVISLE IVSTE doit regner ſur tout ce
Royaume.
Acét argument il fautrefpon- drepour l'affoiblir que les Suc- ceſſeurs de Charlemagne ont perdu l'actuelle poffeſſion du
Royaume : Il eſt vray, maispour cela ils n'en ont pas perdu le droit &la proprieté, puisquela LoySalique la leurdonneàl'ex- cluſion des estrangers. Si ondit que le bien deCharlemagnen'e- -ſtoit pasbien aquis , cela eit faux ainſi que les hiſtoires font foy.
Tant-y-aonnepeutfedeffendre de cét argument, i'en deffie tous les Eſpagnols qui font ſi grands Metaphiſiciens , fi on n'apporte vne Loy ſuperieureà
Eiij
L
70 QUESTIONS
1
1.2.9.80
C.
la Saliqueparlaquelle onlarendede nul effect, ſi onne faitvoir,
dis-je, vneLoy qui donne l'au- thoritéderegner ſur vne partie du Royaume bien acquis des François , àvn eſtrangerala rui- ne de cette Loy.
Il faut , dis-je , alleguer vne Loydiuine, de Chreſtien, de Iu- ſtice, &de Confcience, des gens,
ounaturelle; car ſi l'on n'a que celle de prendre qui peut, elle n'eſt receuëque par les Turcs&
lesBarbares.
Oronne trouuera iamais vnc
Loy ſuperieure à la noſtre qui l'ait ruinée , car elle eſt diuine ,
eternelle, naturelle,&juſte, ſelon
ledroit des gens : le le monſtre
parce que 1. La Loy, ſelon le Docteur 3. Angelique, proprement&prin
DECIDEES. 711 :
cipalement tendà l'auantagedu bien public , &partant elledoit eſtre eſtablie par le decretdeplu- ſieurs Sages.
12. Tout lemondeeſtantgou- q. 81. ar.
uerné rn par la diuine Prouidence, i.in c.
il y a en Dieu vne Loy eternel- le, qui conſiſte enſa raifon ,par laquelle il regle toutes choſes,&
cette Loy eſt eternelle &diuine.
3. Il y a vneautre Loypure-ar. 4
mentdiuine , parce qu'elle fur- paſſe les forces dela nature &la ſageſſe deshommes, par laquel- leDieuconduitles hommesmer
mes àſagloire, comme eſt celle d'aymer Dieuſurtoutes chofes,
decroire que ſa diuinité eſt l'ob- jectdenoſtrebonheur, pour la- quelle accomplir Dieu nous -donne des aydes & des graces E
:
:
172 QUESTIONS
, 2.
S. Th.
2.2.
9.57.
dr. 3.
1. 2.
9. 81.
3.
fecourantes furnaturelles.
4. Ilya la Loynaturelle, qui eſt vne participation de celle que nous auons appellée Eternelle ,
laquelle eſtdonnéeàtoutes cho- ſes dez leur naiſſance , comme
celle de ſe defendrede l'oppref- fion, derepouſſer la force par la force, d'employer ſa vertu à ſe conferuer; cesLoixſontdites naturelles quand elles appartien- nent à toutes les creatures ; &
Loixdesgensquand ellesappar- tiennent ſeulement aux hommes.
5. lly ades Loixquiſontqua- ſi purementhumainesquandel- les ne leur font pas indites dés leurnaiſſance, mais establies par leurraiſon , felon les cas ou occaſionsquis'offrent, leſquelles auf- fi ils changent , ils oftent , &y
1
DECIDEES. 73 diſpenſent commeils iugentrai- fonnable; ie les appellequaſipu- rement humaines , parce qu
ſemble qu'elles dépendent de leurſeule direction, encores bien
que quand elles font eſtablies
par les Sages,elles viennentauſſi
de Dieu, fa diuinité conduiſant
leurs ſages conſeils.
6. Ilfautremarquerauec mon 2. 2. q.
Docteur , &auec le Philofophe, p
que ſivnetellepoffeffion deter- 1.3 .
reeft conſiderée en elle-meſime,
elle n'a aucune Loy pour la quelle elle foit pluſtoſt à Louis qu'à Philippe; maisfi onlacon- fidere pourles vſages pacifiques que l'homme en peut auoir, elle appartient pluſtoſt à l'vn quà l'autre, la Loy luy en donnant le droict &l'appartenance.
qu'il
.ar.3 .
Cette doctrine eſtant bien
2. Polit
i
74 QUESTIONS
1
priſe , nous n'aurons pas de la peinededeterminer les excellen- ces de la Loy Salique, & fa iu- ſtice;car elle veutque les Maſles d'vne famille poffedent le bien iuſtement aquis de leurs peres;
elle eft iuſte puis que c'eſt pour le bienpublic; elle eſt naturelle,
puis que naturellement chaque creaturedésſa naiſſancetâche de
conferuer le bien quiluy appar- tient ; fi elle est humaine,elledépenddu conſeildes gens fages,
&partant eſtant naturelle &des hommes elle eſtdesgens. Reſte de voir par quel titre elle eſtdiuine&eternelle.
La Loy Saliquen'eſtpas purement diuine , puis qu'elle ne regarde pas la gloire que les hommes doiuent poffederdans le Ciel; mais elle eſt diuine en
1.
DECIDEES. 75 tant qu'elle dériue particuliere- mentde la diuine Prouidence, &
qu'elle eſt naturelle: elle dériue de la diuine Prouidence , 1.parce que les Rois regnent par icelle, prouerb.
& que les Legiſlateurs eſtabliſ- s.
ſent leurs Loix iuſtes par la meſme Prouidence. 2.Parce que Dieu meſmes la eftablie par la bouche deMoyſe, pourla con- feruationdeſonpeuple, &parco qu'elle a eſté pratiquée par le meſmepeuple; carle Patriarchat eſt ſuiuyparles Mafles; Les Rois des Ifraëlites auſſi ſe ſont ſuiuis
par la meſme Loy.
-1
Quela LoySalique doiue eſtre eternelle, il ſe preuue 1. parce qu'elle dériue dePeternelle l'eternelle, diui- ne , auffi bienque toutes lesau- tres Loixhumaines , felon mon 1.2.9.83.
Docteur : mais parce que les ar.3.
76 QUESTIONS Loix humaines qui procedent des decrets eternels en procedent les vnesplus particuliere- ment que les autres, &que celles
qui endériuentplusparticuliere- mentmeritent auſſi plus ſpecia- lement le titre d'eternel; il faut
monſtrerque la Loy Salique en dériue d'vne façon plus particuliere. Oril eſt aiſé àprouuer.
1. Parcequela Loy eternelle deDieu est la direction de fa diuine Sageſſe,par laquelle il dreſſe toutes choſesàlafin ouàl'object
qui leur eſt deu ; doncques la Loy des hommes qui dreſſera plus particulierement quelque choſeau bienquiluyappartient,
tiendra plus de l'eternelle. Or ett- il que la Loy Salique dreffe les Rois François & leurs fubjets à la conferuation de leur
DECIDEES
. 77
}
bien iuſtement aquis pour les ſucceſſeurs deceux qui l'ont iu- ſtement aquis: Et celle qui ap- pelleles estrangers,ruine ce bien, &cedroit des enfans ; celle qui appelle les femelles, appelle auſſi les estrangers ; car dés que la femme eſt ſous le pouuoir de mary , elle n'a plus authorité Royale,puisqu'elle nel'a pasab- ſoluë eſtant ſubjete:doncquesla LoySaliquedériue plus particu- lierementde l'eternelle.
2. La Loyde Dieun'eſt pas ſeulement dite eternelle parce qu'elleperſiſteeternellement en Dieu; mais parcequ'elle faitper- ſiſter les choses qu'elle conduit.
Or est-il que la Loy Saliquea eſté establie pour faire ſubſiſter touſiours le peuple François, &
les Legiſlateurs
&les Rois ſont
:
78 QUESTIONS
1.2. q. iuſtes ( felon mon Docteur 96. ar. 1. quand ils fontdes Loix pourle bienpublic, afin qu'il perfeuere entout temps par la fucceffion des ſubjets ; Doncques la Loy Salique n'eſt pas ſeulement iuſte,
maiseternelle.
S'il y auoit quelque Loy qui l'euſt abolie , il faudroit qu'elle fuſt ou diuine, ounaturelle , ou
des hommes.
Pour ladiuine, nousſçauons bien que Dieu par vne iuſtice vengereſſe rompt les Loix iuſtes quitendentà laconferuationdes peuples à cauſe des crimes des meſmes peuples ; ainſi voyons- nous que quand les Ifraëlites e- ſtoientmeſchans ils eftoiét batus
parles infideles; loſué leur fit en- tédrequ'ilsperdroient leurbien &leur authorité s'ils eſtoient
DECIDEES. .79
t
meſchans; & de faict ils les ont
perdus s'eſtantabaſtardis & ren- edus peruers. Les enfans de Saül ne fuccederent pas àſonRoyau- me, parce que le pere le perdit dés fon viuant par ſes crimes;
mais ences cas il faut que Dieu face voirſes iuftes vengeances, ce n'eſt pas aux hommesà les deui- ner , Dieu le teſmoigna manife- ſtementàce peuple par tefmoi- gnages ſenſibles , &enfins'eſtát abastardis ils ne fontplus qu'vne race infame, gueuſe, eſclaue. Or on ne peutpas objecter cela aux François ny à leurs Rois par la grace deDieu : que ſi quelques vns ontfailly& qu'ils ayenteſté punis enleursperſonnes &leurs biens, ils ont eudes Succeſſeurs,
gens de iuftice, de benediction,
&de ſaincteté: les fautes deleurs
5
1.
A
80 QUESTIONS Predeceſſeurs n'ont pas ruine la force de la Loy qui donne leur bienàceuxquilesſuiuent : quile
diroit feroit temeraire &infolent s'il n'y a point de l'intereſt,
carqui eſt leConſeillerdeDieu,
&qui a la cognoiſſance de ſes deſſeins? & s'ily a de l'intereſt ,
c'eſt vn iniuftetemerairedevouloir maintenir ſon iniuſte vſurpation par vne deuination que Dieuluy en adonné le droit; La Loy diuine doncques n'oſte point noſtre Loy Salique.
La Loynaturelle, nypartant celledesgens, nel'oſtepas auſſi ;
puis que tant s'en faut qu'elle fomente les vfurpations quiſe fontparvn eſtranger ſurle bien iuſtement aquis de fon voiſin ;
qu'au contraire elle les con- damne comme contraire à la
confer1
1
DECIDEES. 8t
1
conferuation de la nature ; mefmes à la ſocieté &au repospu- ( blic.
Iln'yaqueles Loixhumaines qui ayent peu attaquer noſtre - Loy&la ruinerpar leurs violen- < ces: Or ces Loix humaines ne
fontpas au deſſusdecellequi eſt fi diuine & eternelle , comme
-nous auons dit ;elles n'ont peu doncquesla rompre.
t
D'ailleurs ces Loix humaines
# deſquelles nos ennemis ſe peu- uentpreualoir, ſont Loix dema- riage , teſtamentaires, dedona- tions entre vifs, de quittances ,
depreſcriptions, tout cecy font depetites toillesd'arraignée ( re- marque bien cecy fidelle Fran- çois) &refouuiens-toydeceque nousvenonsdedire,quelesLoix humaines fontcelles qui nefont
F
1
1
1
82 QUESTIONS pasnaturellement eſtablies, mais inſtituées ſelon les occurences&
lescasquiſe ſontpreſentez. Ces Loix demariage, &c. deſquelles ie viens de parler ſont de cette nature , eſtant telles elles font
caduques & fubjettes à ſe rom- pre : Or ſerois-tu d'aduis qu'vne Loycaduque, foible &ruineuſe peuſtruinervne Loyfondamen- tale d'vn Eſtat , ſtable , diuine &
eternelle, comme eſt la Saliquet Il eſtvrayqu'vnpion peutdon- ner eſchec &matà vn roy, mais c'est quand le jeu eſt gouuerné parvn ignorant: ſi bienquec'eſt lafoibleſſe du joueur quidonne cet auantageà celuy qui eſt plus habille; mais cela neruinepas la loydujeubienconduit quil'em- peſche: C'eſt en quoynous en ſommes; de petites loix iointes
DECIDEES 83 auec les vfurpations , ont def pouillé nos Rois, mais ils n'ont pas ruiné leur Loy Salique; Ils ont, dis-je, vaincu celuyqui ne s'en eſt pas ſceuferuir , mais non - pas la Loy; & partant elle de- meure entiere en LovIS LE
- IVSTE , delaquelle il ſe peut&
doit feruir pour le maintiende ſon authorité.
i
Mapropoſitiondoncques eſt indubitable,par laquelle ie difois que l'Authorité ſouueraine des Rois de France eſt plus grande que celle des autres Rois du monde, puiſqu'elle eſt plus di- uine par les marques que nous en auons de fon Onction &
vertu de guerir miraculeuſes ,
par le fur- eminent titre de
TRES-CHRESTIEN , & par
la folidité de la Loy Salique
Fij
84 QUESTIONS fondamentale de ſes Eſtats.
QUESTION II.
1
Des raiſons iustes que les Rois de France ont de
faire laguerre.
Ln'ya bon droict nyraifon puiſſante quinepuiffent eftre debattus, &partant quinepuiſſent rendredouteuſes les pretenſions fondées ſur leur iuſtice: ce qui fait que lesCaſui- ſtes formentvne reglegenerale,
qu'auxdroictsdouteuxlacondi- tiondespoſſeſſeurseſtplusplau- ſible: mais il faut que cesdoutes
!
1
foient inuincibles,qu'ils nepuif-
DECIDEES. 85 fent eſtredecidez, &qu'ils foient fondez fur des raiſons ſolidesde
part &d'autre ; car fi vne des parties contendantes n'aquedes captions oudes artifices furpre nans , ou des raiſons foibles ,
alorsledoute ceſſe , oubien ileſt
renduſi petitquelaregledesCa- ſuiſtes n'a plus de licu;au con- traire le droict du poſſeſſeur eſt nul , parce que ſes fraudes oula foibleſſedeſes raiſons le deboutent de ſa poffeſſion comme il- legitime &iniufte.
Il faut doncques que nous monſtrions la foliditédes raiſons
quenous auonsdefaire laguer- re, fondées ſur le recouurement
dubienqu'onnous retient iniu- ſtement ,& que nous facions voir la foibleſſe des raiſons de
Iennemy.
86 QVESTIONS
i
:
Lá iuſticedelaguerre duRoy deFrance conſiſteenquatre rai- fons: La premiere , en la force de la Loy Salique, de laquelle nousvenons d'eſcrire: la ſeconde, ſurles autres Loix de l'Estat,
deſquelles nous parlerons auſſi- toſt:la troiſieme, ſur le droict
des gens; &la quatrième, ſurles iuſtes pretenſionsquenousauos furlesbiensquiont eſtédemem.
brez dela Couronne, &quiſont
retenus iniuſtement par l'ennemy.
Ce que nousauons àdire fur
laLoy Saliqueen cet endroit,eſt,
qu'elle aeſté pratiquée touſiours ſur les François depuis qu'il eſt memoire d'eux &de leur vaillance. Ilya treizecens ansque S. En la vieHierofme fait mention d'eux:
tarion des.Hi. [ Entreles Saxons &les Alemans
DECIDEES. 87.
il ya vneNation (dit-il ) queles Hiſtoriens ontnomméGermanie , auiourd'huy on l'appelle France. ] Depuis ce temps-là,
dis-je , nous ne trouuons pas
qu'aucune femme ait regné fur les François ; quand doncques
bienil n'y auroit point de Loy,
laCouſtume eft vnepuiſſante&
infaillible raiſon pour mainte
nir cet ordre.
1
2. LOVIS LE IVSTE auiourd'huy regnant,vient de tous les Rois ſes predeceffeurs par la voie maſculine ſelon la meſme
Loy, Il eſt vray qu'il y a des Hiſtoriens qui onteſcrit que la
Loy a eſté interrompuë ; mais
aufli eny a il , & des plus cele- bres qui ſouſtiennent & tefmoignentle contraire , comme on verifie par le reſmoignage
د
3
Fiiij
88 QUESTIONS
c. en 1
Caffan. de deux Papes , Innocent III.
des droits &lean VIII. par l'atteſtation l'an 987, dugrandCardinalBaronius,qui de ſes ne leditpas ſeulement,maisqui Annales. le preuue : nous auonscegrand hommeCujaspournous, Belle- forest , Guillaume de Nangis,
l'ancienne Chronique de Sens.
La difficulté ne ſe peut vuider quepar les eſcritsdes Hiſtoriens;
Ceux cyſont gens d'authorité,
defcience&defageffe , ilsdoi- uent donc eſtre ſuiuis : &il en
yaqui diſent au contraire , ils ne peuuent rendre la choſe qu'vn peu douteuſe.Orencecas la regle des Caſuiſtes vient à
noſtre auantage , le droict des poffeffeurs eft plus plaufible,
doncques Lovis LE IVSTE eftant en la poffeffion de ceſte fuite , fon droicteſt affermy.
1
DECIDEES. 89 Cette Loy eftant, Lovis
LE IVSTE ales meſmesdroicts
qu'auoit Charlemagne &Louis leDebonnaireſonfils; iladoncques les meſmes raiſons de re- conquerir l'Alemagne, l'Italie,
la Flandre , &dedemander les
hommages de Caſtille, Arra- gon&Catalogne, puiſqu'on les a vſurpez, qu'euffent euChar- lemagne & Louis le Debon- naire , ſi on leur cuft vfurpé:
Pourquoy?parceque cetteLoy fondamentale de l'Estat,genera le & inſtituée pour eternifer la poffeffion &authorité des Rois
deFrance, ne peut eſtre oftée parvneLoydequel Princequ'il ſoit , ſi elle ne fait à l'auantage dubien&del'authoritédesmefimesRois. Or la Loy qui dimi- nuë ces biens &l'authorité n'eſt
1
/
१० QUESTIONS pas meilleure que cette Loyqui les conferue.
La ſeconde raiſon eſt fondée
fur cette Loy dependante de la LoySalique, &auſſi fondamen- talede l'Estat, quieſt,quele bien acquis à laCouronne de France eſt inalienable, &ne ſepeut don- neràvneſtranger; ie monſtre la iuſtice de cette Loy.
1. Parce que tout ce qui a eſté acquispar les Roisde France a
eſté vnyà leur Couronne , tef- moin les conquestes de Clouis &de Charlemagne; que fi ces Rois ontofté ce qu'ils ontacquis d'entre les mains des eſtrangers pour les vnir à leur Couronne,
doncques ils ont voulu que les eſtrangers n'en iouiffent pas!
Il eſtvrayqueces grandsRois ont laiſſe pluſieurs fils auſquels
DECIDEES. 91
ils ont partagé leur Royaume,
mais pourcela ils ne donnoient = pasles parties deleur Royaumeà
vn eſtranger, le donnant àplu- -ſieursdemeſme ſang, ilspreten- doientneledonner qu'à vn: &
de faict , quand ces maſles font morts ſans ſucceſſeur, lebieneſt
venuentier au ſuruiuant du mefme ſang , excepté en ceux de Charlemagne , de quoy nous nous plaignons.
2. La Loy qui maintient le Royaume en ſon entier doit eſtre ſuiuie comme iufte , &non
pas cellequi le diſſipe. Oreft- il que la Loy qui faitque les biens acquisàla Couronne ſoientynis &inalienables, conferue leRoy- aume en ſon entier , &l'aliena- tion les diſſipe; doncques cette Loyd'inalienation eft iufte , &
92 QUESTIONS
num.
36.
nonpas ſoncontraire,outreque
cette Loy, comme nous auons dit ailleurs , a fondement en la LoydeMoyfe, quiordonnaque les biens des Ifraëlites feroient
inalienables, &qu'vn eſtranger ne regneroit pas ſur leursbiens nyſur leurs perſonnes.
Iediraydauantage, que cette Loy d'inalienation eſt ſi iuſte,
quelesRoisdeFrancequiycon- treuiennent,pechent; parce que,
ditS. Thomas, les Rois nepeu- uent contreuenir à la Loy ny la 97 ruiner ou y diſpenſer, ſi cen'eſt pour vn cuident auantage du Royaume; que s'ils le font au- trement ſans auoir intention du
bienpublic, ils font infidelles ou
imprudens.
12.9.
96.dr.
7.4.
D'ailleurs les Rois de France
en leur Sacre iurent d'obferuer
DECIDEES. 93
5
t
4
& faire obferuer les Loix du
Royaume; ilspechentdoncques contre la religion de leur fer- mentd'y contreuenir.
3. LesRoisqui ontdeſmem- bréqualliené lebien d'vn Roy- aume& donné à vneſtranger,
ayant peché, ne peuuent auoir donné aucun titre valable àcet
eſtranger : parce que ce qui eſt vicieuxne peut deuenir bonpar le temps, difent les Iurifconful- tes , & l'iniuſte detenteur qui poſſede ce bien par ceſte iniuſte alienation , ou par vfurpation,
nepeut le tenir en confcience,
parce que fon crime ne ſe peut effacer ſans la reſtitution; car le
peché n'eſt point remis qu'on n'ait rendu la choſeoſtée,diſent
les Caſuiſtes.
4. Si lesRois fontpar-deſſus
94 QUESTIONS
ar. 5.
9.96. laLoy, c'eſt par-deſſus les Loix municipales ,qui conſiſtent aux cotes, contributions, hommages, honneurs & redeuances de leurs ſubjects. Pour celles-là ils
les peuuent changer , ofter , & y
difpenfer ; mais pour les Loix fondamentalesdel'Estat , ils n'y peuuentrien,ſi ce n'eſt, comme nous auons dit, pour l'auance- mentdubienpublic.
Confirmons cette doctrine
par la troiſieme raiſon que les Roisde France ont en laiuftice
delaguerrefondée ſur le droict &la iuſtice meſine.
1. Ledroict , dit S. Thomas,
eſt comme vne ligne droitequi reſpond egalement entre deux parties ; prenons le droict des gens. Enquoyconſiſte-il? En ceque comme vn pere donne
DECIDEES. 95
fon bien à fon fils , ainſi le fils
I rend honneurà ſon pere : en ce que commelevoiſfindoit aſſiſter ſon voiſin pour la conferuation de ſes limites ; ainſi le voiſin
doit rendre la meſme aſſiſtance:
encequecomme la Loy oblige les ſubjets de ſe donneràvnRoy de ſa nation;ainſi le Roydonne - auſſi ſes ſubjets àvn Royde ſa nation. Envn motledroictdes
gens conſiſte en cette droite &
iuſteregle dene faire àautruyce qu'on ne voudroit eſtre fait à
foy: Și doncques vnRoy a ofté fon bien & ſon authorité à ſes
ſucceſſeurspour les donneravn eſtranger , il a peché contre le droictdesgens: S'il adonnéfon RoyaumeanRoy eſtrangerau preiudice de la Loy qui la luy auoit faitdonner, il eſtingrat &
4
96 QUESTIONS
1
iniuſte d'auoir ruiné la mere qui l'auoit efleué , & il n'obferue
point l'egalité ou droict : en fin ſi lesvoiſins ontprinsnoſtre bien , au lieu de le conferuer,
comme nous auons confcrué le
leur,& celuy denos voiſins, ils ruinent cette ligne droicte du droict des gens.
2. La luſtice eft vne princi- pale vertu,qui conſiſte en vne ferme & incorruptible volonté derendreàvnchacun cequiluy eſt deu; quinelerend pas, il pe- che, il fait iniuftice , & peche mortellement , dit S. Thomas.
Oreft- il queles Rois de France donnant leur Royaume ou par- tied'iceluyà vneſtranger , n'ont pas rendu; au contraire ils ont ofté àleursſucceſſeurs cequileur eſtoit deu , & les estrangers retenant
DECIDEES. 97
1
i
tenant ce bien, ſoit par vfurpa- tion , ſoit par cette iniuſtealiena
tion , retiennent le bien qui eft deu à autruy & ne luy rendent pas , donc les Rois qui ont iniu- ſtementdonné, &ceuxqui ont iniustement receu, pechent con- tre la iuſtice, &partantmortelle- ment: que s'ils pechent & ont - peché, le droict de LOVIS LE IVSTE ne peut eftre perdu par leurs crimes &iniuftices. Ildemeure doncques en ſon entier,
&il m'eſt aduis que ie puis rai- fonnablement philofopher de cedroict, comme la nature agit en faueur de l'eau : car le froid
eſtant naturellement deu à cet
Element, dés qu'il eſt échauffé par la violencedufeu, il neceſſe d'agir pour repouſſer ſes cha- leurs; & en fin eftant alliſté par
G
1
98 QUESTIONS ſes propres forces ou par les eſtrangeres,il reuient à ſon froid.
Lebien que les estrangers nous
retiennent, genereux François ,
nouseſt deu; laviolence del'ennemy nous empeſche de le re- conquerir ; mais la nature nyla raiſonnenousdoit pasfaire per- dre le courage ny les occaſions de le r'auoir. Dieu,laNature,le droictdesgens, &la iuſtice mef- mefont les garants qui authori- ferontnos iuſtes entrepriſes; &
il y va de noſtre confcience ne l'entreprenantpas ſi nouslepou- uons; car nous ſommes negli- gens ou imprudens , & en l'vn &en l'autre contraires à la iuſtiS.Ancel ce, qui eft yne liberté de l'ame ,
cur home rendant à vn chacun ſes honneurs , ſes biens & fes dignitez.
Ce n'eſt pas tout de ne nuire à
Deus.
DECIDEES. 99
a
1
4.
lib.quaft.
perſonne , il faut empefcher.
qu'on ne nous nuiſe, & qu'on nousſatisface dudommage, car nenuireàperſonne n'eſt pas iu-, Sener.
-ſtice , mais abſtinence du bien de vir.
-d'autruy. Or le bien quin'eſt pas bien acquis n'eſt pas à celuy - qui le tient,mais àautruy. LasAng guerre doncquesestiuſte,quand elleest faite pour oppreſſer vne nation qui neglige dereparer le tort que ſes predeceffeurs ont fait, ou de rendre ce qui a eſté iniuſtement ofté.
-Onnousdemande, ſçauoir ſi lesautresnationsne peuuentpas auoir les meſimes Loix Salique ,
d'inalienation & d'vnion ? Ic
reſpondsqu'ouy; mais il faut re- marquer qu'iln'y aRoyaumeau monde de qui les droictsfoient ſi anciens que celuy deFrance :
1
NO THEADE
DE
LYON
PS
=
-
1896
Gij
100 QUESTIONS
Ie parledes Royaumes quinous fontcognus, afinqu'onnenous facepas inſtance ſur ceux qui ſe diſent establisdeuantlacreation
de la Lune; car les Eſpagnols n'ont leurs Eſpagnes en titre de Royaumeque depuispeu: com- melePortugal il yaenuiron fix cens ans, la Cafſtille de mefme
temps, l'Arragondepuis enuiron auffi ce tempslà; &pour l'vnion de toutes les Eſpagnes , il n'y a
que centcinquante ans ouenui- ron. Auparauant elles eftoient diuifées en Comtez & Marqui- fats , &poffedées par les Mau- res &Sarrazins, iuſques àceque nosRois enont chaſſecette race
infidelle. Le Turc eft nouueau
vfurpateur; &1 Empereur oufes predeceſſeurs nous ont rauy l'Empire. Tout lereſte despetits
DECIDEES.
AN
5
Princes de l'Europen'ontquele bien qu'ils ontenuahy fur nous pendantles troubles &diuifions inteſtines de la France. Icy ie ne comprens point les ſouue- rains Pontifes ; parce que comme nos Rois leur ontdonnéde
grands biens , & conferué leur authorité parleurs armes; Ainfi n'auons nous autre pretenfion
que de trauailler à l'augmenta- tion de la Foy, & deconferuer
&d'accroiſtre le luſtre de l'Egli- ſe. Maisvoyonstousnosdroicts
enparticulier.
Güj11
A
102 QVESTIONS
1
QUESTION III.
Des droicis particuliers des
Rois de France.
Enepretends en cet endroit qu'eſcrire vn petit recueil que i'ay fait des droits de la
CouronnedeFranceſurlesbiens
alienez ou deſmembrez , & en
faire vn memoire racourcy pour ayder le ſouuenir des François ,
&particulierement des gens de guerre; afin qu'ils ſe reſouuien- nentauxoccaſionsdeceque nos
Rois pretendent , &afin que re- cognoiſſant la iuftice de leur cauſe , ils agiſſent plus coura-
DECIDEES. 103
1
geuſement; remettant celuyqui envondravoirtoutes les circonſtances à lalecture del'Hiſtoire,
& particulierement des liures qui ont eſté faits des droits de
la Couronne. l'en diray donc peu, mais ie diray vray, &par Sections particulieres , &premierement.
Des droits que les RoisdeFrance
ont fur l'Empire.
१
SECTION I.
QVE le temps & le
malheur des affaires de nos
Rois , ont fait que l'Allemagne foit appellée l'Empire , & que les villesqui enonteſtédeſimem- brées ſoient dites Imperiales, il faut prendre patience pour le
104 QUESTIONS
:
1 .
1
nom; mais la choſe n'y répond enfaçonquelconque,parceque ſi onles appelle Empire à cauſe qu'elles ont eſté aux Empereurs Romains, il faudroit auffi que l'Eſpagne, l'Italie, la France, &c,
fuſſent nomméesEmpire: 11 faut donc qu'elle ſoit ainſi appelléeà
cauſe qu'elle a eſté tenuë &l'eſt encores par les Empereurs ; mais cela eſt iniufte , parce qu'elle a
eſté pluſtoſt àla France par iufte titre, qu'ellen'a eſté aux Empe- reurs par vfurpation. Quand Charlemagne fut proclamé &
recognu Empereur, ce titre ne luy donna pas la poſſeſſion ny l'authorité ſur l'Allemagne,il l'a- uoit auparauant : l'Allemagne eſtoit du Royaume de France ,
&des François: ce ſerait donc vne choſe bien monstrueuſe,
DECIDEES. 105
qu'on nous euſt voulu donner
del'honneur pour nous oſter le bien ? Charlemagne fit bien de ſe faire Empereur , mais il ne pouuoit pas s'ofter luy-meſme lebienquiluy appartenoit com- me Roy de France, pourledon ner àquelqu'vn comme Empereur ? Les Eſtats de la France&
leurs Loixyestoient intereſſées,
SiCharlemagnenel'apeu àcau- ſe de ce preiudice, aucun de ſes ſucceſſeurs ne l'a peu auffi pour deuxraiſons. La premiere, par- cequ'il n'auoit pas plus depou- uoir que Charlemagne, au con- traire ils l'ont eu moindre, puis qu'ilsſe font laiſſé prendre parle Turc &par tous leurs voiſins ce
que Charlemagne auoit acquis par ſa valeur. Laſeconde, parce quel'Allemagnen'apeuchanger
106 QUESTIONS de nature pour le changement de titre de ſon Roy; car feroit- ce bien conclu, le Royd'Alema- gne&de Frances'appellemain- tenant Empereur ; doncques l'Alemagnen'eſt plusduRoyau- medeFrance. Que ſi lesfuccef- ſeurs de Charlemagne ny luy- meſme n'ont peu deſmembrer les Allemagnes de la France, &
l'Allemagnen'ena peu eſtre def- membrée; doncques à faux eft- elle dite Empire, & iniuſtement eſt- elle poſſedéepar l'Empereur.
Cela eſt ſi vray , que c'eſt vne honte monstrueuſeaux Allemás
d'auoirvoulureprendreſurnous Thoul & Verdun, qui ne leur appartient , & laiſſer perdre la Hongrie, la Pologne , la Mof- couie, &c. des Royaumes en- tiers de l'autre coſté: Ils veulent
DECIDEES
. 107
amaſſer du ſon
& épanchent la
- farine: mais reuenons
à l'hiſtoire.
Clouis conquit la France
,
commenouslapoſſedons
,
&de pluslaBourgongne&l'Allema- gne en l'an soo. ſes ſucceſſeurs en iouïrent , perſonne ne bou- gea iuſques à ce que les Saxons ſe reuolterent du regnedeChilderic: mais ils furent domptez parCharles Martel en l'an 737.
Ils continuerent leurs reuoltes
,
&attirerent
à leur cordelle plu- ſieurs peuples d'Allemagneſous Pepin , & encores ſous Charle- magne , touſiours ils furent domptez: Tant-y- a l'Allema- gne eſt aux Princes du Sang de France iuſques à Arnoul, felon l'opinionplus commune filsba- ſtard de Carloman petit fils de
1
108 QUESTIONS Louis le Debonnaire, qui ceſſa de regner en mourant en l'an 902. Si bienque les François ont poſſfedé l'Allemagnequatre censans, &iuſques à ce queles Allemans ſecouërent le joug &
DuTillet firentEmpereurCorad.D'autres
cucils fre1.p. difentqu'ArnoulcutunfilsCon- pag. 36. rad,deceConradvindrentdeux fils, vn autre Conrad Empereur,
& Ebrand ; Conrad mourant
donna l'EmpireàHenryDucde Saxe en l'an 917. Quoy qu'en foit, l'Allemagne ayanteſté àla France par la iuſtice des armes durant l'eſpace de quatre cens ans, leur eſtoftée parvfurpation &rebellion , ou parvne ingrate legereté d'vn Prince , au temps oùilyauoitdesPrinces du Sang de France, contre les Loix fon- damentales de l'Estat mais ve
DECIDEES. 109
nons àtout l'Empire.
Quand Charlemagne fut Couronné Empereur à Rome par le Pape Leon &proclamé par cette publique & folemnel- le acclamation , Carolo Augu- ſtoàDeo CoronatoMagno pa- cifico Imperatori Romanorumvita victoria. Quifutenl'an 801.
LePapenyautrehomme ne luy donnapointlebiendel'Empire,
car ill'auoit conquis par lagrace deDieu, &lavaleurde fonbras;
onneluy donnaque le titre. En cetemps, dis - je, l'Empireestoit bienautrechoſequ'iln'eſt main- tenant , &qu'il n'a eſté du depuis, 1. Puiſque nous auons veu lesEmpereurs àtelle extremité,
qu'il a fallu qu'ils ayent aliené leurs villes & fouuerainetez ,
qu'on aveuquefiles Empereurs
110 QUESTIONS efleus n'eſtoient aſſez riches de
leur eſtoc,ils nepouuoientſubſi- ſter Empereurs; & il n'y a guere qu'ilfalloitquel quel'Empereurdon naſt des terresde fon Empire en
proye ou àmanger à ſa gendar- meriepour leur folde. Dutemps doncques que les François ont tenu l'Empire , voicy comme il eſtoitenſon eſtendue: il contenoit toutes les Gaules , l'Italie Eginard enla vie entiere , àprendre depuis Auf- deCharle- bourgiuſquesàla Calabre infe- magne. rieure; l'Alemagne, la Hongrie,
laPologne, la Ruffie, la Pruffie ,
laLiuonie, la Lithuanie, la Mofcouie,la Sclauonie,laVodolie,
l'Alberufſie , la Walachie , &c.
Etoutreles Gaules ducoſté des
Monts-Pyrenées il poſſedoit to les Monts&de l'Eſpagne ce qui eſtdeçà la Riuiere Ebro, où eft
9
1
1
DECIDEES. III
contenuë la Comté de Catalogne. Voila commeeſtoit eſtendu Le Royaume de Charlemagne tout envn contenu; qui pouuoit le faire & ſes ſucceſſeurs vrays - Monarques de l'Vniuers , &
eſtendre la FoyCatholiquepuiſ- ſamment s'il fuſt demeuréenvne
main. Les Allemans fontgloire d'auoir ſecoué le joug des Fran- çois; mais ils deuroient rougir de honte, puiſqu'ils ont ſi mal profitéde leuraffranchiſſement:
carils ontperdu l'Italie d'vn co- ſté, &del'autre tout le païs que le Turc leur tient , qui leureſt ſi voiſin, queefiſi Dieu n'y tenoit la main il leurdonneroit de mauuais bons-iours , maisDieunous aſſiſteras'il luy plaiſt.
1
Nouspouuons aumoins leur fairevoirquenosanciennes con-
112 QUESTIONS queſtes n'ont pas eſté perduës par lafcheté, mais par le defor- dre de nos guerres inteſtines;
car au tempsqu'ils s'emparerent de l'Empire nous eſtions telle- ment troublez , qu'à peine les Hiſtoriens trouuent iour pour pouuoir declarer cequi ſe paſſa.
Orpour cela nous ne ſommes pas perdus, ny noftre courage n'eſt pasabattu puiſquenousvi- uons. Si Alexandre le Grand
auoit auiourd'huy vn fucceſſeur deſa valeur&deſon courage, il n'yapointde doute qu'il entre- prendroit de reconquerir ſon Empire : &s'il auoit autant de iuſticedeſoncoſté&de celuyde fonpredeceffeur, commeLovis LE IVSTE ena , tant pour ſes droictsque pourceux deChar- lemagne fondeuancier, il feroit applau
2
113 DECIDERS
applaudyde Dieu,des hommes & de la Chreftienté ; quand doncques LOVIS LE IVSTE l'entreprendra il nechoquerany les Loix diuines ny humaines.
Que les EmpereursdepuisHen- ryou Othon ayent regnél'eſpa- cede neufcens ans, c'eſt comme
s'ils n'auoient regné que le iour d'hier, qui eſt paſſe, voire c'eſt commes'ils n'auoientpas regné,
puiſqu'ils ont ſimal regné,qu'ils ontlaiſſeperdrel'Empire,&puis qu'ils ont regné ſur vnbien qui neleur appartenoit pas. Ilne fertderiende nous op- pofer Preſcription ny Traictez des Rois de France à ce droict ,
parceque ſi nous eſtions infidel les, cela n'arreſteroit pas noſtre ambition , & eftans fidelles &
tres-Chreftiens par la grace de
H
1
:
114 QUESTIONS
2.2.
9.40.
art. I.
in C.
Ibid.
Dieu , ces oppoſitions ne nous peuuent empefcher qu'entant qu'ilyiroitdenoſtre confcience,
ou que nous fommes foibles :
pour noftre confcience il n'y va rien,voicy mesraifons. 1. Ilny va pas de noſtre confcience de fairela guerre, au contraire elle eſtiuſte quand c'eſt contre ceux qui ont faitiniure, &quiretien- nent noftre bien iniuſtement :
tels font les Allemans, ainſi que nousauonsyeu. Il neſert de dire
qu'ily a long temps qu'ils en fontenpoffeflion,parce que les crimesne preſcriuentpoint. Or felon le meſme Docteur les fouuerains font coulpables de
crime qui font la guerre pour l'ambition dedominer, outombentdans labrutalité des reuoltes : tels font les Allemans, puis
1
DECIDEES.
qu'ils ont ſecoüélejoug enfere- uoltant.
ar.4.
2. LesLoixiuſtesd'vnRoyau- 1. 2.
me obligent ceux quiyſontſub- 9.96.
jets en confcience. Orles Rois "
de France ſontſubjets aux Loix fondamentales de l'Estat , qui font quele bien foit inalienable,
&que les Princes du fang re- gnent,doncques ils doiuent en confcience , & felon leur ferment les maintenir , ne l'ayant pasfait ils font coulpables.
ar.8.
3. La puiſſance publique eſt 2. 2.
commiſe aux Princes ſouuerains 7. 66.
pour eſtre lesdefenfeurs de laiu- ſtice , ils peuuent donc prendre le bien des ennemis en guerre.
Or les Allemans ont le peu du bienqu'ilspoſſedentparvfurpa- tion , ou reuolte , ou indeuë occupation, ouparceffion&con
Hij
116 QUESTIONS
1
fentement des Rois de France.
Carpour l'auoir euparleur eſpée nous n'avons pas appris qu'ils
l'ayent pris aux François parles armes : s'ilsl'ont par voyes indi- rectes , ils font en crime &peu- uent eſtre pourſuiuis commein- iuſtesdetempteurs: s'ils l'ontpar ceffionde nosRoisils l'ontnon
pas ſeulement par ceux qui ne
leur pouuoient pas donner ,
mais par ceux qui ont commis par iniuftice ou împrudence en Iedonnant: en l'vn &en l'autre
cas, nous recherchons la repara- tiondutortqui nous eſtfaitpar iniuftice : nous ſommes doncques iuftes ; que ſi la foibleſſe nous empeſche, ce n'eſt quedu corps &non pas du courage,
noſtre eſprit viura toufiours, &
nous ne deſeſpererons iamais
DECIDEES. 117 tandis que nousviurons , cepen- dantil n'y apasdudangerdetaf- cher d'affoiblir l'ennemy.
110.
1138.
Nos iuſtes droicts ſur l'Empire ont eſté recognus par Phi- 1061.
lippes I. Louisle Gros &Louis le Ieune, quienporterent lesti- tres &Charles VIII. qui en fit 1494.
acte dans Rome, &François I. 1520.
apres la mortdeMaximiliande- mande l'Empire , & on auoit deſia Treues àdeuotion.
Etezfont Les Electeurs de l'Empire & 48. Trai autres Princes d'Allemagne par de Traictez faicts auecPhilippesde Threfor.
Valois, lean, Charles V. VI. &
VII. Louis XI. Rois de France, ſe recognoiſſent vaſſaux&
hommes liges des Rois de France: & pour recognoiftre encores la foibleſſe de l'Empereur, C'eſt que l'an 1552. l'Empereur Char
118 QUESTIONS
!
les voulant opprimer les Prin- ces d'Allemagne , ils ſe refu- giérent ſous la protection de Henry II. Le temps doncques n'a pas abattu nos courages , ny eſtouffé nos droicts. Il nous rameneradonc cequinous eſtdeu puiſqu'il fait reuenirtoutes cho- fes.
Les raiſons que i'ay apportées en cet endroitpourmettreàcou- uert la confcience des Rois de
France, feruiront à meſmes ef- fectspourla pourſuite qu'ils peu- uent faire des autres biens qui ont eſtédeſmembrez de la Couronne, parce qu'ils ne l'ont eſté queparvfurpationdel'ennemy,
ouparl'iniuftice ou imprudence ou impuiſſance des Rois de France; ie n'enparlerayplus afin d'abreger matiere,
DECIDEES. 11g
Droitsdes Rois de Francefur
la Flandre.
SECTION II.
AFlandre Ides &Pays-bas eft desplus anciennes conque- ſtes des François , car Phara- 435.
mondprintTournay,Cambray,
Mons &Valentienes , & tout le
pais entre l'Eſcaud &la Somme;
tout ce pays eſtoit marefcageux &couuertàcaufe de la foreft de
Charbonnieres : c'eſt pourquoy lesGouuerneurs que lesRoisde
France y eſtabliſfoient estoient
appellez Foreſtiers.
Cette Prouince a eſté defmembrée de la France parvne femme formellement contre la
LoySalique, &àſuite d'vn rapt.
H
1
:
120 QUESTIONS
1
Enlapoſſeſſiond'icelleeſtant deſimembrée, ilnes'y eſtobſcrué ny LoySalique ny ligne directe,
ny tranſuerfale , parce qu'aux conteſtes les Rois de France en
ont iugé &l'ontdonnéeàqui ils ont iugéà propos, neantmoins toufiours les femmes ont conſeruécettepoffeffion, ie ne ſçay pas ſi cela continuëra encores.
Baudouin furnommé Brasde-fer Gouuerneur de la Flandre ou Foreſtier, enleua Iudith
fille de Charles le Chauue Empereur contre le gré&àl'inſceu de ſon pere. Le Pape accorda le different , fit conſentir Charles
au mariage, & donner la Flan- dreen titre de Comté; d'autres
diſent de Marquiſat , s'y refer- uant l'hommage & la ſouuerai- netépour luy&ſes ſucceſſeurs ſi
DECIDEES. 121
grande que les Rois de France
ontchaſtié les Comtes de Flandre quand ils ont failly comme rebelles , les ont declarez criminels de leze-Majeſté, condamné
à mourir , confiſqué leur bien,
leuédesTailles dans la Prouince, marié les filles des Comtes à
leur gré, leur defendre depar- ticuliers mariages, &fe font ren- dus iuges de ceux qui deuoient fucceder.
Les hommagesde la Flandre ont eſtérendustoufiours:maintenant on dit que François I. y a renoncé; mais il ne l'a peu:
1. Parce qu'il eſtoit prifonnier quandilafait ces renonciations,
&autres: 2. Parcequeles Estats s'y ſontoppoſez , & ont cafféle Traité : 3. Parce que Charles le
Quint, qui auoit promis autre
122 QUESTIONS choſe n'a pas tenu promeſſe:
la4.Parceque Françoisacontre- uenuaux Loixfondamentalesde
l'Estat.
La Flandre donc eſt demembrée par vn rapt &par vncon- tract qui renuerfe la Loy Sali- que, en faueur d'vn ſubjet.
Lesſucceſſeurs de Baudouin ,
iouïſſent de la Flandre en ligne directe mafculine, iuſques àBau- douin Comte de Haynaut ; car fon Oncle Robert ſurnommé
le Frizon & fon tuteur l'vfurpa ,
ou bien luy fut donné par le Roy. Voyla commencementde
defordre.
Lesſucceſſeurs dece rauiffeur
ſe maintindrent de droict oude
trauersl'eſpacede ſixvingts ans;
car ce Robert leFrizon eut deux
fils, Robert & Philippes,&deux
DECIDEES, 123 filles, Gertrude mariée àThierri d'Aſatie , &Adele mariée au
Roy deDannemarch.
Robert fuccede, &àceluy- cy Baudouin ſon fils , qui meurt fans enfans. Charles fils d'Adele
Reine de Dannemarch eſt fait
Comteparle iugement duRoy,
Charles meurtſans enfans, voicy -cinq pretendans. Les premiers fontles ſucceſſeurs deBaudouin
Comte de Haynaut, ſur qui on auoit vfurpé : le 2. Guillaume baſtard de Philippe fils de Ro- bert le Frizon: 3. Thierri fils do
Gertrude aiſnée, fur qui Char- les auoitemporté: le 4. Arnoul fils d'vne fœur de Charles dernier mort : & le s. Guillaume
fils de Robert de Normandie,
&petit fils de Mahaut fœur de
Robert le Frizon vfurpateur :
124 QUESTIONS celuy-cyauoit moins dedroict,
neantmoins leurs cauſes eſtant
debatuës pardeuant Louis le Gros Royde France àArras, par Arreſt par luy folemnellement prononcé la Cointé eſt donnée àGuillaume fils du Ducde Normandie; là n'y a point de ſuite gardée.
Guillaumemeurtſans enfans,
Thierri d'Aſatie pretendant ,
s'emparede la Comté; en fin ſa poſterité ſe termine en Margue- rite mariée à Baudouin Comte
de Haynaut de la poſterité de celuyſur quiRobert auoit vfur- pé.
Decemariage fortit trois fils &deax filles , ſçauoir Baudouin
Empereur de Grece & Comte de Flandre, Philippes &Henry;
Les filles furent Eliſabeth fem-
:
DECIDEES. 125
1
mede Philippes Auguſte Royde France , & Yoland femme de Pierre de Courtenay , qui fut Empereur de Grece apres Bau- douin ſon beau-frere.
Baudouin Empereur laiſſa deux filles , Ieanne &Margue- rite, Henry leur oncle s'empare de la Comté, meurt ſans enfans.
Philippes ſon aiſnéfutplusmo- deſte, car il ſe contenta d'eſtre tuteurdeſesniepces,encoresfut- il chaſſé par les Flamans.
à
Ieanne aifnée Comteſſe eſt
mariée à Fernand de Portugal ,
qui fit laguerreàPhilippesRoy,
futdeclaré felon, condamné à
mort, &la Comté confiſquée;
meurt, ne laiſſant qu'vne fille
Marie, laquelle mourut ieune:
Icannela mere remariéeà Thomas deSauoye, n'eut enfans.
1
1
1
126 QUESTIONS Margueritefuccede,Bouffard d'Auenes ſon tuteur l'eſpouſe qu'ellen'auoit quedix ans ,&en eut enfans, Iean & Baudouin :
fut remariéeà Guillaume d'Ampierre fils dugrandArchambaut fire de Bourbon , d'où naſquit Guillaume&Guy. Ilyeut con- reſtation entre les enfans de ces
deux licts : S. Louis s'en rendit
arbitre , & adiugea la Comté à
Guillaume du ſecond lict , &
donna la Comté de Haynaut à
Iean , &Beaumontà Baudouin
du premier lict.
Guillaume umemeurt ſans enfans,
Guyſon frereeftComtedeFlan- dre , à qui Philippes le Bel fit guerre, l'emprifonna , le tour- menta &ſes enfans ,& leur fit
payer de groſſes amendes... DeGuyvintRobert , de Ro-
DECIDEES. 127
i
bert deux fils; Louis, Robert &
vne fille Mahaut mariée àMathieude Lorraine.
Louis fit vnfils Louis,&mou-
-fut auant fon pere , & fon pere eſtant mort, Louis 2. petit fils duditRoberteut laComté: fon
oncle &ſa tante Mahaut la luy conteſterent; elle fut adiugée à
Louis , duquel naſquit autre Louis pere de Marguerite vni- que , qui reſte heritiere de la Comté; ainſi cette Prouince ſa
termineparMarguerite.. Marguerite épouſa Philippes de France, ditle Hardy,Ducde Bourgongne,duquel fortit Iean,
de Lean Philippes , &deceluy-cy Charles , qui fit la guerre Louis XI. &fut declaré felon,&
perdit ſes Estats. Livingul Charles laiſſa vnefille Marie,
128 QUESTIONS que Maximilian épouſa , qui quitta la Bourgongne & l'Ar- tois, d'oùnaſquitPhilippes ma- ry de leanne d'Eſpagne pere &
mere de Charles le Quint : de Charles fortit Philippes Roy d'Eſpagne , quiépouſa Elifabeth deFrance , &en eut deux filles,
Elifabeth Claire Comteſſe de
Flandre derniere morte , & Catherine femme du Duc de SauoyemereduDucde Sauoye vi- uant auiourd'huy.
LaComtédemeure en interregne ; ſi on voit la ſuite des Comtes&leurorigine, onn'au- ra pas grande peine de iuger à
qui elle eſt , ny qui en doit iuger.
וייי
Acecy il faut adjouſter que François 1. aſſembla la Cour des Pairs à Paris , apres auoir fait affigner
DECIDEES. 129
1
1
afligner Charles le QuintCom- tedeFlandre pour ſe voir con- damnercommefelon, par Arreſt de cetteaſſemblée il eſt attaint &
conuaincude felonnie, ſa Comtéconfiſquée : Icy ondemande deux choſes aux Caſuiſtes. La
premiere, s'ily auoit felonnie :
la ſeconde, ſi la condamnation
eſtoit iuſte , veu que Charles
estoit Empereur. On refpond qu'il y a felonnie , parce que Charles eſtoit vaſſal àcauſe deſa
Comté, &nay vaſſal, car il naf- quitàGand; &puis qu'enacce- prant l'Empire il n'auoit voulu quitter la Comté ( ce qui ſede- uoit ainſi que les Papes ont or- donnépourleRoyaume deNa- ,
ples , parce que cette authorité Imperiale eft incompatibleauec l'hommage) il auoit voulu citre
130 QUESTIONS
i
vaſſal&hommager. Cela eſtant il ne pouuoit pas s'allier auec l'ennemy deſonſouuerain,com- me eſtoit le fils de Sforce vfurpateurde laDuchédeMilanap- partenant àfondit Souuerain; il nepouuoitpas entrer en France àmain armée, troubler, tromper &inquieter fon Souuerain : fon deſſein n'eſtoit que l'ambition de dominer, comme il teſmoigna pillant Rome, captiuant le Pape, violentant François fon fouuerain Seigneur en prifon;
car c'eſt à faire aux barbares de
vouloir auoir vn Royaume en- tier , &deux Duchez ſouueraines pour l'auantage d'vne priſe ;
voire les barbaresne demandent
pas ſi grande rançon. Il n'y auoitpas auffi de iuſtice ſelon la Loyde Grace; cette1 ambition
DECIDEES. 131
:
!
&cruauté eſt criminelle &peut eſtre chaſtié par vn Souuerain ,
felon S. Thomas: mais elle l'eſt
dauantage en vnvaſſal,&le rend felon .
-
Pour la punition , elle eſtoit iufte en confcience , puiſqu'il y
auoit exemple des Rois prede- ceffeurs,qui auoient confiſquela meſme Comté quatre ou cinq fois,&deuxComtes particulie rement furent condamnez à
mort, ſçauoir Thierri & Ferdinand : felon l'ancienne Loy les rebelles estoient condamnez à 1. 2.
mort, ainſi que rapporte mon 2.105.
Docteur
Cela eftant, en confcience la
Comtéde Flandre eſt aux Rois
deFrancecommeconfiſquée, &
ils s'en peuuent emparer quand ils pourront,& s'ilsfontauſſi in
ad 9.
I ij
132 QUEESTIONS dulgens que leurs predeceffeurs,
ils s'en peuuent rendre iuges pour la donneràceluyqu'ils in geront à propos , les iugemens desdeuanciers eftans ſi diuers ,&
les Loix de la Comté ſi em
brouillées, qu'ils nepeuuentfail- lir ny contrel'vnny contrel'au- tre , comme quoyqu'ilsiugent ;
car il s'est fait comme unecouſtumede cette confufion.
Mais il faudroit venir àla Loy Naturelle, nette &pure, &qui fait ſubſiſter les Souuerainetez ,
qui est la Loy Salique. Cecy m'eſt ſt preignant , que ic ne feindray pas de dire qu'il yvade la confcience du Roy dela reü- nir pour trois raiſons. La pre- miere , parce que les ſucceſſeurs deCharles le Quint, n'ayant pas plus de droict que leur autheur
DECIDEES. 133 declaré felo; onneleur feroitpas tort, leurdroictn'eſtantpasper- dupuiſqu'ils n'en ontpas. Laſe- conde, parcequ'vne loy iuſte de l'Estat lesyoblige. Latroiſieme,
parce que c'eſt le bien de la Chreftienté; car tandis que la Comté ſera ainſi on n'auraque
guerrecomme nous voyons , &
Içauons qu'il nous eft arriué du mal touſiours dececoſté.
L
Dupaïsd'Artois.
SECTION III.
Epaïsd'Artois,Boulogne,
S. Paul &Guines eftoient
delaComté de Flandre, quand Charles le Chaune le donna à
Baudouin Bras-de-fer. Philip- pes d'Alſatie Comte de Flandre
1 iij
34 QUESTIONS deſmembra l'Artois,car mourant
fans enfansille donna à Iſabeau
fa ſœur femmede PhilippesAu- guſte, LouisVIII. fils dePhilip- pes le donna à Robert ſon fils ,
Robert laiſſa Robert II. duquel naſquirent Philippes & Ma- haut femme d'Otho Comtede
Bourgongne. Philippes eut vn fils Robert I II. mais Philippes mourant auant ſon pere leRoy donna la Comté à Mahaut, &
enpriua Robert III. d'elle naf- quit leanne , qui porta la Comté à Philippes le Long Roy de France, d'où fortitautre leanne,
qui eut laComté,mariée àEu- de4.DucdeBourgongne;par ſa mort l'Artois reuint à Margue- riteſeconde fille de Philippes le Long , qui l'apporta à Louis Comtede Flandre; en fin vintà
DECIDEES. 135
Marguerite Comteſſe de Flan- dre, qui la rapporta à Philippes de France ſurnommé le Hardy,
Ducde Bourgongne, &demeuraenlaMaiſoniufques àceque
Maximilian la rendit auec la
Bourgongne à Louis XI. mais l'Archiduc furprit par trahifon Arras fur Charles VIII. & reprit l'Artois en l'an 1490. en quoy on remarquela generoſité ou bonté trop grande de nos Rois, de ne vouloir conferuerou dedonnerfiliberalementlebien
deleur Eftatpour ſe faire ruiner par leurs creatures , & fapper toufiours la LoySalique fonda- mentale deleur Royaume.Mais il faut remarquer que l'Artois futdonnéen appánageàRobert de France par Louis VIII. à la chargede retour l'an 1225. Lcs
Imj
136 QUESTIONS appannages infeodezneſepeu- uent aliener ny hypothequer,
qui fert de reſponſe àl'oppofi- tion qu'on fait de la quittance qu'en fit François I. qui ne le pouuoit , parce qu'il eſtoit pri- fonnier,les Estatsn'y ontpoint confenty , Charles le Quintn'a pastenu leTraitéde fon coſté,
&les Loix fondamentales de l'Estatyfont formellement con.
traires,
D'autres alienations faites par Charles le Chauue, &auares droicts particuliers dela Couronne.
I
SECTION IIII,
Lfaut aduouër que ceChar- les leChauue eſtoit vngrand
DECIDEES. 137 prodigue de donner la France àgrandsmorceauxcommeil fai- foit ; car il donnala Prouence&
la haute Bourgongne à Bofon fon beau-frere entitre deRoy- auté; la Holande , Zelande &
Frize àThierri ſurnomméle Fri.
zon, &tout à des eſtrangers; &
commeClouis &Charlemagne ſes predeceſſeurs auoient taſché à vnir, celuy- cydiuiſe, ſeparede l'arbre,&ruinetout.Pourquoy faut-il que ſes ſucceſſeurs en pa- tiffent?
LeBrabant estoitvnpaïsſau- uage,Charlemagneyenuoyades Saxonspour lepeupler: leHay- naut eſt dit ainſi à cauſe des
Hunsqui ſe diſoient engendrez des diables , & s'en estoient emparez, les Françoisles enchaſſerent nonobſtantleur diablerie.
1
138 QUESTIONS Cambray,Tournay, Monts &
Valentiennes font des conque- ſtespremieres faites parClodion il y a enuiron douze cens ans.
Doüay,Lifle &Orchesfont auſſi
dans les anciennes conqueſtes ;
mais ils nous appartiennentpar- ticulierement àcauſe de la pro- meſſe que Philippes le Hardy Duc de Bourgongne fit de les rendre à la Couronne apres la mortdeſon beau-pere par con- tract ſolemnel del'an 1398.
Pour le Luxembourg, outre qu'il eſt auſſi dans les conque- ſtes iuſtesdenosRois,il fut achetéà deniers contans par Louis d'Orleans , & vfurpé par Ican Duc de Bourgongne , qui tua Louis &prit ſon bien. Ie ne penſe pas qu'ily ait quelque fol qui vouluſt ſouſtenir prefcri
DECIDEES. 139
ptionpource crime. FrançoisI. deſcendu de Louis pretendit la Duché de Luxembourg, & fon fils Charles l'auoit quaſi toute conquiſe; mais l'impatience des François fait qu'ils n'ont pas bonnetenuë. Detout cebien ce
quenousauons poſſedé le plus fraiſchement , eſtCambray, qui nous fut prisparles Eſpagnols ,
du temps de Henry IIII. &au temps que la France eſtoit en diuifion: C'eſt ainſi quenos en- nemis ont peſché en nos eaux troubles , il ſe faut raferener , &
comme on nous a deſpouïllez,
autemps , nonpas de nos fom- meils , mais de nos litargiques afſouppiſſemens auec iniuftice;
ainſi pouuons-nous reprendre nos habits , eſtant reuenus par lagracedeDieu, aueciufte cauſe
1
140 QUESTIONS &en confcience. Ondictque ditqu
nos Roys doiuent ruiner l'Em- pire de l'infidelle , ce ſera quand on nousaura rendunoſtre bien,
car puis que nous auons chaffe toufiours les monftreux ennemis du vray Dieu, comme les Huns conduitsparAttila,quiſe diſoient diables &le fleau de
Dieu ; les Maures & Sarrazins
de France, d'Eſpagne, de Sicile &deNaples, & les autres infi- dellesouheretiquesdel'Italie,de laHongrie, &c. Pourueuqu'on nenous iette pas la pomme de diſcordeentrenous, nousauons
autant de courage que iamais ,
puifque nousviuons, &nousne manquons pas d'adreſſe , eſtant commenousſommesſous vnefi
ſage &fureminenteconduite..
!
DECIDEES. 141
Dela Duché de Milan.
Qen
SECTION V. 13
VANDles François vont en Italie,&qu'ils voyent
cette belle ville de Milan &ce
beaupaïsde laLombardic, où les chemins y font des allées d'vn parterre fait àplaifir,& les fof- ſez de canaux reueſtus , ils peu- uent dire auec raiſon commeles
Ifraëlites de la terre de Canaan.
Voicy cette belle poffeffion de
nos ayeulx , ils ont balty cette fleuriſſanteville &poffedé cette terre. Mais pourquoy l'ont-ils perduë ? Parce quelesRomains les endepoſſederent, les Lom- bars en chafferent lesRomains,
&Charlemagne en chaſſa les
142 QUESTIONS
:
1367.
Lombars , & ayant rendu la Lombardie à la France, la laiſſa
augouuernement des luges. Ces Iugespar lanegligence des Em- pereurs ſucceſſeurs de Charle- magne ſe rendirent parties, car ils s'emparerentdelaDuchéſous titre de Vicomtes. Heriprand fut des premiers qui vfurpa la Vicomté; il fut erigé en Duché par Frederic Empereur ily aen- uiron trois cens ans , &Galeas:
en fut inueſty & fait Duc. De Galeas vint lean & Philippes MarieDucsapres luy, mortsſans enfans ,&vne fille legitimeVa- lentine mariée à Louis d'Or
leans , àlaquelle la Duché eſt promiſe par cótract demariage,
encas queles maſles decedaffent fans- enfans; le cas arriua. Mais
Sforcecordonnier oufilsdecor
DECIDEES.
1
143
donnier de profeſſion & foldat defortune, ayantépouſévneba- ſtarde de Galeas ſe ſaiſit de la
Duché.
☐☐☐Louis XII. le chaſſe, laDuché luy appartenant commepe- tit fils de Valentine , il en eſtinueſtypar Maximilian Empereur,
nonobſtant toutes autres inueſtitures faites aux heritiers de
Sforce. Louis laiſſe vne fille
Claude mariée à François Roy de France premier du nom, qui maintient ſon droict ſur la Duchéàcauſedeſafemme, &àcauſe deluy-meſmes, car il eſtoit fils de Charles d'Angouleſme petit fits de Valentine.
Charles le Quint Empereur s'intrigue en cette affaire, affitte les heritiers de Sforce, chaſſe les François de Milan, prent prin1
1535
!
144 QUESTIONS
fonnier, le Roy luyfaitrenoncer aux droicts qu'il a fur la Duché,
&cependant l'vfurpe ſurles he- ritiers de Sforce,&s'en rendnon plus Arbitremais Maiſtre;quelle
confcience que voila ? & quel aſſiſtant ?
Nous pretendons le Milan comme ſucceſſeurs de Louis 12 .
&de François I. Rois de France
pour cinq raiſons, qui nous en donnent le droict & mettent
noftre confcience à couuert ,
quand nous trauailleronsà le recouurer. La premiere, parce que Milan ayant eſté des conqueſtes deCharlemagneRoyde France,
&vni à ſa Couronne ſelon noſtreLoy, il n'a peueſtre aliené:
2. Parce que ceux qui ſele font approprié , ſoit en titre de Vi- comte,ou autrement, ont eſtédes rebel
DECIDEES. 145 rebelles vfurpateurs : 3. Parce qu'il a eſté donné aux noſtres enfaueurdemariage: 4. Acau- ſe que l'Empereur , nous en donnantl'inueftiture,afait deux
choſes en noſtre faueur; la 1. II
aconfirméleTraité de mariage,
pour ce regard, d'entre Valen- tine&de Louisd'Orleans ayeul ☐&ayeule de Louis XII. & bif- ayeul&biſayeulede Fraçois I. &
laa. Ilnousadonnétout ledroit
qu'il y pouuoit auoir pour fon authorité d'inueſtiture. Et en
5. lieu , nous ſommes legiti- mes ſucceſſeurs de ces Rois , &
des biens vnis àleurCouronne.
Voila nos raiſons nettes & iuAtes.
Celles denos ennemis fontvicieuſes , iniuftes , & criminelles ,
pour le faict , &pour le droict:
K
146 QUESTIONS
Pour le faict , parce queCharles leQuinteft fauteurd'vnebaſtarde, ou de ſes ſucceſſeurs contre
fon Roy, &Seigneur, qui estoit François I.auquelildeuoithom- mageàcausedela Flandre,&du- quel il eſtoit vaſſal comenay en Flandre; il deuoit hommage en- cores à cauſe de la Caſtille,
d'Arragon, de Catalogne , de Mallorque: 2. Charles eft vfur- pateur prenant le Milan fur ceuxqu'il diſoit fauorifer,&fur François qu'il combattoit , &
commetel aeſtédeclaré felon &
قمر .rebelle
Pourledroict, parcequ'il n'en a d'autre que celuyde Sforce v- furpateur, &mary d'vne baſtar- de:parcequeſepretédant ſouue- rain, il endeuoit inueftir vn autre,&nonpasfoy-meſines: Par1
1
1
DECIDEES. 147
1
ec que, s'il pretendoit droict à
tauſedu teſtament de Philippes Marie, par lequel il donnoit la Duchéà Alphonſe Royd'Arra- gon, ce teftament eſtoit nul commecontraire aux Loix ciuiles, &naturelles. Aux Ciuiles ,
puiſque la Duché eſtoit donnée àſa ſœur, luy mourantſans en- fans; AuxNaturelles, parce qu'il donnoit lebiendeſon pere àvn eſtranger, &meſcognoiffoit fa propre fœur.
L
De Naples &Sicile.
SECTION VI.
ASicile &la Calabre eſtant
occupee par les Sarrazins ,
& l'Eglife de Rome eſtant en grand danger , Dieu ſuſcita des Gentils-hommes François delà
Kij
148 QUESTIONS Prouince de Normandie pour les aller chaffer ( ainſi les François ont touſiours eſté le bou
clier de l'Eglife , & de l'Italie,
auſſi bien quedel'Eſpagnecon- tre les fleaux des fidelles. ) Roger premier fut fait RoydeNa- ples, &de Sicilepar le Pape qui s'en referua l'hommage&l'inue- ſtiture: à Roger ſucceda Guil- laume , à Guillaume vn autre
Roger, à celuy-cy Conſtance,
mariéeà FredericEmpereur:Fre- deric a deux fils l'vn baſtard,
Mainfroy; l'autre Conrad legi- time, de Conrad naſquitCora- din, &de Mainfroybattard naf- quit Conſtance mariée à Pierre
d'Arragon.
Mainfroy tuë ſon frereCon- rad legitime, &tient Conradin en prifon , & ſe ioignant auce
DECIDEES. 149
1
fon pere Frederic tourmentent ſi cruellement l'Eglife , & le Pa- pe qu'ils font excommuniez,&
declarez felons. Vrbain IIII .
Pape inueftit duRoyaumeChar- 1266.
les d'Anjou , qui vientà Naples,
deffait Mainfroy : & Conradin eſtant forty , lequel Mainfroy diſoit eſtre mort, Charles le deffait auſſi , leprent priſonnier , &
luy fait trencher la teſte. Il yalla vn peu bien rudement : Mais apresque ie lis que loſuéfitpen- dre cinq Rois , qu'il print, qui s'oppoſoient à ſa iufte conqueſte deCanaan,iem'arreſtelà,que les conſeils de Dieu font grands:
Charles eſtant maiſtre des Roy- aumes, vn iourde Paſques ( bon iour bonnes œuures ) que tout le monde auoit recognu fon Dieu , Pierre d'Arragon vient
Ky
1
ISO QUESTIONS
auec vne armée , qu'il feignoit mener pour l'expedition de la Terrefaincte , fond furla Sicile,
fait coupper la gorge à tous les François ſur l'heure de Veſpres:
fi bienque leur Alleluyafutcon- uerty en Requiem , &ils mouru- rent au iour de la Refurrection ;
voila les Veſpres Siciliennes.
Quelle pretention a Pierre d'Arragon furNaples? c'eſt qu'il a épouſéla fille de Mainfroyba- ſtard, excommunié, ennemy de l'Eglife. Comment pourſuit-il fon droict ? en couppant la gor- gedefang froid,&partrahifonà
des innocens : Leur a il declaré
laguerre ? non; au contraire il dit qu'il va faire la guerre aux Turcs: Quand fait-il cettebelle
action ?leiourdePaſques. Tout cela eſt contre les Loix diuines ,
DECIDEES 151 humaines,&naturelles : Queluy en arriuc-il ? il eſt excommunié,
&fonRoyauinedonnéenproye comme les autres.
A noſtre Charles fucceda
Charles 2. dit le Boiteux : Iacques d'Aragon luy prometNa- plespar accord; mais il le trom- pa, ſuſcitant fon frere Frederic d'Aragonquis'en empare.Char- les le ſurmonte : ils accordent
que Frederic mourantleRoyau- me viendra aux enfans deCharles: Robert ſuccede à Charles,
eſt inueſty duRoyaumepar Be- noiſt en l'an 1335. & Pierre &
Frederic d'Aragon excommu- niez l'an 1338. leanne fuccede à
Robert, qui eſt inueftieduRoy- aume par Clement VII. l'an 1344.N'ayant enfans,elle adopte Louis d'Anjou , qui eſt inuetty
Kinj
152 QUESTIONS par Clement VII. Son fils Louis luy fuccede, en eſt inue- fty par Clement , & confirmé parAlexandre V. parlean XXI.
&par le Concile de Conſtance.
Louis3. fonfils fuccede : &parce queCharlesdeDuras dela Mai- fond'Anjou auoittourmentéles predeceſſeurs Rois de Louis , &
que leannepetite fille de ceDu- raspoſſedoit le Royaume: pour fon intereſt elle adopta ledit Louis3. quoyqueſon ennemy:
Si bienqu'ilfutRoypar inuefti- tures,pardecrets duConcile, &
par adoptionde lapoſſeſſereſſe.
Ilfaut remarquer neantmoins que cette Ieanne tenoit biende la femme, car premierementelle adopta Alphonſe Roy d'Ara- gon, mais ne s'en trouuant pas bien; elle le quitta , & adopta
DECIDEES. 153+
!
Louis 3. aymant mieux donner fon bien à ſon ennemy qu'à l'Aragonnois ; voyez quelles gens ſe deuoient eſtre?
Outre cela , elle épouſaChar- les de Bourbon , lequel, par acte public & confentement de ſes Eſtats , elle aſſocia au Royaume l'an 1415. Si bien quela Maiſon -deBourbon a pretendu le Royaume, & LoVIS LE IVSTE
= ya tres-bon droict dece coſté là
s'il veut. Alfonſe occupant le Royaume eſt chaffé par Louis : à
Louis fuccede René fon frere ,
par la diſpoſition de la meſme leanne, qui furueſquit à Louis.
Il en eſt inueſty par Eugene.
Alfonſe reuient&furprendNa- ples contre la promeſſe qu'il auoit faite; le Papequi luy auoit donnéfa niepceàfemmel'aſſiſte,
4
154 QUESTIONS de ſes armes, &fait venir Scanderberc Monarque des infidel- les , ils chaſſent les François.
Voyez commel'affaireva , pour chaſſer les infidelles il faut faire
venir les François; &pourchaf- fer les François il fautfaire reuenir les infidelles.
René laiſſe ſon heritier Charles du Maine, &Charles du Maine Louis X I. Charles VIII.
fils de Louis XI. vient en Italie
& prend Naples, en eſt inueſty parle Pape Alexádre. Louis XII.
eneſt auſſi inueſty, chaſſe Frederic d'Aragon , & accorde auec Ferdinand ſon frere, qu'ils par- tagerontle Royaume. Leparta- gefait, l'Eſpagnol en pleine paix Içue les armes , couppe la gorge à vne partie des François , &
chaſſelereſte. Autreaccord,que
DECIDEES. ISS Ferdinand, épouſant Germaine deFoix, aura Naples , àla char- gequ'elle mourant ſans enfans ,
le Royaume viendroit aux Rois Ide France, Germaine meurt ſans
enfans , François premier de- mande qu'on tienne parole.
Charles le Quintrenuerſe tout,
loix diuines,&humaines.
Selon la ſuite de monprece- dent diſcours on voit quatre choſes confiderables à noſtre
auantage & à la confuſion de l'ennemy. La premiere, queles François ont conquis les Royau,
Fran
mes de Naples , &de Sicile, en chaſſant les infidellesvfurpateurs tyranniques ; & les Eſpagnolsſe ſont ſeruis des infidelles pour nous enchaffer , quoy que nous fuffions iuftes poſſeſſeurs.
Laſeconde,que les Autheurs
:
156 QUESTIONS les ennemis onteſté excommuniez iuſques à trois ou quatre fois, endiuers temps,&en diuer- ſes perſonnes , & nous auons eſtétouſioursbeniſts des Papes ,
&approuuez par les Conciles.
La3. nous auons couppé la gorgeànos ennemis en champ ouuert , & ruiné les infidelles:
Nos ennemis ſont venus auec
trahiſon , inhumanité, trompe- rie,manquementdepromeſſes.
En fin nous ſommes ſucceſſeurs
degens de bien, &euxd'vnba- ſtard excommunié,&declaré ennemy de l'Eglife.
Atoutcelaonreſpondlavieille chanſon,queFraçois 1. arenon- céàſes droicts;mais ils deuroient
auoir honte d'alleguer vne re- nonciation faite par vnprifon- nier contre les loix de laguerre;
1
DECIDEES. 157 car le priſonnier de guerre n'eſt tenu qu'à ſa rançon de guerre ,
qui ne peut comprendre ce qui n'eſt pas en fon pouuoir. Or il n'eſtoit pas aupouuoir de Fran- çois premier de quitter Naples pourluy,&pourles ſiens, nyne lapeuen cófcience,puiſquec'eſt
contre les loix de ſonEſtat.
Dela Lorraine.
SECTION VII,
E ne trouue pas bien mon Icompte, fur cequequelques- vnsdenosEſcriuains veulétque Renéd'AnjouDucde Lorraine,
à cauſe d'Iſabeau ſa femme, ait -peudonner la DuchéàCharles duMaine, &ait de heritéſes filles, ſes fils maſles eſtans morts.
1
1
118 QUESTIONS Ie le laiſſe neantmoinsàdecider
aux Iurifconfultes, maTheolo
gie ne s'eſtend pas iuſques là maisauſſi ie voudrois bienqu'on me fit raiſon , Pourquoy c'eſt que l'Empereur, commeEmpe- reur, enpretendle fief&inuefti- ture, puiſque iamais Empereur ne l'a conquiſe. La Lorraine ſous le titre de Royaume de Mets ou d'Auſtraſie, eſtoit à la Couronne de France. C'eſtoit
desanciennes conqueſtes denos Rois. Charlemagne ny ſes en- fansnel'ontpointacquiſe;pleuft àDieuqueceux- cyl'cuſſent ſecu conferuer: Sibienque commeie nepuis pas gouſter qu'vn-pere aitmeſcognu ſes enfans habiles ,
pourdéner ſon bienàvneſtran- ger, ainfine deuroit on pas ap- prouuer que les ſucceſſeurs de
DECIDEES. 159 Charlemagne ayent meſcognu leur fang pour donner le bien qui leur eſt deu, non pas ſeule mentadesestrangers,maisàleurs ennemis: car le bien que Con- rad donna à Henry, le faiſant Empereur, eſtoit deuauxEnfans de France. Il ne nous importe pas beaucoup qui luyaitdonné la Couronne Imperiale; mais pourcela il nedeuoitpas donner le bien de la France; outreque ſon pere Arnoul baſtard l'auoit vſurpé ſur les enfans de Charles leChauue: car
LouisleDebonnaire cut quatre fils, Lothaire, Louis , Char les, &Pepin; nouslaiſſeronsPe- pin , qui ne fait pas à noſtre hi- ſtoire.
Lothaire fut Empereur,Louis futRoyde Germanic,Charles,
1
160 QUESTIONS furnommé le Chauue , eut la
France que nous poſſedons maintenant( il s'en faut cequ'il en deſmembra , & que nous pourrions reünir.)
Lothaite laiſſe trois fils , ſça.
uoir Louis, qui futEmpereur,&
eut l'Italie; Lothaire, qui cut le Royaume de Mets, qu'il nom- ma Lorraine de ſon nom ; &
CharlesquipoſſedalaBourgon- gne,& la Prouence. Lapofterité de Lothaire ſe pert; Charles le Chauue, & Louis RoydeGer- manieſe partagent la Lorraine,
quieſtoitalors compriſe entre le Rhin, & l'Eſcaud, &contenoit Cologne,Treues,Vtrech, Straf- bourg, lesdeuxparties de la Fri- ze; &deçàMets, cequieſtmain- tenant de la Lorraine.
LesenfansdeLouis leBegue,
fils
DECIDEES. 161
fils de Charles leChauue eſtant
mineurs , & la France eſtant à
l'abandon , Arnoul baſtard de Carloman fils de LouisRoy de Germanie s'emparade l'Empire,
&vfurpa la Lorraine ſurles mi- neurs de Louis le Begue, l'Em- pire apres cela , & noftre bien vfurpé par ce baſtard vint aux eſtrangers.
Charles de Francefils deLouis
d'Outre-mer, traiſtre à ſa patrie,
ſe mit dupartydesAllemansnos
ennemis.Enrecompenſe Othon Empereur luydonna vne petite parcelledela Lorraineauecfim- ple titrede Duché, à condition d'hommage. Voila comme on meſnage noſtre bien.
Ce Charlesicy, furnomméle Jeune, apres lamortde Lothaire fon frereRoydeFrance,pretédit
162 QUESTIONS
1
à la Couronne
, il eſt batu
, fait
prifonnier
,
& mené
à Orleans
,
mourut fans enfans
, ou s'il en
eut ils n'eurent pointdeſuite; car l'Empereur inueftit Godefroy des Ardenes de la Lorraine.
Voila l'vfurpation dela Lorrai- ne. Celuy ſur les predeceſſeurs duquel on l'a vfurpée , qui eſt LOVIS LE IVSTE , eſt par
la grace de Dieu viuant
& re- gnant. Pourfaire perdrele bien aux Rois il faudroit que leurs races fuſſent eſteintes ; mais ne
l'eſtant pas
, qui
a vſurpé fur l'Ayeul, pour ſi loin qu'il ſoit , a fait autant comme s'il auoit
vfurpé ſur lepetit fils ſuiuant de cent generations , parce que les Roisviuent en leurs ſucceſſeurs , &il n'y a point de preſcription pour leurs biens, droicts nyau- thoritez.
DECIDEES. 163
Des droicts que le Royde France a en Espagne. 2
N
SECTION VIII.
Ovs ſommesſi biendans
noſtre France ,que nous perdons le ſouuenir de ce qui
nous appartient audehors , nos ennemis ſe preualent de noſtre oubly, & ferrant le plus qu'ils peuuentcequ'ilstiennentaudehors, ils nous viennent encores
tourmenter pour auoir le de- dans, afin qu'ayant l'vn &l'au- tre, ils peuſſent faire courre vne preſcription generale ſur nos droicts.
Quandnous diſonsquenous auons des droicts en Eſpagne,
nos ennemis en mépriſent les Lij
164 QUESTIONS propoſitions , &les François en ayantperdulamemoirepar leurs aiſes , s'en mocquent , & ne voyent pas combien cela nous prejudicie de negliger par nos mocqueries les entrepriſes iuſtes quenouspouuonsauoir hors du Royaumepour conferuer ce qui nous reſte au dedans.
Il faudroit doncques s'en reſouuenir , &en auoir chacun vη
memorial afin de recognoiſtre l'astuce del'ennemy,quineveut quenousacheuerderuiner,nous
enuironnant detoutes parts; &
poury remedier prendre coura- geder'auoir ſur luyce qu'il nous retient iniuſtement.
Nous auonsdesdroicts ſurle
Portugal ( pour commencerdu coſté de l'Ocean , & continuër
versla Mediterranée) ſur laCa-
DECIDEES. 165
ftille , fur l'Aragon, ſur la Ca- -talogne, &fur Mallorque.
H
lov
DuPortugalini
SECTION IX
de
ENRY de France fils de
Guillaume Seigneur lainuille vint en Efpagne affi- ſter Alfonfe 6. Roy de Castille contre les Maures &Sarrazins,
il fitiſi bien qu'Alfonfcluydon- na ſa fille enmariage&laCom- tédePortugal. Alfonſe fils de Henryen futRoypremior. Sanci fut fils d'Alfonſe , qui firen Al- fonſe ſecond, duquel fortirent deuxfils, Sance &Alfonſe,celuycyvint en France, époufaMatil- de, de laquelle il cut la Comté deBoulongne: Sancetombe en
166 QUESTIONS foibleſſe ; Alfonfe elt appellé pour gouuerner l'Eſtat ; Sance meurt , voila Alfonſe 3. Roy.
Ayant laiſſe ſa femme &ſes en- fans , Pierre & Robert en France, il ſe marie àBeatrix deCaſtil- le, ſa femme Matilde viuant : il
eutdecetteBeatrixvn fils Denis
bastard adulterin, qui emporte leRoyaume par-deffus Robert legitime. Voila l'vfurpation &
iniuftice(toufiours par baſtards contrelesFrançois. ) De ceDenis vindrent les Rois de Portugal iufques à Sebaftien , lequel mort, fon frere le Cardinal fut
Roy, & mort ſans enfans , les Caſtillansvſurperent encores fur D. Antonio , qu'ils diſent baſtard , qui estoit neantmoins plus canoniquement legitime queDenis:CarDenis eſtoitnay
:
1
DECIDEES. 167 d'adultere , & Antoine l'eſtoit
deparens non liez, quis'eſtoient donnéla foy &promis mariage ,
ou en effect mariez. Mais venons àRobertexpolié, carPier- re mourut. De ce Robert vint
vnRobert 2. Deceluy- cy Robert3. qui fit Geofroy de Bou- longne, d'oùnaſquit Marieme- redeBertranddelaTour,qui fit vn autre Bertrand 2. &de luy yintBertrad 3.qui laiſſa lean.De Iean fortit Magdeleine femme deLaurens deMedicis, deſquels naſquit Catherine de Medicis Reinede France , à laquelle fuc- cedaMargueritedeValois fem- mede HENRY LE GRAND,
laquellemourantſans enfans in- ſtitua ſon heritier Lovis XIII.
A cela on ne peut oppofer que la legitimation de Denis ,
1
Lnij
168 QUESTIONS
1
qui futfaitepar le Pape; Aquoy icreſponds ,quepour l'honneur deBeatrix , veu ſa condition &
ſanaiſſance, cela eſtoit iufte , que Matildemourant, le mariagefut approuué, & les enfans legiti mez , encores que tous lesCa- ſuiſtes ſont d'accord que le pe- ché d'adultere empefche & an- nulelemariage: Sibienquece- luy qui eſtant marié commet adultere auec Beatrix , ne peut pas, fa femme eitant morte ,
contracter mariage auec cette Beatrixſaconcubine. Doncques Beatrix n'ayant peu eſtre que concubine d'Alfonſe tandis que
Matilde viuoit , Denis ne pou- uoit ( Matilde eſtant morte)
contracter mariage auec Beatrix;
neantmoins le Pape a paffé par làdeſſus ; il aofté l'empefchei
1
DECIDEES. 169
mentpar ſapuiſſance, àla bon- neheure: mais iln'apas peuny luyny tous les hommes legiti- mer les enfans adulterins, pour faire perdre le droict aux legiti- mes; car par quel pouuoir l'au- roit-il fait ? Il peutlier &deflier pourles cenfures ,&pourlespe- chez: mais empefcher que Ro- bertn'aitlebien quelanature, ſa naiſſance , & les loix ciuiles luy donnent , il ne peut pas. Soit doncques queDenis aieeſté le- gitimé, c'eſt affez pour la con- ſeruation deſon honneur, &de
ſamere,&le Pape l'a peu; mais c'eſt trop, qu'il foit legitimé pour auoir le bien du vray , naturel & legitime , ce qu'homme ne
peut.
Ie diray bien dauantage auec
i
170 QUESTIONS
:
les Philofophes, il repugne à la ſageſſe & toute puiſſance de Dieu,de faire que ce qui a eſté faitn'ait paseſtéfait. Doncil re- pugne auſſi que Denis n'ait efte conceu d'adultere , & partant qu'il neſoit adulterin. Il eſt vray que la grace du Souuerain ofte la tache infamante du titre , &
lesinhabilitez , mais non pasau preiudice de la Nature , & de ceux que Dieu, la Nature, &vn fainct mariage ont fait naiſtre legitimes. Gardonsdoncquesle droict fi iuſte &fineceſſairement
obligeant , & tout ſera iufte &
receuable.
DECIDEES. 170
De la Caftille.
SECTION X.
CHEfpagne,
HARLEMAGNE paſſe en Eſpagne, en chaſſe les Maures &Sarrazins appellé par Alfonſe Roy de Tholede &
ComtedeCaſtille, &eſt inſtitué
heritier ſur leſdits Eftats par le- dit Alfonſe par teſtamentſolem- nel del'an 814.
Charlemagne ayantchaſſeles infidelles , Alfonſe meurt ſans
enfans. Ramere &Garfias neueux d'AlfonſevſurpentleRoy- aume. Voila vnevfurpation.
Cette race d'vfurpateurs ſe continuë,particulierement pour laCaſtille, qui fut erigéeentitre de Royaume enuironl'an 1040.
72 QUESTIONS iuſquesàAlfonſe,qui laiſſaHe
ry,&trois filles, deſquelles l'aif- nec eſtoit Blanche femme de
Louis VIII. &meredeS. Louis.
Henry meurt fans enfans , le Royaume appartientàBlanche,
ſelonla nature&la loydu Roy- aume,&le defir des Caſtillans,
Neantmoins Berengula cadete,
femmeduRoydeLeons'en em- pare , emmene ſon fils, le fait proclamer Royſous vnormeau.
Voila la ſecondevfurpation.
S. Louis neantmoins femble lacouurir, car l'an 1264.mariant ſa fille Blanche à Fernand fils
d'Alfonſe Roy deCaſtille, il luy quitte ſes droicts de Caſtille en faueurdemariage. Philippes fon ſucceſſeur fait la meſme ceffion l'an 1290. Voyez comme lesfilles diffipent noſtre Royaume.
DECIDEES. 173
Fernand & Blanche laiſſent
enfans. Alfonſe leuronclevſurpe ſur eux, parce que (penſez )
ils venoient du ſang de France.
Sanche fils d'Alfonſevſurpateur fait la guerre à ſon pere, fait ve- nir les Sarrazins en Eſpagne. En fin Alfonſe mourant, par teſta- iment rend la Caſtille à ſes neueux, à la charge que mourant ſans enfans le Royaume reuien- neàPhilippes III. Royde Fran- ce, &àſesſucceſſeurs. Iene fais
pas grand eſtat de ce teſtament ,
parce qu'Alphonſe eſtant vfur- pateur, il ne peut pas donner le bien mal acquis ; neantmoins qu'il vaille pour ſon droict.
Voila donc Alfonſe fils de
BlanchedeFrancerecognuRoy,
&lean fon frere ſon ſucceſſcur
en cas de mort: Mais Pedro le
174 QUESTIONS -
i
1
Cruel vſurpe encores leRoyau me : pour la quatriéme vfurpa tion ,& les pauures enfans de Blanche demeurent enblanc.
Don Pedro laiſſe des filles ;
Henrybaſtardvfurpe ſurelles le Royaume. Voila la cinquiéme vfurpation.
En fin cent ans ou enuiron
apres , & l'an 1477. HenryRoy de Caſtille épouſa Ieanne de Portugal , &en eut vne fille ,
Ieanne-Iſabelle, femme de FerdinadRoy d'Aragon &fœur de Henry, laquelle fait prendrepri- fonnier ſon frere , & le contraint
de deſaduouër ſa femme, &ce- pendant vfurpe leRoyaume ſur Icanne fille deHenry. leanne fut mariée à Alfonſe de Portugal , qui demanda la Caſtille,
mais il feſ trouua foible , & fes
DECIDEES. 175
-ſucceſſeurs le ſeront encores dauantage; car la Caſtille leur ra- uira le Portugal.
LeRoyaumedoncquesdeCa ſtille a eſté vſurpé fix foisen fix cens ans. Nous y auons trois droicts. Le 1. àcauſedu teſtamentdeD. Alfonſe fait àCharlemagne. le 2. àcauſe deBlan- che merede ſainct Louis: le 3. à
cauſedes enfans de Blanche fille
du meſme Sainct Louis. Henry Roy deCaſtille recognut bien nosdroicts , puis qu'outre que Charles V.Royde Francel'ayant remis en ſon Royaume de Ca- ſtille, il luy enfit hommage, &
le promit pourluy &ſesſuccef- ſeurs aux Roys de France. Outre que la Caſtille nous eſt homma- gere , elle nouseſt deuë,
i
1
176 QUESTIONS
DelAragon.
SECTION XI.
VAND Charlemagne chaſſa les Sarrazins de
grands
Tholede , &de Caſtille , il les chaſſa auſſi d'Aragon &deCata- logne,&ſe rédit maiſtre de I'vne &del'autre decesprouinces,laif- ſaGouuerneursenAragon. Les SeigneursdeBearn,&lesCom- tes dePerche ont eu de grands biens encepaïs là , &des droicts ſeigneuriaux à Saragoſſe capi- tale d'Aragon ; Aragon eftant infeodé, lesAragonnois en ont renduhommageiuſques en l'an 1181. qu'Alfonſe ſecoüa le joug,
&empefcha queles Notairesne dataſſentleursactes duregnedes Rois
DECIDEES. 177 1
Rois de France , comme ils
faisoient iuſques en ce temps- là.
L'Aragon eſt vnyàla Nauar- re , mais apresererigé enRoyau- me par Sanche , & donné à fon fils Ramir. De ce Ramir le
Royaume d'Aragon , tenu en ſa poſterité , vient à Alfonſe l'an 1132. lequel mourant fans enfans ledonna aux Templiers:
Clement V. donna le bien des
Templiers , & nommément le Royaume d'Aragon à Philippes le Bel. Doncques l'Aragon luy appartiet. Les Aragonnoisvfur- pent le Royaume ſur les Tem- pliers ,il vientà Pierred'Aragon auteur des Vefpres Siciliennes,
excommunié, &fon Royaume donné àCharles de France, duquel le Papel'inueftit , parce que
M
178 QUESTIONS
۱
1
Zamir premier Roy d'Aragon auoit recognu tenir le Royaume à foy & hommage du Sainct
Siege.
Pierre iouït neantmoins , &
laiſſa deux fils , lean &Martin ,
&vne fille Leonor. De lean
Roy naſquit deux filles, Icanne &Yoland. Ieanne meurt ſans
enfans ; Yoland femme de
Louis 2. Duc d'Anjou Roy de Sicile, &fon fils Renédoiuent
fucceder ; mais les vfurpations naturelles à cette nation continuënt; car Martin fils de Pierre
auoitvfurpéſurles filles deIean,
&mourant ſans enfans, Ferdi- nand deCaſtille fils de Leonor,
fille de Pierre, &fœurde lean &
deMartin vſurpe ; cela n'est- il
pas cruel ? René maſle vient en droicte ligne, &on envaquerir
DECIDEES. 179
vn autre de l'oblique,quels de- fordres?
On oppoſe que les Nota- bles d'Aragon s'eſtant affem- blez de l'authorité du Pape Be- noift XIII. dit de Luna , on
adiugea le Royaume à Ferdi- nand; maisce Pape fut vnAnti- pape, ſchiſmatique, excommu- nie&degradé par le Concile de Conſtance, Seff. 32.
Or René à qui l'Aragonap- partenoit, fit ſon heritierCharles du Maine , & celuy-cy Louis XI. & fes fucceffeurs.
Onvoit doncques en Ara- gon les vfurpations manifeſtes,
iniuftes &criminellestouſiours
contre les François.
:
1
180 QUESTIONS
Dela Catologne.
SECTION XII.
HARLEMAGNE donna ClaComte deCatalogne à
BernardMarquis d'Eſpagne(du- quel les Eſpagnols content de Romans comme nous de Roland ) en titre de Gouuerneur:
Geofroy le Velu apres luy fut le premier qui l'eut en titre de Comtéſous la charge de la foy &hommage aux Rois de Fran- ce. CharlesleGros la luydonna
en titre..
2.11 eſt vray que Philippes fils de S. Louis qui aymoit Don Jaymes d'Aragon pour ſes ver- tus, luyquitta cette redeuance ,
encoresqu'il ne le pouuoit que
DECIDEES. 181
pour ſa vie: cette quittance fut faite enl'an 1270.Mais il faut re- uenir à l'iniuftice faite à René
fils de Yoland fille de Pierre
d'Aragon ; car comme il eſtoit ſucceſſeur de l'Aragon, ainſi l'e- ſtoit- il de la Catalogne: fi bien qu'on voit encores I'vfurpation manifefte.
De Mallorque.reb
SECTION XIII.
de Mallorque fut Iconquife par DonJaymes d'Aragon ſur les Maures , il la donnaau Chapitre & Eglife de Magalone en Languedoc pour la tenirà foy &hommagedudit Chapitre. Les Rois de France acheterent ces droicts de ſouueMij
182 QUESTIONS
: raineté du Chapitre transfere dans Montpellier, lePapeycon- ſentant; l'hommage donc leur en eſtdeu: Ioint que leanne Marquiſe deMontferrat (à qui le Royaume de Mallorque fut donnépar laques d'Aragon fon frere, frere auſſi de Pierre Roy d'Aragon , parce que ce Pierre l'auoit cruellementtourmenté)
donna ledit Royaume à Louis d'Anjou l'an 1373. Que fi on veut que Pierre d'Aragonenfoit poſſeſſeur, il doit venir à René d'Anjou , par la meſme raiſon quel'Aragon,&laCatalogne,
1
DECIDEES. 183
Dela Nauarre.
SECTION XIIII.
POLDOVR l'accompliſſement de toutes les vfurpations des Eſpagnols, il faut voir celle du
RoyaumedeNauarre, duquelils tiennentune partieiniquement.
Il n'importe pas que nous.com- mencions la Genealogie des RoisdeNauarreparArifteCom- te de Begorre , ou par Zimenes.
De Zimenes , appellé tres-fi- delle, vint Garfias : de celuy-cy Sance Abarca , de luy vn Gar- fias , qui fit Sance: de Sancevn autre Garfias,&deceluy cySan- ce. De Sance naſquit Ramire,
qui engendra Garfias: de Gar- Muj
184 QUESTIONS
fias vint encores Sance & Blanche Reine de Caſtille : Sance
mourut ſans enfans : Thibaut
fils deBlancheſucceda. DeThibaut fortit autre Thibaut, qui époufa Yfabeau de France fille de S. Louis,mourut ſans enfans.
Henry fon frerefucceda auRoy- aume, d'où naſquit leannefem- mede Philippes leBel qui en fut Royparſa femme. LouisHutin fut auſſi Roy apres luy;donna fa fille en mariage à Philippes d'E- ureux auec le Royaume , d'où vint Charles Roy de Nauarre ,
qui fit vn autre Charles , d'où naſquit Blanche femme delean Roy d'Aragon Reine deNauar- re. Charles fils fucceda, mourut
fans enfans : le Royaume vintà Blanche femme du RoydeCa- ſtille ; mais eftant repudiéc , &
DECIDEES 183
-mourant, le Royaume reuient à
- Leonor autre fille de Iean Roy
-d'Aragon : Leonor épouſa Ga- ſton de Foix , d'où fortit Cathe-
■ rine heritiere,mariée àlean d'Albret : duquel mariage naſquit Henry, qui épouſa Marguerite fœur de François premier , qui firent leanne femme d'Antoine
= de Bourbon pere & mere de
HENRY LE GRAND, pere
de LOVIS XIII. Voila la ge-
- nealogie des Rois de Nauarre fans interruption en vingt huict Rois ou Reines de legitimema- riage : mais c'euft eſté vn trop grand miracle ſi les Eſpagnols cuſſent laiſſe aller ceRoyaume,
qui estoit à leur bienfeance ſans I'vfurper: c'eſt pourquoy Ferdi- nand Roy de Caſtille demandant paſſage à fon armée pour
legi
186 QUESTIONS venir en France aſſiſter le Roy d'Angleterre contre nous, ſe ſai- fitdela Nauarre. On demande
pourquoyc'eſt? Parceque,dit-il,
le Royaume deNauarre a eſté donné par le Pape Iules aupre- mier conquerant, lean d'Albret eſtant excommunié : 2. Parce
que de Gaston de Foix femme de Leonor Reine de Nauarre
fortirent trois enfans , fçauoir Phœbus , Catherine & lean;
Phœbus mourut ſans enfans, le
RoyaumevintàCatherine com- me aiſnée de Iean. Les Eſpa- gnols diſent que leandeuoithe- riter ; voyons comment. Iean doncques avn fils &vne fille.
Le fils fut ce grand Gaſton de Foix mort ſans enfans. La fille
fut Germaine femme de Ferdinand; ils veulent doncquesque
DECIDEES. 187
-Germaine herite du Royaume par deſſus Catherine ſa tan- te aiſnée du pere de cette Ger- maine. Voyez vn peu la bru- talité.
Maison reſpond, Germaine meurt ſans enfans: le Royaume doncdoitvenir à Catherine ouà
ſes enfans , comme eſtant du
fang des Rois de Nauarre.
Ces raiſons eſtant des Eſpa- gnols friuoles , il faut reuenir àl'excommunication de Ican
d'Albret. On reſpond qu'vn Pape ennemy de la France ex- communiaLouis XI I. pour vn intereſt temporel ; &parce que Ican d'Albret eſt ſon allié , il l'excommunie auffi: ou bien les
Eſpagnols veulent qu'il foit compris dans l'excommunica- tion, bienqu'il ne le fuſt pas :
188 QUESTIONS
i
Ferdinand le ſçauoit bien ; car ayant excroqué cette excom- munication contre lean d'Albret, il la tint cachée , dit Ma- riana hiſtorien Eſpagnol , iuf- ques àtantque parſa trahiſon il fut le plus fort en la Nauarre:
Pourquoy ne la declara-il ? car Ican d'Albret s'en fuſt purgé.
2. Nous reſpondons , que cette excommunication fut declarée nulle par le Concile con- uoqué à Tours , & remis à Pife;
conuoqué, dis-je, par l'authori- té du Pape, de l'Empereur , &
duRoy.
La 4. raifon que rapporte vn autheur Eſpagnol pour Ferdi- nand, eſt , que la Nauarre eſtoit à ſa bienfeance. Nous refpon- dons , que ſi cela eſt raifon,
nous aurons raifonquand nous
DECIDEES. 1891
nous feruirons du droict de repreſaille. Voila donc les droicts - des Roisde France; & voila leur -ennemy, qui eſt celuyqui la leur fait perdre iniuftement, ſi iniu- ſtement , dis-je , qu'il n'y a Ca- ſuiſte quineconcluë auec moy,
que la guerre eſt iuſte contre luy , puiſque ſes predeceſſeurs ont pechélicentieuſement, qu'ils ont estéheureux en leurs iniuftices , prenant noſtre bien pars. The vfurpations , & ſes ſucceſſeurs 2. 2.
n'yyoulantpas fatisfaire, la guer- 9.40.
re eſt auſſi iuſte contre eux.
t
190 QUESTIONS
r
QUESTION 1111.
Sçauoirfi le Roy de France peut s'allier auec les infi- delles &heretiques.
P
OVR l'intention
des Rois de France
faiſant la guerre , &
particulierement de
LOVÍS LE IVSTE regnant,
elle ſe iuftificaſſez par lesdroicts
qu'ilsont ſur le bienqui leur eft iniuſtement retenu ; car on ne
peut auoir aucun ſigneprobable qu'ilsla faſſentàmauuaiſeinten- tion, puisqu'ils onttantdebons ſujects de la faire. S'il y a donc
1
DECIDEES. 191
i
quelquechoſeàredire c'eſt ſur la façon,ſçauoir s'ils peuuents'al- lier auec les infidel infidelles , &heretiques ſans pecher.
Iereſponds, qu'ils lepeuuent,
&ie le monſtre manifeſtement
par les meſmesraiſons pour lef- quelles le peuple de Dieu s'al- lioit auec les infidelles.
1. Ils s'y allierent pour auoir Genef.
dubien &des terres àhabiter : 21.
ainſi Abraham s'allia auec Abimelech , encores qu'il ne fuſt pas aſſeuré qu'il cult la crainte ny la cognoiſſance de Dieu, &
cepour auoir habitation dans la terre de Canaan.
2. Lesenfans de lacob &de
Iofeph ,&Iofeph meſmes ,s'al- lierent auec les Egyptiens pour
la meſnie raifon : Si bien que
192 QUESTIONS
:
1
i
Num.
10.
puiſque loſeph auoit la condui te de laMaiſon de Pharaon , &
queſes freres poffedoient la terre des Egyptiens , il n'y a point de doute qu'ils euſſent eſté obli- gez d'aſſiſter Pharaon en fes
guerres. 3. Moyfe s'allia auec les infi- dellespour la conduitedeſon ar- mée, ainſi retint-il Hobab Madianitepourluyferuir deguide;
&quand il demandoit paſſage paiſible aux infidelles pour ve- niràla terre promiſe, c'eſtoit vn offre d'alliance.
4. Les Ifraelites ſous la conduitede loſué s'allierent auecles
Gabaonites infidelles , qui vin- drent à eux en habit incognu,
&bien qu'apres la foy d'alliance donnée ils recognuſſent que les Gabao-
DECIDEES. 193
1
- Gabaonites s'eſtoient traueftis ,
neantmoins Iofué tint le traitté
de l'alliance, &lesdefendit contre leurs ennemis; car le Royde Ierufalem ayantouyqueles Ga- baonites s'eſtoient alliez auecles
enfans d'Iſraël , le mot y eſt de Federati , appellant quatre au- Tofue tres Roisſes voiſins, ils vindrent
affiegerGabaon, Iofuéſecourut les Gabaonites , deffait l'armée
de ces Rois , les prend, & les fit pendretous cinq:
:
ch. 10
6. 27.
4. Dauid s'allia auec Achis 1.Rega
Roy infidelle , quoy qu'ennemy 18.
du peupledeDieupourladefen- ſe de ſa perfonne, carSaül le per- fecutant à mort, il ſe refugia vers Achis , & voulut combat- cap. 29.
tre aux premiers rangs pour cet infidelle contre Saül. Enquoyil fautremarquerqueDauid eſtoit N
1
194 QUESTIONS
2. Mach.
Royoingt,&partantqu'il pou- uoit faire la guerre , & s'allier pour ſa conferuation.
5. Vn des Machabées s'allia
6. 14. auec les Spartiates pour l'auan- cement & profit de ſes Eſtats ,
ditl'hiſtoire.
Pourquoydoncques ne nous fera-il pas permis de nous allier auec les infidelles pour les mef- mes raiſons ?
: On nous oppoſe queleshe- 1retiques font priuez desgraces ,
qu'ils ledoiuenteſtre de la vie, &
desbiens; on ne peut doncques s'allier auec eux pour les defendre.
Ie reſponds , 1. Tandis qu'vn homme vid,il peutrendredufer- uice; ons'enpeut donc feruir en
de iustes deſſeins.
2. Iereſponds, qu'il faut diftin
DECIDEES. 195
guer d'heretiques, car ceux qui ne font pas tolerez , font coulpables de ces trois peines ; mais lesTolerez, s'ils fontpriuez de la grace, ils ne le font pas dela vie,
&des biens; &partant ils peu- uentvendre,aliener,&legitime- ment contracter ; c'eſt l'opinion de tous les Caſuiſtes.
Ladifficulté eſt ,ſi onles peut tolerer en confcience. le refponds en diftinguant, on neles peut tolerer , en confcience , en
Italie & en Eſpagne , puiſque des Loix contraires y font for- mellement pratiquées &exacte- ment obferuées; mais en France
&en Allemagne ilsy fonttole- rez , comme les femmes impu- diques en Italie &en Eſpagne,
&les intereſts en tous lesRoyaumes...
1
N T
196 QUESTIONS
i
2.2.
1
9. 10.
4.4.
in Cor.
11.
ar. I.
Qu'onpuiſſe encoresfaireces alliances , ie le prouue euidem- ment par mon Docteur. Les infidelles ( dit- il ) &partant les heretiques ( puis qu'ils font en l'eſpece de l'infidelité ) hors de leurs infidelitez & erreurs , peu- uentexercer des actions bonnes
&iuftes. Doncques on s'y peut allier (non pas pour pratiquer leurs erreurs) maispourladefen- ſe de leurs actions iuſtes. Et en
l'article 10 Encoresquele droict diuin mette difference entre les
fidelles&infidelles, neantmoins
il n'oſte pas le droict humain ,
fondé ſur la nature, par lequel les infidelles ontdupouuoir fur les fidelles.Doncquesons'ypeut allier pour la conferuation de Tofué leur droict , Ainſi l'alliance de
Iofuéauec lesGabaonites l'obli 10.
DECIDEES. 197
geade les defendre contre leurs
ennemis.
Etpourla tolerance deshereDo-2.2.9.10.
ar.8.ad1. tiques , voicy comme mon
cteur en parle. En chaſtiantles &11.ar. iufidelles & heretiques par la3. ad 3.
force, il fautprendre gardequ'il n'en arriue des ſchiſmes; car en
ce cas il les faut tolerer,depeur qu'en arrachant l'yuroie on n'ar- rachaſt auſſi lebon grain.
Et pour faire iudicieuſement &àpropos ces alliances , voicy comme le meſime Docteur par- le. Pour la conuerſation &al- Ib. arg.
liance auec les infidelles, il faut in Car.
prendre garde à trois chofes ,
aux perſonnes, aux affaires , &
au temps, &particulierement ſi la neceffité y contraint. Of
qu'on regarde maintenant la condition de nos ennemis , les
i
i
Niij
198 QUESTIONS
i
!
F
vfurpations qu'ils ontfaites fur nous, les mauxqu'ils nous fufci- tent enFrance, lespaſlages qu'ils veulent occuper pour nous af- fieger , & on verra que nous auons raifon de nous allierauec
ceuxqui nous peuuent vtilemét affifter en cette neceſſité publi- que,&en cedagerapparet, pour conferuer nosbiens , &celuy de nos Alliez , &pour r'auoir celuy qu'on nous retient iniuſtement.
Onnous oppoſeque les here- tiques ſe rendans puiſſans, l'he- refie s'accroiftra .
Ie reſponds , I. Que noftre fuject d'alliance &de guerre eft
Politique, &de Iuftice. Quand la luſtice ſera renduë aux heretiques par noſtre moyen , & à
nous par le leur, nous n'aurons rien touché à la Religion; aufli
DECIDEES. 199
1
n'est-ce pas noſtre intention;
mais c'eſt que nos ennemis veu- lent couurir leur jeu par cette oppoſition. Ie dis donc , celuy quiaſſiſtevn infidelle ouhereti- que pour luy faire faire raiſon ,
pourlebienqui luy eftiuſtemét deu , n'eſt point defenſeur de fonherefie, nyfon fauteur: mais il deffend ſoniuſte intereſt,puif- que l'heretique &l'infidelle en peutauoir,ſelon monDocteur:
Demeſme l'heretique ou l'infi- dellequiioinct ſes armesauecles noſtrespour nousfaire faire rai- fon de ce qui nous eft deu , n'y ioinct pas l'hereſie,mais fes arToute la difficultétombe fur
ledanger de l'eſtabliſſement &
accroiffement de l'herefic A
M
200 QUESTIONS
quoy ic reſponds , 1. Que c'eſt vn mal neceſſaire qu'il yait des hereſies; que leur ruine dépend de Dieu, &que ſinousſommes bons François,bonsChreſtiens,
Catholiques , Apoftoliques &
Romains , nous nous defendrons de la contagion del'here- fie enferuant le Roy & le pu- blic: &quand l'heretiquevou- dra eſtendre ſon hereſie Dicu
nous fera la grace de le chaſtier mieuxquen'aen'faitl'Empereurles infidellesTurcs,&les heretiques en Allemagne, &mieux quen'a fait l'Eſpagnol en Hollande.
Les arreſterons , dis-je, moyen- nantlagracedeDieu, auffi-bien que nous avons fait ceux de France , quoy qu'ils ayent eſté toufiours ſouſtenus & afſiſtez
1
DECIDEES. 201
ouuertement' , ou par deſſous- main par les Potentats nos voi- fins.
1
En fin ie confirme cette doStrine par deux mots de mon Docteur. L'ancienne Loy vouluc ( dit- il ) que les Ifraelites re- ceuffent certaines nations infidelles Exeds enleurfocicté, commelesEgyptiens, 17.
parcequ'ilsauoienteste nourrisauec
eux, &les Idumeens,parce qu'ils venoient d'Efau.
202 QUESTIONS
1.
QVESTION V.
Quel peché commettent les Subjetsqui prennent les ar- mes contre leurSouverain ,
ouquivontferuirunPrin- ce estranger contreſavolon- té , & ceux qui les aßiStent.
;
ERSONNEquelle qu'elle ſoit , n'ayant authorité ſouueraine,
ne peut prendreles ar- mes contre ſon Souuerain , ny contre vn eſtranger fans laper- miſſion de ſon Souuerain ,parce qu'il eſt ſubjet: il ne peut donc pas faire vne action de Souue
1
DECIDEES. 203
rain , telle que de faire la guer
re.
S'il fait la guerrefanspermif- ſion , quoyqu'à l'estranger, ileſt plus coupable que de fairedela faufſe monnoye, parcequel'au- thorité Royale y eſt plusoffen- féc; car merum Imperium , l'au- thorité pure Royale confifte aux armes, laquelle eſt offenſée par celuyqui fait la guerre ſans permiffion.. Et ſi quelqu'vn fait laguerre contre fon Souuerain , alors le
peché eſt plus graue, parcequ'il n'offenſe pasſeulementl'autho- rité Royale de l'homme, mais encores l'authorité Diuine, (par laquelle les Rois regnent ) choc quant les loix des gens, & les loixdiuines: car il faut eſtrefubjeas aux creatures humaines àc. 2.
1. Petrà
204 QUESTIONS
1cauſe deDieu, foit au Roycom- mepreexcellent, ſoit à ceux qui ontcharge de noſtre conduite ,
comme enuoyezde ſa part; que toute ame ſoit ſubjete aux puif- ſancesſupremes,parce qu'il n'y a
pouuoir quede Dieu, dit l'Apo- ſtre: ſi bien queceluyquireſiſte AdRom. àleur ordre, reſiſte à l'ordre de
Dicu.
6. 13.
1
Ceux qui ſuiuentvnGrand (ſubjectneantmoins) faiſant la guerre àſon Souuerain, ſont-ils coupables de meſmecrimeque luy?Il fautdiftinguer. Ilya fui- uans pourſa nourriture , ſuiuans pour la guerre , fuiuans pour le conſeil d'affaires, &pour la conſcience.
Pour la nourriture , ie mets
les maiſtres d'hoſtels, argentiers,
valets de chambre , cuiſiniers ,
DECIDEES. 205 eſcuyers , medecins, palfreniers ;
ceux-là neſe meſlant quedeleur office ne font pas coupables du crime de leur maiſtre ,ſi cen'eſt
que leur Souuerain leureuſt de- fendudeleſuiure. La raiſon eft,
parce que le Souuerain ne leur ayant pas defendu ce feruice, il leur permet tacitement; &partantcela les met à couuert, tant
pour la rigueur de la Loyciuile que diuine.
Pourla guerre,tous ceuxqui leſuiuent, foient ſoldats ouCapitaines portant les armes, ſont coupables de meſme crime que leurautheur, parcequ'ils ne peu- uent ignorer qu'on neporte les armes contre le ſeruice de leur
Princeſouuerain s'ils font nationaires: &s'ils font eſtrangers,ils doiuent ſcauoir que celuyqu'ils
206 QUESTIONS
feruent n'eſt pas fouuerain. Or qui fert enguerre vn Seigneur quin'eſt pas fouuerain , doit ſça- uoir (qu'eſtant fubiect) il nepeut leuer les armes. Malheureuſe
conditionde cesgens eſclaues de leur profit qui feruent qui qui foit; car eſtant tous les joursàla
veille de la mort , ils font auſſi
voiſinsdes peineseternelles.
Pourceuxquiferuent decon- ſeil , il faut diftinguer. Ilyacon- ſeildesſurintédansd'affaires domeſtiques: ceux-cyneſemeſlant point des affaires ny des proui- fions deguerre , mais feulement dela deſpenſedela maiſoncom- meſi leur maiſtreeſtoitenrepos,
ils ne pechent pas : mais tenant compte, &ordre des affaires &
munitions de guerre, ils font coupables comme leur maiſtre,
DECIDEES. 207
parce qu'ils contribuent à vne - guerre iniufte, & la fomentent autant qu'ils peuuent.
2. Ceuxqui fontdu conſeil -de guerre pechent griefuement s'ils la conſeillent , &auffi s'ils ne la deſconſeillent pas ; mais s'ils taſchent parleur prudence&fa- geſſe de la diſſuader, & s'ils fui- uentpourtaſcherdeladiſſuader,
ils font fidelles &iuftes , quand meſme ils ſe ſignaleroient aux occaſions, afin d'auoir le credit de la diſſuader , parce que leur
deſſein eſt loüable , comme tendantaurepos public : mais en ce cas ilfaut que leur Souuerain en foit aduerty s'il eſt poſſible, pour ſeconduirefelon ſon ordre.
Pour laconfcience, l'Aumof
nierpeut fuiure&dire la Meſſe,
pourueu qu'il neluy paroiſſepas
4
208 QUESTIONS
:
d'excommunicationlaſchéecon
tre ſonmaiſtre; auquel cas il luy doit faire entendre modeſtement & ſagement ſon inte reft , & l'obeiſſance qu'il doit à
l'Eglife ; mais pour le Confef- ſeur.
Il ne doit donner l'abſolution qu'à condition que le re- belle ſe remettra en l'obeiſſance
deſonPrince: S'il n'effectuë pas ſapromeſſe iuſques à certaines fois , il luydoit remonſtrer qu'il neluypeut donner l'abſolution,
parce que l'abſolution ne peut eſtre donnée (ou ſi on ladonne
elle ne vaut rien)quand lepeni- tét neveutpas fatisfaire , nyn'eſt cótrit deſa faute: c'eſt pourquoy perſonne ne ſe flattera : car qui n'aurapas douleurdeſespechez,
&vne ferme volonté d'y fatis- faire,
DECIDEES 209
faire , ne reçoit point l'effect de labſolution: l'abſolution, dis-je,
eſt nulle, & celuy qui la reçoit ☐auec ces indiſpoſitions eſt ſacri- ☐☐ lege, prophanantvn Sacrement ſi lainct, quandil le rend inefi- cace &inutile; & le Confeſſeur
qui la donne , & cognoiſt les meſmes indiſpoſitions eſt auſſi facrilege pour les meſmes rai- fons.
Mais que fera vnConfefſeur ſi ce Seigneur promet toufiours qu'ilſe remettra auecdéplaifirde fes fautes, &folemnellepromef- fe iuſques àtrois , quatre, cinq,
&enfin pluſieurs fois, endiuer- ſes confeſſions ? luy refuſera il l'abſolution ?
• Iereſponds doncques, 2. Que ſi le Confeſſeur cognoiſt qu'a- uecle temps ce Seigneur ſepour
10 QUESTIONS
ra remettre, &quecependantle bien public ne ſouffre pas , &
qu'il n'y a pas granddangerdes affairesdu Souuerain,il peutgai- gnerſon homme par patience ;
mais s'il recognoiſt qu'onabuſe de cette patience, ou quel'inte- reſt du public, & les affaires du Souuerainpreſſent,alors il doit refuſer l'abfolution , & remet- tant le penitent àla mifericorde deDieu prier pour luy.
3. Iereſponds que iamais vn Confeffeur ne doit entrer envn
confeildeguerre, ſi ce n'estqu'il peutdoner quelquepieuxmou- uement, parcequ'horsde cecas ilyauroitdu dangerqu'il nepar- laſt autrement que danslecon- feffional: cequi arrive ſouuent,
parce quedans le confeffional nous parlons comme iuges , &
DECIDEES. 211
lespenitentsnous écoutentcom- menos iufticiables: mais horsde
làleshommesnous prennent à
partic; cequifaitquele Docteur Te relaſchequelquefois.
4. le dis qu'au cas ſuſdit vn Confefſeur doit faire bonne
prouifion de prieres , de bonne vic &exemplaire, &delecture des hiſtoires diuines &propha- nes , afin de pouuoir authorifer ſes remonſtrances , &les confi+
deratios qu'il doitramenerſurle dangerauquelfont les reuoltez ,
&fur le malheurquia toufiours fuiuy leurs ſemblables. Faiſant autrement il ne ſe peut excuſer d'estre complice des crimes de ſonpenitent,quieft vneſcanda- leuſe abomination àvnhomme
de telleprofeffion.
le reſponds en 5. licu, Que
ij
212 QUESTIONS
1. 2.
9.96.
ar. 4.
in Cor.
S. Th.
2.2.
9.40.
ar. I.
tous ceux ceuxquifauoriſentlareuol te d'vn Seigneur par paroles ou par eſcrit , quandmeſmes ilyau- roit quelque choſe à redire du coſtédu Souuerain , pechent du meſmecrime que le rebelle, par- ce qu'ils troublent le repos pu- blic: Parce que, dit S. Thomas,
les Loix meſmes iniuſtes des
Souuerains obligentles ſubjects,
quandelles ne peuuenteſtreme- priſées ſans fcandale&fanstrou- ble , excepté celles qui oblige- roient à ſuiure l'idolatrie , ou à
quitter la vraie Religion. Sitels fauteurs font hommagers&tri- butaires ils font felons ; & s'ils
font Souuerains,ilspechentcontre les loix des gens , & peuuent eftre attaquez comme ennemis,
parcequ'ilsfont iniure, &fauo- Fifent la brutalitedes reuoltes.
DECIDEES. 213
QUESTION VI.
Si un Soldat ou Capitaine peut aller ferisir un Prince estranger ſans la permißion deſon Souuerain.
OVSauons dit
cy-deſſusqu'vnSol datouCapitaineno peut pas porter les armes contre fonSouuerain, ny aller feruir vn autre Souuerain
contreſadefenſe , parce qu'il fe- roit rebelle en l'vn ,&defobeiffant en l'autre. Nous deman
dons maintenant s'il peut aller feruir vn eſtranger fans permif
Q
214 QUESTIONS Ie reſponds , 1. Qu'aux Roy- aumes exactement policez vn Soldat ouCapitainequiiroitfer- uirvn eſtranger ſans permiffion pecheroit , parce qu'il contre- uiendroit aux loixiuſtes de laſocieté &au deuoir d'vn Soldat
enuers fonGeneral , qui eſt plus grand que de Subject à Magi- ſtrat, parceque les Rois dansles arméespoſſedentla vraicautho- ritéſouueraine:Maisparcequ'en Francenousn'yprenonspas tant gardeà cauſedela multitudedes peuples, il ſemble qu'ils nepc- chent pas allant feruir fans per- miffion expreffe , parcequecette tolerance leur fertdepermiffion tacito: Mais fi noſtre Royaume eft enguerre,&noftrePrinceen affaires, le Soldat François le doit ſeruir priuatiuement à tout au-
DECIDERS. 215 +
tre , &peche ne le faiſant pas,
☐parce qu'il fruſtre ſon Prince &
lepublicdu ſcruice quenaturel- lement il luydoit. Ondeman- de ſi vn Confeſſeur d'armée
trouue vn ſubject d'vn Prince qui s'eſt deſrobé&portelesar- mes contre fondit Prince natu
rel, quedoit il faire? Doit-il luy confeiller &ordonner de fortir
du feruice du Souuerain quele Confeſſeur meſme fert en cette armée ? le reſponds qu'ouy;
parceque l'intereſt du Princedu Confeſſeur nemet pasàcouuert laconfcience du ſoldat rebelle,
ny ne le peut ſauuer s'il faitmal.
OrilfautqueleConfeffeurpro- cure le ſalut de ſon penitent, &
non pas l'intereſt temporel de ſon maiſtre. Il doit doncques.
luyconſeiller deſerendreàfon
216 QUESTIONS Prinee, & ne peut luy donner l'abſolution s'il ne luy promet,
Je fais vnautrecas. LesEfpa- gnols , par exemple , affiegent vneplace ſur les François , on eſt preſtdedonner l'aſſaut , vn Sol- dat ou Capitaine François qui eſt parmy les Eſpagnols contre ſonRoy&ſapatrie eſt des affail- lans, & auparauant dedonnerſe confeffe, &ditqu'il eſt François,
allant combattre contre fon
Prince, &contre la defenſe qui luy en a eſtéfaite, que doit faire leConfeſſeur ? Le reſponds, qu'il luy doit deſnier l'abſolution , fi tel Soldat ou Capitaine ne luy promet de n'aller pasà l'aſſaut;
au contraire , qu'il quittera le party des ennemis de ſa patrie,
&lepenitentluy promettant, il luypeut donner l'abſolution , &
7
DECIDEES. 217
aux
lepenitent n'accompliſſant pas ſa promeffe , & mourant au ☐combat , on ne peutpoint aſſu- rerdeſonſalut. Pourquoy cela?
Parceque 1. ce Soldat ou Capi- taine eſt à ſon Roy, & non pas Eſpagnols; il doit doncques eſtre renduà ſon Roy. Mais il a receu la folde, tant-pis pour luy; cela n'oſte pas le droict de fonPrince : car fi onapris mon cheual, il n'eſt pas moins àmoy qu'onletienneattaché ou qu'on ledetache: 2. Ce Soldat ou Capitaineyacommettre vn acte de rebellion , de felonnie , & de
deſobeiſſance. Ya-il Cafuifte
quipuiſſe conſentir qu'il l'exccute?
Ondemande fitel Soldatou
Capitaine croyoit que laguerre
218 QUESTIONS
:
de l'Eſpagnol fuſt iufte , ne le pourroit-ilpasferuir? Refp.nen- ny, parceque pour fonparticu- lierelle esttouſioursiniuſte. Car
encoresbienquel'Eſpagnol, par exemple, eſtranger peut faire la guerreiuſtement,neantmoinsle François particulier qui la fera contreſonRoyſera rebelle , fc- lon &deſobeiſſant: il feradonc
iniuſte pour ſon particulier.
Que fera vnGentil-homme
oufoldar qui a fait fa fortune auec l'Eſpagnol? il faut qu'il la quitte. Ilmouradefaim? il vaut mieux viure pauurement , qu'al- ler enEnfer riche. Mais il s'eft
naturaliſe Eſpagnol? c'eſt autre choſe: Il n'eſt donc plus Fran- çois, ileſt renegatpolitique,pour le faire differentdesrenegats in- fidelles.
DECIDEES. 219
VnSoldat ouCapitaineFran- çois feruant vnPrinceeſtranger,
quinteſt pas ennemydefonSou- uerain, par exemple l'Empereur,
☐contre lesAlliez de fon Souuerain,parexemple, contreleDuc de Mantouë, recognoiffant &
fçachant cettealliancepeche-t'ils Refp. ouy; car il ſeprefumeplus fageque fonPrince: 2. ilcom- bat l'authorité & les armes de
fonPrince.
On demandefivn Soldatou
Capitaine François eſtait porté à cette extremité en vn afſaut
contreles François,qu'il nepeuſt refuſer le commandement de
donner ſans courre fortune d'eſtre tué des Eſpagnols meſmes,
comme traiſtre &desobeiffant,
deuroit- il pluſtoſt ſouffrir d'eftre
120 QUESTIONS
tué que de donner? Non, puis qu'il eſt encette extremité, par- ce qu'il est tenu de procurer ſa conferuation ; mais il pourroit efpargner lesaſſaillis, &ſe ietter entreeux, s'il pouuoitpourdeux raiſons. La premiere, parcequ'il ſe doit rendre à fon Prince , &
aux fiens. Laſeconde, parceque lesEſpagnolsnedeuoientiamais pretendre qu'vn François qui s'eſt reuolte & deſrobé , ſoit à
cux, nypourleur auantage,puif- que ſa perſonne &fon feruice fontdeus à fon Souuerain
DECIDEES. 221
QUESTION VII.
Sçauoirsi un Soldat ou Capitaine doit s'informer ſi laguerre enlaquelle ilpor- te les armes est iuste ; &
ſcachant qu'elle est iniufte,
Sçauoir s'il la doit quitter.
E Soldat ou le Capitaine doit ſçauoir trois choſes. La 1. fi
celuypourqui il por- teles armes eſt Prince ſouuerain ;
car s'il ne l'eſt pas, c'eſt vn ſub- ject reuolté, & le SoldatouCa- pitaine peche le ſeruant, & eft coupablede ſes reuoltes. La fe
222 QUESTIONS conde choſe qu'il doitconfide rer, eſt ſi celuyqui fait laguerre,
lafait ouuertement pour intro- duire l'idolatrie ou vne fauſſe
Religion, en ce cas il doitquit- ter: &latroiſieme, il doitvoirſi
la guerre ſe faitcontre ſon Sou- uerain,pour la quitter auſſi en ce cas. Mais ſi c'eſtpourvnintereſt politique , pour un bien qu'on veut r'auoir , alors il n'eſt pas to nude ſçauoir qui a bonne ou qui a mauuaiſe cauſe; &quand tout le monde diroit que celuy qu'il ſert a mauuaiſe cauſe il le peut ignorer : voicy la raiſon,
parcequ'iln'y abon droict qui nepuiſſeeſtre rendudouteux, ny ſi iniuſtecauſequinepuiſſeeſtre colorée. Or en ces cas nous
voyonsquelesDocteurs lesplus entendus y font fouuent bien
i
DECIDEES. 223 empefchez, comment enpour- roit venir à bout vn foldat ou
Capitainequine ſemeſlequede porter les armes? Les causesdes guerres & les pretenfionsdes Souuerains, fontquelquesfoisfi embarraffées qu'il s'en trouuera pluſieurs qui aurontchacun vn Docteurpourleurdefenfe(com- mearriuapourlePortugal,& en d'autresoccaſions:)cen'eſtdonc
pas auxCapitaines ou foldatsde difcuter ou decider labonneou
iuſte cauſe,ny às'enrapporterà la voix publique, pour deux rai- fons: la premiere, parce que ce n'est pas à euxàiuftifier les cau- ſes: la ſeconde, parce qu'eſtant fousvnRoyouautre Souuerain,
ils doiuent obeiſſance.
Mais ſi leCapitaine eſtoitdu Conſeil du Souuerain, &qu'il
1
ز
224 QUESTIONS vitſa cauſeiniufte,il doit defcon ſeiller la guerre , &s'il peut ne la ſuiurepas ; maisſi ſonSouuerain luy commande abſolument de venir, il faut ſuiure; car il eſt dit
dans l'Eſcriture d'obeïr, & n'eſt
pointparlé de faire l'entendu.
On demande , ſçauoir ſi les Capitaines ou ſoldats qui vont ſeruir les Holandois ouSuedois,
doiuent ſçauoir ſi l'alliance de
leur Royauec eux eſt iuſte. Refp.
Non, parce qu'ils n'ont rien à
voir ſur les conſeilsde leur Prince,n'eſtantpasplusſagesqueluy.
S'ils pechent allant feruir les heretiques. Refp. Non, s'ils font Alliez de fon Prince.
S'ils n'eſtoient point Alliez pecheroient-ils allant feruir les
heretiques contre les Catholi- ques? Refp. Ouy, parcequeleur
choix
DECIDEES. 225 choix eſt dangereux; mais quand ils yvont à ſuite de l'alliance de
leur Souuerain ils n'agiſſent pas par leur choix.
QUESTION VIII.
Des pechez des Capitaines des Soldats aux occafions d'attaque &
dedefense.
A folidité de la do
Etrine que ie dédui- ray en la preſente queſtion ,&aux fui- uantes, eft appuyée ſur fix fon- demens, qui font les fins ou les raiſons ,pourlesquelles les iuftes font la guerre , à l'exemple du P
226 QUESTIONS
2.2.
ar. I. de,
peuplede Dieu , à qui Dieumef- memit les armesàla main. Ces
raiſonsfont priſes deS.Thomas:
9.40. la premiere eſt la Paix: la ſecon- l'auancementdu bienpublic:
la troiſieme, pour éuiter le mal:
la quatrième , pour conferuer le bien: lacinquième, pour oppri- merles méchans; & la fixieme ,
pourfoulager les bons: Au con- traire l'iniuſtice des Tyrans en leurs guerres , & les raiſons qui
les rendentcoupables font, ſelon Ibid. le meſme Docteur, l'vfurpation
( qu'il appelle ambition de do- miner:)laſeconde, la cruautéen ſe vengeant : la troiſieme , la brutalitédes reuoltes: laquatrié- me, d'eſtre implacable : la cin- quieme, d'eſtre voleur & fanar. 3. guinaire; &en vn autre lieu de fauſſer ſa foy. De tous cesfon
DECIDEES. 227 demens dépendent les cas que nous allons refoudre.
Ie ne pretends pas fauoriſer lespoltrons, nyauffi louërles te- meraires , ie ne voudrois que vanter vn ſageCapitaine quand il commande, &vn bon ſoldat
obeiſſant: & ie croy que pour faire unhomme debien en cette
profeſſion il lefaut rendre pru- denten commandant, &hardy quandil obeït: la raiſon doit agir en l'vn &en l'autre , &nonpas la brutalité: &la raiſon eſt puiſ- fantequandelle eſtappuyéedelà bonneconfcience.
LesTurcs fondentleurs refolutions ſur les neceffitez imagi- naires & impies du deſtin;mais les Chreftiens &les ſages les elta- bliſſent fur la vertu.
• Les forces des armées confi
Pij
228 QUESTIONS
ſtent en cinq choſes , ſçauoir att courage, enlamultitude, au lieu,
aux prouifions de bouche , de bourſe &d'armes , aux ſtratage- mes : &tout cela doit eſtre gou- uerné par la ſageſſe , ne l'eſtant pas il y a peché enuers Dieu &
les hommes, car: :
Senec.
1. Le courage qui ſe trouue particulierement aux attaques doit eſtre conduit auec conſeil,
parceque les armes neſontrien au dehors ſi elles ont faute de
conduite au dedans.......
2. Tout homme de guerre ,
foit Chef ou foldat , doit employer ſes forces &fon courage pourſurmonter l'ennemy: s'il les emploiepourquelque autredef- ſein vitieux , ou en occaſion en
laquelle ,ſelonleſens commun ,
il ne peut vaincre, au contraire
DDECIDEES.
1
229
il yva perdre ſa vie propre &de ſes compagnons ſans rien auan- cer, il eſt temeraire &preſom- ptueux ou deſeſperé : En vn Chreſtien c'eſt peché contre le Sainct Eſprit; & en vn Payen ,
c'eſt pire quebrutalité: car lesbe- ſtesn'attaquent que pour la ne- ☐ceſſité de ſe defendre, ou pour l'auantagequ'ils cognoiſſentpar leur inſtinct. Si bienque ſiona
veu des Capitaines François en- tranten garde, paſſer par deſſus latranchéeàcauſeque le dedans eſtoit mouillé , où ils estoient
choiſis & tuez comme des canards par l'ennemy, ils eftoient coupables despechezque ie viés dedire, &encores de lamort de
leurs compagnons , &de poul- tronnerie,d'aymer mieuxmou- rir que de ſemouiller les pieds :
Pij
230 QUESTIONS
1
le defaut de iugement caufe parla vanité&par la delicateſſe les empeſchoitdevoir qu'ilsn'a- | uançoient rien fur l'ennemy : Si leTurc combat les bras nuds,
c'eſt pour donner de la terreurà l'ennemy: mais les noſtres ne vainquoient ny n'intimidoient par cette folie.
3. Le Generald'arméequiſe hazarde fans difcretion & ſans
neceſſité, foitdás la meſléeouen duel , peche, parce qu'il hazarde temerairement ſa vie au deſtrimentdubien public, puiſque le falutdes fiens dépend deſa con- feruation: la peur doit eſtre au deſſousdeluy; mais fon courage doit eſtre conduitpar la ſageſfe.
4. Les Capitaines fubalter- nes , & foldats, qui ſont com- mandezpar leur General d'aller
そん
DECIDEES. 231
au danger euident , y doiuent aller, &pecheroienteſtantdeſo- beiſſans: mais les Generauxpe- chent les y enuoyant , & leur conſeil auffi; &dauantageleGe- ☐☐neral s'il y enuoye contre fon conſeil, fi ce n'eſt quede la perte deceux qu'ony enuoye en arri- uele ſalut del'armée, &la con- feruation du bien public.
:
5. Le Capitaineſubalterne ou foldat qui attaque auec danger,
ouhorsdedanger, fansordre de fonGeneral, peche,quelauanta- gequ'il rapporte deſon attaque,
&peche dauantages'ilyvacon- tre la defenſe; parce qu'en l'vn &enl'autre il violeles loix mili- taires, en l'vn de l'ordre, enl'aus
tre de Fobeiſſance..
6. Le Chef qui a eſté mis
en vne place pour y tenir bon Pin
232 QUESTIONS
iuſques àvn tel temps, & dene ſe rendre, doit tenir , quoy qui arriueiuſquesàce temps, quand il deuroitperir; parce qu'il doit ſuppoſer qu'onveut qu'il periſſe pour laconferuation dubien pu- blic : Mais auffi le Generalne
peutdonner ces ordresquepour cebien, autrement il eſt coupa- ble de la perte deceuxqu'il ex- poſe au hazard: mais cette im- prudence duGeneral n'excufe- roitpas,celuyqui est commádé,
depoultronnerie&depeché,s'il ne mouroit pluſtoſt que ſe ren- dre, parce qu'il aeu peur , &n'a pas etté obeiſſant; comme aufli
il ne pechepas en ſonobeiſſan- ce, quoy que le General peche en commandant , parce qu'il obeït. る
7. Si vnGeneral attaque l'en
DECIDEES. 233 nemyauecmoinsdegés deguer- reque luy, ilfautqu'il cognoiffe quele licu, ou ſonaftuce, oule couragede ſes compagnons fup- pléeledefautdelamultitude,au- trement il eſt temeraire, & peche par temerité , ou impru dence , ou deſeſpoir.. 8. Le Chefqui commande dansuneplacenedoit perdre ny le temps nyles occafions de la fortifier autantque l'art &lelicu lepermet; ne le faiſant pas il peche par negligence ou ignorance.
9. QuelquesCafuiftes croyent que les affiegez peuuentfortifier vne Egliſe pour ſe defendre en cas deneceffité , &non pas ceux
dedehors pour attaquer; Ic croy que cela eſtoit bon au temps paffé, oùlesſieges neſefaisoient
234 +
QUESTIONS pas comme en celuy- cy ; car maintenant qu'onbaſtitdes vil- lesdeuantdes villes, &desmontagnes contre des montagnes ,
ſi la neceffité y eſchet pour les affiegeans & affiegez ( ſuppo- ſé la guerre iuſte ) chacun peut demolir les Egliſes ou les forti- fier pourſonauantage,parceque le bien de la paix &du public permet qu'vn Temple ſoit de- moly & ruiné , ouprofané, en casd'extremebeſoin.
10. LeSouuerain qui affiego vneplacepeutempeſcherqueles bouches inutiles ne fortentpas,
pour affamer les affiegez , pour auoir plutoſtlapaix,pourlebien public ,& pour le chaſtiement des ennemis : &celuy des affie- geansqui donneroitdes viures à
ces bouches inutiles feroit cou-
DECIDEES. 235
pable; comme ennemydubien public,oucomme larron, s'il en donnoit pour auoir del'argent,
11. Celuy qui commandant dansvne place deſpenſeſesmu- nitions ſansdifcretion , &outre
meſure , & qui fait des for- ties temeraires, outre qu'il n'eſt pas bon Capitaine , peche par prodigalité,preſomption&im- prudence. li 7
12. Les ſtratagemes couurent fouuentle defaut de la multitude , du courage , & des proui- ſions.LesEſpagnolstriomphent en cegenre , parce qu'ils font d'vne nation ſterile ; ils n'ont
guere de ſang, & font de la race des Gots , qui auoient peur &
fuyoiét,dit S.GregoiredeTours;
ils couurentdonc ces defauts par l'astuce ; ils ſe remparent & fo
1
236 QUESTIONS
1
terrent toufiours , & feront vn
quartdelicuë de trenchée pour ſauuervnhomme; aucontraire,
les François ſont ſanguins, fer- tiles, &courageux : c'eſt pour- quoy ils ſe hazardent, feront tuër cinq cens hommes à faute decreuſer vne toiſe detrenchée,
ſi lepicn'y mortpasbien: ils ont tort,&pechentpar impatience,
&imprudence;carils doiuét ſça- uoir l'astucedel'ennemy: ilsfont pareſſeux, negligens,&orgueil- leux, &mouranten cet eftat en
la ſurpriſe , ils perdent la vie ,
Phonneur & leur falur. ;
13. Les Capitaines qui dans les trefues , ou traitté de paix,
contreleur foydonnée,ſurpren- nent, tuent, pillent ;font infi- delles,traiſtres , voleurs ,homi- cides, &fubjects à reſtitution ,
DECIDEES. 237
parce que ce n'est pas ſtratage- me, mais violementdefoy.
14. Le General qui donne bataille , doit prendre garde à
auoirdeux choſes fauorables , le
Soleil &levent.
15. Le filence deuroit eſtre
plus religieuſement obſcrué dans les trenchées & en la
bataille par les François qu'il n'eft ; parce que nous ne fom- mes plus au temps où l'enne- mys'épouuentoit par cris : outre que les cris empefchent qu'on n'oit le commandement aux
batailles , &dans les trenchées,
&fait quel'ennemytire, &atta- queoù il entend le bruit.
B
16. Tout hommedeguerre ayant charge doit fçauoir la guerre,doit eſtre modere,nedoit craindre l'ennemy ,ayantneant-
238 QUESTIONS moins le ſouuenir que l'ennemy lepeut ſurprendre: fi bien qu'il cognoiſſe la crainte, mais qu'elle ſoit audeſſous deluy: s'ila cette crainte, il ſe tiendra ſur ſes gar- des; & s'il meſpriſe l'ennemy, il le ſouſtiendra & le rembarrera
courageuſementi ceux quin'ont pointces qualitez , ou au moins s'ils n'ont point ducourage, ny l'experiencenyl'aſtuce, ſont in- dignes de commander , & ne peuuent en confcience mainte- nir leurs charges, parcequ'ils en font incapables , &preiudicient au bien public.
:
17. Vn Capitaine demeſuré- ment auaricieux , &qui ne fait
laguerre que pour l'auarice, eft vnpoultron, &vn larron , &les Generaux qui les fouffrent pe- chent contre le bien public,
DECIDEES.
239 parceque toſt outardil leur fera faux-bon.
QUESTION IX.
Enquels cas lesgensdeguerre
nepeuventpas tuërfans pecbéd'homicide.
EShommes ſangui naires, c'eſt àdirequi ne defirent &ne refpirent quele fang&le meurtre,
nefontpasdes meilleursgendar- mes, au moins pour comman- der,outrequ'àla fin ils periſſent dans le ſang.
2. Ilyade grands Capitaines qui ont gaignéde ſignalées ba- tailles, quine tuërent iamaisper- fonne.
240 QUESTIONS
3. L'ame desarmes eſt la ge neroſité, qui nedemande quela gloire de vaincre, quifait qu'on ſe contente deterraffer ceuxqui reſiſtent, ſi onpeutles ſurmon- ter ſans beaucoup tuër.
4. Vn Capitaine trouuant vn deſes ſoldats fuiant par pol- tronnerie, nepechepass'il letuë;
ſi feroit bien s'il le pouuoitra- mener au combat, luy donnant
courage. s. Le ſoldat qui voitque fon camarade l'abandonne au danger , & le laiſſe en proye par coüardife, ne le peut tuër fans peché, parce que l'egal napasce pouuoir ſur ſon egal.
6. Si les ſoldats qui donnent dansvnearmée, ouqui afſſaillent,
vne ville , auec ordre de mettre
tout à feu &àſang, fans exception,
T
DECIDEES. 241
ption, exceptoient quelqu'vn par charité, leur charitéſeroitvicieuſe,
parce qu'elle feroit contre l'obeif- ſance , c'eſt à dire , ne ſeroit pas - charité.
:
7. Si vn Soldat priſonnier att- quelleChef auoitdonnéla vie, &
laliberté, àla charge qu'il ne por- teroitplus les armes contreluy, re- tombe entre les mains de comefmeChefportantles armes contre ſapromeſſe, ceChefnelepeut fai rependre en confcienceàcauſede lapromeſſe, s'il eſt ſubjectdu Sou uerain pourqui il porte les armes :
le dis qu'ilne peutle fairependreà
cauſe deſon pacte ,parcequ'il doit ſuppoſer que fon Souuerain l'a obligé de porter les armes, &dif penſe de ſa foy : Si bien qu'vne authorité ſuperieure l'ayantobligé àne pas tenir promeſſe, il ſemble
Q
242 QUESTIONS
(
en eſtre diſpenſé; mais fi ce foldat eſt auanturier, ce n'estpas de mefme.
8. Le Chefquia promis la vie aux ennemis pour les faire fortir de leur place leur doit tenir pro- meſſe , autrement il eſt homicide&fans foy.
9. SivnChefdoit fairemourir
certains citoyens rebelles, il doit diligemment&meurement fon- der qui font les plus coupables,
pourn'eſtre criminel d'iniuftice &
de cruauté.
10. LesChefs qui font triche- riedanslefort, &qui par la triche- rielefonttomberſurceluyfurqui iln'iroitpas, ſont complices de ſa mortàcauſe de leur tricherie.
11. Ondemande ſi cen'eſt pas fortilege ou ſuperſtition de tirer des foldats au fort pour enfaire
DECIDEES. 243 mourirquelqu'vn? Refp. Nenny,
parceque le iugement duGeneral eſtant,quequelques-vnsmeurent,
&n'eſtant poſſible de choiſir lef- quels autrementque par le fort ,
acauſede cette neceſſité,leforteft
permis , &il n'y a point vaine ſu- perftition. C'eſt ladoctrine de S. Thomas.
9.106.
ar. 8.
1
12. Si vn foldat apris vnpri-in Cor.
fonnier auec promeſſede lavie,
&qu'il le tuë de ſang froid, il eſt homicideàcauſede ſoninfidelité:
mais ſiſonCapitainevient,&qu'il faſſe tuër ce priſonnier par ordre duGeneral pour lebien public, il fautprendre patience. Il eſt vray
neantmoins que ces meurtres de fangfroid nepartentgueres d'vne amegenereuſe,nynefont excinpts depeché.
13. Ondemande, ſçauoir fi l'ens
Qij
244 QUESTIONS nemy fait pendre nosprifonniers,
fi nous pechons faiſant pendreles leurspar reprefaille.Refp.11 ſemble qu'ouy ( s'il n'yaautreraiſon) par- ceque 1.nosprifonnierspendus ne reuiendront pas par la mort de
ceuxquenoustenons: 2.parceque ceux que nous tenons ne fontpas coupablesdela mortdes autres:la 3. parcequec'eſt toufiours refpandredu fang: fi ce n'eſt encas qu'il
futt expedientpourla paix, &pour lebien public, d'auoirmoins d'ennemis.
14. On demande, fi on peut tuër femmes, petits enfans, inno- cens, Preftres , &Religieux en vn ſaccagement? Il fautpremieremét reſpondre ſi les Souuerains peu- uent en confcience commander
ces ſanglansfaccagemens. Ie ref pondsdonc,. qu'vnPrinceChre
DECIDEES. 245
ſtien ne peut directement com manderde tuër les innocens,nyles Preſtres,&Religieux, parceque ce ne ſont pas ſes ennemis formels;
mais fi les Preſtres portent les ar- mes,&fi pourauoirla paix la iuſti- ceveutquela race ſoit exterminée,
alors les innocens payent auec les coupables , &les Preſtresſedefen- dansdéchoientdeleurpriuilege de Clericature: pourles Religieux ſe defendans , ondit le meſme: mais
fi ce ſont des Preſtres &desReligieux faiſant leur office , la con- ſcience oblige vn General Chre- ſtien d'ordonner que ces perſon- nes ſacrées ſoient exceptées ,parce queienetrouue pas qu'eſtant fau- uéesil en puiſſe arriuer du mal au public. Cela, dis-je , doiteſtre or- donné&commandéprecifement,
parcequepeudechoſeéchappede
Σ
246 QVQUESTIONS.
lafoldadeſque furieuſedanslesar- deursd'vn pillage. Icyil faut re- marquer,que ſi noustrouuonsen laſaincteEfcriturequeDieucom- mandoitpareils faccagemés, com- me dans la ville de lerico , c'eſtoit parce que tous les habitans eſtoient ennemisiurez dela gloire deſadiuinité.
2
:
QUESTION X.
Enquels cas lesfoldats prenant,
fontfubjects àreſtitution.
VCVN foldat ne
peut prendre par vio- lement l'honneur des
femmesnydes filles: nyleChefne le peut ordonner ſans abomina- tion: parce que ces violemens no
DECIDEES. 247
ſeruent ny pourla paix, nypourle bienpublic, ny pour chaſtier les meſchans; envnmotleviolement
eſt vn peché eſſentiellement mauuais, qui ne peut eſtre toleré en façonquelconque.
2. Les foldats feront contents
deleursfoldes ſansrançonnerper- fonne; car faire la guerre auec la ſeule intention de butiner , c'eſt Devereſtre larron, dit S. Auguftin.
3. Ilfaut quele foldatſcacheles regles de la guerre,qui luy defen- dent de prendre , &s'il prendau preiudicede ſes loix, les ignorant il peche; car il les deuoit Içauoir:
&s'illes ſçauoit ilpecheplusgriefuement.
4. Quandles biens du pillage fontdonnez àtelle condition ,que chaque ſoldat portera fon butin pour eſtre egalementdistribué,ce
bisDoma
Qiy
248 QUESTIONS luyqui le cachedefrobe, &eft fub- jectàreſtitution, àcauſe delaloy du Chef.
5. Le ſoldat, ou autre, depen- dant du comandement d'vn Chef
preſent qui ſe deſbandepouraller butiner (qu'on appelle la petite guerre) ſans congé, eſt larron s'il prendſurl'amy, &fubject àreſti- tuerde cequ'il aprisfur l'ennemy,
parcequ'il a pris fans authorité,
6. Le Soldat ouCapitaine qui prendleschoſes ſacrées del'Eglife,
lesrompt, fond, &profane, eft fa- crilege; comme auffi s'il brufle les Egliſes ſans ordre du General.
7. Le General peut- il ordon- ner cet embrazement ? il faut diſtinguer. Si vneEglife fert deno- table defenfe, &retraitte àl'enne- my, on la peut ruiner ſans peché;
mais il faut que ce ſoit à l'extre- mité.
1
DECIDEES: 249
!
8. Si vn Soldat ou Capitaine pillantl'Egliſe trouue des Calices ,
ou le ſainct Ciboire auecle ſainct
Sacrement, que doit- on faire,ſi on n'aloiſir defaire traſporter lecorps du Fils de Dieu, ny moyen dele mettre enlieu decent, &qu'ilyeut du danger qu'il fuſt profané ? Ie refponds, que pour le pillage &
faccagement le Generaldoit fur
tout cóferuer lesEgliſes &les lieux ſaincts: mais fi l'ennemy s'y refu- gie, le foldat ne doit profaner en façon quelconque leschofesſain- Etes, &moinsle faint Sacrement:
mais en vndeſeſperé deſordre , il vaudroit mieux purger tout, &le conſommerpar lefeu, quedeper- mettre queles profanesquiontles mains pleines deſang &d'ordure ,
&la bouche remplie de blafphe- mestouchaſſentles choſes ſainctes,
1
250 QUESTIONS &y beuſſent dedans commel'on fait : AufondsvnGeneral ordonnera ,que qui trouuerades chofes,
ſainctes , les prendra auec la plus grandereuerencequ'il luyſerapof- fiblefilefeu ne lesconfomme,&
en rendra bon &fidelle compteau General,qui enordonneradu tout auce autant de pieté&dereueren- ce que les affaires & les lieux luy
permettront.
9. Vn Capitaine qui griuelle ſur ſes ſoldats , qui prend pour pluſieurs, &qui bruſle des loge- imens, pechepar larrecin,&eft fub- ject à reſtitution. On dit que le Roynepaye pas,ou que lesTre- foriers deſrobent , &qu'on tient table; Soit. Mais ie reſponds que le Roypeche s'il n'a pas foin de vous faire payer,&les Treforiers deſrobent s'ilsn'executentpas l'or-
DECIDEES. 251
dre du Roy: mais tout cela n'em- peſche pas (nyvoftre table auſſi )
quevous nepreniez le biend'au- truy, car la payedufoldat, l'argent d'vneCommunen'eſt pasàvous,
vous leprenez iniustement, vous eſtesdonc ſubject àreſtitution.
10. Les Capitaines qui per- mettent à leurs foldats d'aller pi- corer ſur l'amy , & de rançon- ner le payſan , ou qui ne l'em- peſchent pas, ſont coupablesde larrecin, commele ſoldat, & fubjectsàreſtitution , ſi le ſoldatne peut faire ; & vn Confeſſeur ne peut leur donner abſolution de ce larrecin, ſans qu'ils promettent de reftituer ou faire reftituer , parce
qu'ils font confentans du crime,
Nousn'en ſçauonsrien, diſent-ils;
ſieſt-cequelachoſen'eſt pasfica- chée: maisſivousle ſcauez mettezla
252 QUESTIONS yordre, &ne vous rendez iamais coupables des pechez d'autruy ,
chacuneſt aſſez chargédesſiens.
11. Tous Capitaines ou autres Chefs deguerrequi font fairedes contributions aux voiſinspourles garantir des hoftilitez , ſi c'eſt ſans ordre &à l'inſceu du Souuerain ,
font perfides s'ils garantiſſent les ennemis, &fubjects à reſtitution commede larrecin, s'ils prennent fur les amis.
12. Lefoldat qui a pris de l'ar- gentde ſonCapitaine, &s'eſt en- rollé peche s'il s'en va ſans congé,
comme s'eſtant deſrobé , & vn
Confeſſeur neluypeutdonner ab.
folution de ſa faute qu'il ne luy promettedeſe reſtitueràſonCapi- taine,parcequ'ils'eſt deſrobé, qui eft plusques'il auoit pris labourſe deſonCapitaine.
1
DECIDEES. 253 13. Ondemande, ſçauoirſi vn prifonnier deguerre ayant promis
rançon rançon,, ououdeſe remettre, eſtobli- gédepayer oudeſe remettre. Ref.
Il faut diftinguer. S'il s'eſt ſauué despriſonsparſon induſtrie,il n'eſt tenu de payer, ny de ſe remettre,
parceque ſa promeſſe eſtoit àcondition qu'on luy donneroit lali- berté , & il ſe l'eſt donnée luymef- me. Mais ſi on la laiſſé aller ſur ſa
foy, il eſt tenudepayers'il peut , &
quandil pourra: &s'il nepeutpas,
il eſt tenude ſe remettres'il l'a pro- mis en vn cas, ſçauoir , s'il eſt ſol- dat auanturier , &que ſa volonté nedépende de perſonne: mais s'il eſt ſubject à ſon Souuerain alors leferuice auquell'authoritédeſon Souuerain l'oblige lediſpenſe deſe remetfre. Pourquoy doit-il plu- ſtoſt payerſa rançon queſe remet
254 QUESTIONS tre? Parce que l'argent ( s'il en a)
eſtàluy, &non pas ſa liberté, la- quelle dépenddefon Souuerain.
Ne fait-il pas iniuftice de pro- mettre de payer s'il cognoiſſoit de n'en auoir le moyen? ou au fondsne ment-il pas?Refp. Ilne fait point d'iniuſtice , parceque la libertéeſtantprecieuſe, &leferui- ce qu'il doit à fon Prince l'obli- geant, couurent tout le defautde Ion impuiſſamce , & font que ſa menterie eſt legere.
Demeſme eſt ild'vn priſonnier qui apromis de ne porter les ar- mescontre celuyqui letenoit en priſon,parce qu'ettant ſubject de fon Souuerain , il le doit feruir nonobſtant ſapromeſſe: mais s'il
eſtauaturier ildoit tenirpromeſſe,
autrement il violeſa foy donnée.
14. Vnprifonnier deguerre fe
DECIDERS. 255
1
fauuant&fuiuy par l'ennemyqui l'auoit pris, fe peut defendre pour n'eſtre pas repris , parce qu'il de- fendſa liberté,&fa perſonne. Il eſt vray qu'eſtant lié ſa liberté eſtoit contrainte,&alors il ne ſepouuoit defendre:maiseſtátdeſliéla nature
luy aredonnél'vſagedeſa liberté,
laquellele droict del'empriſonne- ment ne ſemble plus tenir atta- chée. Pluſieurs tiennent le contraire àmonopinion ; mais ie ne voy pas que leurs raiſons puiſſent abattre les miennes , fi ce n'eſt qu'elles preſſent dauantage pour l'auanturier; car pour l'autre elles ne font rien.
15. Les ſoldats qui recourent,
des ennemis, cequ'ils auoient pris furl'amy,le doiuent rendre fidel- lementàl'amy enpayant les frais de la courſe , autrement ils pe4
i
256 QUESTIONS
chent , & font obligez à reſtitu
tion.
16. Ceux qui ont achepté des meubles, beſtes, ouviuresdesfoldats à vil prix , ontbien achepté,
parceque les embarrasdela guerre font que les chofes valentmoins:
&fivn voiſin d'vne ville ſaccagée aachepté les meubles de fon voi- findes ſoldatsennemis , il n'eſt pas tenu de la luy rendre, ſi la guerre des ennemiseſtoitiufte , parce que
ces meubles estoient aux foldats
par la iuſtice de la guerre: mais fi la guerre eſtoit iniufte , les foldats n'auoient aucun droict fur ces
meubles , & partant le voiſin les doit rendre comme choſe defrobée:maisil ſemblequ'ildoiue estre remboursé, parcequ'il a faitfaueur au voiſin de les rachepter. Voila l'opiniondequelques-yns. Maisla mienne
DECIDEES. 2571 mienne eſt quele meuble, ſoit en guerre iuſte ou iniuſte a eſté iuſte- ment acquis par le ſoldat. Voicy ma raiſon le ſoldat n'eſtoit point tenu de ſçauoir ſi la guerre eſtoit iufte,&à ſuite de cette ſuppoſi- tion , il a gaigné ce meuble en obeiſſant ,& au perilde ſa vie: le meuble donc luy eſt deupour fon trauail & pour la iuſtice de fon obeiſſance ; & partant celuy qui l'aacheptéde luy eſt achepteurde bonnefoy, &d'vn bonvendeur,
&pour confirmer cecy, ie dis que :
17. Les maux despillages&rui- nesquionteſté faites en vne guer- re iniuſte doiuent eſtre ſatisfaits
aux deſpens des Souuerains qui l'ont entrepriſe , & de ceux qui l'ontconſeillée,&nonpas aux frais des pauures ſoldats pour quatre raiſons. Lapremiere, parcequeles
R
238 QUESTIONS
foldats ont pillé &pris en obeif fant, & au peril de leur vie, leur obeiſſance eſtoit iuſte , puiſque Dieu leur commande d'obeïr à
leurs Souuerains , & leur vie eſt
plusprecieuſe que tous les biens,
doncques ce qu'ils ont pris ſur l'ennemy leur ſemble deu par le prixde leur vie&de leurobeiſſan- ce,&partant ce n'eſtpas àeux de lerendre. 2. Les ſoldats n'eſtoient
pas tenus de ſçauoir au vray ſi la guerre eſtoit iuſte ou iniuſte :
3. Pourueu que les intereſſez foient fatisfaicts par les Souue- rains , & par les Conſeillers iniu- ftes , pourquoy yobligerons-nous les foldats ? 4. Cette reſolution
qui nefait rien perdre à perſonne met les ames en repos...
18. Commel'onnepeutattenter fur les perſonnes des Ecclefiafti-
:
1
DECIDEES. 239
ques & des Religieux , qu'en cer tains cas , comme nous auons dit:
demeſme ne peut-on ruiner leurs bien's , &il faut que les Chreſtiens y ayent du reſpect , pour eſtre di ſtinguez des Payens, ſe reſouue- nant que ce ſont les feruiteurs de Dieu, &que leurs biens ſont la
portion de IESVS-CHRIST.
QUESTION ΧΙ.
De la Police des gens de
guerre.
N Capitaine doit eftrehommedebien,
car puiſque la guer
د
4
re peut eſtre iuſte;
ceux qui la profeſſent ſont iniu- ſtes d'en bannir les vertus, qui ne Rij
260 QUESTIONS
1
Petrus
Epist.
peuuent eſtre ſans la iuſtice; voire iediray queles gens deguerre de- uroient eſtre plus gensde bien que les autres hommes , parce qu'ils ſont plus voiſins de la mort.
2. La vertu ne ſe doit pas feu- lement trouuer enla perſonnedes Chefs, mais encores ils ladoiuent procurer en celle de leurs foldats,
qu'ils appellét leurs compagnons,
autrement ils feront reſponſables de leur malice , &dauantages'ils ſe rendentvitieux par leur exemple,
&par leur ordre.
3. Nous avonsànousplaindre en ce temps des gens de guerre ,
Blefoni. comme faifoit vngrandperſonna- ge autrefois , car l'ordre des ſoldats auiourd'huy eſt de n'auoir point d'ordre: Celuy-là eſt eſtimé meil- leur foldat qui ſçait mieux iurer ,
blafphemer , & dire des paroles
94.
DECIDEES. 261
deshonneſtes &audacieuſes, leurs
principales factions font dans les cabarets, &dans les bordels, leurs ordinaires occaſions ſontdansl'oifiueté &dás l'yurongnerie,&leurs principales fontderuinerlepaïſan.
Ceuxqui ſontainſiviticux ayment mieux la trefue pour voler quela guerrepour combattre. Ils font poltrons dans les combats, &vi- ctorieuxparmyles verres. Cefont des lionsàlatable , & des lieuresà
l'aſſaut. Les Chefsqui ſçauent ces vices,quilesapplaudiffent &tole- rent,&qui nebanniffent de leurs compagnies les femmes deſbau- chées, refpondront deuant Dieu des maux qui en arriuent.
4. Les Chefs chez l'ennemy fubiugué, aufli bien que chezl'a- my, doivent empeſcher les info- lencesdeleurs foldats tres-exacte1
Rij
262 QUESTIONS ment, parcequ'elles fontau detri ment du bien public , puiſque la France a tant perdu en Italie &
ailleurs à caufe de leursinfolences,
&ne le faiſant pas ils fontconta- bles & coupables des mauxquien arriuent au detriment de la choſe
publique.
5. LesChefsdoiuent eftred'ac- cord entr'eux , & obeïr à ceux que
le Souuerain ordonne, autrement
ils font coupables des mauxqui arriuent aux armées: car l'ennemy ſe ſert de leur diuifion , pour les ruiner, commeil eſt arriuéſouuent
àla France.
6. La douceur &affabilité des Chefs en guerre eſt la foudre des
ennemis. Cefar ne parloit iamais rudement à ſes ſoldats , & ne leur
diſoitpoint imperieuſement allez ,
mais venez , dit le pere d'Elo1
DECIDEES. 263
quence Latine.
17. Tous Capitaines doiuent faire choix de bons foldats , & les
inſtruire en leur meſtier; qui ne le ſçait paspeche de s'en meſler puiſque le bien public eft en dan- ger à cauſe de ſon ignorance.
8. Le choix des ſoldats n'eſt
pasſeulement vnſujectdediſcours prophane: il appartiétauſſiàla con- duite de la confcience, carpuisque Moyſe faiſantunearméede fix cés mil combattans, choiſit ceux qui eſtoient propresàporter les armes depuis l'aage devingt &vn an en haut , cet exempledoitfaire entendreauxChefsd'auoir foindeprendre des ſoldats les plus propres pour le feruice de leur patrie &de +leur Prince. Dieu meſime donna cette loy de choiſir les ſoldats à Iofué, quand il luy ordonna
R
....
Num
26.
Iudies
264 QUESTIONS de prendre ceuxquiboiroientpre- nantdel'cau duboutdeleur main,
&non pas les diſſolus, ny ceux qui auroient d'autres affaires , &
quiauroientpeur. Les Capitaines dece temps n'yapportentpas tou- tes ces precautions,&malheurleur en arriue , car fouuent ils ſe treuuent accompagnez de larrons ,
desyurongnes,desbiſoignes,&des poltrons, qui ne vont pas iufques ademy chemin , & apres on voit leurs compagnies reduites aux ſimples officiers.
9. LesCapitainespourle choix des foldats doiuent prendre gar- de à trois choſes , àleur naiſſance ,
à leur phyſionomie , & à leurs
mœurs.
Vegetins 10. Pour la naiſſance, ils pren- dere mi- dront pluſtoſt les Gentils-hom- tit. lib. 1. mes, ouapprochant, queles autres,
I.
DECIDEES. 265
1
parce qu'ils font retenus de fuir parlahonte, oupar le courage , &
ſe rendent victorieux par Thon
neur.
11. Les marques exterieures &
☐corporelles d'vn bon foldat , font s'il tient ſes armesbien nettes, s'il a
lesyeux éucillez , la teſte droite, la poictrine large, les eſpaules fortes,
la mainroide , les bras longs, peu deventre, linge &menu des fef- fes &cuiſſes, les gras de la jambe &les pieds peu charnus, la ſtature mediocre.
12. Pourles mœurs on chaſticra, ou chaſſerales grandsblafphe- mateurs, les voleurs, &lesgarſa- liers:&ondeuroitprendre ferment des foldats à l'ancienne façon ,
qui eft , que receuant l'eſpée de la main duCapitaine, commededef- ſus vnAutel ſacré, ils iuraſſent &
266 QUESTIONS
promiſſentd'emploierleursarmes,
leur ſang, &leur vie pour la de- fenſedubienpublic, dene fuiria- mais le combat , de preferer leur bienparticulier à l'intereſt public ,
& qu'ils trauailleront à chaſtier
l'ennemy, àdefendrel'oppreffé , &
à deliurer la patrie. C'eſt de ces foldats qu'il faudroit auoir, &non pas des belistres , quieſt vnechofe eſtrangequ'il faille que par lepeu de ſoin des Capitaines le bien de l'Estat dépende demarauts, &de canaille.
13. Les Capitaines & les fol- dats portant les armes en compa- gnie des heretiques ou infidelles alliez , nedoiuent iamaisparticiper àleurs exercices d'hereſies oud'infidelité , ny en parler , ou s'en en- tretenir; au contraire, les doiuent fuir & deſtourner de peur de s'en
:
DECIDEES. 267
!!
1
1
tacher, &puis qu'ils font aſſem- blez pour le ſouſtien d'vn iuſte droict politique , &non paspour la Religion , que tous enſemble concourentàladefenſedecebien,
& que les vrais Catholiques de- meurent dans l'exercice de leur
Religion &delavertu: ils donne- ront bon exemple aux errans, &
les pourront conuertir par leur bonnevie.
14. La cauſepour laquelle plu- ſieurs Capitaines ne trauaillentpas àmettre cet ordreen leurs compa- gnies eft , parce qu'ils ne ſçauent pasque c'eſt qued'eſtreCapitaine,
15. Le Capitaine eſt la teſte de ſa compagnie , les autres officiers ſont les membres principaux , &
les foldats font les parties qui ac- compliſſent le corps , ce ſont les compagnons des Capitaines , &
1
268 QUESTIONS cependant pluſieurs les traittent comme descanailles , & fouuent
ils le font , mais c'eſt parceque les Chefs les ont mal choiſis.
16. Les ſoldats ſont commeles
doigts de lamain des Capitaines ,
&les parties neceſſaires de leurs corps, &comme nous auonsſoin detenir nos parties ſaines , &nos doigts nets; ainſi deuroient faire les Capitaines leurs foldats , mais les garſesapres leſquellespluſieurs font enforſelez, &lesbordelsdans leſquels ils s'enſeueliſſent , où ils perdent l'honneur , la ſanté, l'ar- gent&la grace, fait qu'ils aban- donnent leurs foldats comme des
vignerons à leur folde; mais ils ſe trompent,carſe ſont leurs camara- des&leurs freres, payez aux deſpés duRoy&du public comme eux,
qui plus, qui moins: ce ſont leurs
DECIDEES. 269
diſciples d'academie , leſquels ils doiuent dreſſer à leur profeffion ,
les chaſtier s'ils faillent, &les ac--
compagner aux preuues qu'ils en font. C'est ainſi queleurs compa- gnies deuroient eſtre policées ,
Dieu y feroit honoré , l'ennemy dompté, le Royſeruy , lebienpu- blic augmenté,leurs perſonnes &
maiſons renduës illuftres , & leurs foldats annoblis. :
17. Ie finis ce traitté auec cet
aduis , que les Capitaines & Gene- raux deuroienteſtreplusſoigneux de la viedes Aumoſniers qui fui- uentles armées qu'ils ne font: ilen ya de ſeculiers, il en y a de Moi- nes. Les ſeculiers ſont d'ordinaire
(i'enexcepte les bons)foldatscom- meles ſoldats , butinant, picorant commeles foldats, &quelque fois plus vicieux que les ſoldatsmef-
:
270 QUESTIONS
me. Les Capitainess'enmocquent,
&trouuent le motpour riredans le deſordre des mœurs de ceux de
quiils font obligez d'apprendrela vertu. Les Moines ſont des cou
reurs , deslibertins &des traueftis,
ou qui ne valent gueres mieux,
plus coupables quelesſeculiers , en cequ'outrequ'ils font auſſi depra- uez en leurs mœurs que ceux-cy;
ils font Apoſtats, ou traueftis fa- crileges. I'appelle Apoftats ceux qui fuiuent les armées ſanslicence
deleurs Superieurs , ouauec licen- ce fauſſe & fubreptrice. l'appelle Traueftis facrileges ceuxquipren- nent des habits de Religieux, &
qui ne le font pas. Les Chefs desarmées, chacunſelon fon commandement, eſt tenu deprendre garde à ces maux pour ymettre
4
ordre: Car, Mefſieurs , voudriez-
DECIDEES. 271
vous dans vos compagnies des Medecins , des Apoticaires , &des Chirurgiens ignorans , trompeurs,
empoifonneurs?Etpourquoyſouf- frez-vous vn Preſtre ignorant ,
trompeur , empoisonneur ? Il eſt ignorant quand il ne ſe tient pas en ſon office de Preſtre : il eſt
trompeur quand il ſe dit Reli- gieux , & qu'il ne l'eſt pas : ou quand il teſmoigne qu'il a licen- ce de vous ſuiure, & ne l'a pas;
& empoisonneur quand il vous donne mauuais exemple par ſa vie deprauće. Tant-y avous eſtes coupables de tous les pechez que ces vicieux commettent , fi vous
ne trauaillez par vne exacte re- cherche de ſçauoir qui ils font ,
quels ils font , quel pouuoir ils ont, qui les enuoye, &comment
272 QUEST. DECIDEES.
ils viuent , afin de les chaſſer s'ils
font méchans , & vous en feruir
s'ils font bons àla gloire deDieu,
&pour voſtre ſalut.
FIN. OTABAGR DELA
LYONE
189 *