DE LA
PREEMINENCE
DE NOS ROYS,
ET DE .
LEVR PRESEANCE
SVR L'EMPEREVR ET
LE ROY D'ESPAGNE.
TRAITTE HISTORIQVE
dediéà Monseigneur le Chancelier.
Par le ſieur AVBERY, Aduocat en Parlement.
KLESANDRIN ITATI
TERN
A
L
MXXS
A PARIS,
ChezMICHEL SOLY , ruë S. Iacques
au Phoenix.
M. DC. XLIX.
AVEC PRIVILEGE DV ROT.
Donum L.D. H. Alexandri Soparmi
COM DA COS
A
MONSEIGNEVR
LE CHANCELIER
M
ONSEIGNEUR,
l'auroiscreuinfalliblementauoirmanquéà ceque iedois,ſi i'auoisfait chois d'un
autre pour. Protecteur d'un ouurage qui
vous eft denàplusieurs titres,&passé ainf pardeſſus diuerfes confiderations &diuers
motifs que l'avois effectinement de vousle
aij
consacrer. C'eûtetéſans doute estreignorant ou ingrat desfaneurs &des graces que vous
departiſſez fi liberalement auxgens de let tres; lesquels quand ils n'aurcientpas affez de reconnoiſſancepourvousenremercier, &
vous rendre au moins des parolespourdes effects , neferoientpas diſpenſez pour cela de rendre le teſmoignage que chacun doit à
la Verité, ny depublierdans leursefcrits que vousn'employez,pointplus volontiers le cre- dit que vous donne uneſihaute &fifublimedignité, qu'enfaueur des Lettres: que la protection que vous offrezſigenereuſement
aux nourriſſonsdes Muſes, empeſchequel- les ne languiſſentfaute de Mecenes , &ne regrettent l'heureux temps des Antonins &
des Auguſtes: &enfin que toutes ces liberalitez & ces munificences contraindront in
iour lapoſteritè d'adioûter les Seguiers aux Medicis&aux Valois,&dedecerneràvotre memoire la mesme reconnoiſſance &le meſme culte qu'elle rend actuellement à la
memoiredes Heros
&des Princes. Deplus,
àqui pouuois-ie mieux addreſſfer un Trait- téde la Preſeanse , qu'à celuy de qui les
Illuftres Maieurs ou Ancestres ont traitte
autrefois cette matiere
,
&donné courage aux autres de marcherſur leurs pas ,
d'imiter leur exemple
? Carpour ne pas meſtendre dauantageſurl'Eloge du Frefi
dent Seguier votre Oncle
, qui eut l'honneur de recevoir l'acclamation &les remer
cimens de tout le Parlement
, ce premier
&
plus auguste Senatde l'Univers
, pour auoir fceu conferuer parſes viues raiſons &fon
eloquence
, l'auantage du lieu
,
&la Prefeanceàtous les Preſidensde ce Parlement,
fur les premiers Preſidens detous les autres:
L'on ne peut iamais lover affez bante- mentle courage ny le zele de Pierre Se guier votre Ayeul , &d'Antoine Seguier vôtre Oncle , tous deux en diuers temps
Aduocats Generaux
, lesquels ſeſont ac quitte tres- dignement du deu de leurcharL
aij
:
.
ge;ont deffendu auecnon moinsdefuccez que degloire,l'intereft de l'Estates la dignitéde la Couronne ; ont parlépour le
Roy,commepourlapremiere &plus an- cienne Majesté qu'ily ayt dans la Chrê- tienté ; & ont combatu valeureusement
pourla Loy Salicque contre la domination
estrangere. Et d'ailleurs , qui peut auoir plus d'intereſt en la Preeminence Royalle que le Chancelier , lequel croift effectine- ment àmesure que le Prince s'agrandit,
dautant qu'il eſtſans contreditſon Pour
trait animé oufon Image viuante, &que I'on peutdiredeluyàmeilleurtitrequed'ancun autre,que fon authorité &.fa langue
est l'authorité &lalangue mesme duRoy. :
Ilestledepofitairedeſes ſceaux, c'est àdi redes caracteresfacrez, de S. M. qui ont pourcelalepriuilege d'estre portez aux en tréesfolemnelles ſur une hacquenée blan
che, pour marque de Souveraineté. Il est
l'interprete deſes intentions, ou pluſtoſt le
canaldeſes munificences &defesfaveurs,
:
.
1
Saladiſpenſationde ce threforfi precieux
des remiffions &desgracesque lesRoysſe
referuent, comme undes plus richesfleurons
deleur Couronne , &dont ils fontjaloux
audernierpoint , comme de l'auantage &
du preciput qui les distingue d'auec leurs
fujets, &les approche le plus de l'authorité
ou de l'effence Diuine. En quoy l'on ne fçauroit nier que le Chancelier nefoit le
Lieutenant &l'Image du Prince,comme
le Prince estle Lieutenant & l'Image de
Dieu. Maisfurtout il est l'Organe de la
Iustice , & est chargé principalement de maintenir cette vertu , parlaquelle tousles
Souverains &les Princes regnent, &de laquelle nosRoysſe picquentparticulierement. Il nefait ainsiqu'un mesme corps
auec les Parlemens , &laſcience de la Iw ſtice est proprement la ſcience du Chancelier. Ilestle Chefde toutes les CoursSo16-
ueraines ; &il femble que les Roys ayent
:
voulu raffembler dans ce premier Magi ſtrat l'authorité de tous les autres,de mes- me que Dieu a r'aſſemblé dans le Soleil toute la clarté &la lumiere. Deforte que le Chancelier ayant , comme il a , de fi viſi- bles marques &defiilluftres caracteresdela Royauté, il nefaut pas s'étonner qu'il ayt auſſipar uneconſequenceneceffairedefiinfi- gnes &fifingulieres prerogatiues. Ila luy ſeullepriuilegequ'onnefaitpointd'informa- tion deſa vie nydeſes mœurs, &qu'iln'ya
que leRoyfeulqui iuge deſa capacité &de Sonmerite. Ilneprête lefermentqu'entre les feulesmainsdeSaMajefté. Les CoursSou- ueraines luy rendent les premiers honneurs apres ceuxqu'ellesrendentauRoy. Luyſeul entre dans les lieux les plus auguſtes de la
Iustice auec une partie de la pompe qui y
eccompagneS.M-méme. Luyſeulaledroit depouvoirinterrompre ceux qui opinent au Confeil. Il auoit autrefoisſon departement
au Palais du Roy , &encore auiourd'huy lors
A
:
:
lors que le Confeil ne s'afſſemble pointdans
leLouure,fon Hostelfert de Temple à la
plus Souveraine luftice du Royaume. En unmot , il partage aucunement auec le
Monarque la reuerence & le culte des
peuples , &luy seulpar confequent pourroit pretendre à l'hommage ou honneur qu'on rend particulierement aux Souuerains &aux Princes , lorsqu'on est receuà
lesfalüer ; qui est de leurbaiſer les mains,
comme l'on fait la bouche entre particuliers
où égaux , &les pieds aux Vicaires du
Fils de Dieu ou aux Papes. Laquelle faueur ie ne doute point que vous ne m'accordiez , Monſeigneur , &ne me dif- penfiezainſi de m'arrefter maintenant fur
les parties neceſſaires pour remplir dignementune chargefi eminente, &furlesqualitez requiſes en un Chancelier, telles entre
autresquelaNobleſſe duſang&l' Integrité
des mœurs ; lesquelles außi bien poffedant
toutes au degrédeperfection que vousfai८
1
tes , vous me releuez de cette peine, &
exprimezbeaucoup plus heureusement que ie nesçaurois faire , l'Idée d'un veritable
&parfait Chancelier. Lefiniray doncicy vous baiſant tres-humblement les mains, &
vous protestant , comme iefais; que ieſuis
&feray toute mavie,
MONSEIGNEVR,
Voſtre tres-humble , tres- obeyffant&tres- fidelle
Seruiteur,
AVBERY.
PRIVILEGE DV ROY
OVYS par la grace deDieu,Royde France&de Nauarre. A nos amez &
feaux Conſeillers les gens tenans nos Coursde Parlement, Maiſtres des Re
queſtes ordinaires de noſtre Hoſtel,
Baillifs , Seneſchaux , Preuoſts , leurs
Lieutenans,&à tous autresdenos Iufticiers &Officiers
qu'il appartiendra , Salut. Noſtre cher & bien amè le ſieur AVBERY, Aduocat en noſtreCourde Parle- ment, nous a fait remonſtrer qu'il deſireroit faire impri- mer vnTraitté, intituléDela Preeminence de nos Roys,
de leur Preſeance furl'Empereur &le Roy d'Espagne, &
lafin d'iceluyTraitté quelques Relations ou Ambaſſades, s'il nous plaiſoit de luy accorder nosLettres fur ce necef- faires ,humblement nous requerant icelles:Aces cauſes nousluy auons permis &permettons defaire impri mer,vendre &debiter en tousles lieux de noſtre obeïfſance,leſdits Traitté & Relations, en telles marges, en tels caracteres &autant de fois quebon luy ſemblera,
durant l'eſpace de ſept ans, entiers &accomplis, à com- pter du iour qu'ils feront acheuez d'imprimer pour la premiere fois. Et faiſons tres-expreſſes deffenfes à tou tés perſonnes de quelque qualité & condition qu'el les foient,deles imprimer,faire imprimer , vendre ny debiter durant ledit temps , en aucun lieude noftre obeyſſance , ſans le confentement del'expoſant , ſous pretexte d'augmentation , correction,traduction def- dits Ambaſſades , changement de titre ,fauſſes mar.
quesou autrement, enquelque forte &maniere que co foit , à peinede trois mil'liures d'amandepayables fans deport, &nonobſtant oppoſitios ou appellations quel- conquespar chacun des contreuenans , applicableva
tiers ànous, vntiers àl'Hoſtel- Dieu de noſtre bonne ville de Paris, &l'autre tiers audit expoſant , confiſca- tion des exemplaires contre faits , &de tous deſpens,
dommages & intereſts.Acodition qu'il feramisdeux ExemplairesdeſditsTraitté&Relations en noſtre Bi- bliothequepublique, &vn encelle de noſtre tres-cher &fealle fieur Seguier Cheualier, Chancelier de Fran- ce,auant quede les expoſer envente, àpeine de nulli- té des preſentes , du contenu deſquelles nous vous mandons quevous faffiez iouyr &vfer pleinement &
paiſiblement ledit expofant , & tous ceux qui auront droict de luy, fans qu'illeur ſoit donné aucun trouble ny empefchement. Voulons auffi qu'en mettant au commencement ou àla fin dudit liure vn extraict des preſentes ,elles foient tenuëspour deuëmēt ſignifices,
&que foy y foit adiouſtee , & aux coppies collation- nees par l'vn de nos amez &feaux Confeillers &Se- cretaires commeàl'original. Mandons au premier de nos Huiffiers ou Sergens fur cerequis , de faire pour l'execution des preſentes tous exploits neceſſaires,
fans demander autre permiffion. Car tel eſt noftre plaifir , nonobſtant Clameur de Haro Chartre Nor- mande , & autres lettres à ce contraires. Donné à
Parisle 19. iour de luillet, l'an de grace 1649. Etde noſtre regne le ſeptiefme.
Par le Roy en fon Confeil,
DEMONCEAUX.
Ledit ſieurAuberyafait transport dupreſent Priuilege à
Michel Soly , Marchand Libraire à Paris ,pour en touir fuiuantle contenu en iceluy .
Acheué d'imprimer pour la premiere fois le 13.iour de Nouembre 1649.
DE LA
DE LA
PREEMINENCE
DE NOS ROYS
OV
DE LEVR PRESEANCE
fur le Roy d'Eſpagne.
PARTIE I.
'Est choſe eſtrangequ'apres vnefort longue & cruelle guerre d'entre la France & l'Eſpagne , qui n'auroit gue- res moinsduréque quarante ans,ayant eſté entretenuëpluſtoſtqu'aſſoupiepar de petits traittez &des trefves , l'Eſpa- gnolqui enrageoit de voir qu'il n'auroit pû par de ſi puiſſans&continus efforts terraffer , ny meſmeaffoi- blirvn Eftat qu'il reconnoiſſoit eſtre ſans contreditle premier de la Chreſtienté , & ſur les ruynes duquelil bâtit depuis quelquetempsſonimaginaireMonarchie vniuerfelle, ne fit que changer debatterieenagreant enfinvnepaixvnpeuplus ſolide&plusfermequeles A
C
e:
2 DE LA PREEMINENCE
1
イ
precedentes , &nemanquapas defaire fucceder àcet tepremiere guerrevne autre àlaverité moins ſanglan- te, mais qui importoit preſque egalement à la reputa- tion & àl'honneur de la Couronne ; ayant entrepris vn an ou deux auparauant le Traitté de Chaſteau en Cambrefis , quiſe conclut en1559. de nous debattre l'auantage de preſeance qui nous auroit eſté conferuć duranttant de fiecles , &de nous reculer,s'il pouuoit,
du premier rang &duplus eminent degré; qui eſt d'or- dinaire la plus importante ou plus dangereuſe démar che. Neantmoins il ne voyoit paspourlors la conion-- Cture des affaires autrementfauorablepour l'execution de fon deſſein, qu'il euſt bien deſiré faire reuſſir d'a- bord enCour deRome , quieſt la Courdes ceremo nies , &cellequi enpreſcrit l'ordreou la loy auxautres:
mais il ne l'y oſa pas encore hazarder , ſur la crainte qu'il eut de l'humeur candide& auſtere duPape, qui eſtoit Paul IV. lequel ayant n'agueres experimenté en ſapropre caufe , ce qu'il auroit appris autrefois dans l'Hiſtoire Eccleſiaſtique ,de la deuotion&pieté des Roys Tres-chreſtiens enuers le S. Siege, duquelils ſe diſent àbondroictles Protecteurs , ſe loioit auſſi volontiers de la generofité &duzeledes François , qu'il Relat.Ital. declamoit auecplaifir contre l'arrogance &la cautele M. S.de la desEſpagnols,qu'il n'appelloit d'ordinaire, au rapport Monfieur du Cardinal Nauagero dans quelqu'vne de ſes Rela- du Puy, nu- tions , que le rebut & la lie du monde, &deploroit Parr luftin, ſouvent la lâcheté &la feruitude des Italiens , de ſe Hift.Venet.laiffermiferablement gourmander à vnenationfi vile edit 1576. & abiecte. C'eſt pourquoyle RoyPhilippes II. ayant &ful edit eſté iufques là irreſolu où il pourroit plus heureuſe- Godeffroy mentremuer cette queſtion , &agiter ce different,pre- de la pre fera enfinla ville deVenize àtoute autre, ſur l'opinion ance qu'il eutde laprudencepolitique desVenitiens, &la C.M.S. creanceparconfequent que de ſi ſages &auiſez Sena
١٠
Bibliothde
mero 130.
1.14 p. 392.
1560.
feance p.
DE NOS ROYS. PARTIE I.
t
France&
&c.
teurs , conformement à la maxime ordinaire , quineAffair.de permet pas volontiers d'eſtre luge ou arbitre entre d'Austrich deux alliez ou amis , depeur d'en offenfer neceffaire- Append. f.
ment I'vn ou l'autre , ne prononceroient iamais là2.P.344.
deſſus queparArreſt interlocutoire , qui laiſſferoit l'af- faire indeciſe , pourne mécontenter ouuertement l'v- ne ny l'autre desparties , ou s'ils ſe reſoluoient enfin de inger en diffinitif, ils auroient égard infalliblement auvoyfinage du RoyaumedeNaples ,&à ſa puiſſan.
ce qu'ils craindroient d'irriter. Et de fait , François de Vargas fon Ambaſſadeur , ayant ofé quereler le pre- mier lieu d'honneur, ou la preſeance dans les affem- blees&les ceremonies àDominicqueduGabré,Euef- que de Lodeſue ,puis à François deNoailles Eueſque d'Acqs , fucceffiuement Ambaſſadeurs de noſtre Roy Henry II . La Seigneurie ſe trouua d'abord ſurpriſe de cette nouucauté,&euſt bien voulu renuoyer la deci- fion de ce procez auPape , qu'ils diſoient en eſtrele vray luge. Mais ſe voyans preſſez inſtamment par l'Eſpagnol qu'ils euffent àeniuger eux- meſmes , fans renuoyer à d'autres la connoiſſance&decifion d'vn fi illuftre differend , ils refolurent vnanimement de conferuer au RoyTres- Chreftien ſon anciennepreroga- stiue , &le bon droict qui estoit apparemment defon coſté , & prononcerent auec non moins d'integrité que de courage , QUE L'AMBASSADEVR DE FRANCE CONTINVEROIT
TOVSIOVRS DE PRECEDER COMME AVPARAVANT CELVY D'ESPAGNE.
Lequel iugementpenſa n'eſtre gueres moins fune- ſte à leur Republique , que celuy deParis auroit eſté autrefois à la ville de Troye. Puis qu'il eſt vray que l'Eſpagnol ayant peine de contenir ſa bile ,que la moderation oule flegmeVenitien auroit ainſi extra-
:
A ij
DE LA PREEMINENCE
Inftruct.du
ordinairement eſchauffee, fut ſurle poinct deleur de clarer la guerre , ou au moins il en fit le ſemblant ,
ayant ſur cela r'appelléſon Ambaſſadeur. Puis ſecon- tentant de venger vne eſpece de meſpris par vn autre , il ſe ſeroit aduiſé , pour leur faire plus de dépit,
&choquer directement leur ſouueraineté & leur in- dependance , dont ils font jaloux au dernier poinct,
d'appeller deleur iugement en Cour de Rome , com- me fi leur Iurifdiction n'euſteſté que ſubalterne du S. Siege , & que S. Marc euſtainſi neceſſairement releué de S. Pierre. Mais il ſe donna bien garde d'y releuer fon appelqu'apres ledecez dudit PaulIV. fouslePon- tificat de Pie IV. ſon Succeffeur ; lequel refuſa auſſi d'abord d'entrer en connoiffance de cette affaire , &
d'entreprendre de iuger vn differend que l'vne des.
partiespretendoit eſtrevn attentat qualifié, commeil eſtoit effectiuement. Si bien que par ce refus lateme Fité dumeſme François de Vargas ,qui faisoit partout le broüillon , & importunoit ainſi par ſes nouveautez les Miniſtres &les Princes prés de qui il refidoit , ne luy reüfft gueres mieux à Rome contre le Seigneur de Ramboüillet , frere aiſné du Cardinalde meſime nom,
qu'elle auroit déjafaict contre les Eueſques de Lodef- ue&d'Acqs àVenize; &ne feruit qu'à acquerir à ce- luy-là pourunpeu de trauail &de vigilance, beaucoup de reputation&degloire d'auoir ſceu maintenir courageuſementlapreſeance oulerangancien du nouueaur Concile deRoy Charles IX. qui ne manqua pas d'agreer vn Trente , p. fi fignalé feruice que luy auroit rendu ſon Ambaffa- deur, nydel'en remercier folemnellement dans quelqu'vne de ſes dépeſches.
34.
Tous ces rebuts &cesdiſgraces euffent moderéne- ceffairement l'ambition , ou au moins laffé infailliblement l'obſtination detout autre quede l'Eſpagnol; le- quel perdant non moins lereſpect que la moderation,
A
DE NOS ROYS. PARTIE 1. 5
1
27.
&c.
:
&prenant lesdelais ou excuſes du Pape pour autant d'injuſtices oud'affronts , ſe reſolut encoreicyd'inter- jetter appelde ſa Saintetéau Concile, &de lapicquer par conſequent à l'endroit qui luy pouuoiteſtre leplus ſenſible. Il eſt au moins tres-conſtant qu'apres auoir Spondan donné , ce ſembloit , quelque relâche à ſes belles pre- an. 1963.0.
tentions , il les remit ſus auecplusde chaleur que ia-Godefroy mais audit Concile ; où leComte de Luna Ambaffa-P.67.75.
deur dumefine RoyPhilippes II . neſepreſenta exprez Acta Com que quarante iours entiers apres ſon arriuée àTrente, cil.general leſquels il auroit cependant employez à concerter les 19. P. 435.
moyens de s'y preualoir en quelque façon que ce fût contre nous ,&de ne quitter pas abſolument tout l'a- uantage à nos Ambaſſadeurs , qui estoient Louys de S. Gelais Cheualier Seigneur de Lanſſac, Renaud du Ferrier Preſident des Enqueſtes au Parlement de Paris,
&GuyduFaurSieur dePibrac Iuge-Mage de Thoulouze. Mais c'eſtoit deliberer en vain pour ceregard,
ayant affaire àdes gensrefolus dene rien demordre de leurs droits , &neluypoint accorder aucune courtoifie aupreiudice de la dignité & du rang deleur Maistre.
Cequitourmentoit extremement ledit Comte de Lu- na, &le contraignoit ainſi de prendre ſelon fes diuers mouuemens diuerfes reſolutions , tantoſt deſetenir debout parmy les Ambaſſadeurs de l'Empereur qui auoient ordre de le fauorifer en tout ce qu'ils pour- roient , &de ſe retirer auſſi- toſt que le Docteur Efpa- gnol quideuoit parler pour luy auroit acheué fa Haran- gue: & tantoft rejettant ce premier party comme in- digne de la majeſté & grandeur de fon maiſtre , d'ef- ſayer de faire trouuerbon auxFrançois qu'ils s'abſtinf- fent de venir en Congregation le iour qu'il y deuoit eſtre admis. Mais n'ayant pas affez d'eloquence pour les perfuader , il eut recours aux moyens de les ypou noir contraindre ,&ſe reſolut d'abord defaire propoſer A iij
6 DE LA PREEMINENCE
L
Spondan.
loc.cit.
par quelque Prelat Eſpagnol que les Ambaſſadeurs Laïcs n'euffent plus à ſe trouuer aux Congregations,
auſquelles auffi bien ils n'eſtoient pas autrefois adınis.
Puis venant à craindre d'offenfer par là generalement tous les Princes , il changea de reſolution , &ayma mieux chercher moyenpar l'adreſſe de quelques Pre- lats confidents,defaire conclurre pour les Congrega- tions ſuiuantes,la difcuffion de quelques points ouar- ticles qui requiſſent neceſſairement la retraite &abſence de nos Ambaſſadeurs ; comme pourroit eſtre celuy cy entr'autres , Quel dommage pouuoit reueniràla Chré- tientépour la paix n'agueres faite icy en France avec lesHu- guenors&Heretiques.Combiendemauuaiſes nuicts,s'é- crie en cét endroit de ſes Annales Henry de Sponde EueſquedePamiers, doitauoir paffées ſansdormir ce- luy qui eſtoit ainſi agité de tant d'irreſolutions &de fantaiſies ! Il ne pouuoit ſans doute verifier plus claire- mentàtoute la Chreſtienté qu'il pretendoitvne choſe,
qui non ſeulement ne luy eſtoit point deuë, mais meſ- meàlaquelle l'on n'auoit iamais penſé auparauant. Et Certes, ilpourroityauoir lieu deloüer,tantleſdits Am- baſſadeurs queleCardinal de Lorraine , de compaffion &decharité en ſon endroit, pour l'auoir enfin deliuré detantde peinesd'eſprit &d'inquietude , &conſenty d'vn commun accord qu'il eûtvnautre ſiege que celuy desAmbaſſadeurs, &qu'il fût aſſis ſeparementproche le SecretaireduConcile.
Laquelle nouueauté neantmoins ne fut pas autre- mentbien receuë icy enCour,&donna ſujet auxmal- ueillans duCardinalde médirede luy&des Ambaffa- deurs , comme s'ils euffent trahy en cela leur deuoir &
preiudicié en quelque façon auſeruice de leur maiſtre.
Veuprincipalementque le Cardinalde laBourdaiziere s'en eſtantplaint au nom duRoy au Pape meſme, fa Saintetéluyproteſta que s'il y auoit en cela de la faute,
.
DE NOS ROYS. PARTIE 1. 7
elle eſtoit toute dela partdenosAmbaſſadeurs , &que pour elle, s'ils ne ſe fuſſent accordez enſemblement,el- len'eutiamaisbaillé d'autre rang au Comte de Luna,
que celuy- meſme qu'auoient toufiours eu ſespredecef- feurs, au deſſous de l'Ambaſſadeur de France. Quoy qu'à le bien prendre , ceux-là s'excuſaffent valable.
ment alleguants entr'autres raiſons , que ce qu'ils en auoientfait , estoit pour ne retarder pas temerairement le faint &pieux deffein du Concile, &n'empefcher pas directement ſon but , qui estoit l'vnion & la concorde:
&que d'ailleurs ils ne croyoientpas que l'Eſpagnol pût aucunement ſe preualoir de ladite nouueauté qui luy eſtoit au contraire dommageable & honteuſe ; puis qu'elle equipolloit à vne retraite &abſencevolontaire,
&interrompoit par confequent la poffeffion de la pre- ſeanceſur les autres Ambaſſadeurs qui la lay pourroient Inſtruct, du quelque iour conteſter. Etde fait , le Comte de Luna Concil. p.
ne fut prendre poffeffionde cette nouuelle &extraor- 354. & 35 dinaire ſeance , fansproteſtation prealable qu'il requit de Franc.
eſtre enregiſtréeauxactes duConcile, en la formeou in 4.71 teneur quifuit...
5
LA PROTESTATION FAITE PAR
l'Illuſtrißime Seigneurle Comtede Luna Ambaſſadeurde Philippes RoyCatholique , lors qu'ilacomparu lapremie- refois en la Congregation generale le xxj . MayM. D. LXIII. touchant lapreſeance qu'il maintient luy estre deuë la plus proche apres les Ambassadeurs du Roy des Romains...
D
OM Claude Fernandes Vigil de Quignones Comtede Luna, &c. Ambaſſadeur vers ceſacré &OecumeniqueConciledeTrente, de Philippes Roy Catholique desEſpagnes , del'vne &l'autre Sicile,&c.
Ceremon..
1
8 DE LA PREEMINENCE
Archiduc d'Auſtriche , Ducde Bourgongne , de Bra- bant, deMilan, &c. Comte de Hapsburg,de Flandres,
de Tirol , &c. Quoy qu'en qualité de tel Ambassadeur ie deuſſe auoiricy , &partout ailleurs , lapremiere place ou le premier rangapres IAmbaſſadeur defa Majesté Imperiale,
comme i'enfais maintenantmes protestations, &en deman- de afte : Neantmoins eu esgardau lieu , à l'affaire dont ilfe traitte , au temps ,&à l'estat de la Republique ; &n'estant pas raisonnable que cette fainete Congregationfoit aucune- ment retardée à restablir le repos de la Chrestienté , &refor- imer les defordres Eccleſiaſtiques ,pardes contestations &de- batspurementtemporels &ciuils ; mais qu'au contrairecha- cun de nous y contribuëfelon ſon pouuoiràprocurer au plu- toſt l'union&laconcorde qui endoiteſtre le vray deſſein &
lefeul but ; iefuis contentdereceuoirquant àpreſent la place oufeance que l'on m'y donne ,ſous les protestations neant- moinsque ie n'entens point que cette mienne moderation &
cétesgardque i'ay eu auxfalutaires deliberations de cefacrè ConcileOecumeniquepuiſſe en quelquefaçon que cesoitpre- indicier à la dignité,à laMajesté, ny aux droicts de Phi.
lippes Roy Catholique des Eſpagnes , mon Prince, ou defes descendants, ny empeſcher qu'ils n'ayent encore doreſnauant icy mesme, ouenquelqu autre temps &lieu, toutes leurs mef- mes actions en leurentier.C'estpourquoy i'entends referuer referue effectivement pour tous autres temps,lieux ou affaires,
leſdits droits de monditSeigneurleRoyCatholique , &defes descendants,ſanspreiudicier, commedit est, àſatres-iuſte&
tres-legitime intentiond'estre preferè , commeildoit , à tous Lesautres Roysenhonneur&enſeance ; lesquels droits&in.
tention ils pourront encore cy-apres pourfuture &deffendre,
ne plus ne moins, quefii'auois eudés àprefentlaplaceou le rangque iemaintiens m'eftre deu ,&nonobstanttoutesobie- Etions &protestations quelconquesqui ayent estéfaites ,ouse pourrontfaire à l'encontre. Laquelle mienne protestation comprise encétécrit que ie tiensen main, ie requiers de vous,
Tres-fainits
DE NOS ROYS. PARTIE I. و
Tres-faincts &reuerends Peres , que vous lafaßiezenregi- ſtrerdans les actes de ce tres-fainitConcile: quevousneper- mettiezpointqu'ondiuulgue ouimprimelerecitdetoutce que s'estpasßéaniourd'huyfansy inferertout au long laditeprote- Station; &que vous m'enfaßiezdeliurerfolemnellementun acte authentique,ſigné duReuerendißime Secretaire, &de vos Scribesou Greffiers.
Surquoy les Ambaſſadeurs François , qui n'auoient garde de laiffer paſſer aucun aſſaut ſans riſpoſte , ne manquerent pas de proteſterpareillement àl'exemple
deceluy- là. Et leur proteſtation que noustranfcrirons encoreicy, ſe trouueraſans comparaiſon plus iudicieu- fe , & par confequent plus efficace que l'autre , en ce qu'ils declarent genereuſement qu'ils n'accorderoient iamais ladite ſeance ſeparée à l'Ambaſſadeur Eſpa- gnol , s'ils croyoient qu'elle deût nuire ou preiudicier en aucune forte à ladignité & au bon droit de leur maiſtre ; au lieu que le Comte deLuna auoiia d'abord
que cét expedient ou accord prouifionnel ne pouuoit eſtre qu'entierement des- auantageux aux droits , ou plûtoſt auxpretentions de ſa MajeftéCatholique: qui eſtunauen que les Souuerains , ou ceux qui les repre- fentent ne font gueres auec ingenuité & vray-fem- blance.
LA RESPONSE DES AMBASSADEVRS
du RoyTres- Chreftien, à la Proteſtation de l' Ambassadeur
du Roy Catholique, touchant la Preſeance en la Congre gationgenerale, lexxj. May M. D. LXIII.
S
Inousnn'auions ' aujourd'huy en ce ſainctConcile la mef- efeancequ'onttousiourseuënos Predeceffeurs, &mef- me les dernieres fois aux Conciles deConstance&de Latran,
qui est la premiere apres l'Ambaſſadeur de l'Empereur, &
B
10 DE LA PREEMINENCE
Spondan:
deuant tous les autres Ambaſſudeurs des teſtes couronnées euficette nouuelleplacequ'occupe maintenant hors du rang des Ambassadeurs , l'Illustre Comtede Luna tres-digneAm- bassadeurdeSaMajesté Catholique , nous pouuoitporterpre- iudice , ou auxautresAmbaſſadeurs: Ilne fautpoint douter que vous,Tres- Saincts Peres, quirepresentezl'Eglise uni- uerſelle , nenous rappellcriez charitablement tous à l'ancien rang, ou au moins nous admonesteriezde nostre deuoir,. conformément au precepte de l'Euangile. Mais puisquevous vous taiſez, &que les tres-illustres Ambassadeurs defa Majesté Imperiale, qui n'y ont pas moins d'interest que nous , ne s'opposent pointàcette nouveauté ; Nous , qui nous conferuans tousieurs dans le rang ordinaire desAm- bassadeurs,&danslaſcancelaplusproche apres l'Ambaſſa- deurde l' Empereur maintenons inuiolablement ànoftrePrin- ceſon ancienne poffeßion &prerogatiue , &qui d'ailleurs n'avons rien àapprehenderdefiniſtre de lavolonté, ou affe.
Etion dutres-haut &tres-puiſſant PhilippesRoyCatholique des Eſpagnes , à l'endroit du Roy Tres- Chrestien Charles,
Princepupille&Sonproche allié ou beaufrere, Vous reque- ronsſeulement que vousinterpretiez tout ce que peut auoir dit &fait auiourd'huyfur cette occurrence l'illustreComte de Luna, enforte qu'il ne puiffe porteraucun preiudice àla tres-ancienne prerogative & continuelle poffeßion du Roy Tres-Chreftien, &que vousfaßiez enregistrerlepresentafte aueclesautresdu Concile.
LeDocteur Eſpagnol ayant enſuite harangué pour lec. cit, le nouuel Ambaſſadeur , il loua fi exceffiuement la pieté&lezele de fonRoy, lequel il dit auoir luy ſeul deffendu par ſesglorieux exploits laReligion&la Re-- publique Chreſtienne,&blama ſiouuertement la non- chalance&irreligiondetous les autres Princes,pour n'auoirpas contribué auec ledit RoyCatholique àvne.
fi illuftre & neceſſaire entrepriſe ; que tant lesAmbaf- ſadeurs de l'Empereur que les autres s'en tinrent ex-
DE NOS ROYS. PARTIE I.
crèmement offenſez , &ne manquerentpas d'en faire tous de grandes plaintes au Comte de Luna, qui des- auoua nettement la temerité &impudence de ſon Orateur , &proteſta luy en auoir deſia fait reprimen- de, lors qu'il luy vint montrer ladite Harangue , &
enioint expreffémentde la reformer enforte qu'elle ne pût choquer perſonne. Maispour toutes cesproteſta- tions il ne leur ſceut faire perdre creance que cela auoit eſté infailliblement concerté , auſſi bien que la preuoyance & le ſoin qu'il eut de ſe retirer aufſi-toft que le Promoteur du Concile eut refpondu àſaHa- rangue, fans attendre la ſortie des autres Ambaffa- deurs; de crainte d'entrer encore icy en nouueau de- bat auec les noftres , ou pluſtoſt d'eſtre contraint de leur ceder la droite. Dequoy ceux- là ſe gauſſoient à
leur aiſe , & admitoient l'inquietude & la vanité du Comte quitaſchoit de ſe preualoir pour le feruice de fon maiſtre, de toutesces petites intrigues &menées,
qui neantmoins luy pouuoient plus preiudicier qu'au- trement. Vendredy dernier, écrit le Sieurde Lanſſac au Sieur de Boiſtallé Ambaſſadeur de France à Venize, Godeffr.
par ſa depeſche dattée de Trente le 26. May1563. le P. 80.
Comtede Lune Ambassadeurd'Espagne vint en Congrega- tion, où ilpreſenta auxLegatsles lettres du Royfon maistre,
ſe tenant debout deuant lesdits Legats iuſques apres la lectu- re d'icelles &d'un acte de proteſtation qu'ilfit , puis s'aßit en unechaire hors durangde tous lesAmbaſſadeursprés de
La tabledu Secretaire du Concile , vis-à-vis desLegats. In- continentqu'ilfut assis , Monsieur le Preſident du Ferrier refponditàfadite protestation. Etce fait, unDocteurEspa- gnolprononça une longue Oraiſon pour exalter &magni- fierfonMaistre auec peu de reſpectdesautres Princes , mes- mement de l'Empereur, les Ambaſſadeurs duquelen ont esté aussi peucontensquenous. Ie croyqu'ils ne laferontpaspu- blierencetteforte. Carle Comtede Luneenfait les excufes Bij
12 DE LA PREEMINENCE
partout. Si-toſt que lareſponſefutfaite à ladite Oraiſon,
ledit Ambassadeurd'Espagnefortit dehors pour n'entrer en disputedelamaindroite ougauche àlaſailliedeſdits Legats.
Hieril vintaußi enCongregation, oùilfit leſemblable,tant duſiege quedelafortie;deforte quetoutes chosessontpassées- gratieusement. Et pourueuqu'ilse contente de cela , &
n'entreprenneriendauantage, nous nesommes pas deliberez- de parterplus rien nydefaire autre dispute,ſinous n'avons nouveau commandementduRoy.. La ſeance du Comte de Luna eſtant ainſi reglée Spondan.. loc.cit. prouifionnellement pour ce qui estoit de la Congre gation, nosAmbaſſadeurs refuſerent de luy accorder lameſme auxSeffions du Concile, aux Meſſes Ponti- ficales , & aux autres ceremonies publiques , fur ce que les bancs n'y eſtoient pas tout à fait diſpoſez de... mefine. C'eſt pourquoy les Preſidens ou Legats en- uoyerentà Romepourſçauoir comment ils auroient à
ſe comporter dans cetterencontre, &en écriuirent ex- -
preſſément au Pape :lequel neſetrouuantd'abord guc-- res moins empeſchéqu'euxàſereſoudre, leur refcriuit qu'ils euſſent à conferuer au Comte de Luna dans les autres affemblées ou ceremonies, le meſme rang , ou .
aumoins la meſmeplace qu'on luy auroit defia accor- dée enla Congregation,&euſſent ſoin qu'à la Meſſe.
l'on donnât l'Encens &preſentat la Paix à baiſer en meſme-temps aux Ambaſſadeurs François & audit Comte; leur enioignantſur tout detenir ce comman.
dement , ou cét ordre le plus ſecret qu'ils pourroient.
iuſqu'autempsde Kexecution, de craintequ'eſtantdi- uulguéonnele rendit inutilepardes empefchemens&,
oppofitions qu'on auroit eutout loifir de concerter. A
quoy les Legatsobeyſſans , ils diſſimulerent fi bien la dedignit, reſponſe quils auoient receuë de Rome,qu'il fut im- Reg.Hifp. poffible ànos François d'en rien découurir. Deforte que le matindu jour de ſainct Pierre , 29, Iuin, les.
Ibidem..
Valdef..
2.3.n. 18.
F39
DE NOS ROYS. PARTIE I. 15
Cardinaux Legats , les deux Cardinaux de Lor- raine & de Madruce , tous les Peres & les Am- baſſadeurs eſtans en Chappelle au Dome , & la- Meſſe eſtant defia commencée par l'Eueſque d'A- ouſte , Ambaſſadeur de Sauoye , qui officioit ce iour là , l'on vit fortir à l'improuiſte de la Sacri- ſtie , vn ſiege de velours noir , que le Maiſtre des Ceremonies , qui neantmoins ne ſçauoit rien de tout le myſtere , fit mettre , comme il en auoit eu ordre,
au deſſus du ſiege des Patriarches , entre le dernier des Cardinaux, &le premier des Patriarches. Cequi donna bien à penſer à vn chacun , & beaucoup plus!
lors qu'onvit paroiſtrele Comtede Luna, qui n'auoit pas accouſtumé de ſe trouuer en Chappelle , fur la crainte de n'y pouwoir pasdebattre ſi fauorablement -
dudict droict de Preſeance, &s'aller ſeoir auecvne gra- uité Eſpagnole audict Siege. Car l'on euſt veu pour lorstoutel'Affembleeſe parlerlesvns aux autres, &en diſcourir chacun felon ſes ſentimens &fa paffion.Puis le Cardinal de Lorraine & nos Ambaffadeurs s'eſtant .
reciproquement faict ſigne desyeux , leCardinal com- mença de parler aux Legats , & leur teſmoigner du reffentiment d'vne ſi eſtrange nouucauté , qu'on luy:
auroit celee & aux Ambaſſadeurs de fon Prince,
leſquels leur firent auffi le meſme reproche par le Mai- ſtre des Ceremonies , qui alla & reuint diuerfes fois tant pour cela , que pour ſçauoir au vray ſi l'on chan- geroit rien àdonner l'Encens , & àprefenter la Paix,
Surquoy ayant eſté reparty que l'on auoit faict proui- ſion exprez de deux Encenſoirs &de deux Paix, lef- quelles on preſenteroit en mefine temps aux vns&aux autres , nos Ambaſſadeurs reietterent bien loin cet expedient , & proteſterent qu'ils ſe reſoudroient pl toft à toute autre choſe , qu'a rien ſouffrir qui put pre- iudicier à la preeminence &aux droicts deleur Mai1
1 Bij
14 DE LA PREEMINENCE
ftre. Durantlequelcontraſte s'eſtantchantez l'Epiſtre & l'Euangile , auec peu ou point d'attention de la part de ceux qui estoient bien diſtraits ailleurs , les Legats, les deux Cardinaux de Lorraine &de Madru- ce,les Ambaſſadeurs de l'Empereur , du Ferrier l'vn des deux noſtres , car Lanſſac eſtoit defia retourné en
France , &quelques Prelats , ſeretirerent de compa- gnie dans le Reueſtiaire, pour tâcher d'accommoder ce different , & laifferent ainſi monter en chaire le
Theologien Eſpagnol qui deuoit preſcher : lequel s'at- tendant bien à vn autre auditoire,qu'il voyoit au con- traire à demydepeuplé &defert , faisoit d'abord quel- que difficulté de commencer , puis eſtant contraint depaffer outre , il retrancha vray- femblablement beau- coup de ce qu'il auroit preparé , & eût acheué pluſtoft que leur negotiationn'euſt eſté finie. Si bien que l'Officiant s'eſtant remis à l'Autel , commença d'enton .
nerleCredo , mais l'on ne paſſa pas plus outre , d'au- tant qu'en meſme temps l'on fit faire filence , &l'Ar- cheueſque deGrenade fut pareillement appellé auec les autres dans la Sacriſtie ; d'où il nefut pasbienlong- temps à reuenir trouuer le Comte de Luna pour luy propoſer la voye d'accommodement , qui estoit deſia bien auancee , &le Comte n'y ayant pas autrement fait le retif, il fortit incontinent dehors auec le Cardinal de Madruce &l'Eueſque de Cinq-Egliſes , l'vn des deux Ambaſſadeurs de l'Empereur : leſquels apres vn peu de contradiction &de debat luy firent enfin agreer l'expedientqui s'eſtoit pris d'intermettrepour ce iour là de donner l'Encens , &de preſenter la Paix à
baifer. Apres quoy l'on fortit de la Sacriftie , & la Meſſe ſe continua , maisl'on n'eut pas pluſtoſt acheué 1te Mifſſa eſt , que ledit Comte de Luna , comme nous auonsdeſia remarqué au fortir des Congregations, ſe retira precipitamment & en haftede la Chappelle , &
1
DE NOS ROYS. PARTIE I. 13
auec luyvnegrande partie des PrelatsEſpagnols&des Italiens , ſujets de ſa Majesté Catholique ; puis les Cardinaux Legats &les Ambaſſadeurs des Princes
fortirent à leur ayſe & en ordre.
Au reſte, les reproches & le blâme dont on vouloit Ibidem?
charger les Legats pour auoir lâchement confenty à Spondan.
vnenouueauté ſi preiudiciable aux droits d'vn Roy loc. cit pupille , comme eſtoit Charles IX.&d'vneReyne vef- ue , comme Catherine de Medicis , tous deux Princes tres-religieux & Chreftiens , & qui auoit troublé vnefi grande feſte que celle- là , & interrompu necef- fairement & auec ſcandale le feruice diuin , les force
rentmalgré eux de s'en excuſer ſur l'exprez comman- dement& les ordres precis qu'ils en auroient receuz
duPape; ſur lequel ſe deſchargeantpar cemoyen tou telamal-veillance &la hayne qu'auoitpû excitercetattentat,le Cardinalde Lorrainenemanquapasdeluy enuoyer dés lelendemain 30. de Iuin fon Secretaire,
auec vne depéche ſur ceſujet auſſi aigre, ou pluſtoft auffi libre qu'il s'en pouuoit faire , ſansperdrelamode- ration ny lereſpect. Mais duFerrier ne ſe monſtrapas tout à faict fi moderé, & nepouuant bonnement di- gerer le preiudice ou l'affront dont on auroit voulu Heſtrir ſes Negotiations&fon Ambaſfade , il nedouta
pas demenacer hautement que fi luy &fonCollegue
n'eſtoient maintenus comme auparauant aux droicts
honorifiques d'auoir l'Encens &debaifer la Paix premiers que l'Ambaſſadeur d'Eſpagne, ils proteſteroient nonpas contre les Legats, qui n'eſtoient qu'Execи- teurs ouMiniſtres de la volonté d'vn autre ; non pas
contre le Concile , qui n'auoit pas en cela toute la liberté qui eſtoit àdefirer ; non pas contre leRoyPhi- lippes, nycontre ſonAmbaſſadeur, auſquels l'on ne deuoit pas ſçauoir mauuais gré s'ils tâchoientpartoute fortedemoyensderendreleurcondition meilleure, &&
L
16 DE LA PREEMINENCE
IV.P.425.
s'ils deffendoient le mieux qu'ils pouuoient leurproprë cauſe; non pas contre le S. Siege , lequel ils prote.
ſtoient au contraire de reuerer toufiours , quoy qu'il
arriuaft, & de ne rien ceder en cela à la pieté ny au zeledeſes predeceſſeursou deuanciers; mais contre ce- luy-là ſeul qui prenoit la qualité de Pape , & ne fe monſtroit pas Pere commun& arbitre equitable entre
les PrincesChreftiens , &qui par ſon iniufte procedé auoit preſque donné commencement, ou au moins fu- jet à vne eſpece de diuifion &de ſchiſme. Leſquelles menaces ayant contrebalancé efficacement les inſtantespourſuittes ou importunitez des Eſpagnols, lePa- peceſſa auſſi-toſt de fauorifer plus leurs nouuelles &
iniques pretentions , & agrea volontiers l'Expedient que le Cardinal de Madruce &quelques autres firent trouuer bon au Comte de Luna , qui estoit que tant que dureroit le Concile , venant en Chappelle , il ſe contenteroitdeladite ſeance extraordinaire, fans pre- tendrequ'on luy donnaſt de l'Encens commeaux au- tres Ambaffadeurs , ny qu'on luypreſentaſt la Paix à
baifer , en attendant que fa Saincteté en euſt autrement dererminé , & iügé le procez en diffinitif, com- me elle promettoitde faire incontinent apres la tenuë
du Concile. En quoy neantmoins elle ne ſe trouuoit
In vitâ Pij paspeu empeſchee , d'autant , adjouſte Onuphr us ,
que l'Eſpagnol s'aheurtoit toufiours à l'egalité , & le François ne vouloit point du tout ſe departir de la preſeance ; ayant par conſequent entr'eux le meſime ou ſemblable different qui auroit deſia armé autre.
Lucan.l.1. fois Cefar & Pompee, dont l'on remarque que l'vn ne pouuoit endurer de fuperieur , ny l'autre ſouffrir de V.125.
Valdef.loc. Pareil. Le Concile eſtant doncacheué au mois de DecemStrad de bre enfuiuant , le meſme different ne manqua pas de bell.belg. ſe renouueller incontinentà Rome , où commeſi l'on
cit. f.35 .
14.P.204 خالس . euft
DE NOS ROYS. PARTIE I. 17
Euſt voulu imiter ce qui ſe pratique d'ordinaire das les cõbatsquiſe rechauffent leplus ſouuent par lemoyen des trouppes de referue qu'ony enuoyedetéps entéps pour renfort, parurent dans la meſme lice deux nou- ucauxAmbaſſadeurs , qui furentHenryClutin , ſieur d'Oifel,pour Charles IX. &DomLoüis de Zuñigade Requeſens , grand Commandeur de l'Ordre Militai- redeS. Iacques , pour le Royd'Eſpagne. Leſquelsre- prenans les premiers erremens de leursPredeceſſeurs,
ſemblerent encore icy d'abord contre-balancer par leurs demandes &deffenſes reciproques la volonté &
l'inclination duPape, qui neantmoins prit enfin vno reſolution digne du premier ſiege , & confirmant l'Arreſt de Venize par vn autre , il adiugea folemnel- lement laPreſeance conteſtee , à noſtreAmbaſſadeur,
&luy promitde faire executer ledit Arreſt le iour &
feſte de la Pentecofte enſuinant. C'eſt pourquoy la veille , qui fut le Samedy 19. May 1564. Sa Saincte .
té fit appeller le matin en ſa chambre les Cardinaux Piſani, Cefi , Morone, Farnese,S. Clement , Bourdai- fiere , Borromeepour lors Camerlingue , d'Est &Vi- telli , & leur propoſa qu'ayant deſia promis pluſieurs fois àl'Ambaffadeur François ,de le maintenir en fon ancien droict de Preſeance en Chappelle & ailleurs,el- leeſtoit reſoluë de dégagerà quelque prix que ce fuſt la parole qu'elle auroit baillee , & d'effectuer ſes pro- meſſes; mais qu'ils luy feroient extremement plaiſir,
s'ils pouuoient trouuer vn expedient, par lequel elle pût donner pleine fatisfaction au François, ſans mé- contenter entierement l'Eſpagnol. Sur quoyl'on pro- poſa deux expediens , dont le premier, qui venoit de la Cour d'Eſpagne , eſtoit que l'Ambaſſadeur de fa Majesté Catholique euſta ſeoir immediatement au deſſous duDiacre aſſiſtant , qui eſt àgauche ;&l'au- tre que ledit Ambaſſfadeur euſt à ſeoirſurvn eſcabeau C
18 DE LA PREEMINENCE
Valdef.
loc.cit.
qu'on mettroit exprez vis- à-vis de ſa Saincteté , &qui feroit vn peu plus auancé endedans que le premier ſiegedu banc des Diacres.
Le premier ayant eſté en ſuite examiné par lesmeſ- mes Cardinaux , ils trouuerent que cette ſeance ſeroit plus honorable que celle meſmequeles Eſpagnols pre- tendoient , & qu'on ne la pourroit iamais par confe- quent faire agreer aux François , à qui neantmoins Pon deuoit laiſſer le choixdel'vne ou de l'autre ; ioint que l'on ne remedioit pas par là aux anciennes diffi- cultez & aux debats à qui il echerroit de porter la queuë à ſa Saincteté ,de luy bailler à lauerquand elle officieroit de prendrela maindroite , &d'auoir l'En-- cens & la Paix le premier. Il eſt vray que les Parti-- ſans de l'Eſpagnol repliquoient que n'eſtant icy que- ſtionque de la ſeance enChappelle , il n'eſtoit pas à
propos de parlerde laMeſſe Pontificale , auquel cas il feroit libre au Pape d'en ordonner denouueau comme bonluy ſembleroit , &que meſmepour ce quieftoit de l'Encens , l'on enpourroit donner en vneſeule fois à
tous les autresAmbaſſadeurs qui estoient d'vn meſime:
rang , auparauant qu'à celuy d'Eſpagne. Mais outre quecét expedient ne pouruoyoitpas generalement à
toutesles ſuſdites difficultez , l'on inſiſta toufiours fur la premiere confideration qui estoit qu'il feroit trop honorableàl'Eſpagnol de ſeoirſeul aucoſté gauche,&
tous lesAmbaſſadeurs enſembleaucoſté droit.
Leſecondſembloitd'abord plus raiſonnable, ouau moins plus plausible , quoyqu'en effet il ne remediat non plus que l'autre àtous les inconueniens& diffrcultez quenous auonsdeſia remarquez. Il eſt vray que pourplus grandaccommodement,l'on auroit propoſe que l'Ambaſſadeur d'Eſpagne s'abſtiendroit de venir enChappelle toutes les fois qu'il plairoit à ſa Saincteté d'y officier;&que pourcequi estoit de l'Encens,l'on
:
DE NOS ROYS. PARTIE 1. 19
donneroit toutd'vne ſuitte à chacundetous lesAmbaſſadeurs qui ſeroient àmain droite , auparavant que d'en donner à l'Eſpagnol qui feroit ſeul à main gau- che , afin defaire iugerpar là quel'ordre de la preſean- cen'eſtoitpointobferué ence point , puiſquel'Ambaſ- fadeur de Florence qui ſeoit le dernier, auroit de l'En- cens auparauantceluyd'Eſpagne. Maisdela Bourdai- ziere & d'Eſt s'oppoſerent encore à ce ſecond expe- dient auſſi bien qu'aux autres ſemblables , &teſmoi- gnerent affez qu'ils ne conſentiroient iamais à aucune nouueauté qui put preiudicier aux anciens droits de leur Maiſtre , & qu'ils ne demandoient pas ſeulement -que leur Ambaſſadeur cut la prochaine ſeance apres celuy de l'Empereur , mais auffi que l'Ambaſſadeur Eſpagnol ſe contentât pareillement de ſon ancienne ſeance au deſſous du noſtre. Sur quoy le Pape leur ayant derechef promis de maintenir l'Ambaſſadeur François en ſon anciendroit depreſeance, fit entendre à ladite Congregation qu'ils euſſent à communiquer tout le iour auec l'vn &l'autre Ambaſſadeur , & que l'affairefûtreglée auparauant Veſpres.
Les Cardinaux ne manquerent pas conformémentIbidem.
aux ordres precis de ſa Saincteté , de s'aſſembler au departement du Cardinal Borromée , &d'auoir ſur cela meſme diuerſes conferences auec l'vn & l'autre
Ambaſſadeur, mais inutilement&fans fruict :le Fran- çoisayantmoins ſuiet que jamais de ſe relâcher ſur la parole qu'il auoit duPape que fonbon droit luy feroit conferué, & 1 Eſpagnol n'eſtant pas d'humeur à plier,
&encore moins à quitter volontairement une entre- priſe,où il ne pouuoit que laiffer beaucoup de ſa re putation &de ſon honneur. Iuſque-là qu'il ayma mieux ſe laiſſer emporter àdes ſaillies &des menaces extrauagantes , &fe refoudre àvnederniere, maisfan- glanteproteſtation qu'il auroit par écrit apres l'auoir Cij
20 DE LA PREEMINENCE
ン
concertée, où eſtoient inferez des termes fort imperti nents&fcandaleux. Cequi eftant rapporté au Pape,
fa Saincteté ne ſe laiſſa pas fléchir pour cela
, mais en- uoya ſeulement prier le Caſtillan de vouloir reformer ledit acte, &en retrancher ce qui pourroit offenfer ſon honneur , ou celuy duſaint Siege Cequ'ayant àpei- neobtenu, ellele fitvenirdansla chambre fecrete,pour yrecevoir la Proteſtation ſuiuante enpreſencedetrois ou quatre témoins pour ledit Ambaſſfadeur , & des fufdits Cardinaux qui demeurerent toufiours affis &
couuerts
, tandis que l'Ambaſſadeur liſoit ledit acte
à
genoux
&nud teſte...
N
ACTE DE PROTESTATION
.
Otaires publics
, qui eſtes icy preſens, donnez-moy acte àmoy D. Louys de Requeſens grand Comman- deur de Castille , Ambaſſadeur de la Serenißime, Catholi- que &RoyaleMajestédu Roy d'Espagne, monmaistre, com-- me ie maintiens &proteste que le Roy monmaistre doitpre- ceder le Sereniffime Roy deFrance , tantpour l'antiquité,la puiſſance &la grandeur de la Couronne d'Espagne, que pourlegrandnombredeſes autresRoyaumes &Seigneuries qui rendentfaMajestéleplus grand&le plus puiſſant Roy dumonde, comme elle estd'ailleursleplusReligieuxMonar- que de laChreftienté,puisqu'auiourd'huy entousſesEstats &Seigneuries ſe maintient &conferue inuiolablement la Foy Catholique&Religion Chrestienne de nostre Seigneur lesus-Christ,&l'obeyſſance aufainit Siege Apostolique& à l'Eglife. Auſquelstitresi'entends encore icy protefter de pluſieurs autres preuarications ou iniuftices , lesquelles pour eſtretoutes euidentes &notoires il n'est pas besoin deſpéci- fier. Etnemeplainspasseulementdece que vostre Saintteté veut adjugerlapreſeance, on l'adefia adingée par écrit,par
DE NOS ROYS. PARTIE I. 20
parole,parpromeffe , ou par quelqu'autre voyeque cefoit,
enfaueurdudit Serenissime Roy de France , mais aussi de ce
qu'elle afait oupermis faire acte d'eſgalité , par lequel on puiffe reuoquerendoute lapreſeancedela MajestéCatholique duRoymon maistre.C'estpourquoy ie m'oppose ensonnom à
quelque declaration que cesoit touchantlaprefcanceou l'ef galité qui ayt estéfaite ouse doinefaire enfaveur du Serc- nißimeRoyde France , laquelle,saufle respeit dufainct Sie- Leiemaintiens estre nulle &de nuleffet ou valeur contrele droit toutnotoire desaMajesté.Etn'yayantpoint encoreeu de declaration , ie proteſte qu'elleneſedoit pointfaire , &
en cas qu'ilyen aytdeſia eu , qu'elle estnotoirementiniuste,
nulle &inualide , pour estrefaitesans connoiſſance decaufe Sans citation departies ,fansprocedures nypreuues aucunes,
&qu'en toute forte de droit unefentence renduë de cette façonparquelquePapequeceſoit,eſtnullede toutes nullitez.
Leproteſte aussique ſaMajestédoit obtenirfans contredit le premierlieuaudeſſusde tous lesRoys dumonde, &que par
aucun acte que fa Saincteté aytfait ou doinefaire, comme
parun acte iniufte &inualide , elle nepeut preiudicier ou
permettre qu'onpreiudicie à laprefeance qui estfi notoire.
mentdeuë àſa Majesté Catholique. Laquelle protestation i'entendsfairepourautantdefoisque lepeut requerir l'intr- reſtou le droit defaMajesté,&parlanticy aueclareuerence &le respectqui est deuà laferenißime perſonne de vostre Saincteté, &auec le reſſentiment qui me reſte de me voir reduit àcette dure extremité, laquelle 'iay tâchépar toute fortede moyens d'euiter , &que'ieuiterois encore volontiers s'ilsepouuoit, ieproteſtequ'en cas que vostre Sainctetéfaffe ou endure faire ladite declaration , elle fera cause de tres-- grands&funestes inconueniensentoute la Chreftienté,qui S'entendent affezfans lesexprimer, &qui pourroient bien importerfifort àvoſtre Saincteté, qu'ils la feroientfans doute repentir tout àloiſird'en avoiriamais donné l'occas fion on lefuiet. Et afin que l'on ne m'impute point de n'en
Giij
25 DE LA PREEMINENCE
Ibidem.
Ibidem.
4
auoirpas au prealable auerty voſtre Saincteté , &d'auoir uséde dissimulation ou dedéguisement en une affaire defi perilleuse confequence; lefais lapreſente protestation , &
ondemandeacte aux Notairesicyprefens ,pourlaconferua- tiondu droit deſa MajestéCatholique , &pour ma iustifica- tion ou defcharge enuerslamesmeMajestéCatholiqueduRoy monmaistre.
Sur quoy le Pape ſanss'eſtonner autrementdetout ce procedé, luy fit reſponſe qu'il ne croyoitpasqu'il y
euſt lieu de faire tant de bruit pour ſi peu de chofe,ny qu'vniugement ſi equitableput donner ſujet au Roy fon maiſtre , de bouleuerſer tout le monde, comme il
menaçoit. Puis venant à s'excuſer ſur ce quel'Ambaſ- fadeur luy auoit obiecté de n'auoir pasvſé de citations &autres procedures , il luy repartit que l'action n'é- tantquepoffeffoire, &l' Ambaſladeurde France ayant coufiours conſtamment eſté iuſqu'icy en poſſeſſion de la Preſeance, il n'auoitpu moinsfaire que del'y main- tenir, ne luy ayant ainſi rien adiugé de nouueau , ny preiudicié par conſequent aux droicts de l'vne ny de l'autre des parties. Deſorte que l'AmbaſſadeurCaſtil- lan ne s'eſtant pastrouué ce jour-là , ny le lendemain matin en Chappelle , noſtre Ambaſladeur y obtint fans contredit ,la premiereſeanceapres celuydel'Em- pereur, &demeura ainſi paiſiblepoffeffeur en vertu&
executiondel'Arreſt deſa Sainctecté, ſans que le Ca- ſtillan en ait pûaffoiblir l'authorité ou la force par ſon abſence&fa retraite premeditee,parlaquelleil eſpe-*
roit faire paffer ledit iugement, comme s'iln'euſt eſté rendu que pardefaut&contumace, quoyqu'il ayt eſté notoirement contradictoire , yayant eude ſa part vne fi longue& opiniaſtree conteſtation.
Aureſte, pour monſtrerque tout le procedé de cet AmbaſſadeurEſpagnol n'eſtoit quedéguiſement,c'eſt qu'il auroit ainſi oſé proteſter touchant l'égalité,..
DE NOS ROYS. PARTIE I. 23
?
comme ſi elle euſt eſtépreiudiciable au Roy Catho- Iique ſon maiſtre , à laquelle neantmoins il eſtoit tout notoire qu'il buttoit principalement , & qu'il s'appai- feroit toufiours volontiers quand on la luy voudroit accorder. Deſorte qu'il eſt à croire qu'ayant dés ceſoir làmeſmepris congé deſa Saincteté, comme ilne pou- Godeffr woit faire moins aprestant de diuerfes proteſtations &P.99.
demenaces, il eut affez depeine à ſe reſoudre defor- tir de Rome , ou auplus du territoire de l'Eglife. Puis qu'il eſt vray qu'il ne paſſapas les villes de Lucques &
deGennes , où il attendit prés d'vn an&demyla mort dudit Pie1V. auec la meſmeou egale impatience, auec laquelle peu d'annees auparavant l'Ambaſſadeur Var- gas auoit pareillement attendu le decez de Paul IV- comme ſi les Eſpagnols auroient eu deffein d'inti mider par ce moyen tous les Papes,&les menacer ou uertement d'vne hayne mortelle , en cas qu'ils leur vouluſſenttoufiours tenir la meſme rigueur, ou plûtoft vſer de lameſine equité dans la deciſion du meſme dif ferent.
Requeſens n'ayant pas manqué auffi-toſt apres le decez dudit Pape de retourner en Cour de Rome , & -
d'yreſider enſuitte quelques anneesprés de Pie V. fon fucceffeur, il n'yoza plus neantmoins remuer le ſuſdit different qu'auec beaucoupde difcretion &de retenues -
au moins s'il en faut croire les Eſcriuains Eſpagnols meſmes , qui tâchent par ce moyen de couurir à leur ordinaire de quelque ſpecieux pretexte cette modera--
tion forcee,& entreprennentde nous perfuader qu'ils auroientvoulu en cela eſpargnerle repos &la paix de l'Eglife, comme fi la Franceeuſt eſté preſte autrement de s'en ſeparer , &de faire ſchiſme, en cas qu'ils euf fent continué de pourſuiure leurs droicts auec la mes me chaleur qu'ils faifoient auparauant. Mais à dire le vray,leurartifice eſt manifeſtement trop groffier , &A
54 DE LA PREEMINENCE
loc. cit.
il auroit ſans doute vn peu plus devray-ſemblance,
s'ils n'auoient pas attendula derniere extremité às'en feruir , &aprés auoir employé toute forte de moyens pourvenir à bout deleur deſſein.Si bien qu'ily auroit plus ſujet, fans comparaiſon,de leurreprocher lemeſ meblâme qu'ils nous imputent , d'autant que , com- me nous venons de remarquer , apres les memoires mefinesdont ils penſent iuftifier leur cauſe, le meſme D.Louys de Requeſens auroit menacé affez ouuerte,
mentPie IV. d'vn ſchiſme de la part de l'Eſpagne , &
laiſſé encore dansſa Proteſtation qu'il auroit eupeine
dereformer, des termes affez iniurieux au ſainct Siege,
Spondan, aulieu que le Preſident du Ferrier qui fut ſansdoutele plus violent de tous nos Ambaſſadeurs , menaçant commeil fitdans le particulier , &non pas en publicla perſonne du meſmePie IV. auroit toufiours nommé ment proteſté de l'obeyſſance &dureſpect du Roy fon maiſtre enuers le faint Siege &l'Eglife. Ioint à cela
que quand il faudroit auoüer que les menaces des vns
&des autres feroient plus ou moins criminelles, il n'y apas detribunal ſi ſeuere quin'excufe toufioursvolon- tiers le procedéde nos Ambaſſadeurs pour la neceſſité qu'ily auoit d'agir de la forte , à moins que devouloir laiſſerperdre l'vndesplus beauxdroits de la Couron ne , & l'vn des meilleurs titres que nous ayons de la Preeminence de nos Roys. Eſtant tres- conſtant que s'ils n'euſſent ainſi fait beaucoup de bruit , ils euſſent Plutarch.in eu peinede perfuader qu'on leur eût fait ſigrandtort;
Demofth. teſmoin ce trait de l'Orateur Demosthenes : Lequel,
commequelqu'vndeſesClientsle chargeoitdeſacau- ſe,&luy rapportoit fans s'émouuoir qu'il auroit eſté outrage; Cela n'estpas , luy dit-il, vousn'avezpointefté excedé. Surquoyl'autre changeantdeton de voix, auffi bien quede contenance&de viſage, &voulant mef- meprendreſonAduocat àpartie ; le lecroy maintenant,
luyre-
:
-
DE NOS ROYS. PARTIE 1. 25
Cabrera
luy repliqua-t'il , ilfaut que vous enayezlaraison.
CesEſcriuains dont intereſſez rapportent que ledit Hift. de grand Commandeur Louys Requefens , ſecondé du Filippestr Marquis d'Aguilar, & fauoriſé come il croyoit du peu 1.7.1 .
de contentement &de fatisfaction qu'il preſumoit que f.431 .
lenouueauPapePie V.receut de France,infectéemiſe- rablementde libertinage &d'hereſie, ſembla d'abordſe preparer à remettre ſus l'ancien procez , & maintint pour cét effect qu'il n'yauoit point eu d'acte ny de ſen- tence iudiciaire, & encore moins de declaration par écrit quipreiudiciat au droitduRoyCatholique , mais bien vn appointementpour venirplaider ſur lepetitoi- re. Neantmoins iln'oſa pas paffer outre ny proceder iuridiquement, dautant que ſa contenance ſeule ayant deſia allarmé les François , les Cardinauxde leurpar- ty auroient auerty enſecret le Pape , que s'il innouoit rien au preiudice de la preſeance du Roy Tres- Cré- tien , l'on verroit infailliblement toute la France rebelle au fainct Siege, &Schifmatique. C'eſt pourquoyfa Saincteté entretenantvn iourdans le familier le grand Commandeur,luy dit nettement cequ'elle enpenſoit,
&luyparla de la ſorte : Eſtant chargé comme ieſuisde la conduite de l'Eglife, vous fçauez queses auantages &ses disgraces me touchentbien deplusprés qu'aux autres , &ne pounezignorerſes afflictionspreſentes, &les trauerfes qu'elle Souffreautourdhuy,nonplus außique leRoy voſtre Maistre,
qui a fait iusqu'icy defigrandes auances pour tâcher de la deffendre. Lel'estime comme unpere doit eſtimer unfils tres- obeyſſant , &ie cheris tendrementſes vertus , entre l'ſquel- les doit preualoirfans douteſa picté&saReligionsurl'am.
bition &le defir de gloire, qui eſt ſi naturel aux Heros &
aux Princes. Ledesireroisfortquel'estat de laChreſtientéme permîtdeluy donnerle premierlieu enma Chappelle , &de recompenferpar là , fi ie pouuois ,fon zele &fon merite.
MaislaFrance me donneàpenser, &me menace D
que si ic
26 DE LA PREEMINENCE
Luy oſteſapreſeance, elle se departira de l'Eglise Romaines Horrible reſolution ! &fera un Patriarche de la Gallicane.
Enquoy elleſevante deuoir eſtre aßiſtée de l'Allemagne,de l'Angleterre,des Suiſſes & du Turc , ennemis declarez de nostre faincte Foy Catholique , & qui ne demanderoient pasmieuxpourleurparticulierinterest : lesquels estant unis &liguezenſemble , quieſt le Prince qui pourroit reprimer leurtemerité &leurrebellion , &châtier leur apoſtaſie &
leur ſchisme? Seroit-ce prudence de se faire àplaisirdesen- nemis nouueaux , &perdre de propos deliberéses anciens amis ? Si lepeu de complaisance , ou au moins de condescen dance qu'oneut pour un Roy d'Angleterre , échauffé d'une paßion brutale &aveugle, a precipitéàfon exemple toutce Royaume là &celuy d'Escoffe , qui luy confine,dans le defef- poir&la reuolte, que ne doit-on craindre de la France fanscomparaiſonplus puiſſante , &où lesHuguenotsfonten figrandnombre , &leur Sectefauorisée de l'aucu des Prin cesdeCondé&deBearn ? Ne voyons nouspas que laplus- part des nationspourquelque petit interftou differentse de- clarent außi-toft contre lefainct Siege , &médiſent des Vi cairesde Iefus-Christ pour peu qu'ils s'opposent àleurs iniu ſtespretentions &demandes ? Que faire dans cette ren- contre , &quelconſeil prendre ? Quoy ferions-nous fi malauiſez que d'abandonnerla Religion & le ſalut de toutun peuple au hazard&à lafortune ? I'ayme mieux mefier à
la pieté du Roy Philippes monfils , que ie croy estre prest dereſpandreiusqu'àladerniere goutte deſonſangpourune feule brebis dutrouppeau des fideles &du bercailde leſus- Christ,que nonpas alapietédu Roy deFrance, quiestieune &peut estre mal conſeille. Etiesperequefadiuine bontéau rafoinde recompenser noftredit fils par d'autres moyens, &
i'y contribueray de mapart ce que je pourray,Sansfaire tor&
aux autres. Contentez vous donc pour le preſent d'un bref pourlaconferuationde vostre droit, &de la declaration qu'il contiendra, quequay queleRoy Catholique aye unAmbaf-
DE NOS ROYS. PARTIE I. 27
1
fadeuràRome, auec ordre deneſepoint trouuer aux actespu- blics, ny en Chappelle; iln'entendpas pourcelapreiudicier audroitqu'ilpeut auoir à la Preſeance, tant au poſſeſſoire qu'au pentoire. Ce quevenant àconfiderer le RoyPhi- lippes , continuë le meſme Cabrera, il trouua àpropos dene preffer plus cette matiere , dont il vouloit faire croire qu'il remettoit la deciſion à vn autre temps , &
enuoya effectiuement de nouucaux ordres à ſon Am- baſſadeur, à ce qu'il eût à reſidertoufiours enCour de -Rome, ſans neatmoinsentrer en cócurrence en aucun
actepublic auec l'AmbaſſadeurdeFrance. Etdautant que pour lors le Vendredy eſtoit le iour d'Audience de tous lesAmbaſſadeurs,l'Eſpagnol choiſit de là enauant leSamedypour le fien, ſous pretexte qu'il eſtoit empê- ché le Vendredy àexpedier l'Ordinaire deGennes.
Sous le Pontificat de Gregoire XIII. il nes'innoua rien de conſiderable touchant ledit different , lequel demeuroit roufiours , finon entierement éteint , alu
moins aucunement affoupy ; comme on le peut re- cueillir de l'extrait de la depêche ſuiuante , que Paul 44. P.475.
-de Foix Ambaſſadeurpourle RoyHenry III. luy écrit de Rome le 28. May15 82.
SIREPar ma lettre que ie viens d'acheuer ,ray rendu compte àVostre Majestéde tout cequiſe paſſa en l'Audien- ceque Monfieurle Cardinal d'Est &moy cuſmes Vendredy -vingt-cinquiefme de ce mois ,fur la depeche qu'il plut à
Vostre Majesté mefaire du huictieſme.Cette- cyfera pourles occurrences de pardeça. Pourlapremiere deſquelles ie diray àVoštreMajestéqu'enfin oftvenu aduis que leComteOli- wares , que le Roy d'Espagne enuoye icypourfonAmbaſſa- deur,paffe en Italie,&se trouuoit à Final prés de Maffa fans estre paffs àGennes; &aescrit àsesgensdepardeça du douziefime de ce mois, qu'ilarriveroit icy aucommencemens
Liu.3. lett.
Dij
28 DE LA PREEMINENCE
de luin. Toutefois iln'y apoint de nouuelles qu'ilſeſoitap prochédeplusprés.LeDucde Florence , auquel ilporte l'Or- dre de la Toifon , luy est allé au deuant iusques en l'Isle d'Elba ; &pense-t'on que ledict Duc tirera encore iusqu'à Livorne,&fera tout cequ'il pourrapour menertedict Am-- bassadeur àPife , &là recenoir ledict Ordre. On dict ansi que ledict Ambassadeur porte ledict Ordre de la Toifon à
Monfieur le Duc de Sauoye, &qu'il le luy enuoyera ; &
qu'il porte außi la prouiſion d'une Commande au Scigneur GiacomoBoncompagno,&laprotection d'Espagne auCardi- nal de Medicis , &pour vingt-mille eſcus de penſionsà di uers Cardinaux.Monfieur leCardinald'Est &moy n'avons eſté d'aduis de parlerau Pape ,poursçauoir comment l'on traittera icy ledit Ambassadeurquand'ilfera arrivé, &quel lieu on luy donnera. Car c'euft esté reuocquernous- mesmes endoute voſtre precedence , laquelle est toute claire &cor- taine, mesmoment à Rome , oùvos Ambassadeursfont en poffeßion de preceder , &où ily a eu iugement du Pape Pie IV. depuislequelnul Ambassadeurd'Espagne ne s'est trou-- uéenChappelle aux ceremonies. Et nonſculement ce Pape,
qui estinfte &non partial , ne voudroit auoirpenséàvous faire tort de laditeprecedence ; mais nul autre Pape , pour Espagnol qu'il fust,n'oſeroit l'auoir attentécontre ledroict depoffeßion que vous auez, &le iugement deſes predeces feurs,pourla crainte qu'il auroit que vostre Majesté n'v- fast d'une infinité de moyensque vous avez de vousen re-- uancher. Ilimporte trop auſainct Siege de neperdrepoint ladeuotion d'un Roy &Couronne de France,parune iniure &foliefi apparente &fimanifeſte. Et toutefois ieſçay&
tienspour maxime, qu'entelles choses on ne peut estre trop foupçonneux &défiant; &auray toufiours lesyeux ouuerts pourvoirqu'il neſepaſſe rien qui puiſſe donnerla moindre atteinte du monde au rang qui vous est deu , &mourrois pluſtoſt de mille morts , qued'endurer que tellechoſe aduint de montemps. Maispour cette heure ily a encore uneautre
DE NOS ROYS. PARTIE I. 29
occafion,pour laquelle l' Ambaſſadeurd'Espagnenesetrouue- ra enChappelle, nyen aucuneceremoniepublique, commene faictaußi pas un des autres Ambaſſadeurs Laics. Et afin que vostreMaiestéſoit pleinement informec de cecy ,ie la priedeſeſouuenir qu'auant l'an 1975. les Ambassadeurs Laics auoient accoustumé d'eftic en Chappelle auprés dis Pape tout debout &deſcouuerts ; mais enladite annee 1575.
lePape , qui vouloit referuer tel lieu poury recevoir les Princes qui viendroient à Rome , &neseroient toutefoisfi grandsqu'ils deuffent feoir au bancdes Cardinaux,ordonna &fit dire aux AmbassadeursLaics qu'ils euffent àprendre un autre lieu qu'il leurasigna loing duſiege deſa Saincte- té, oùilsferoientaßis &couuerts, lequellieunefutparlef-- dits Ambassadeurs trouvé conuenable à leurdignité,&pas on d'eux n'en voulutpoint. Etdepuis cetteinnouation nul Ambaſſadeur Laicne s'est trouvé iamais enChappelle , ny - en aucune ceremoniepublique. Etquoy que le Pape aytſcew faire,il n'a oncquespeu accommoder cettefeance d'Ambaf- fadeurs Laics , &neSepeut accommoderque du conſente- ment de tous lesdits Ambassadeurs , &parle commande- mentqu'ils en auront des Princes auſquels ilsferuent. Et a
t'on toufiours estimé que l'Ambassadeur d' Espagne emper- cherade tout ce qu'il pourra que le different de laditeſean cedesAmbaffadeurs Laics nes'accommode point , afin qu'il neſoit le seul Ambaſſadeur Laicqui nese trouve en Chap- pelle aux ceremonies publiques , &qu'il ne ſemble point queson absence oitſeulementpour cederà vostre Ambaſſa deur ; comme iusques àladite innouation l'Ambassadeur a Espagne estoit le feul Ambaſſadeurquineſe trouuoit point auxceremonies publiques, &failloit à s'y trouuerpar cette feuleraison , qu'il euftfallu qu'il eust marché apres voſtre Ambassadeur. Quant auxAmbaſſadeurs Eccleſiaſtiques ,il n'yapointeuaucuneinnouation : car auparavant&depuis ladite annee 1575. ils ont eſte&font afsis au rangdesPre- lats, au deffusde tous les Patriarches &Archeuesques,
Diij ,
30 DE LA PREEMINENCE
T
apres le Gouverneurde Rome, qui est tousiours oneperſonne Eccleſiaſtique , &ie (ieds immediatement apres leditGou- werneur , comme feroit l'Ambassadeur de l'Empereur s'il eftoit Eccleſiaſtique, &commefaisoientMessieurs les Car- dinaux de la Bordefiere &de Remboüillet, lorsqu'ils eftoient
icy vos Ambassadeurs. Aussi lesdits AmbassadeursEcclefia- ftiquesn'ontdiscontinuédeſetrouuerenChappelleaux cere- monies commeilsfaisoient auant ladite innouation&chan- gement, aduenu pourle regardſeulement des Ambaſſadcurs Laics. Et auiourd'huyque nul Ambaffadeur Laic neſe peut trouueren Chappelle, un AmbaſſadeurEcclefiaftique est efti- mé pluspropre pourretenirlapoſſeſsion de precedence , que non pas un Laic.Etquand les Ambaſſadeurs Ecclefiaftiques
&Laicsſe trouueroient tous en Chappell comme ils ontfait autrefois, la precedenceſe conferuera &se connoistra tous- jourspar la Paix &l'Encens , quiſe donne premierement àceux qui ontdroictdepreceder, encore qu'ils fuſſent en di- uers bancs , &loing les unsdes autres ,&parce qu'àlafor
tiede la Chappelle &au marcher lepremierva deuant , ou bien à la main droicte; outre qu'il n'y a rien qui empeſche
quel'Ambassadeur Eccleſiaſtique ne puisse s'allerfeoirpar- my les Laics , s'il iuge qu'ilfoit expedient , pour plus eui- demment monstrerſa precedence. Si le licude laſeance des Ambassadeurs Laics s'accommode à l'aduenir , Monsieurle Cardinald'Est &moy auonsreferuédedelibereralorsſinous auons à enparler au Pape. Mais auant que cela s'accommo- de,fiaccommoder ilſepeut,il ira unfort long- temps; pour autant qu'il faut premierement que tous les Ambassadeurs,
tantEcclefiastiquesqueLaicsen tombent d'accord pourl'intereſt de leurs Maistres, qui n'auront tousiours icy des Am bassadeurs Eccleſiaſtiques , &puis ilfaut que tous lesdicts Ambassadeurs en efcriuent à leursdits Maistres, &en atten- dentresponse.Etpartant , SIRE, ilny rienquipreſsedece costé là ; &toutefois pourtout cela ie n'enſeray de rien moins diligent , ains iy penferay continuellement,
DE NOS ROYS PARTIE I. 3
Maisſous lePontificat de SixteV.ſucceſſeurdeGregoire XIII . commeceluy- cyl'eſtoit de Pie V. le mef- me different ne manqua pas de ſe renouueller ſur le
ſujet de la Canonization de ſainct Diego d'Alcala,
où l'Ambaſſadeur Eſpagnol maintenoit luyeſtre deu Cicarell. in fans contredit lepremier lieu &la preſeance; puifque SixtoV. cét acte regardoit particulierement l'intereſt &les af-P.485.
faires defa Majesté Catholique , qui en faiſoit actuel- lement les pourfuites; &que d'ailleurs il eſtoit obligé par le deu de ſa charge d'y faire quelques fonctions desplus confiderables. Maisl'Ambaſſadeurde France
reſpondoit à cela que le Caſtillan apres qu'il auroit fait cequi estoit de ſa charge, eût àſortir de la Chappelle,
ou àvenir prendreſeance au deſſous deluy. Surquoy celuy- là repartoit qu'on luy accordât aumoins, de fa- ueur & de grace , la preſeance pour cettefois- là ſeule- ment , & dans une conioncture comme celle- là , où
fon miniftere & ſa prefence eſtoit neceſſairement re- quife. Ce que noſtre Ambaſſadeur, qui vouloit témoigner que l'humeur du Françoisn'eſtoit pas de dé nier des ciuilitez & des courtoiſſes qui ne luy fuſſent point preiudiciables , ne refuſoit point de luy accor-- der, pourueu que ledit Caſtillan reconnût comme il deuoit cette faueur & cette grace , auec proteſtation expreſſequ'il nes'en pourroit preualoir au preiudice de l'ancien droit &de lapreſeance duRoyTres- Chreſtien, "
&qu'il s'obligeât pour cet effet de ſe trouuer infailli-- blement en la prochaine Chappelle , dont il s'eſtoit -
abſentéexprez depuis pluſicurs années, decrainte de rien paſſer au preiudice de ſes nouuelles pretentions,
&d'yreprendre enfin ſon ancienne ſeance immediate- mēt ardeſſous de luy. Leſquelles códitions l'Eſpagnol fedonnabien garded'accepter, ſur ce qu'il diſoit que ce feroit effectiuement ceder au François ce qu'il luy difputoit, &luyabandonnerentierement , &fansre
1
32 DE LA PREEMINENCE
:
P.670.
ſource , ladite preſeance contentieuſe. Mais la raifon ne preualantpas toufiours dans leurs reparties &leurs repliques , & la bile s'échauffant inſenſiblement de part &d'autre , ils furent en termes de maintenir cha- cun leurs pretentions & leurs droits par le meſme ex- pedient,ou le meſime moyenqu'euſſent ſceu faire leurs Maiſtresmefines, &fur le point par conſequent d'en venir au tumulte & aux armes , fans l'entremiſe de
quelques Cardinaux neutres qui adoucirent à peine Ieur aigreur , & terminerent le mieux qu'ils purent le nouueau different aux conditions qui ſuiuent; à ſcauoir que l'Ambaſſadeur d'Eſpagne ne ſe trouueroit point en Chappelle, mais que le Cardinal Deça Pro- tecteur de la nation y feroit les fonctions d'Ambaffa- deur , &fuppleeroit au deuoir ou à l'absence de celuy- là ; &quel' Ambaſſadeur de Franceretiendroit ſonan- cienne place, & feeroit ainſi ſans contredit apres l'Am- baffadeur de l'Empereur. Si bien que cedernier effort des Eſpagnols , qui creuoient de dépit de ſe voir contraints deceder à leur competiteur, ne leurreüffit pas Ambaff du mieux que les precedens , &les bannit dorefnauant Perron 1.3 . detoutes les ceremonies &affemblées publiques, dont ils ne s'abfentoient auparauant que de leurbon gré, &
parraiſon d'Estat. Auquel propos il me fouuient, écrit le Liu 3. lett. Cardinald'Offſat à Monfieur deVilleroy, qu'ilsse repen- 92,P.409 tirent de l'instance qu'ilsfirent du temps de Sixte V. à la Canonization d'unſainčtEſpagnol , dont il vouspeutfou- uenir, àce que leur Ambaſſfadeury aſsiſtaſt, &que pource jour- là le nostre ne s'y trouuaſt point. Careux en estant de- boutez( commeilsfurent) tellepourſuitteneleurferuit que d'inculquer au monde deplus enplus ledroit de Preſeance quenousavonsfur eux , &de nous enfaire obtenir comme un nouucau iugement. D'ailleurs , quand meſme nous Icur auouërions qu'ils auroient eſté icy condamnez de leur conſentement, & àpeu prés comme ils le ſouhait- toient,
&
DE NOS ROYS. PARTIE I. 33
toient, ils ne ſçauroient nier entout cas que ladite retraite ou fuite , auſſi honteuſe qu'elle estoit neceſſaire,
ne nousdonne affez à entendre qu'ils reconnoiffent enfin auoir eu tort , & ſe repentent vray-ſemblable- ment d'auoir entré en lice contre de ſi rudes Souſtenants ; Veuque la maxime vulgaire ne permet iamais d'abandonner vn droit , tant qu'il reſte quelque eſpe- rance de le pouuoir deffendre, ny par confequent de quitterle champdebataille àfon Antagoniſte, àmoins que l'on yſoit contraintpar force. Et certes, quel autre fuccez pouuoient- ils attendre d'vn ſi inique procedé,
&d'vn attentat qui ſe verifie parle trouble d'vne pof- feffion , nonſeulement Centenaire, qui eſt neantmoins ſi fauorable & fi priuilegiée , mais auſſi plus que Mille- naire , laquelle c'eſt preſque , à mon auis , perdre le temps devouloirverifier , n'eſtant que trop connuë à
ceuxmeſmequi la combattent paropiniaſtreté plûtoft que par raiſons. C'eſt pourquoy entre vne infinité d'autrespieces iuftificatiues de ladite poffeffion , nous nous contenterons des témoignages & des preuucs qui ſuiuent.
della Corte
Vnancien Ceremonial Romain , que l'Eſpagnol ne Lunadoro doit ny ne peut recufer pour arbitre ou pour iuge d'vnnellaRelat.
ſemblable different , vn ancien Ceremonial, dis-je, di Roma dreſſé l'an 1504. ſous Iules II. prés de ſoixante ans au- p. 160.
parauant que celuy làſe fût iamais auiſé de propoſer ſes nouuelles & imaginaires pretentions , ou pluſtoſt renouuelléfoigneuſementparles ordres de ce Pape ſur le modele des autres Ceremoniaux encore plus an- ciens , donne le ſecond lieu apresl'Empereur au Roy Tres-Chreftien , & le troiſieſine au RoydeCaſtille ou d'Eſpagne.
AuConcile de Conſtance , noſtre Ambaſſadeur qui Concil.ge eſtoit lean de GerſonChancelier de l'Eglife de Paris, neral.t.7 .
&Docteurde la Faculté deTheologiedeParis , occu- 1088.
Part. 2. P.
E
34 DE LA PREEMINENCE
Ibid. p.
1093.
paſans contreditla premiereplace dubancreferué aux Ambaſſadeurs ; où ſeoir au deſſous de luy lean Ray- mond Floch Comtede Cardone, Ambaſſadeur pour le Roy d'Aragon , &enſuitte les autres. Et il ne ferui- roit de rien au Caſtillan d'alleguer le Decret du meſme Concile , par lequel eſtoient conſeruées aux Roys &
aux nations leurs anciennes prerogatiues & preſean- ces , tant en Chappelle en la prefenceduPapequ'ail- leurs aux autres ceremonies & affemblées. Car nous
preualans au contraire de cette remarque qui prouue -
encore les diuerſes preeminences des teftes couron- nées, il nous eſt ayſe de verifier par les diuerſes dattes des Seſſions , que l'on n'a iamais entendu preiudicier par ledit Decret à l'ancienne & immemoriale poffef.
fion de nos Ambaſſadeurs , puis qu'il eſt tres- certain qu'il ne ſe fit qu'à l'arrivée des Ambaſſadeurs du Roy de Nauarre , en la Seffion 26. qui ſe tint vn Ieudy 24. Decembre 1416. plusdedeux mois apres que lean deGerſon Ambaſſadeur pour le RoyCharles VI. eut eſté maintenuſans conteſtation en ſapreſeance, àl'ar- riuée, tant de ceux du Roy d'Aragon que des autres,
&prés de fix mois auparauant l'arrivée de ceux du Roy deCaſtille, qui nefurent admis au Concilequ'en la Seſſion 35.vn Vendredy 18. Juin 1417. Si bien que... Spendan, ieconfentirois volontiers à l'opinion de quelques-vns qui écriuent qu'on auroit fait ce Decret ſur les inſtan- ces&pourſuitesdesAmbaſſadeurs d'Aragon , dePor- tugal&de Nauarre, à qui l'on accordapour cette fois- là ſeulement,que les vœux & fuffrages de leurs Pre- lats iointsenſemble ,auroient la meſme force &autho- rité ques'iln'y eneût plus eu à deſirer de toute la na- tion, &nonobſtant que les Ambaſſadeurs & Prelats ſujets du Caſtillan,quis'intituloit dés lors Royd'Eſpa- gne, ne fuffent pasencore arriuez. Laquelle opinion s'il eſtoit encore beſoin de confirmer par l'ordre & la
n. 6.
1416.
:
DE NOS ROYS. PARTIE I. 35
p.so.
feance qui ſe ſeroit obſeruée au Concile de Bafle , qui fe tint peu d'années apres celuy de Conſtance , ie n'y ſçaurois mieux ſatisfaire , à mon auis, que par la depo- Æn. Syle!
fitionou le recitd'Æneas Syluius , depuisPape ſous le degeſt. Ba- nom de Pie II . teſmoin irreprochable & oculaire ; le- fil. Concil. quel ne ſe contentant pas , lors qu'il fait le denombre- 1.
ment des Ambaſſadeurs des Princes qui ſe rendirent audit Concile de Bafle , de remarquer qu'il y vint de la part de l'Empereur , l'Euesque de Luber , & le Sei- gneurGeorges Cheualier : des François , l'Archeuef- que de Tours , auec l'Eueſque de Troyes & ſes autres Collegues , hormis l' Archeueſque de Lyon : des Ca- ſtillans, l'Eueſque deCuenca ſeul : & des Aragonnois aucun , declare nettement envn autre endroit qu'ilau- roit fuiny exprez l'ordre qui s'eſtoit gardé au dernier Concile deConſtance , & s'explique ainſi luy-meſme fur ce ſujet, lors qu'il eſt derechefobligé de nommer les Eflecteurs ou Députez choiſis d'entre les Prelats de diuerſes nations , qui eurent voix pour l'eflection de Felix V. Ie ne douteray point , dit- il , en nommant les na- tions, de fuiure hardimentle meſmeordre quis'eſt gardé au Concile de Constance , &ne craindray pas pour cela de mal-veillance ny d: hayne , nefaisant point defaueur aux premiers , ny d'iniure ou de tort aux autres; dautant que ce n'est pas la Nobleſſe ou le Nombre, mais l' Antiquité&le Tempsquileur acquiert cetteprerogatine, &qu'entre toutes lesnations, celle-là doit precederquia receu la premiere les lumieres de la Foy &de l'Euangile. Puis venant à les nom- mer d'ordre , à ſçauoir les Italiens ou Romains : les François , les Allemans , & les Eſpagnols , il s'arreſte nommément ſur la nation Françoiſe , qu'il dit eſtre à
bondroitla ſeconde, &auoir de touttempsbienme rité du ſainct Siege. Aquoy ie neſçay bonnement ce que nosAduerfaires penuent repliquer; mais quand ils auroient affez de preſomption &detemeritépourre
>
Ei
36 DE LA PREEMINENCE 1
d'Arrag 1.
20.0.78 .
Marian.
125.6 12.
fifter opiniaſtrement à vne authorité ſi preſſante, ilne nous eſt pas bien difficile de les conuaincre éuidem- ment par des teſmoignages domeſtiques, &faire voir
qu'ils s'enferrent eux- melmes deleurspropres armes.. Hierofme Zurita & Iean Mariana , Hiſtoriens que Zar. Anal. 1Eſpagne eſtime à vnpoinct qu'elle feroit ſcrupule d'enuser à l'ancienne Rome ſon Tite- Line , ou fon
Tacite , rapportent vnanimement qu'en l'an 1488.
Maximilian d'Auſtriche Roydes Romains , ayant de- péché du viuant de l'Empereur Federic III . fon pere,
vnAmbaſſadeurau Pape; cette nouuelle &extraordinaire Ambaſſade tint quelque temps la Cour deRomeen fufpends , &enpeine de ſçauoir quelle ſeance ondonneroit en Chappelle auditAmbaſſadeur , &al- larma particulierement les Roys d'Eſpagne DD. Fer- dinand & Iſabelle : leſquels reſcriuirent auſſi-toſt au
Docteur de Medina , & au Protonotaire Bernardin
de Caruajal , depuis Cardinal , leurs Ambaſſadeurs prés de ſa Saincteté , qu'ils priſſent bien garde de con- feruer dans cette rencontre leur ancien rang , & ne permiffent point abſolument au nouuel Ambaſſadeur de feoir immediatement aprés l'Ambaſſadeur du Roy de France , &vfurper ainſi àleur excluſion la ſeance oula place qu'eux & les autres Ambaſſadeurs d'Eſpa- gne, leurs Predeceſſeurs , avoient toufiours iuſques-là
occupee:mais queſi l'Ambaſſadeur de Franceaccordoit enquelque façon que ce fuſt lapreſeanceàl'Am- baffadeur dudit Roy desRomains , auſſibien qu'à ce- luy de l'Empereur , ils n'euffent point non plus à la luy difputer , & ne doutaſſent point deſe conformer au fentiment &procedé de noſtre Ambaſſadeur , à
quil'affairetouchoitde plus près qu'à eux.
Au Concilede Latran, qui commença ſous Iules At Con II. & finit ſous Leon X. Louys de Solier Ambaſſa- deur du Roy Tres-Chreſtien , preceda pareillement cilgeneral.
8.87.
DE NOS ROYS. PARTIE I. 37
Hierofme de Vich , Ambaſſadeur du Roy Catholique , comme il appert par la difference ou l'ordre de leurs ſeances , rapporté à la fin tant de la huictieſime Seffion , que de quelques autres.
Lomenie
Laquelle preference ſe conferuerent pareillement Memoir au Traitté de Chasteau- Cambreſis, noſtre RoyHen- d'Estat de ry II . &fes Ambaſſadeurs ouAgens , à l'exclufion de M.S, vol.4 Philippes II . Roy d'Eſpagne , & de ſes Ambaſſadeurs 8.63.
ou Deputez , qui ſe contenterent, comme ils auroient Chateau toufiours fait , des ſeconds honneurs ,& ne trouue-enCamb.
rent point eſtrange d'eſtre nommez par tout aprésles P.119.120.
autres, comme ilſe iuſtifie par l'Extraict qui fuit.
TRAITTE' DE PAIX
ENTRE LE ROY DE FRANCE
ETLEROY D'ESPAGNE,
A
faict au Chasteau en Cambreſis
le3. Auril 1559
Traitté de
153&155
Vnomde Dieu le Createur. Atous ceux qui cespre
ſentes lettres verront , Soit notoire qu'apres tant&
fiduresguerres dont il apleu à Dieu japarplusieurs fois visiter &chaſtier lesPeuples , Royaumes ,Pays, Estats&
Suiects eftans ſous la dition &obeyſſance de tres-hauts ,
tres- excellens & tres-puiſſans Princes Henry deuxieſme de cenom,Roy de France Tres Chrestien,&Philippes Roydes Eſpagnes Catholique , & ceux d'aucuns leurs amys & al- liez,dontfontfortis , &c. ----- Etpoury paruenir &àicellepaix , renonciation & amitié traitter ,conclure &accor- der , auroient estépar iceux Princes commis &deputez... C'estàsçauoirde lapart duditſeigneur Roy Tres-Chreftien,
Illustre Prince Charles , du Tiltre deſainctApollinaire de laSc. Egl.R. Prestre Cardinal de Lorraine , Archeuefque
E iij
38 DE LA PREEMINENCE
1. &Duc de Reims, premierPairde France,&Legat du So Siege Apostolique: AnnedeMont- morency Pair, Connefta- ble &grand Maistre de France : lacques d' Albonfire de S. André , Marquis de Fronſſac , & Mareschalde France:
Mefires leande Moruillier Euesque d'Orleans , Conſeiller duRoy enſon Conseil Priué : & Claude de Laubespinz „Cheualier , Seigneur de Haulterine , außi Confeillerduditſieur, fon Secretaire d'Estat &de ſes Finances. Et de celle duditfieurRoyCatholique Illustres Princes&Seigneurs Dom Fernando Aluarez de Toledo , Duc d'Alue , grand Alaistre d'Hoſtel dudit Roy Catholique : Meßire Guillau- me de Nassau Prince d'Orenge : Ruy- Gomez de Silua Comte de Melito , Sommelier du corps duditſieurRoy , &
Messire Antoine Perrenot Euesque d'Arras; tous duConseil d'Estat dudit Seigneur Roy Catholique ; tousgarnisde pou- noirssuffisans ,quiferont inferez àlafin de ces presentes.
----En cette paix , alliance &amitiéferont compris de commun accord&consentement desdits ſieurs Roys Tres- Chrſtien &Catholique, ſi compris y veulent estre. Premie- rement de la part duditſieur RoyTres- Chrestien, Nostre S.
Perele Papeɔle S.SiegeApoftolique,l'Empereur, les Electeurs,
&c. Et de la part duditſieur Roy Catholiqueferont com- prisen ce preſentTraicté, Nostre S.Pere le Pape, le S. Siege Apostolique , l'Empereurdes Romains, Messieursfes enfans,
leurs Royaumes, &: En la ſignature duquel Traitté , qui ſe ſeroit fait, commeil a eſté deſia remarqué au Cha- ſteau en Cambreſis , ville neutre , &fujette à l'Euerque &Prince de Cambray , nos Deputez nemanque- rent pas de garder neceſſairement la meſime preroga- tiue oule meſme ordre , ny de ſouſcrire tous premiers que les autres ; fans qu'ainſi dans cette rencontre les Eſpagnols ſe puiſſent preualoir contre nous de la Ma- ximede quelques-vns qui n'ont point aucun égard à
Dupl. Hiſt l'ancien ordre nyà la preeminence , quandle lieu de P.301. l'Affemblee eſt de leur territoire , & qui veulent re- Henry IV.
DE NOS ROYS. PARTIE I. 39 ſoluëment ſigner les premiers vn Traitté de Paix qui- ſe conclud en leur pays.
Deſorte qu'il eſt d'autant plushonteux aumeſme Roy Philippes II . d'auoir voulu reuocquer en doute noſtre poffeffion , dont il fourniſſoit luy-meſme des Actes,&d'auoirdonné lieu parſes oppoſitions&con- traſtes aux deux ſuſdits Arreſts du Senat de Venize & de la Cour de Rome; leſquels ſeuls il ſuffiroit de produire pour la prouuer , puiſque nos Aduerfaires meſmes ne ſçauroient nier qu'ils n'ayent eſté contra- dictoirement rendus ſurle poſſeſſoire. Et neantmoins nous ne laiſfferons pas d'en ioindre encore icy in troi,
ſieſmerenduſur le meſme ſujet par les Etats de Polo.
gue , affemblez l'an 1573. àVarſonie, pour l'eflection d'vn Succeffeur au feu Roy Sigifmond-Auguſte: com- me ſi les droits du Souuerain & du Fifc égalez en pluſieurs rencontres aux choſes ſacrees , requiffent pareillement trois Sentences ou trois lugemens con formes,& exigeaſſent ainſi encelales meſmes-forma- litez qui s'obſeruent au Barreau ou Tribunal Eccle- ſiaſtiques ou qu'il fuſt fatal à l'Eſpagnol d'eſtre con- damné parles Arreſts vniformes de trois diuerfes fortesdeGouuernemens ou Eſtats , à ſçauoir vn-Monar- chique , vn Aristocratique , &vn troiſieſme compofé
des deux autres. Leſicur Euesque de Valence , dit Ican
ChoiſnynauTraittédel'EflectiondeHenry III. pour &c,
le Roy de Pologne ,accompagnéde Monfieur l'Abbéde l'ifle , &deMonfieur de Lanffac , arriua à Varfouie le 3.
iour d' Auril: &d'entreefurent en grande controuerfe auec IAmbassadeur d'Espagne , qui vouloit auoir lieu apres les Ambaſſadeurs de l' Empereur. Leditſieur maintenoit que le contraire auoit esté ingé à Rome &à Venize , &que cela n'auoit iamais esté mis en controuerfe, que depuisfix ans:
&depeur que ce differend n'amenaſt quelque querele,leſdits Seigneurs estans assemblez wuiderent ce different ,&ox
fol. 643
:
40 DE LA PREEMINENCE
donnerent que Monsieur leCardinalCommendonferoitouy le premier,puis les Ambaſſadeursde l'Empereur , &apres ledit SieurEuesque: &au quatrieſme l' Ambassadeurd'Espa- gne.Enfuittedequoyl'Ambaſſadeur ne vint iamaisse mon- trerau Senat. Etpour montrer que ce n'eſtpas làleſen- timentſeulde Rome, de Venize, &de Pologne , mais generalement de toutes les nations &les peuples de la DeSacror Chreftienté ; c'eſt que Thomas CampeggioEuefque thorit.c.16. de Feltrio , I'vn des Prelats Italiens qui ſe rendirent
Tractat. il- despremiers au Concile de Trente , a remarqué que Part... s'y eftantmeuë en ſa prefence entre quelques Prelats
Concil.auLuftr. c. 13.
407.
MS. de
laBide diuerfes nations , la queſtion qui deuoit auoir la preference du Roy de France , ou de celuy des Ro- mains, ils conuinrent tous d'abord , comme d'vn fondement&d'vneverité indubitable, QUE LE ROY
DE FRANCE AVOIT TOVSIOVRS
PRECEDE TOVS LES AVTRES ROYS
DE LA CHRESTIENTE' . Voire meſime les
Eſpagnols n'eſtoient pas iuſqu'icy de contraire opi- nion , & condanerent commeles autresleprocedé te- meraire de leur Ambaſſadeur Vargas, ſelon que nous Relat. Ital. le rapporte Michel Suriano Venitien Ambaſſadeur en Eſpagne au temps de la naiſſance de ce different. Ilfe blioth. de fit icy à Venize, remarque-t'il dans la Relation qu'il a
Mr.Dupuy faite de cette Ambaſſade,plus de bruit de la Preſeance qu'en la Courd'Espagne ; où ilyeut d'abord un peu de ru meur, commefionleur eût fait affrontou iniure à Venize.
Mais apres que ie leur eus fait entendre que Voſtre Serenité n'auoit pas autrement rendu de lugement, comme on luy imputoit,&quepour le reſpectonla crainte duRoyCatho- lique elle auoittenul'espace deplus d'un unan, commeenfufpends la ſeance de l'Ambaſſadeur François ; mais qu'apres l'arrivée deceluy de l'Empereur, ellen'auroitſceudénierfans temerité &fans iniuftice au François , LA SECONDE PLACE QVE LES ESPAGNOLS MESMES
CON2. 136.
DE NOS ROYS. PARTIE I.
CONFESSOIENT AVOIR DE TOVT TEMPS
APPARTENV AV ROY DE FRANCE.
Voſtre Serenité , dis-je, reſta tellement iustifiée , &fon pre- cedéfuttrouvéfiequitable, que dans laſuitede mareſiden- ce &de mon Ambaſſade , ie n'ay rien apperceu en cette Cour làdetous les soupçons, les défiances &les mécontentemens
que l'on s'imaginoit icy dela part du Roy Catholique &de SesMinistres,&que tâchoient malicieusementdevous per- fuaderles Agens du Ducde Florence , qui vous ont rendu danscette rencontre le plus manuais office qu'ilsontpû: au lieu qu'en Eſpagne l'on n'imputoit point cette disgrace ou eſclandre à d'autres qu'à Vargas , duquel on yblåmoit communément la temerité &l'imprudence d'auoir osé de luy-meſmeentreprendre cette nouveauté hors de temps ,&
fanscause.
Deſorte qu'en cas d'Eſtat la Poſſeſſion eſtant d'ordinaire le meilleur droict , nous deurions ce ſemble faire
icy commeces bons plaideurs, qui ſe gardent bien de produireleurstitres quandils ont pour eux la faueur de la preſcription , & nous contenter par confequent d oppoſer aux Eſpagnols vne tres-longue&immemo- rialepoffeffion auerée par tant de teſmoignages &de titres. Mais laiſſant àd'autres ces petites fineſſes , &
cette chicane indigne de la cadeur &generofité Fran- coiſe,nous ne refuſerons point depreſter le colet , &
d'entrer en lice , puiſque auſſi bien ce nous eſt moins vncombatou vn choc douteux , qu'vne victoire déja acquiſe &affeurée, &que nous debattant la Preſean- ce ils nous donnent occafion de prouuer euidem- ment la Preeminencede nos Roys , & de publier ſans vanité , puiſque l'on nousyforce, la majeſté , la gran- deur, la dignité , &le merite de nosPrincestoufiours Auguſtes, que l'Antiquité ſeule a comblé d'vn ſi pro- digieux nombre de Paranymphes ou Eloges , qu'il nous eſt auiourd'huy impoffible de les loüer autreF
42 DE LA PREEMINENCE
Lib.2.carm.
ment que parabregé , ny de comprendre dansun ſeul Panegyrique tous leurs precipus & auantages.
Etcertes , queſçauroit- on plus dire à leur loüange,
11.t. 1. Scri- & enmoinsdeparoles , que ce qu'en dit ſainctFortu- ptor. Hift. nat Eueſque de Poitiers , lors qu'il les nomme en la Franc- p .
466..
In Politico
pag.sso.
perſonne de Childebert Preſtres &Roys tout enſem- ble , & les éleuepar conſequent au deſſus des plus glo- rieuxMonarques qui ont affecté de tout temps de ioindre la Preſtriſe à laRoyauté,&pretenduparcemoyen,
exiger vn double culte de leurs Subjets ? Teſmoins les premiers Geſars qui vfurperent preſque en meſme temps leſouuerain Pontificat & l'Empire, & encore plus les anciens Roys d'Egypte , de qui Platonremar- quedans quelqu'vn de ſes Traictez , qu'ils n'eſtoient point reconnustels , qu'ils ne fuſſent Preſtres :iufque- là, que ſi quelqu'vn d'vne autre race s'emparoit par force de la Couronne , onle contraignoit neantmoins
deſefaire initier aux myſteres de leur Religion , com me s'il n'eûtpû eſperer iamais d'eſtre leur Roy, qu'au parauantil ne fût Preſtre.
MELCHISEDECH nofter meritò Rex
atque Sacerdos.
Cornel. à Lequelnom, àdirelevray, conuient merueilleuſement Lapıd, in bien auxRoys de France , tant pourſa ſignification &
Genef.c.14 fon etymologie, dautant que Melchifedech veut dire enHebreuRoy deIustice, &que lesnoſtres ſont ſeuls en poffeffion de porter outre le ſceptre, la verge, ou main deIuftice , ſelon quenous remarquerons encore plus particulierementcy-apres: comme auffi pour l'Offran deou le Sacrifice depain&devin, que l'Eſcriture ſain- cte attribuë audit Souuerain Roy &Pontife, lequel Sacrifice nous figure naïfuement ,à mon aduis , lepri- uilege qu'ont nos Roys de communier ſous l'vne && L'autre eſpece, Priuilege qui pourroit ſeul verifier leur
?
A
DE NOS ROYS. PARTIE 1. 43
Preſtriſe , & faire auoier à contre-ſens de ce que Theodore t
fainct Ambroise remontroit autrefois à l'Empereur Hift.
Hift. Eccl.
S.C. 17.
Theodofe, Que la Pourpre les rend, nonſeulement Roys, p.729.
mais aussi Prestres.
Parlam.par
C'eſt auſſi pourquoy ils ſont Prebendiers ou Cha- Addit. ad noines en diuerſes Eglifes Collegiales , comme de lacur.
Lyon , d'Angers , de Tours, de Poitiers , &duMans, 4. priuileg.
&ontdroit d'y porter le Surpelis & l'Aumuffe. Nous 7. 86.8 .
finirons ce qui concerne la Religion , écriuoit il y aLib. 1. c. L. présdedeux cens ansBaptiſte Fregoſt Genois , dansfol. 11.
-ſes faicts &dicts memorables , parla coustume qu'obſer- uent encoreauiourd'huy les Roys de France : Lesquels estans Chanoines honoraires enpluſieurs EglifesCollegiales de leur Royaume; cetteSouveraine majesté &puiſſance quifurpaſſe de bien loincelle des autres Princes Chrestiens, ne dédaigne pointtoutes lesfoisqu'il leurarrivedeſe trouuersur les lieux,
de reconnoistre pour compagnons ou Collegues ceux quifont effectivement leurs inferieurs &leursſujets. Ils quittent donc dans cette rencontre leurs habits & leurs ornemens
Royaux,&prenantcomme les autres Chanoines le Surplis &
l'Aumuffe,ilsfont auec eux lesfonctions &les charges ordi- naires duChœur;(cachantfort bien, que nonſeulement ils nedérogent pointencela à la dignité de leurcaractere &de leurrang,maisqu'au contraireilsſe procurent,fuiuant l'an- cienne coustume , un double culte ou honncur , &relcuent glorieusement la Royautéparla Freſtriſe.
Ils fontTuteurs , Gardiens & Patrons de toutes les Brodeau fur Egliſes Cathedralesde leurRoyaume, Abbayes , Mo- LotierP.n.
naſteres,&autres defondationRoyale, &font parti- culierement fondez endroict de Regale , L'undesplus 814.&c.
beaux, adjoûtent nosPracticiens François , &plus no-uinpart. r!
bles Fleuronsde leur Couronne , quiiouyt ellefeule de cette p . 90. &c.
preeminence àl'excluſionde tous les autres Estats; envertu Preauesdes
duquelils nefuccedent pasſeulement au lieu &place l'Egl.Gal .
slu dernier Euesque, maiseftant meſmesaucunement ch..art.7
6. p. 637. &
R.n. so.p.
Plaid. Ser
libert, de
Fij
44 DE LA PREEMINENCE
libert. de
égalés au Pape,dontils ſont reputez faire les fonctions,
ils pouruoyent le Siege eſtant vacantàtoute forte de Benefices , fors qu'aux Benefices Curez , & qui ont charge d'ame.
Hiſt, deSte Ilsfont leslegitimes &ordinaires Protecteurs del'EMarthel. 1. gliſe Vniuerfelle & Romaine , & ſe font touſiours ch.3 . montrez prompts à aller ſecourir le ſainct Siege touPreuuesdes tes lesfoisqu'on la voulu opprimer, ſans craindre pour l'Egt. Gall. Celale chaſtiment ou lavengeance exemplaire de ce- luy , qui n'eſtant pas de la qualité requiſe, oſa neant- moinstemerairement porter la main àl'Arche ſaincte qui alloit tomber. Mais au contraire , en reconnoif- ſance de fi grands &fignalez feruices , les Papes les ont
chap.1.
Hift, de comblez de force immunitez &priuileges , ont publié
Child . quelques excommunications &anathemes contre par 1. Iu- leurs vaſſaux rebelles , qui par des leuées de gens de uen.desVr. guerre&autres voyes de faict , oferoient attenter fur finsp. 435. leurAuthorité Souueraine, &troubler le repos ou la paix de leur Royaume, & ontaccordé endiuerstemps Addit. ad diuerfes Indulgences à ceux qui prieroient pour de fi illuftresProtecteursde l'Egliſe ou defféſeurs de la Foy,
& imploreroient le ſecours du Ciel en faueur d'vne.
duLys Parangare ſacré fanté fi neceſſaire ouvtile pourl'auantage&lebien de parang. 1. la Republique Chreſtienne ; Innocent IV. en ayant ch.4.fea.9. donnédix jours, ClementVI. cent autres, &LeonX.
Styl. &c.
priu,3.
P.227.
vn an entier. Enquoy ils n'ont pas ſeulement ſatisfait 1.Timoth. au precepte de l'Apoſtre , qui enioint expreffément que l'on prie pourles Monarques & les Princes ; mais ils ont auſſi reconnudignement la vraye&fincere pie- té denosRoys , quineſeſont iamais tellement confiez.
enleurvaleurnyen leurs armes , qu'ils n'ayent encore faict plus d'eſtat des prieres duClergé pourla manu- tention&deffenſe de la Couronne,queduſangde leur Nobleſſe, nydes contributions de leurs peuples: mais particulierement la pieté du grand Clouis , dont la
DE NOSROYS. PARTIE I. 45
&585.
ſouſcription ou la clauſe ordinaire des lettres qu'il en-Hit. Franc
uoyoit aux Eueſques , eſtoit , Priez pour moy tres-Saincts Script.t... &tres-dignes Papes : & la deuotion duReligieuxDago- P.836.584.
bert, qui demanda au Clergé de ſon Royaume pour toute reconnoiſſance de tant de faueurs &de graces
qu'il leur auroit faites , qu'ils ſe ſouuinſſent de luy dans leurs prieres , & celebraſſent la Meſſe à ſon intention
trois ans deſuite apres ſon decez .
H.ft. R.em,
Hift. Franc
873.
P.106.
Preuuesdes
Le titre de TRES- CHRESTIEN, qui n'eſt Flodoard.
gueres moins ancien que leur Monarchie, prouue en- 1.1.c.18.f.
core irreprochablementleurpieté, leur religion &leur 47.
zele.ce glorieux fuperlatif, le nommele ſieurde Balzac Script.t.1 .
dans ſon Prince, qui estoit inconneu auant- eux , &qu'il p.871 . &
fallutfaireexprez contre l'usage de toutes les langues,pour Spondan:
honorertout enſemble leurs victoires &leur zele; &lequel1461.0.6.
par conſequent a toufiours eſté la butte ou l'obiect de Bal ch.99 l'ambition & ialoufie des ennemis de la Couronne , Memoir.de quiyont tous afpiré , & cuffent fait casdela conque- Commin ſte d'vnſi auguſte &glorieux fur- nom,àl'égalde celle- p.814.
d'vne Prouince entiere. C'eſt pourquoy GuichardinGuiec.l.ir,
nous apprend dans ſon Hiſtoire , quelePape Iules II. P.24.&30.
dans l'excez de ſon indignation & animofité contre lib.de l'Egl.
noſtreRoy LouysXII. entre autres manuais deffeins Galic.ch qu'il prit contre la France , auoit refolu de faire paſſer
vnDecret au Concile de Latran; par lequel ce tres- excellent titre de Tres- Chreſtien ſeroit transferé au
Royd'Angleterre, qui ſe qualifiant deſia Royde Fran-- ce pour quelques vaines &friuoles pretentions , &
s'attribuant en conſequence le priuilege ou le don de guerirdes Efcroüelles, n'auoit pas neantmoins iuſque là oſe toucher au ſuſdit titre ou éloge, qui eſt comme le caractere & la marque eſſentielle de nos Roys : &
quemeſmecette Saincteté dans la Bulle d'Excommu- nication qu'elle auroit fulminee contre ledit Louys XII.affectanommément delenommerIlluftrißime, аш
I.
Bij
46 DE LA PREEMINENCE
Addit ad ftyl. Cur.
past. 4.
priuileg P .
licu de Tres- Chreftien , comme s'il luyeuſt eſté auſſi facile dedeſpoüillervn Roy deFrance de ſa majesté &
defa grandeur , qu'auxanciensGeneraux d'armee de dégrader leurs trouppes de la milice ; ce qu'ils fai- foient, en les appellant ſeulement Bourgeois, au lieu de Soldats. Mais puiſque c'eſt conſtamment vn de leurs plus anciens priuileges de ne pouuoir eſtre excom- muniez , comme ſi les Papes euſſent voulu pouruoir par là à ce que leurs Majeſtez Tres- Chreſtiennes ne
demeuraffent point priuees , quoy que pourun temps ſeulement , d'vnnem ſi ſainct , fi maieftueux &fi auguſte ; il ne nous eſt pas deffendu de tirer auantage de ce qui auroit eftédreſſé pour noſtre ruyne, & nous
6.p. 238.
14. tit 3.p.
preualant de la Bulle meſine , par laquelle on auroit Borcholt. taſché de priuer le Roy Louys XII. du titre de Tres- ininftitur. Chrestien , y prendre acte de celuy d'Illuftrißime , qui 1980 ayant eſté de tout temps referué aux Confuls ouPa- trices Romains , ne conuient pas moins que l'autre à
nos Roys Succeffeurs , de Clouis , lequel les Empe- Antiq de Parisliu. 2. reurs Romains auroient autrefois honoréde la dignité deConſul, & de qui l'Epitaphe qu'on peut vray- ſem- Sirmond.in blablement prefumer eſtre ancien , luydonne con- lacobus ioinctement les deux titres d'Illuftrißime & de vrayBonaudus Chreftien. Sur le modele duquelEpitaphe , ou pluſtoſt
P.272.
Ennodium.
en hayne de ce qu'auroit attenté le ſuſdict Pape , vn Escriuain François auroit peu d'annees aprés ledict at- tentat , compoſevn Eloge affez ample de fon Prince,
qu'il auroit intitulé expreſſément , Le Panegyrique de I'Illustrißime&Tres- Chreftien Royde France. Envn mot,
lamal-veillance deIules II. nyl'ambition de l'Anglois ne nous auroient non plus prejudicié en ce poinct ,
qu'auroit fait depuis l'emulation & la ialouſie de l'Em- pereur Charles V. & des Eſpagnols : leſquels ayans Hift.1.42. incité àleur tour leCardinal Lorerio, vndeleurs par- tifans ou penſionnaires , de propoſer à Paul III. en
P. Iou.
P-SSS.
DE NOS ROYS. PARTIE I. 47
9
plein Conſiſtoire , qu'il euſt à priuerle RoydeFrance du meſmetitrede Tres-Chreftien , ſa propoſition fut ſi mal receuë du ſacré College , que le Cardinal Doyen ne pouuant diffimulerleur reffentiment, &l'e- motion que leur cauſoit cet extrauagant & temerai- reconſeil , luy demanda ſur le champ auec vn viſage dédaigneux & austere , Aqui aurions- nous donc recours doreſnauant dans nos calamitez &nos disgraces ,ſi nous reconnoißions fi mal les faneurs & les bien-faicts que nous
avons recens de nos Roysde FranceTres-Chreftiens defaict,
non moins que de nom ? comme s'il euſt voulu donner à entendre que c'euſt eſté ſimplicité au Pape de fonger ſeulement d'oſter aux Roys de France le titre de Tres-Chreftiens, qui leur demeureroit toufiours , mal
gré les efforts de leurs mal-veillans , puisqu'ils nelaif feroient pas d'en continuertoufiours les fonctions, &
de le meritermeſme de nouueau , quand ils ne l'auroient iamais eu. Aquoy l'on pourroit , à mon ad- uis , adiouſter d'abondant que le nom de Chreftien eſtant notoirement deriué de l'onction du chef; ils y
doiuent prendre beaucoup meilleure part quelevul- gaire , puis qu'ils peuuent aucunement ſe vanter d'ê- treoingts ſur le modele & à l'exemple du Fils de Dieu --
comme Preſtres & commeRoys , &de participer ain- fi plus que les autres à ſadite onction diuine : confor.
mément aux ſouhaits & aux vœux du Prelat officiant Ceremon quiprie Dieu à leur Sacre, de les glorifier ou honorer Franc.in 4
par-deſſus les autres Princes de la Chreſtienté , &em- ployé à cet effect tout plein de belles & myſterieuſes ceremonies, qui toutes,ou au moins la plus-part , leur font particulieres , comme il ſe peut iuftifier à celuy qui prendra la peine de confronter noſtre Ceremo-- nial de France , auecle Pontifical Romain.
L'on recite ſur eux audit Sacre les Litanies des
Saincts, dont l'interceſſion ſembleneceſſaire pour la
P.670.
מור
48 DE LA PREEMINENCE
42.
Pag 23. & cheuementd'vn ſi grand œuurescequi neſe doit faire,
remarquele Pontifical, qu'aux grands Ordres , & ne ſe commence effectiuement qu'à l'Ordination des Sous- diacres,à l'excluſiontantdelaTonfure , que des quatreMineurs.
Ceremon, Ilsyſemblent eſtre encore particulierement initiez in 4.p.327 au Sacerdoce , eſtant nommément oingts comme les &658.
Cerem. p.
309327.
328. 631.
658.660.
&662.
Preſtres aux deux palmes des mains.
Il leury faut auffi à peuprés les meſmes preparatifs ou ornemens, qu'au Sacre des Eueſques ; à ſçauoir des bottines ou ſandales, vne tunique de Sous- diacre,vne Dalmatique de Diacre, vn Manteau Royal reprefen- tant la ChafubledePreſtre,des Gands,&enfin vnAnneau qu'on leur met au quatrieſme doigt, Dont ils di- ſent , que procede certaine veine attouchant au cœur , pour ſymbole , ou pour marque de l'amour reciproque &
mutueld'entre les Roys de France &leurs ſujets , con- Metamor- treleſentiment oula penſéedu Poëte , qui ne veut pas ph.l. fab. que la majesté &l'amour ſfoient compatibles, &puif 13. V. 848. ſent tenir toutes deuxfur vn meſmethrone.
B & P
Cerem.p.
82. c.
674. &c.
Pontif. p.
57.
Cerem.in
fol. t. 1. p.
1.&in4.
P.612.
Touslesquels ornemens ſe beniffent à peu prés de la mefmeforte que ceux desEueſques,&il fe fait preſque fur leurs perſonnes les meſmes inuocations ouprieres qu'il fe fait fur ceux-là ; Si bien que l'on ne sçauroit nier que le Sacre des vns & des autres n'ayt reſpectiue- ment de fort grands rapports & conuenances , & ne defigne par confequent, s'il faut ainſi dire, le meſine ou ſemblable caractere.
Les Eueſques ne peuuent ordinairement eſtre fa- crez qu'vnDimanche; Nos Roys ne le doivent auffi eſtre qu'enpareil iour.
Les Eueſques ne font obligez de ieuſner que la veille de leur Sacre; Nos Roys ieufnent trois iours deuant.
Les Eueſques doivent au moinseſtre ſacrez par vn autre
DE NOS ROYS. PARTIE I. 49 autreEuesque; NosRoys ne le peuuent pareillement Pontif.p.38)
eſtrequepar vnEuesque, &le font ordinairementpar Ceremon.
vn Metropolitain , qui eſt l'Archeueſque de Reimsin4.P.616.
premierPair&Duc deFrance.
Il ſuffit au Sacre d'vnEueſque, qu'il y ayt deux au- tresEueſques affiſtans ; Il enfaut aumoins cinq àce- luydenosRoys, qui ont d'ailleurs ce priuilege qu'on leurvient faire baifer le liure des Euangiles premier qu'à l'Eueſque Officiant.
&678,
j8 & 79 .
Les Eueſques fonttenus au iourdeleur Sacre d'aller Pontif. p.
offrirà l'Autel vn pain d'or &vn pain d'argent, &pa- Ceremp reillement deux barils pleins de vin , l'vn d'or &l'autre 680.
d'argent; Nos Roys preſentent auſſi à l'Offrande vn pain d'or&vn pain d'argent, auec vnbaril ouvaſed'or plein devin.
Les Eueſques ſont oincts du ſacré Chrefine ; Nos Pontif. p.
Roys le font pareillement , mais auec cette diſtinction 17.
ou cét auantage , qu'auec le fainct Chreſime l'on y
melle encore de la ſaincte Ampoulle. L'Archeueſque de Reims prit la Patenedu Calicesainct Remy, porte nom- mémentl'extrait des Ceremonies qui fe firent au Sacre &8326.
du Roy Hery II.fur laquelle ilmit dufainet Chreſme au- tantqu'il enfautpourſacrerun Euesque. Etde laditefaincte Ampoulle, auec une aiguille d'or qui y pendoit , il prit de Latres-facréeHuilela groſſeurd'un pois, qu'il mesladudoigt auec leditfainct Chresme.
639 .
:
:
653.&656.
LesEueſque enfinſontſacrez au ſommetdelateſte; Pontific.
NosRoys le fontpareillement aumefme endroit ſur le p. 71.
modele & à l'exemple , comme l'infinuent expreffé- Cerem.p.
ment les prieresqu'on fait ſur eux , tant des Prophe- tes&du grandPreſtre Aaron, que des anciens Roys 1.Reg. 100 d'Iſraël qui estoient auſſi oincts ſur la teſte , &dont l'Onction ou le Sacre eſtant fans contredit inſtitué
deDieu, il n'est pas àmon aduis hors de propos de continuer encore icy les autres paralelles que le Sacre
G
50 DE LA PREEMINENCE
Ibidem.
de nos Roys peut auoir auec le leur.
Samuel doncapres auoirépanché ſa phiole d'Huile Cerem, p. facrée ſur la teſte de Saül, le baiſa à lajouë;l'Arche- ueſque de Reims ou le Prelatqui le repreſente, en fait.
de meſme à nosRoys apresles auoir inthroniſez .
675.
La rencontre que le nouueauRoy Saul deuoit faire
de trois hommes allans en Bethel , c'eſt à dire en la
maiſon de Dieu qui eſt proprement 1 Eglife, chargez .
ſeparément de trois boucs, de trois tourteaux de pain.
&d'vne bouteille devin ,&deſquels il receut enpre- ſentdeuxpains;ſemble aucunement eſtre la figure, ou Cerem.p. aumoins le crayon confus de l'Offrande que nos Roys.
332. & 680. font à leurSacre, de 13. pieces d'ordans vne fort belle.
bourſe: dedeuxpains,l'vn d'or &l'autre d'argent; &dc.
certaine quantité devinenvnvaſe d'or ou de criftal.
338.
Sail cut ordre auſſi-toſt apres ſon onction , d'aller faire retraite ſept iours durantàGalgala, qui estoit vr lieu dedié àl'Oraiſon &aux Sacrifices, &d'y attendre.
le Prophete qui luy deuoit declarer la volonté de Dieu;
Cerem. P. Nos Roys font pareillement obligez apres leur Sacre Ceriz. en la d'aller faire leur Neufuaine à sainct Marcoul , & s'y Remy ch... exercer cependant en œuures pies , afin de meriter P.104. mieuxdu Ciel le priuilege ou le don de guerir des efcroüelles...
viede S.
618.
Samuel preſentant Saül àtout le peuple affemblé,
commeceluy qui auroit eſté éleu de Dieu pour leur Roy, en recentauſſi-toſt pourune eſpece d'approba- tionoude conſentement, vn acclamation generalede Vine leRoy ; laquelle nous voyons pareillement feruir dereſponſe à la demande que deuxdesPairs Eccle- P. fiaftiques font au peuple , s'ils n'acceptent pas vn tel pourleurRoynaturel &legitime , oupluſtoſt s'ils n'a greent pas celuyque Dieuſeula determiné pour leur Prince. Nonque cette acceptation , adiouſte 1 Euesque de
ChartresdelamaiſondeThoudans le TraictédesCe
DE NOS ROYS. PARTIE I. 57
remonies qu'il fit luy- meſmes au Sacre du Roy Henry IV.Seprennepour élection , ayant ce Royaumeestétouſiours hereditaire &fucceßifau plus prochain maſle : mais pour declaration de laſouſmiſsion , obeyſſance &fidelité qu'ils luy doivent commeà leurfouuerain Seigneurde l'expreffe ordonnance de Dieu. Envn mot, c'eſt vne ſimple-cere- monietirée du Pontifical Romain, où à propos de la Pagier demande que l'Eueſque officiant fait au Clergé &au peuple, s'ils ontpouragreable le ſujet qu'il va ordiner Preſtre, il eſt expreffément remarquéquecela neſepraEtiquequ'afin d'obligerensuite les uns&les autres àſe ren- dred'autant plusfouples ou obeyſſans auxfainctes exhorta- tions&reprimendes de celuy , à l'ordination duquel ils auront auparauantconfenty.
Et enfin, s'il eftconſtant que l'onction de Saül luy obtint du Ciel entr'autres graces celle de bien gou- uerner ſes peuples &les deffendre contre les Infideles;
nous enpouuons dire demeſime duSacredenosRoys, Ritual. p .
qui eſt d'autant plus myſterieux que les troispremie- 24. &26.
res Onctions s'y font auſſi bien qu'aux ceremonies du Cerem. p.
Baptefme, au ſommetdelateſte, ſur l'eſtomach,& en- tre lesdeux eſpaules.
653.
QuelesCaſtillans enfaſſent maintenant demeſme,
&qu'ils comparent, s'ils peuuent, à leurtour le Sacre de leurs Roys qui ſont ſeulement couronnez , auec ce- luy tant des Prelats ou Eueſques , que des anciens Roysd'Ifrael ? Il eſt veritablement faſcheux à qui que ce foit de confeffer vneverité, laquelle l'on voudroit bien&ne sçauroit-on nier; mais il doit eſtre inſuppor- table auxEſpagnols, ou ie neconnoypas leur humeur,
de reconnoiſtre leurs Roys manifeſtement inferieurs ence point aux noſtres. C'eſt pourquoy I'vn de leurs derniers , & neantmoins plus fameux Autheurs, dans Mars Gall fonApologie fimuléeou libelle pleinde calonies cótre lib. 1. c.12 .
laFrance,qu'il eûtparcoſequent mieuxintitulé,àmonP.4 Gij
DE LA PREEMINENCE
aduis,le Satyre Iberien ou Espagnol, que nonpas, le Mars Gaulois,a touteslespeines imaginables d'auoüer enfin,
qu'il n'yapointde douteque laperſonneduRoyfacré nefoit rendue parle moyende l'Onction, plus auguſte oufacréeque la perſonne d'un autrenonfacré qu'il n'en foit plus agrea ble ou plus cheràDien, àcause de l'interceßion&desprie- res de lEglifefonEpouse : &qu'il n'ensoitenfin plus heu- reux àgouverner les peuples &àdeffédre lesEstats.Dequoy nous auons encore des preuues plus preffantes , quoy que beaucoup plus amples , dans le teſimoignage qui fuitdeCornelius à Lapide Flamand, & par confequent non fufpect à l'Eſpagnol dont il eſt né ſujer, dans ſes Commentaires ſur le dixieſme chapitre du premier li ure des Roys, où il rapporte quatre raiſons principales de la facrée & diuine Onction de Saül & des autres '
Roys d'Ifrael, ſes Succeſſeurs. Ilyauoit diuers motifs ou diverſes caufes pour leſqüelles il eſtort enioint de les oindre.
Lapremiere, afin dedonner à entendre lafouueraine autho- ritédu Roy quant au temporel , &égale par confequent à
celleduPontife pourleſpirituels comme l'écrit expreßément Abulenfis. Mais écoutez fur cela S. Cyprian, ou quiconque foit l'Autheurdes œuures Cardinales de lefus- Christ , an... Traicté duChresme. Demefme, dit- il, que l'huile flotte .
toufiours & s'eleue neceſſairement audeſſus de toutes
les autres liqueurs: demeſmel'excellence de la dignité Sacerdotale & Royale , qui nous eſt figurée ſous les noms de Dieu &de Chriſt , ne void abſolument rien qui ne foit au deſſous d'elle,&comprend en ſoygene- ralementtous les precipus& les auantages de l'vne &
l'autre vie, tantactiue que contemplatiue. Lafeconde,
pourmontrerque Dieu departiſſoit au nouveau Roy de nou-.. uelles forces &un espritparticulier, pour maintenir heu- reusementfes peuplesdans l'ancienne &vraye Religion &
lesdeffondre contreles Payens &Infideles. La3.pouraduertir lesRoysqu'ils euſſent àuseràl'endroit de leursſujets,dedou
DE NOS ROYS
. PARTIE
1
. 53
:
ceur, d'affabilité, de clemence, de mifericorde
, decharité
,
&
de munificence
; dautant que l'huile est l'hieroglyphique ou le ſymbole de toutes ces choses. L'huile , remarque àce propos S. Gregoire le Grand , montetoufiours au deſſus
detoutesles autres liqueurs
. L'huile fomente le feu au
lieu de l'eſteindre
: l'huile
a la proprieté ou la vertu de guerir les vlceresoules playes.Que l'on oignedonc la teſte duRoy, puis qu'il faut que la teſte du Docteur foit comblee de grace ſpirituelle. Qu'il ne manque point d'huile , c'eſt à dire de douceur, par le moyen de l'onction : Qu'il ayt de la mifericordede reſte, &s'efle- ue ainſi neceflairement au deſſus de toutes les autres
Vertus
. Qu'il aye de l'huile
, afin que nourriſſant en ſoy les viues ardeurs du S. Eſprit , il puiſſe encore ef- clairer les autres par ſes predications & fa doctrine.
Qu'il aye enfin de l'huile medicinale,afind'auiſer ſage- ment comme quoy il pourra chaffer la malignité du vice,& rendre la ſanté aux eſprits malades. Eſcrit ainsi
S. Gregoire
,accommodantfelon leſens moral au Docteur,
ce quiſe doit entendre litteralement du Roy
. La 4. afin qu'ils peuffentveritablement estre lafigure de Chrift,qui est grand Prestre,Roy&Frophete , &lequel aestéeffectivement oings de Dieude l'huile delagrace,tant babituelle &en abondan- ce , que de l'union hypostatique , qui est enſoy laplus emi nente.C'est pourquoy les Roys quionteſtéfacrez,font ordi- nairernencappellez Saints dans l'Escriture, &quelquefois mesme Chriſts, ou Meffies ; comme il fevoid aux chapi
tres 24.6 26.
&au liure2.chapitre 1. De là eftderiuce la
*
coustume chez lesChreſtions defaire facrer leurs Empereurs &leurs Roys ; voire mesme il l'eſt expreſſement ordonné parle droictCanon, comme ilfe recueille du chap.Venera.
bilemExtrau. de electione
.
&duchap
. Cùm veniffet.
Extrauau de ſacra pnctione. Laquelle coustum: Dieu voulu außi confirmer par miracle. Car S. Remy estant aprespouroindre ClouisRoyde France, une colombe appora
८
:
Giij
54 DE LA PREEMINENCE
Roderic.
ta duCielà l'improuiſte une Fiole d'huile dont ilfutfacrés &qui se gardant encore auiourd'huyfortsoigneusement à
Reims,les Roysde- Francefes Succeſſeurs, qui enfontpareil- lementfacrez , recouurentpar là le priuilege &ledon de guerirdes Escroüelles: comme l'affeurent communémentles Historiens François , &le teſmoignent deplusceuxqui ont estépreſens,&enont veules effects miraculeux. En vn mot , les Chronicques ou Annales Eſpa- Toleran. gnoles reconnoiffent ingenuement les effects mer. Lib.3.c.r. ueilleux, ou la vertude l'onction ſacreeen la perſonne deBamba, ancienRoyGoth; de quielles remarquent qu'au meſine inſtant qu'il vint àeſtre ſacrépar l'Euef- que de Tolede, il s'eſleua de l'endroict meſime de l'on- Ction , vnevapeur fort délice , qui s'alla perdredansles uuës , &l'on vit enmeſme temps partirdeſa teſtevne abeillequi prit pareillement ſon effor &fon vol vers le Ciel. Apres quoy ſans doute , ils auroient mauuaiſo grace de vouloir reuocquer en doute l'efficace de ce baume celeſte , ou de cette huile miraculeuse , dont nos Roys eſtans ſacrez gueriffent , felon l'experience journaliere , des Eſcroüelles , maladie gueres moins incurablequ'elleest contagieuse.Mais , ie me trompe,
il n'y en a point qui ſoientplus obligez de publier ce perpetuel &fingulier miracle , que les Eſpagnols qui en reffentant tous les jours des effects , en deuroient auffi neceſſairement benir la cauſe , &reconnoiſtre
queleur Nation eſtantparticulierement ſuiette , com- -me elle eſt à cette maladie, ils ſont fort malfondez, ou pluſtoſt, ils ne font pas moins ingrats qu'iniuftes , de -vouloir debattre la Preſeance àvn Prince , dequi le
Ciel a permis exprez qu'ils dependiſſentpour leurgue- riſon , afin derabattre, ou au moins de mortifier ainfi Godeffoy leur vanité & leur orgueil. Veu principalement qu'il dela Pref. eſtbienprobable que cequimeut lesAngloisdepour- p.29 .&31. fuiure plus opiniaftrement que jamais auxConciles
DE NOS ROYS. PARTIE I. 55
し
P.69.
de Conſtance &deBafle , la Preſeance qu'ils preten- Thref.
doient leur eſtre deue ſur l'Eſpagnol , eſtoit que leur Polit.l.t.
Roy Henry IV.auparauant Duc de Lanclaſtre , auoit eſté n'agueres ſacré extraordinairement d'vne huile
qu'il diſoit eſtre miraculeuſe & celeste. Et fut cflu
Henryde Lanclastre, eſcrit I.Iuuenal desVrſins en l'Hi- l'an 1399.
ſtoire deCharles VI. &constitué ordonnéRoyparles trois p.176 Estats. Et l'Archeuefque deCantorbie l'oignit , &fit une grande propofition, &pritsonTheme , Habuit lacob be- nedictionem. Etlededuifit ainſiquebon luyſembla. Etfe nomma &porta ledit Henrypubliquement&notoirement Roy. Etmonstraune Ampoulle qu'unAnge, comme ildi- Joit,auoitapportéàSainctThomas, pouren-oindre &facrer lesRoys d' Angleterre. Maisplus amplement &plus net- tement André duCheſne enſon Hiſtoire d'Angleter- liu. 17.
resVValſingham escrit qu'ilfut oingtd'une huile ou onguent P.79 .
celeste,que lafaincteVierge, Mere de lefus-Christ, auoitap- portéjadis àS. Thomas,ArcheneſquedeCanterbury , lors qu'il eſtoiten exil , &luy auoit predit que les Roys d'An gleterre,lesquels enferoientoingts&facrez,feroient clemens,
&conferueroient vertueusement les droits &libertez de l'Eglife. Que cet onguenteſtoitdemeuré caché dedansune Ampoulleou Fioled'orenchaſſee depierre , iusqu'au temps queHenrypremierDucde Lanclastre ,quifiſt la guerrede- çà lamerpour le Royſon pere, la receut des mains d'un S.perſonnage, auquel elle avoit eſtédeſcouuerte &manife- ſtecpardiuine reuelation , &en fiſtdon &prfent aut rin- ce Eduvard,fils aisné de l'Illuſtre EduvardRoy d'Angle- terre III. du nom , afin qu'apres la mort deſon pere il en peustestrefacréRoy. Qu' Eduvard laferra dedanslaTourde Londres, en une petite boëte ferme de plusieurs ferrures,
&que par oubliance, ou bien-par-negligence , elleydemen- raiusqu'au regne deRichardpromierſonfi's , lequelfouil- Lant&cherchantles menus &precieuxmeubles queſes an cuftresyavoient laff , la trouuajans y penfer,auec l'efT
P
56 DE LA PREEMINENCE
criture &Prophetie de faintt Thomas Martyr: &ſcachant la vertu d'un tel onguent , pria l'Archeueſque deCanter- bury de l'en oindrederechef. Ce que l' Archeuesque refuſa de faire , &dist, Que c'estoitaſſezqu'il euſt unefois estéſacré,
lors que folemnellement ilprit laCouronne. Que ce Richard la bailla dedans Ceſtre à l' Archeueſque de Canterbury,qui la garda reueremment depuis , &iusqu'au temps du Couron nement &Sacre de cet Henry Ducde Lanclastre,qui le pre- mier des Roys d'Angleterre fut oingt d'unefiprecieuse li- queur. le ne m'arreſte point à diſputer de la verité de cette
narration, ny ne veuxdemander d'autres preuues &tesmoi- gnages pour la croire , attendu qu'elleſemble absolument tireefur le patron &modelle de laſainīte Ampoulle , dont les Roys de France ont coustume d'estre oingts &facrez à
leursCouronnemens.
Quoyqu'il en ſoit , cet exemplede l'Anglois , qui euſt bien deſiré ſe preualoir d'vne nouuelle & extraor dinaire onction , deuoit au moins auoir appris à l'Eſpa- gnol de continuertoufiours de reuerer , comme il auroit faict iuſqu'à ces derniers temps , la particuliere &
miraculeuse onction de nos Roys , confirmee par le teſmoignage authentique de nos plus anciensCere.
moniaux, qui font foy qu'entre autres inuocations ou prieres que le Prelat officiant doit faire ſur eux,il ſe ſert nommémentde ce verſet du Pſeaume 44. qui ne pourroit pas mieuxvenir quand il auroit eſté dreſſé exprez;
Tu as aymé la Iustice , hay iniquité. C'est pourquoy Dieu t'a oingt d'huile de ioye par-deſſus tes Confors ou Rom.l.1. Semblables. Ie ſçaybien que lemeſmeſe dit encore au fect 4.0.3 . Sacre des Empereurs en leurbaillant le Sceptre. Mais Hift. de outre la remarque iudicieuſe de quelques-vnsqui nous
Ste Marthe apprennent apres S. Hierofime & Bellarmin , que ce Cerem. de Pſeaume 44. eſt intitulé pourles Lys , ſymbole de la Fran.in 4. Francedont ils compoſent les armes : il eſt indubita- ble que ledit verſet conuient fans comparaiſonmieux
Ceremon.
ριος.
1.1.ch.2.
9.665.
anos
1
DE NOS ROYS. PARTIE 1. 57
min.de
deslettr,de
nosRoys , qui ſeuls reçoiuent àleur Sacre la Verge
ou Main de Iustice , pour marque ouindice dela con- ſtante &perpetuelle inclination qu'ils doivent auoir Proc.cri pour l'Equité &la Iuftice , & laquelle ils ont effecti- ps.à la fin nement, eftans encore ſeuls entre lesMonarques &dur.tom.
les Princes, qui ſe faſſent repreſenter ſur leurs SeauxCanaye.
en habit de Pacifiquesou de luges , ſeants dans leur Thrône, &tenantd'vne main le Sceptre , &del'autre
la Verge de luſtice ; au lieu que tous les autres s'y font depeindre à cheual&fous les armes , en equipa- ge de Conquerans oudeGuerriers. C'eſt pourquoy auſſi ils ne ſe contentent pas d'auoir particulierement
juré , commeils font àleur Sacre,de faire exactement
rendre la luſtice dans tout le Royaume ; mais ils ont encore leſoin des'acquitterde leurs promeffes , &de
fatisfaire ainſi egalement au deu de leur charge , &à
T'attente ou aux vœuxdeleurs ſujets: comme il ſe peut nommément iuftifier par les deux ou trois exemples qui fuiuent.
Le premiereſt de Louys XI. dequi le ſuſditEuef- Ceremon.
que de Chartres de lamaison de Thou , remarque p. 631.
apres du Tillet , qu'il enuoya au Parlement de Paris en Auril1482.lefermentpar luy preſté enfon Sacrepour l'y faire enregistrer; l'exhortant de l'acquitter ducontenu en iceluy,&faire bonne Iustice àſes Sujects.
Le ſecond eſt de S. Louys , qui eſcoutoit volon- tiers luy-meſme les differens &les plaintes de ſes Su- jects , & tenoit ſouuent vne eſpece de lift de luſtice au pied d'vn cheſne dans la campagne ; ne plus ne moins qu'ont fait depuis ſes ſucceſſeursſuren hautdaiz dans leurs Parlemens. Uniourfut, remarquedansl'Hi. pag.11.
ſtoire dela viele Seneſchal Ioinuille,qu'unbonCordelier 265.
vintdeuantle bonRoy au Chastel de Yeres,oùnous defcendif- mes de mer. Etluy distparenseignement celuy Cordelier,
qu'ilauoit len la Bible , &autres bons liuresparlans des
H
58 DE LA PREEMINENCE
Princes mefcreans : mais que iamaisilne trouua que Royau mese perdist, fustentre creans ou meſcreans , fors que par faute de droicture. Or se prenne ,fistle Cordelier , donc- ques bien garde le Roy , queie voy cy , quis'en va en Fran- ce , qu'ilfaſſe adminiſtrer bonne justice droicture dili- gemment àsonpeuple, àce que nostre Scigreurluyſouffre &
permette iouyr deſon Royaume , &le tenir en paix &
tranquillité tout le cours deſa vie. Etdit- onque ce bonPreu-- domCordelierqui enſeigna ainſile bonRoy,gift àMarseille,là où nostre Seigneurfaitparluy maints beaux miracles. Iceluy bon Cordeliernevoulut oncques demeurer auec le Roy , pour pricre &requeſte qu'il luy fiſt , qu'uneseule iournee. Le bon Roy n'oublia pas l'enſeignement du bon Cordelier,
ainçois agouuernéſon Royaume bien&loyaument felon Dieu ; &a touſiours voulu iuſtice eſtre faite &adminiſtree,
comme vous oyrez. Carde coustume , apres ce queles Sires deNeelles,&le bon SeigneurdeSoiſſons, moy,&autres defes prouches , auions esté àla Meſſe, ilfalloit quenous allaßions
ouyrles plets de la Porte , que maintenant on appelle les Re- questes du Palais à Paris. Etquand le bon Roy estoit au matin venu du. Moustier, il nous enuoyoit querir, &nous demandoit comment toutse portoit , & s'il n'y auoit nul qu'on ne peuſt deſpeſcherfans luy.Et quand ily en auoitau- cuns, nous le luydiſions. Et alors les enuoyoit querir , &
leur demandoit à quoy il tenoit qu'ils n'auoient agreable l'offre defes gens. Ettantoſt les contentoit , & mettoit en raison &droicture: &touſiours debonne coustume ainſole faisoitleſaincthommeRoy.Maintes-fois ay veu quelebon -fainct,apres qu'ilauoit ouy la Meſſe en Esté , il s'alloit esbatre aubois de Vicennes , &fe feoit au pied d'un chefne,
&nous faisoit feoir tous emprezluy : &tous ceux qui auoient affaire àluy venoient àluy parler,ſans cequ'aucun Huißier ne autre leurdonnaſtempeſchement. Etdemandoit hautementdeſabouche , s'ily auoit nul qui eust partie. Et quant ily enauoit aucuns, leur diſoit : Amys taiſez-vous
:
DE NOS ROYS. PARTIE I. 59
&on vous deliurera l'un apres l'autre. Puisfounentesfois appelloit Monseigneur Pierre de Fontaines , &Monfei- gneurGeoffroydeVillete , &teurdiſoit : Deliurez-moy ces parties. Et quand ilvoyoit quelque chose à amenderen la parolede ceux qui parloientpour autruy , luy mesmetout gracieusement defa bouche les reprenoit. Außiplufieursfois ayveu, qu'audittemps d'Estéle bon Roy venoit au jardın de Paris,une cotte de camelot veſtuë , un ſurcotde tire- taineſans manches , &un mantel par- deſſus desandal noir : &faisoit là eſtendre des tapis pour nous feoirem- prés luy , &làfaisoit deſpeſcherſon peuple diligemment,
comme vous ay deuant dit du bois de Vicennes. Etplus bas fur le ſujet de quelques ſiennes Ordonnances ou Eſtabliſſemens de Police; Parlesquels Eſtabliſſemens cy- deſſus le Roy arsenda grandement fon Royaume , &telle- ment que chacun viuoit en paix & en tranquillité. Et Saichezque ou temps paſſe l'Office de la Prenoſté de Parisſe vendoit au plus offrant. Dont il aduenoit que plusieurspil- leries &malefices s'en faisoient , & estoit totallement iu- ficecorrompue parfaueur d'amys , &pardon &promef- fes. Dont le commun ne ouzoit habiter au Royaumede France , Gestoit lors preſquevague. Etfouuentes-fois n'a- noit auxplets de la Preuoſtéde Paris , quand le Preuostte- noitfes Aßiſes , que dix perſonnes auplus: pour les iniu- - ftices &abuſions qui s'yfaisoient. Pourtant ne voulut-il plus que la Preuostéfuft vendue , ains estoit Office , qu'il donnoit à quelque grandſage homme , auec bonsgaiges &
grands. Ilfit abolir toutes mauvaiſes coustumes , dont le pauure peuple estoit greué auparauant. Et fit enquerirpar tout lepays, làoù iltrouueroit quelque grandſage homme,
quifust bon iusticier , &quipugnist eſtroictement les mal- faicteurs,fans auoirégard au richepluſqu'aupourc. Et luy fut amené vn, qu'on appelloit Estienne Boyleave , auquel donna l'Office de Prenoſt de Paris : lequel depuisfit mer- weilles defoy maintenir oudit Office : Tellement que de- Hij
60 DE LA PREEMINENCE
L
formaisn'y auoit larron , meurtrier , ne autre mal-failteurs qui ofaſts demeureràParis,quetantoust tantouſt qu'ilen auoitcognoifa- fance, qui nefustpendu ou pony àrigueur de iuftice ,Selon la quantité dumal-faict. Et n'y auoitfaueurde parente, ne d'amis , ne or, neargent, qui l'eneustpûguarentir; &gran dementfift bonne iuftice. Etfinalementparlaps de temps le Royaumede Franceſe multiplia tellement , pourla bonne iu- ſtice &droicture quiy regnoit; que ledomaine, cenfiues, ren- tes &reuenusdu Royaume, croiſſoit d'an en ande moitié;&
enamendamoult le Royaumede France. :
Etenfin,le troiſieſime eſt deDagobert I.que nous ne ſçaurions mieux lotier ſur ce ſujet, qu'en rapportant Cap. 17. to.pareillement le teſmoignage du Moine de ſainct De- 1.Hift. Frác. nys, qui adécrit ſes hauts faitsouſavie. Son entrée, dit-
$$7.88or . Pil, enBourgogneyréjouit extremement le menupeuple oppri- -
it
mé, &quidemandoit iustice. Car estantpremicrementvenu àLangres , ilyexpedia auecnon moins de diligencequed'e- quitétous les differens &debats deſesſujets,tant pauures queriches, fansauoiraucun égard auxpersonnes , ou aux biens defortune, maisfeulement àla lustice , qu'ilsçauoit estre fille du Ciel&cherie particulierement de Dieu. Puis ayant paßé àDijon, faict quelques jours de reſidenceou deſejour aux enuirons, ilmanifeſtaſi viſiblement lapaßion &l'enuie extremequ'il auoit de rendre àun chacun bonne &briefue iustice , qu'en estant perpetuellement, maisglo- rieusement,inquiete, ilenperdoit la refection&lerepos,&
employoit effectivement toutson temps,ſon industrie,&fes foins, àfaire enforteque iusqu'aux moindres defesfaiets puſſent retournerdefonabordauec bonne reſponſe&fatis.
factionentieredeſon equité&deſa iustice.
Apres quoy il faut neceſſairement auoüer que no Roys pourroient tous prendre la meſme deuiſe qu'a- uoit Charles IX. qui eſtoit , deux colomnes chargées d'vneſeulecouronne, auec ces deux mots , Pietate Juftitia , pourtémoigner que les deux arc- boutans ou
DE NOS ROYS. PARTIE I. 61
colomnesprincipalesdel'Estat François auroienttoû- jours eſtélaPieté&la Iuftice: comme auffipretendre tous au meſme éloge ou fur- nom qu'a eu le feu Roy,
LOVYS LE IVSTE , de tres-heureuſe &
triomphante memoire; Sur- nomde lufte le plus glo- rieux & le plus excellent que ſçauroit iamais porter vn Prince , comme nous le prouue affez clairement Plutarque dans la vie d'Aristides , felon la traduction 9.s. p. 626 d'Amiot. Mais de toutes les vertus &loüables qualitez qui estoienten Aristides , la mieux connuë , &celle dont le peuple auoitplus d'experience , estoit fa Iustice, pourautant que c'est la vertu dont l'uſage &l'exercice est le plus con- tinuel, &dufruict de laquelle plusdegensſeſentent ordi nairement: dontil auintqueluyhommepauure, bas &fim- ple, acquitleplus diuin &le plusRoyalfur- nomqueiamais hommesçauroit acquerir , c'est qu'ilfut nomméparunepu- bliquevoixdupeuple, le lufte. Cefur- nomn'a jamais esté requis nedefiréparles Roys, par les Princes, nyparlesTy- rans : maisbienont-ils pris plaisirdeſefairefurnommerles uns Poliorcetes , c'est àdire, forceurs de villes : les autres Cerauni, c'estàdire ,foudroyans : aucunsNicanores , c'est à
dire victorieux ou conquerans : &quelques-uns Aëti &
Hieraces , c'estàdire, Aigles, Faucons&autres tels oiseaux deproye: aymans mieux comme ilappertpartels fur- noms," .
laloüange&lareputationprocedante de force &de puiſſan- se,que celle qui procede de bonté &de vertu. Et neant- moins ladiuineeſſence, àlaquelle ils defirenttantse confor mer &esgaler, precede toutes autres effences &naturesen trois chofes principalement, c'est àsçauoir en immortalité,
puiſſance&bonté, deſquelles trois la bonté&la vertu est la plusvenerable : &oùily aplus de divinité. Car d'estre incorruptible &immortel , les quatre élemens &le vuide lesontaußi-bien, ainsi que tiennent les Philofophes natu rels : &quant à laforce&puiſſance les tremblemens de ter- re, lesfoudres, les impetuenx tourbillons des vents, les torm
Hij
62 DE LA PREEMINENCE
6730
:
rens & inondations d'eaux l'ont tres- grande : maisde In ftice, droicture &equité, iln'y a rien qui en puiſſe eſtrepar- ticipant,sinon ce quiest diuin, par le moyen de laraison &
de l'entendement. Etpourtant, commeainſiſoitque les hom- mes ayent ordinairement trois differentes affections enuers lesDieux : l'one', qu'ils les eſtiment bien-heureux : l'autre,
qu'ils les craignent: &la tierce , qu'ils les honorent: ilfem- ble qu'ils les reputent heureuxpour l'eternité&immortali- té de leureffence , qu'ils les craignent &redoutent, àcause de leur Seigneurie & de leur toute-puiſſance , &qu'ils les ayment , adarent &reuerent pour leur inſtice : &neant- moins les qualitez de ces trois que plus les hommes appetent,
font l'immortalité, de laquellenature humaine n'estpas ca- pable,&la puiſſance , dont la plus grandepartie dépend de lafortune: &cependantils laiſſent la vertu enarriere, qui est lefeul bien des Dieux , duquel nous pouvons eftre capables: -
en quoy ilsfaillent &s'abusent grandement , pource que Iustice rendlaviede ceux quifont colloquez en haut degré defortune , de puiſſance &d'authorité , diuine &celefte :
&iniustice la rend bestiale &Sauuage. Si bien , pour de- Apophteg. biter encore cetrait du meſine Plutarque , qui remar. Lacon.p. que d'Agefilaus Roy des Lacedemoniens , qu'il ne
pouuoit ſouffrir que l'on nommat le Perfan le plus grand Roy de la terre s'il n'eſtoit effectiuement le plus iufte ;Si bien,dis-je , que demeurant d'accord que la luſtice eſt celle qui conſtituë particulierement les Souuerains , &quiles éleueou abaiffe felon qu'elle est plus oumoins cultivée , il eſt fort ayſé de conclure que nos Roys doiuent eſtre reconnus ſans contredit pour les plus excellens Monarques , puis qu'ils cultuuent auecplus de ſoin cette vertu vrayement Royale & auguſte.
Et certes, il ne nous eſt pas bien difficile de prou- uer qu'ils ont eſté déja ſolemnellement reconnus tels ,&honorez meſine du tres-glorieux & fur- emi-
DE NOS ROYS. PARTIE I. 63
Alexand ab
Hift. Angl.
nenttitre de Roys des Roys , que l'on bailloit autrefois aux Roys de Perſe, deſquels ouau moins de ceux de Babylone leurs Predeceffeurs , l'on remarque qu'ils Alexand portoient vne fleur deLys au haut de leur Sceptre, nial, dier.
comme font auiourd'huy les noſtres ; ou ſelon d'autres, 1. 1. c. 28.
aux Roys des Parthes qui auroient affecté pour cela de porter euxſeuls double Diademe , comme les Roys Ibidem,
Tres- Chreftiens ont auffi effectivement eux ſeuls double Sceptre ; ayans , comme il a fallu déja remarquer,
outre celuy d'ordinaire , la verge ou mainde Iuftice.
Quoy qu'il en ſoit, il eſt tres- certain que lacques,Roy de la Grand' Bretagne ayant appris la mort déplorable, Traict: 2.
ou le funeſte parricide de Henry le Grand, il s'écria, de la Sou- Le Roy des Roys est mort ! comme s'il eût voulu tacite, uer.du Roy mentreprendre celuy quiluyrapportoit que le Roy de P.12 .
France eſtoit mort. Voiremeſme ilſembleroitparle té moignage de Matthieu ParisEcriuain Anglois , qui fe viuoit ilya quatre cens ans , qu'on ne les ſçauroit pref- p.900.
que appeller autrement ſans leur faire iniuſtice, &que cé ſur-nom ou éloge ne leur conuient gueres moins proprement que celuy deTres- Chreſtiens. Telfut l'or- dre ou lafeancedenos illuftres Conuiues, remarque-t'il en la deſcription d'vn banquet ou feſtin ſolemnel qui ſe fit icy àParis au Palais Royal du Temple , où ſe trou- uerent le Roy ſainct Louys &les Roys d'Angleterre &
de Nauarre , le Roy de France , quiest le Roy des Roysdela terre, tant à causedeſon Onction celeſte quepourſon eminen- te, abfoluë &Sonuerainepuiſſance ,yfeoit au milieu, ayant àdroite le Roy d'Angleterre &àgauche celuy de Nauarre.
EtcommeSaMajestéeût voulofaire l'honneurtout entier au Roy d'Angleterre , &l'eût inuité ciuilementde prendre le milieu &defeoirenlaplacela plus honorable , le Royd'An- gleterres'en excufa fort honneſtement , &luy dit, Il n'en ira pas ainſi , s'il vous plaiſt , SIRE , cette place-là vous appartient &vous eſt deuë; car vous eſtes &fe
10
64 DE LA PREEMINENCE
rez mon Souuerain , &ily a encore outre cela d'autres caufes.
Mais pour preſſer dauantage cét argument , &n'a- gir pas ſeulement par authorité &par teſmoignage,
mais auſſi par raiſonnemens & par conuictions ; Tous autres que les Eſpagnols qui ne peuuent pas eſtre Iu- ges enleurpropre cauſe , nousaccorderont infaillible- ment, que les qualitez ou conditions effentielles qui
peuuent rendre vnEftat ou Gouuernement accomply,
ſe reduiſant neceſſairement àtrois , qui font la Succef- ſion masculine , l'Authorité abſolue, &l'Independance; la Monarchie Françoiſe doit eſtre indubitable- ment preferée à toutes les autres, puis qu'elle r'enfer- me elle ſeule tous ces trois precipus & auantages.
Celle-cy donc figurée ordinairement & naïfue- mentpar le Lys , dequi ileſt remarquédans l'Eſcriture meſme qu'ils ne filent point , ne tombent iamais en quenoäille& participe ainſi de la condition &digni- té de l'Empire Romain , dont le ſexe feminin a tou- jours eſté exclus non ſeulement par la meſme raiſon qu'il eſtoit autrefois diſpenſé de la tutele qui eft vne charge virile; mais encore par vne autre touteparticu- liere , qui eſt que puiſque l'on iugede la nature & di- gnité des biens par le moyen ou la façon qu'ils font tenus &adminiſtrez , comme nousvoyons que les fej melles partagent égallement & fans diftinction auec les maſles les terres en roture , mais non par les fiefs dont elles font en pluſieurs cas entierement excluſes,
il est tres-raiſonnable que la Couronne ſoit Imperiale ou Françoiſe , qui eſt ſanscontreditle premier fiefdo- minant,ou leplusnoble fiefqu'ilyayt, ſoit neceſſaire- mentreferuéepour le partage des mafles ſeuls &l'ap- panage du ſexe le plus noble. C'eſt pourquoy auffi vol.1.fol.s l'Hiſtorien Froiſſard quoy que partyſan d'Angleterre,
ne laiſſe pasd'écrire ſur leſuiet dudifferent qui s'émeut
entre
DE NOS ROYS. PARTIE I. 65
1
1
entre Philippes de Valois &Edoüard Roy d'Angle- terre, touchant la fucceſſion du ſceptre François apres
la mort de Charles IV. dernier des trois fils dePhilippesle Bel : Etfurent tous trois Roys de France apres la mort
du Roy Philippes leurpere parfucceßion legitime l'un apres l'autre,fans auoiraucun hoir maſle de leur corps engendré
parvoye de mariage. Si que apres la mort du dernier Roy Charles, les douze Pairs &les Barons de France ne donnerentpoint le Royaume à leurfœurqui estoit Reyne d' Angleterre, pour tantqu'ilsvouloient dire &maintenir, &encore veulent que le Royaume de France est bienſi noble
qu'il ne doit mye allerafumelle. Ce qui eſtant ainſi , il n'y Geſt Dago- a pas lieu de s'eſtonner de la coustume oudu priuilege berr.1.040.
qu'auoient nos premiers Roys deſeoircommelesplus ptor. Hift,
dignes Princes dans vn thrône d'or , de meſine qu'il Franc. p. n'y auoit queles anciens EmpereursRomains qui puf. 184.
ſent faire empreindre leur image en la monnoye d'or, beli. Goth.
à l'exclufion meſme des Roys de Perſe : & de ce que l. 3. p. 183 .
S. Oien au meſme endroit de la vie de S. Eloy , où il fait affez expreſſe mentionde noſtre LoySalicque , fur Lib. 2. c31.
le ſuiet de la viſion ou du preſage que ledit S. Eloy Decemb.p.
eutde la Regence future de la Reyne Ste. Bathilde & Hint Franc.
dela fucceffionreciproque deſes trois fils , compareles Script. t.. RoysClouis II . & Thierry III. au Soleil, qui eſt ſans p. 633 .
contredit entre les Aftres ce que l'or eſt entre les me t.2.26. Ian- taux ; comparaiſond'autantplus naturelle &veritable, uar.5.4. fol. qu'il eſt conſtant que nos Roys par le moyen de ladite AffertGall.
Loy Salicque luiſent toufiours de leur propre lumiere, c. 6. p. 63.
&commnniquenttoufiours neceſſairement leur maieſté aux Reynes leurs épouſes , fanspouuoir iamais la receuoir d'elles. S. Eloypredit encore plusieurs autres choses enfes entretiensfamiliers , comme pourroit eftre la mort du Roy Aribert,celle de Dagobert braue Prince, &la naiſſance du ieune Clotaire. Lequel estant encore dans le ventre de la
Reynesa mere, &celle- cy ayant de fortes &inquietes apto. r. ScriProcop. de
apud Sur. 1.
Bolland.
I
66.
1
DE LA PREEMINENCE
prehensions qu'elle nefûtgroſſe d'unefille àl'extinction &
àla ruine de la Monarchie , S. Eloy la fut trouuer & la confolant d'abordparunfalutfort gratieux, il luy predit en prefencede tous les aßiſtans qu'elle accoucheroit d'un fils dontilferoit le parrain, &luy imposa effectivement dés lors,
quoyqu'ilnefûtpas encorené, le nomde Clotaire. Outre ce premierfils elleen-eut depuis deux autres ; touslesquels estants encore ieunes , &le Roy & la Reyne regnants paisiblement &en parfaiteſanté , ilarrina à S. Eloy d'auoirla viſion qui fuit. İe voyois , diſoit- il , la nuit en ſonge vn Soleil fort lumineuxqui diſparut tout à coup ſur les trois heures de releuée, lors qu'on s'attendoit qu'il deûtacheuer fa
carriere. Et m'arreſtant à contempler ce nouueau &
extraordinaire prodige , ie voy à l'improuiſte comme vne demye Lune quiſe leueentourée detrois eſtoilles,
&qui prend la route ordinaire du Soleil iournalier.Et cependant que ma veuë demeure fichée ſur cette ſe- conde merueille,la Lune s'éuanouyt &difparoit, fans qu'il ſe faſſe pour cela aucun changement aux eſtoil- les. Leſquelles venant enſuite àconfidererplus atten- tiuement,ie lesvoyſurle Midys'approcher les vnesdes autres , &fe frapper mutuellement de leurs rays, puis laplus grande des trois diſparoiſtre à l'improuiſte. Et les deux autres faiſant ſemblant de ſe vouloir ioindre,
I'vne d'elle s'obſcurcit ſoudainement , &laiſſa la carriere libre à la derniere , qui imitant la courſe, &mar chantſurles pasduSoleil ordinaire,recueillit elleſeule toute la clarté diſperſée aux deux autres , & tant plus elle s'approchoit de l'Occident , tant plus elle épan.
choit liberalement & abondamment ſa lumiere ; De- ſorte qu'eſtant arriuée au Solſtice ou Couchant , elle
me ſemblajettervneſi extraordinaire &fi ample clarté,
qu'elle furpaſſoit meſme en quelque façon l'eſclat & la ſplendeurdu veritable Soleil. DelaquelleViſion le pro noſtique oul'interpretationeſttelle. Apres la mortdu
DE NOS ROYS. PARTIE I. 67
1
RoyClouis, qui ſans doute neviura pas encore long- temps , la Reyne veufue gouuernera quelque temps le Royaume François , à cauſe dela minorité de ſes trois fils. Leſquels eftans deuenus grands , & n'ayans plus ainſi beſoinde la conduitede leur mere qui ſe retirera,
I'vn d'eux viendra à mourir , & incontinent apres le ſecond ſera violemment priué de la Couronne ; mais le troiſieſme obtiendra luyſeul laMonarchie,&never- ra preſque point debornes à ſon authorité& àſa puif- ſance , non plus qu'à ſa majesté &àſa gloire. C'est ainſi quefainct Eloy interpretoit luy- mefmeſa Vision, &nous antres nepouuons douterde l'eucnement oufuccezzde toutce qu'ilapredit, puiſque nous voyons déjaſaprediction accom- plieenquelquespoincts. Carle Roy Clouis eſtdecedéinconti- nentapres, &la Reyne veufue ayantensuite regnépeu de temps auecfes troisfils, leur a ensuite laißé le maniment &
la conduitedel'Estat. Puis àquelques années de là, l'aisné d'entr'eux regnantpaiſiblement a payé deuant le temps le tribut àlanature , &laißé laCouronne àses deuxfreres,de qui nous nesçaurions encore que dire , &dont la fortune&
la vieestencore auiourd'huy entre les mains &ſous la difpo- fition du Dieu tout-puissant.
1.
tit. 3. de iur.
Laquellemefmeprediction ſembleprouuer auffi , ou au moins deſigner aucunement la haute puiſſance &
l'authorité abſoluë denos Roys, qui nousreprefentent encore icy le pourtrait ou l'image du vray Roy des Roys, quipeut tout forsce quieſt iniufte, ou pluſtoſt quipeuttout fans aucune reſtriction ; puiſque l'Empe. Lib. Inft reur Iuftinien nousapprend qu'il y adeux fortes d'im- perfon.
poſſibilitez,l'vne de faict, &l'autre de droict ;&qu'ain- ſi l'impoſſible & l'iniufte doiuent eſtre reputez pour mefine choſe , &rangez par conſequent fous meſme claffe. Ce qui doit principalement auoir lieu à l'égard denos Princes ,enqui nous auonsremarquécy deſſus vne inclination&vn cultetout particulierpour la Juſti1
I ij
68 DE LA PREEMINENCE :
ce. Deſorte que l'on peut aſſeurer fansreferue &fans crainte,que le Royde France peut tout dans ſonRoyau- me, &fuiure hardiment la penſée & l'exemple du Pa- Godefr. de peBoniface IX.quilenommoit autrefois par preciput,
laPref.p.7. Lefouuerain Roy de toute laChreftienté ; comme s'il n'y eut eu que luy, qui eſtant abſolument ſouuerain meri- tatproprementle nomdeRoy. C'eſt auſſi le ſentiment de Suidas, lequel expliquant le motde Roy , ſemble le reftreindre au ſeul Roy de France. Surquoy l'on peut In voc.
Ρήξ
2. de
A
encore rapporter la remarque de quelques autres, qui Sauartrait. cherchant l'etymologiedu motde SIRE, qui eltde- Souuer.p6. meurépropreà nos Roys, &qui eſtant iuſtement com- poſé de quatre lettres , ſemble participer de l'auguſte majeſté ou grandeur dudiuin, Τετραγράμματον, le font
exercit.
Plal.34.
ner.
deCe de
deriuer dumotPerſan Sire qui ſignifie Dieu , ou plû- Sym. Muif toft du mot Grec, Κύριος , qui ſignifie Seigneur, &
Hebr. in doit eſtre par conſequent reſerué à Dieu feul, & aux
Princes fouuerains ſes Lieutenans : C'eſt pourquoy l'on aobſerué que les Septante , ces admirables &diwins Interpretes ,traduiſentpar tout le nom ineffable de tehoua par celuy-meſime de Κύριος. Laquelleſe- Blaf.vige conde opinion doit d'autant pluſtoſt preualoir , qu'il annot. fur eſt certain que les lettres Grecques ont eſté autrefois lesComm. fort cheries ou cultiuées icy enGaule, comme il ap- lague.r. pertpar le teſmoignage des anciens Autheurs , &les Gaul f.123 reſtes quenous enconferuons dans noſtrelague FranMemoir.de foiſe , dont la Phrafe approche beaucoup plus de la Charl. IX. Grecque, que de la Latine , & qui a d'ailleurs force
mots deriuez de cette premiere Langue. Ce qui me Harang. de feroit ainſi croire apres vn digne Prelat de noſtre PEuesq de temps, que l'exemple de Cyrus, nom d'authorité&de Roy, rapp . force, &de quila vie eſtpropoſéeparXenophon,pour en 'Hift.de lepatron oumodele de celle des autres Princes, auroit Pa81617. incitéparticulierement la Poſterité dedonner le nom
1.384.
Mafcon au
de SYREà nos Roys. Dont l'authorité &la puif
DE NOS ROYS. PARTIE 1. 69
fance, quoy qu'abſoluë , ne doitpoint faire de peurny cauſerde frayeur ou de crainte; puis qu'il eſt vrayque
les Eſtrangers meſmes auoüentque l'affabilité fait vne
bonne partie de leur majeſté ougrandeur , &qu'ils ont
cela de propre qu'ils ne laiffent pas d'eſtre extremement reuerez , quoy qu'ils ſe communiquent fort fa- milierement & fans ceremonies à leurs ſujets. Et cer- ECS , la Politique nous apprend que les Princes les
moins abfolus ſont d'ordinaire les plus violents , &
femblables à vn feu reſſerré cherchent auec inquietudeles moyens d'eſtendre de plus en plus les limites &
les bornes qui leur font preſcrites ; au lieu que les Roys fouuerainement abſolus , n'eſtanspoint tentez defaire
voir d'extraordinaires exemples d'vne authorité &
puiſſance qui n'eſt point reuoquée en doute , s'eſtudient principalement à fecommander eux-mefmes , &
brider par la raiſon la licence que d'autres ſe pour- roient donner. D'ailleurs, ſi l'huile dont ſont oingts les Roys marque communément eneux la benignité &
la clemence, ileſt certain que nous auons encore d'autres arrhes de la debonnaireté &douceur du Noftre,
de qui l'on remarque que la main qu'il porte au haut Cerem, de
de la verge de Iustice doit eſtre d'yuoire , ne plus ne Fr. p. 664 moins que le Sceptre des anciens Roys des Indes ne Alex. ab
pouuoit eſtre que d'ebene ; Pour luy donner àentendre,Alex los,
adjouſte le fufdit Eueſque de Chartres auFraicté du cir .
Sacre de Henry IV. qu'il doitgouuerner ſes Sujets , non
comme un formidable Monarque, mais ainſi que le Pere de
famillefaitles enfans, pluſtoſt par douceurque pardefefpoir rigueur. Sur quoy l'onpourroit de plusrapporter , fi P'ondemeuroit d'accord comme il eſt bienvray fem. Affert calf.
blable que l'oyſeauqui ſevoidauhaut duSceptred'an- 13.9.258 cunsde nos premiers Roys foit. vne Cicogne , l'on pourroit , dis- e, rapporter la remarque de quelques.Alex. ab vns qui font foy , Que tous les anciens Sceptres,hormis sit.
Alex. log
I iij
79 DE LA PREEMINENCE
1
)
Er. p. 633
ceux des Romains , auoient ordinairement en haut l'effigie d'une Cicogne, &enbas celle d'un Hippopotame;pourmon- trerque le Roydenoit s'aftreindre luy- mesme àce qui estoit iufte&raisonnable, &brider ainſiſapropreferocité, ſa fureur&ses autrespaßions effrenées : dautant que la Cicogne estun oyſeaufort preux, &l'Hippopotame aucontraire, un animalfort.cruel. Aureſte, nosRoys eſtant abſolus au poinct que nous venons demontrer , il n'eſt pas bien mal-ayſé de con- :
clure qu'ils font ſemblablement ſouuerains ou inde- Cerem. de pendans , & qu'ils ne releuent abſolument que de Dieufeul&deleureſpée; laquelle leur ceignant àleur Sacre , on recite fort à propos ce verſetdu ſuſdit Pſeau- ime 44. intitulé particulierement , comme nousauons déja remarqué , pour le Lys , Accingeregladio tuoſuper femurtuum,potentißime. C'eſt auſſi pourquoy il y en a
Sauat.rr. qui n'ontpoint douté d'auancer qu'à proprement par- ler, Dieu n'auoit que deux ſeuls Lieutenans qui de- pendiſſent immediatement de luy , à ſçauoir le ſainct Pere &le RoyTres- Chreſtien,&que nos Roys étoient ſes Vicaires vniuerſels pour le temporel, comme les Papes le font pour le ſpirituel. En tout cas , l'on ne
ſçauroit nier que l'ornement ou la marquede ſouuede la Souu.
p. 8. & 11.
P.530.
raineté, de l'vn &de l'autre , n'ayt eu quelquevnifor- Scriptor. mité ouparalelle ; puis qu'il eſt vray que la Couronne Hift. Fr...Royale, qui estoit d'or enrichie deforcepierreries, la- quelle leRoyClouisenuoyapar preſent à ſainct Hor- miſdas Pape , merita fans contredit le nom de
Koremon REGNE par excellence , comme a auffi fait depuis fect. 1. c. 3. laTiarePapale , qu'on dit auoir de touttemps appro- ché de la figure ou de la forme d'vn caſque , auecvn Spond, an. cercleoucouronne d'or à l'entour , & eſté accruë d'v-
&an. 1970. ne ſeconde couronne par Boniface VIII. puis d'vne
P.6.6.
130.11.7 .
a.
troiſieſmeparVrbainV. LaCouronne d'Eſpagne au contraire, infericure
DE NOS ROYS. PARTIE I. 74
de tous points à celle de France , admet indiſtincte- ment l'vn & l'autre ſexe , ou au moins n'eſt pas plus auantagee que les ſimples fiefs , en la fucceffion def- quels les maſles excluent ſeulement les femelles , qui font en pareil ou mesme degré. D'où il arriue entre autres inconueniens , que tout le fruict ou la gloire de leurs trauaux ou exploicts paſſe ſouuent à vnPrin- ce estranger , & augmente ainſi neceffairement la re- putation d'vn peuple qu'ils auront autre fois dompté,
ou qu'ils hayront naturellement. De laquelle verité nous ne voulons point d'autres teſmoins que nos ad- verſaires meſmes,qui ne ſçauroient nier qu'ils n'ayeut chaſſé autre- fois de l'Eſpagne par leurs ſouſleuemens &leurs tumultes , Charles V. qui eſtoit nay à Gand,
pour l'inſolence &l'auarice des Flamands qu'il auroit amenez des Pays bas , &n'ayentmeſme eſſayé de le priuer de la Couronne, en faueur del'Infant D. Fer- dinand ſon frere , qui ſeroit nay en Eſpagne. Mais ſans aller chercher d'exemple plus loing, qui neſçait qu'ils font encore auiourd'huy puiſſamment allarmez du mariage proietté entre leur Infante, feuleheritie redes Eſtats du Roy , fon pere ,& le Royd'Hongrie ,
fils aiſné de l'Empereur , &qu'ils n'apprehendent en- core plus de tomber en la domination des Allemans,
qu'ils n'ont faict autre- fois en celle des Flamands; re- folus de choiſir pluſtoſt tout autre party , que de ſe fous- mettre à vne Nation qu'ils ont touliours meſpri fee comme trop groſſiere &inciuile , & auec laquelle ils ont eu de cruels &fanglans demeſlez , lors meſmes qu'ils combattoient ſous meſmes drappeaux , ou au moins fous meſme Prince. Ce qui eſtant faſcheux à
qui que ce ſoit , eſt particulierement contraire à l'hu meur imperieuſe &altiere des Eſpagnols, quiflattent ilya deſia ſi long temps , leur ambition de la preten- Sueton.in due Monarchie vniuerfelle , & reffuſcitent pour cet Galb, c.9.
1
>
72 DE LA PREEMINENCE
Duvall.
atde
queft. 4.r. Nouiff.
. مور
Geron.
effect de vieilles Propheties ou anciens Oracles qui portent , Que le Seigneur de tout le monde doit naiſtre un iour de l'Espagne. Maisqu'ils prennentgardequ'on ne les retorque contre eux-meſmes , & qu'on neles interprete à leur confufion &àleur honte, de la venuë & naiſſance de ce dernier Tyran qui doit s'enrichir des deſpoüilles de l' Vniuers , &detous les Eſtats n'en faire qu'vn ſeul ; comme s'il denoity auoir encore en Eſpagnedes ſemences ou des reſtes de cette maudite Tribu de Dam , dont l'on tient que doit naiſtre ſur la fin des fiecles l'Homme d'Iniquité ou l'Ante Chrift.
Quoy qu'à le bien prendre, ie ne croy pas que lava- nitéEſpagnole reiettaſt abſolumét cette forte d'inter- pretation , ou au moins qu'elle s'en offenſaſt ſerieu- ſement : puiſque l'vn de leurs plus celebres Predica- teurs n'a pas douté d'interpreter en leurfaueur lavifion du Prophete Ezechiel , qui nous aprend que les Batiſt de iniuftes Conquerans & les Vfurpateurs font tres-inſtement punis en l'autre monde, pour auoir efté la ter- Lanuza
homil
fobr.
Quaresm.
reur & l'effroy de celui-cy, ny parconſequent de re- Euang.de prefenter ceux de ſa Nation couchez dans leurs fepulhom.3.n. chres ſur des poignards & des eſpees nuës ; comme s'ils eſtoient d'humeur à faire les Rodomons iuſques
dans l'Enfer , & qu'ils tiraffent meſinevanité , de leur damnation& de leurfupplice.
7.f.10 .
Et certes, cette humeur fiere d'vne Nation qui ſe perfuade n'eſtreneée quepour commander, fait qu'el.
le n'obeyſt pas ny ſi promptement ny fi fidelement qu'vne autre à ſon Prince ,& l'arrogance des Grands d'Eſpagne qui tranchent tous des Souuerains , parta- ge neceffairement l'authorité duRoy, qui eſt ſouuent contrainte deles traitter d'egaux pluſtoſt que de ſuiets.
Relat. Ital. Cequ'àſceu fort bienremarquer MichelSuriano dans Biblioth.de la Relation de fon Ambaſſade d'Eſpagne. Tous les M.Dupuy. grands Seigneurs d'Espagne , dit- il ,font priuilegiez , &
M.S.de la
n'ont
DE NOS ROYS. PARTIE I. 73
n'ont point d'autre ſujettion que d'allerferuir le Roy en guerre,quandellesefait dans l'Espagne, &pour ladeffen- Sedupays. Et lors queCharles V. voulut enfreindre leurs Priuileges,il les euttous contre luy ,&legrandConnesta ble Velasquezplusque les autres , quoy qu'il fust fonfa.
uory ; deforte quefil'on n'eust fait ceffer au plutoſt ces in- fractions &cette nouveauté , toute l'Espagne s'en alloit ruince de remuemens , deſeditions & de troubles . Les Ar- ragonnois ne conferuentpas auecmoins dechaleurleurs Pri- uileges , &les Nobles de Caſtille ne manquentpas de fe bander tous unanimement contre le Roy , toutes les fois qu'il veut empieterſur leurs Iurifdictions ou leurs Priuileges.C'eſt pourquoy les reuenus defa Majesté luyfont tel- lement limitez , qu'elle ne lessçauroit accroiſtreparl'impofition de nouueauxfubfides ou impoſtsfans le conſentement
de l' Affembleegenerale des Eſlats &despeuples.
Hift.de
Pour cequieſt de l'Independance, le RoyCatho- lique ne la peut non plus bonnement pretendre,
puis qu'il eſt vray qu'il ſe reconnoiſt Vaſſal ou Feuda- taire de diuers Princes , qui l'empeſchent de ſe dire pleinement Souuerain , &pourroientvſer en ſon en- droict de la meſime rigueur , dont auroit vſe noſtre
Roy Charles VII.à l'endroict du Comte d'Armagnac, Alain auquel il enuoya faire deffenſe de s'intituler Par la Chartier,
grace de Dieu Comte d'Armagnac , luy ſouſtenant Charles auec raiſon que cette prerogatiue n'appartient le-v11.0.149.
gitimement qu'aux Souuerains ſeuls ou Indepen- dans , à l'exclufion des Princes inferieurs & fubalternes. Car , pour ne nous pas touhours tenir dans les termes generaux, & en venir à quelques exemples,
le RoyCatholique ne pourroit pas à la rigueur , ſedi- re par la gracede Dieu Ducde Milan , fans offenfer directement l'Empereur , de qui il reçoit l'Inueſtiture,
&encore moins Roy de Naples, ſans donner quelque atteinteàl'authorité ſouueraine duPape,àqui il enfait K
74 DE LA PREEMINENCE
actuellementFoy &Hommage.Voire meſme, ſinous n'auions à faire à des gens qui preferent touſiours vo- lontiers l'yfurpation aux meilleurs &plus anciens ti tres , il nepourroit pasfans choquer la meſime autho- rité , ſe qualifier par la grace de Dieu Roy des Eſpa- gnes , puis qu'il eſt vray que nonſeulementle Royaume d'Arragon, comme leurs plus opiniaſtres Partiſans meſ- mes n'ofent nier , mais generalement toute l'Eſpagne a eſté autre-fois aſſujettie au S. Siege , & tenue com- munément pour vnede ſes dependancesou vnde ſes fiefs ; comme nous l'apprend entermes exprez Gre- Lib.r.epift. goire VII.dansquelqu'vnede ſes Epiſtres.Nouscroyons 7.Concil. que vous n'ignorez pas que le Royaume d'Espagne a esté d'anciennetéduDomaineondu Patrimoine deSainctPierre,
&qu'encore auiourd'huy,quoy qu'il soit enpartie occupépar Bignon,de les Barbares &Infideles,ilne laiſſe pasparle mesmedroit nos Roys quiſubſiſte touſiours malgré l'usurpation , d'appartenir lin3.p.260. legitimement au S.Siegefeul, à l'excluſion de tous les
7.part . 1. p.
312.
autres.
Mais afin qu'on nenous reproche point d'alleguer en noſtre propre cauſe des droits eſtrangers , & de nouspreualoir ſeulement des intereſtsou des preten- tions des autres , l'Eſpagnol oſeroit-il nier, qu'il ne tienneſous lafouueraineté desRoys de France leComté de Charolois auecſes appartenances &dependances ?Puiſque leniant , nous le luy prouuerionspar l'vn des arti- cles des Traittez de Chaſteau- Cambreſis &de Veruins , où il eſt nommément ſtipulé. Et ilneluy ferui- roit de rien derepliquer pour ſa deffenſe que cela eſt peu de choſe , àl'égard de tant d'autres terres qu'il tient enpleine ſouueraineté;dautant que l'hommage,
ou au moins la dependance regardant directement l'eſtat ou la qualité de la perſonne, l'onnepeuteſtre VaſſalnyFeudataireàdemy,&que quandil releueroit encore moins qu'il ne fait duRoyde France, il auroit
DE NOS ROYS. PARTIE 1. 75
C
99. t. 2.
Affert.G.
neantmoinstoutfuiet deſe comporteren ſon endroict,
commenous auons deſia remarqué , que fit autre-fois Henry III.Roy d'Angleterre , auquel, comme à fon hofte , leRoy S. Loüis ayant voulu donner icyparci- uilité lelieu le plus honorable , l'Anglois le refuſa a- uec autant de candeurque d'equité ou dejuſtice, luy remonftrant qu'il ſeroit tout àfait meſſeant qu'vn
Vaſſal enquelque rencontre que ce peuſt eſtre , pre- cedaſt ſon Souuerain : ou au moins , ſi l'exemple de ſes predeceſſeurs le meut dauantage , il ne ſeroit pas Eginhar moins obligé de ſuiure la façon d'agir ,ou le ſtyle invit.Ca d'AlphonseRoyde Gallice &desAfturies , qui efcri- uant à noſtre Roy Charlemagne , ne ſouſcriuoit ia. Hift. Fr mais autrement que vostreparticulier ſujet ou vafſfal. Enfcript.
tout cas , nous pourions encore adiouſter audit Coté p. 186.
de Charolois , ceux d'Artois & de Flandres , pour lef- quels,ſi l'Eſpagnol aceſſé depuis quelqueteps de faire hommage à la France, il ne laiſſe pas, fi la maximede
Droit eſt veritable qui ne permet pas qu'on puiffe iamais profiter de fon iniuſtice nydeſondol,de luy en
demeurer touſiours egalement Feudataire & Vaſſal, &
ne doit point ainſi tirer aucune forte d'auantage de l'inique procedé de Charles V. lequel s'apperceuant enfin de l'incongruité qu'il y auoit de vouloir prece- der le Roy de France en qualité d'Empereur , &rele- uercependant deluy commeVaſſal,s'auiſa de luydé- nier abſolumentl'homage des terres mouuantes de la Couronne; maisles retenant toufiours aulieu de s'en
déſaiſir , il augmentoit pluſtoſt qu'il ne diminuoit la ſujettiondontil eſtoit lié enuersſa MajestéTres-Chreſtienne , àqui il faiſoit ainſi naiſtre l'occaſion & les moyens de le traitter iuridiquement en Vaſſal refra- Gaire &rebelle .Et fi les Caſtillans ontpeinede recon- noiſtre cette verité , & d'abandonner , pour ainſi dire , ces dehors , nous donneronsiuſqu'au camp ,&
1
2
Kij
76 DE LA PREEMINENCE
Bign, de Pexcell.de nos Roys 13 p.64.
Affert.
Galic
leur redemanderons la continuation de Foy &Hom mage pour le Royaume meſme de Caſtille, qu'il eſt certain que leur Roy Henry II. auparauant Comte de Tranſtainare , de qui deſcend en ligne directe le RoyCatholique d'apreſent , a rendu autre- fois à no- ſtre Charles V. dit le Sage , tant pour luy , quepour les autres Roys de Caftille ſes Succeffeurs. Lequel Acte de Foy &Hommage datté de l'an 1369. ſe gar- de encore auiourd'huy foigneusement auec les au- tres titres dans la Chambre duThreſor ; felonl'exprez teſinoignage ou rapport de Monfieur Bignon,
perſonnage d'integrité , non moins que d'erudition,
&de qui l'onpeut dire qu'il a commencé tout icune.
de faire les fonctions d'Aduocat General du Roy ,
&bien auparauant qu'il euſt iamais eſté pourueu de la charge , ayant dés-lors fi heureuſement deffendu dans vn Traitté particulier les precipus &aduanta- ges de la Couronne... Il eſt d'ailleurstres - certainque
ledit Henry II. ayant principalement conquis ce Royaume là eſcheu à Dom Pedro dit le Cruel, dont il eſtoit frere naturel , par la valeur de nos trouppes,
ſous la conduitte du Conneſtable Bertrand du Gueſ--
clin , il luy fit don nommément du Comté de Bur- gos , lieu du Couronnement des Roys d'Eſpagne ,
pour teſmoigner qu'il eſtoit redeuable dela Couron- ne au fecours que celuy là auroit amené de France,
&luy fit deplustout pleind'autres reconnoiffances &
aueuzque nous nesçaurios mieux iuftifier queparl'Ex- Pag.179, trait fuiuant de l'Hiſtoire duditBertrandduGueſclin,
écriteparvnContéporainno moins fidele qu'il eſt naïf.
382.& 432. Etle ComteHenryfiestoit àChasteau-Blanc , qui est enfon heritage, où ilſe gardoit &safemme außi. Etauoitauec- ques maint Espaignol, pourluy aidier encontre Pietre. Et quant iloy nouuelles dela venuë de Bertran & des bons Chenaliers qu'il amenoit auccques luy, il alla encontre cux
196.1
201 202.
208.331.
DE NOS ROYS. PARTIE I. 77
parunfaufalant. Etfi toſt commeilles approucha, ilenclina premierement Bertran , & tous les autres , Geux luy außi.
Ettantoſt Bertran l'alla doucementembraſſer, &luypromist &iura , QUE IAMAIS EN FRANCE NE
RETOVRNEROIT , IVSQUES A TANT QVIL L'AVROIT COVŘONNE ' DV
ROYAVME D'ESPAIGNE, qu'il denoit auoir
par droict mieux quefon frere Pietre le meſcreant , qui fa courtoise femmeauoit fait meurdrir en trayfon. EtHenry dist, que Dieu luy fust en aide außi vrayement , comme meſtier en auoit tres grand. Adonc mena ledit Bertran &
touteſa compaignée logier oudit Chaſtel-Blanc. ------- Et les Bourgeoiſes de Burs demourerent en ladite villefi noble--
mentparées &ordonnées, commeſefuſſent Reynes , où elles- attendoientleur noble Roy Henry &lebon Bertran , auquel le Roy auoit donné la Duchié de Moulines, & außı la Comté
deBorge, commedit est. Enteleſtat allerent iceux Bourgeois à l'encontre d'eux bien quatre lieuës ouplus, ainçois qu'ils trouuaffent Henry. Etquand illes vit, le cuer luyattendrit moult. Adonc leua les mains en merciant noſtre Seigneur,
en dépriant qu'il voulziſt ceulx garderde villonnie , quitel honneurluyfaisoient iceluy iour. Et à Bertran duGueſclin,
&àtous lesautres Cheualiers &Barons donnaſt ioye,ſanté &bonne vie , qui en fon aide estoient venus. PVIS S'ENVINT A BERTRAN , A QUI IL TENDI LA MAIN , ET LVY DIST:
HAA ! BERTRAN , DE DIEV SOYEZ VOVS BENIST. CAR IE SVIS AVIOVRD'HVY ESSAVCIE PAR VOVS. ET
BERTRAN DIST A HENRY , QUIL NE LE LAIRROIT PAS , IVSQVES A
TANT QU'IL FVST SEIGNEUR DE TOVTE ESPENGNE. ET LE FAVLX
PIETRE QVI SA VAILLANT FEM.
ME AVOIT FAIT MOVRIR , N'ΕΝ K-iij
78 DE LA PREEMINENCE
TENDROIT IA DENREE.---- Et Henry mandafafemme ,laquelle estoit moult courrouciée de ce que fon Seigneur estoit ainsi chaßié d'Eſpengne. Mais quant la Damesceut l'honneur que Dieu leur auoit octroyé , &que elle feroit Reyne d'Eſpengne couronnéesſiſe reconforta moult ic: lle Dame, qui moult estoit belle , bonne &bien apprise. Et prift auecqueselle lesfuers defon SeigneurHenry. Puismon- terent en char moultnoblement ouuré. Mais quantils appro- chierent ladite Cité , la defſuſdite Damefu montéesur une tres- noble mule moult noblementenfellée, toute dorée defin.
or , &ouurée de pierres precieuſes , auecques les harnois àce appartenans. Et quant ellefubienprés de ladite Cité, on le vintdire fecretement à Bertran. Lors monta ſurune mule,
qui luy auoitesté donnée. EtHuëde Carnalayauec luy , qui luy auoit iuréfoy , Olivier de Mauny , Iehan d'Eureulx,
GautierHuet. Etyßirent lors de Burs pouraller àl'encontre d'icelle Dame , laquelle ils rencontrerent außi comme àde- mie lieu d'ilecques. Et tantoſt commeelle approcha d'eulx,
elle descendy iusdefadite mule. Et außi ils mirent piéàterre,
&vindrent à l'encontre d'elle. AdoncBertranl'ala embracier, &doucement lafalva, &luy dist qu'il luy failloit re- monter. ET ELLE DIST , QUE NON FEROIT , ET QUE BIEN DEVOIT
ALER A PIE' AVECQVES CEVLX,
QUI AINSI LA FAISOIENT SERVIR ET HONNOVRER. CAR N'AGAIRES
ESTOIT POVRE FEMME, QUI NA- VOIT QUE DONNER , ET TOVTE NVE, ET MAINTENANT L'AVOIENT
FAITE RICHE ET TRES - BIEN
REVESTVE , & tant auoit de beau parler enfoy,
qu'ilplaiſoit moult &embelliſſoit aux Cheualiers. Etdimfoit chacund'eulx, que elle estoit bien digne de tenirRoyau- me. Puis la firent remonter , &remonterent chacun culx außi. Et les fuers de Henry commencierent moult à regarder -
DE NOS ROYS. PARTIE I. 79
--------- Et Bertran
Bertran , &diſt l'une d'icelles : le voy merueilles , que ce
Bertran dont i' ay pieça oy parler , est tres-lait , qui bien le regarde : &fi i'ay oy tant honnourer&prifier. Et lafecon- de dist, Dieule vueillefauuer. On doit mieulx aymerbonté que beauté. C'est le plus vaillant &le plus eureulx , &
auantureux de bataille , &de conquerreChasteaux &Villes, quiſoit pardeça la mer. Et la tiercefuerſi diſt : Oraui- fez, il a bien courſage d'omme, &chiere deſanglier , les poings gros &quarrez pour porter efpée ; &bien eft taillié
d'estre fortpourſouſtenir &endurergrans paines. Dieu luy doint à honneurfiner de ceſtſiecle.
estoit à Burs auec Henry. Adonc prindrent les nostres en- Semble un accort , qu'ilsſe departiroient incontinent delà &yroient en Grenade , qui est trop plus loing. Etquant Henry l'oy ,fi en fu trop doulent, &manda les Cheualiers des plussouffifans. ET QUANT ILS FVRENT VENVS , SI LEVR DIST EN SVPPLIANT : SEIGNEVRS , POVR
DIEV NE ME LAISSIEZ ICY.
CAR IE N'AVROYE RIEN FAIT.
PIETRE REVENDROIT SVR ΜΟΥ
A SI GRANT EFFORT , QVIL NE
ME LAISROIT CITE' , VILLE , NE
CHASTEL. VOVS NE POVVEZ
ALLER FAIRE MEILLEVR VOYAGE , QVE DE CONQVERRE CE PAYS D'ESPENGNE. Car affez y trouucrez
Iuifs &Sarrazins ,ſans plus loingaler. Si les tuez &or- ciezà voſtre voulenté , &receuez &departez à vos gens ce qu'ils y conquerront. Car ie n'en vueil à monprouffit,
quivaille unſeuldenier, iuſques à ce que iaye getté &en- chaſsié Pietre hors du Pays. ADONC VINT LA ROYNE , QUI MOVLT TENDRE- MENT PLEVROIT. ET LEVR DIST,
SEIGNEVRS , POVR DIEV DEMOV
80 DE L'A PREEMINENCE
1
REZ AVECQVES NOVS , IE VOVS DONRAY BONS GACES , OR ET
ARGENT, QUANQVE PAY VAIL- LANT. ET AINÇOIS NE ME DEMOVRRA- IL CINTVRE , QUE VNE TOVTE SEVLE , NE VESSELLE
QVELCONQVE , ET DEVSSE BOYRE AV VOYRRE , QUE VOVS NE SOYEZ BIEN PAYEZ ET CONTENTEZ ; AFIN QUE VOVS NOVS DELIVREZ DE PIETRE CE FAVX
TIRANT. CAR S'IL VENOIT
AVANT , LES ESPAIGNOLS
SONT SI VARIABLES , QU'ILS NOVS LAISSEROIENT TOVT
COY. Quant les Cheualiers orent oy raconterces raiſons àla Royne , si commencierentàpenser. Mais le Besgue de Villaines leurdist: I'ayplusieursfois oy live &recorder, que quifert & ne parfert , il n'en doit point auoir de prouffit. Et aussi pouons- nousicy trouuer luifs &Sarraſins,&nos ames fanner, comme de aler en Grenade. Et qui me vouldra croifre,nous yrons tous droict àToulette , pour affaillirPic- tre , &aiderons &conforteronsHenry. Et quant la Royne L'oy ,fi l'acola amiablement , &diſt que Dicu leur faunast tel Cheualier. Et apres dirent Bertran , &Ernoul d' Audre- hem, que cefaisoit à accorder. Et aussi en furent d'accord Huëde Carualay, GautierHuet , Nicolas Scambourt. Et le landemainfirent trouſſer leurs harnois à charroys, mules , G
cheuaux : &fe mirentau chemin pour aler deners Toulette.
--------- Et Bertran, qui vit ce, requiſt au Roy Henry lecom- gié, &diſt qu'il s'en vouloit aller à Paris deuers le Roy fon Seigneur, qui mandé l'auoit ; auquel il anost escrit qu'il yroit. HAA! BERTRAN , DIST HENRY, CE SVIS A PIE' , SE VOVS ME LAISSIEZ SANS AVOIR TOVLETTE.
DE NOS ROYS. PARTIE I. Si
TE. Vous estes tantfaiges &foubtil , que il n'est forterfſe quevousn'ayeztantoſt prife. Sire, distBertran, cenefont pasgens, ains fontdroicts ennemis . Ne pourquant iay adui- sé commenton auroit la Cité, oc meſemble. Vecy l'Arcbe- nesque , qui est preudomme, fage , veritable , &loial. Le conſeille qu'ilvoiſeen la Cité, mais qu'il aitſauf- conduit,
leurpreschetantqu'illes conuertiffe à vous , &leuriure &affermetenantlamainaupiz, que Pietre est mort &fi- ny. Etfe rendreſe vouloient à vous, vous les receurez à
mercy. Etfe ilsneveulent cecroifre , vous donrezjauf-con- duit aux Bourgeois de la Cité de alier à Sebile , pouren en- querir la verité. Car ces gens icy croyent plus en Pietre,
qu'ilsnefontenDieu. Ainfi comme Bertran l'auoit diuifie,
fufait,&s'en ala l'Archeueſqueen laditeCité , qui lorsfift unepredication , &tellement les doctrina, que tousſe ren- dirent àHenry , (aufs leurs corps &leurs auoirs. Lequel les recentàmercy ,puis entra en la Cité, &diſtaux citoyens,
que oncques mais n'auoit trouvédeſibonnesgens. Etau bon Cepitaine, qui s'estoitsi bien tenu, donna &conferma de nouuelfon office , onquel il le leſſa commeil eſtoit aupara- uant. Affezde ioyaux donnaleRoy HenryàBeriran, &luy baillaquatre deſes Chenaliers, auſquels ilenuoya enpreſent auRoy de Franceplusieurs hanaps, coppes, &nefsdefin or.
Puismercia ledit Bertran, enluy difant : BERTRAN,
MOVLT AVEZ LE CVÉR VAILLANT;
ET PAR VOVS SVIS- IE MIS A HONNEVR , ET PAR LES BONS FRAN- ÇOIS. IE NE LE CELERAY IA.
Orvousvousenvoulez alcr en France, &vostrefrereOli- nier, Oliuier de Mauny , celay de la Houffaye , Caraenloct.
Guillaume Boytel , Billebaut , des Hofteulx , &pluſicars autres Cheualiers &Efcuyers ,que ie ne nommeraypas,qui moult vaillammentm'ontferuy aux armes. Si les pay'ray bienà monpounoir, en or &en ioyaulx , qu'ils emporte-,
ront. Maisquantvous me laißiez , s'il plaiſt àDieu , le
L
82 DE LA PREEMINENCE
-------
Beſque de Villaines me demourra, &ſonfils qui est preuse hardy : &Regnault de Limosin & Dam Pietre Ferrant.
Carien'aypas encore Eſpengne du tout à moncommande ment. Ily en a bien le tiers , où ie n'ay riens. Etſe ie n'euffe trop àfaire en monpays, ie vous liuraſſe vint mille com batans pour meneraubon Roy de France. Maisſe ie puis ver niràce, où ie contens , ie monteray en la mermaintesgrans galées pour aidier aux François , &guerrier le Prince , &
tous les fiens. Car i'en ay grantdefir. Sire , diſt Bertran , à
Dicuvous commant, qui vous croiffe honneurparfadigne grace. Affezleconuoya le vaillantRoy. EtBertrancheuau- chatant,qu'ilvint enſa Duchéde Moulines, où il accueil- lygensd'armes de tous coſtez. Et ainsi commeBer- tran diuiſoit , vint à luy un message , qui lefalua depar le RoyHenry d'Espengne , &luy presenta unes lettres ,&
deuxſommiers trouffez d'or &d'argent. De laquelle lettre Lateneurportoit, QVE LEDIT ROY SE RE- COMMANDOIT A BERTRAN DV
GVESCLIN DVC DE MOVLINES,
ET CONNESTABLE DE FRANCE,
ET LVY ENVOYOIT DEVX. SOMMIERS CHARGIEZ DE FINANCE,
ET DE TELS IOYAVLX COMME
IL AVOIT POV RECOVRER OV
PAYS D'ESPENGNE , COMME ICELLVY, A QVI IL SE SENTOIT TENV LE PLVS DE TANT , ET
PAR LEQVEL IL PORTOIT COVRONNE DE ROYAVME.
Etdepuiscequ'iln'auoit veu Bertran, auoiteugranteſſyne.
Carcontre luy auoient eſté rebelles mains Espaignols puif- fans.Et ne fust leBesquede Villaincs,quil'auoit aidie &
conforte,iteuſt perdue toute faterre. LequelBesgue leRoy avoit mandé n'agaires. Erse ainſi estoit qu'il leſſaſt ledis Royd'Efpengne, ilauroit tout perdu. Etpource prioit audis
.. DE NOS ROYS. PARTIE I. 83
0.
Bertran, qu'ilfustpour luy enuere le Roy , afin qu'illuy lef- Sustledit Besgue ,&Pierrefon fils , auecques les François qui estoient deſſous eux. Et se iceluy Royd'Eſpengne pouoit conqueſtertrois villes , oùil contendoit , c'est affauoirCar- monne , Semore&Chonart , il mettroitſurla mervingt &deux gallees bien garnies degens &de vitailles pour greuer Englois , & ayder François.Etfe treues oupaysfe mettoit entre ces deuxNations,icelluiRoy d'Eſpengneprioit àBertran,qu'illuy enuoyaſtgens d'armes,lesquels llpayeroit bien.Ettoutesfois nerequeroitpas auditBertra,qu'ily vinſt,
pourcequ'ilferuoit LE PLVS NOBLE ROY DV MONDE.
Maiscommeàson amyſeplaignoit des Espaignols, qui luy estoient rebelles , lesquels ne l'ofaſſent efire , s'ilfuſtauec- quesfoy.Etquand Bertran otoy la lettre, ilfestoya moult,&
honnoura ledit meſſage, &receut lesprefens &les ioyaux,
qu'ilfit drecieren laſale, esquels anoit une nejdefin or, &
de richespierres moult belles. Etfiauoit çaintures,coppes,
banaps,couronnes&chappeaux,&affiches àperles,&auec ceorfin monnoyé.
Sur quoy, àmon aduis , il ne ſera pashors de pro- posd'employericy la meſmefiguredontAjax ſe ſeroit Ouid.Me- tamorph.
autre-fois feruy contreVliſſes, qui luydifputoit les ar- ib.13. fab.
mes d'Achilles ; auquel ayant reprochédans l'ardeur 1.7.77 de la diſpute,qu'ill'auroit ſanué au ſiege deuantTroye,
d'vne mort affeuree & prochaine , & couuert bien à
propos tout pafle &tremblant qu'ileſtoit, de ſon bou- clier , contre la fureur & rage des Troyens qui l'a- uoient deſiableſſe &teinet leurs armesdeſon ſang , Si
tuperſiſtes, luy dit-il, de me difputer les armes de moparent,
retournons aucampdeuant Troye , ởlà cachécome autrefois fousmon bouclier, ofesfaire ce que tu fais maintenantde uant cette affemblee: & ainſi i'auroisbonne enuie dede- mander à l'Eſpagnol , ſi parmy toutes les deferences &les foumiffionsqu'en cette expditió de duGueſclin il rendoit exactemet aumoindreofficier de nostroup
Lij
84 DE LA PREEMINENCE
<
Pag 70.
pes, ileuſt voulu eſtre ſi temeraire,oupluſtoſt ſi impru dent,quededebattre de la Preſeance auec noſtreRoy Charles V. & irriter de proposdeliberé vn Prince , de laſſiſtance duquelil reconnoiffoit luy meſme que de- pendoit entierement fa fortune. D'ailleurs , s'il ne ſe veur point arreſter à la bien-feance ou àla rigueurdu droictCiuil, & qu'il meſpriſe abſolumentles regles ou maximes qui deffendent au Client d'agir contre fon Patron , & au Vaſſal de ſe ſouſleuer contre ſon Sei- gneur; ie ne luyconſeilleroispas aumoins d'eſtre tout àfait defraisonnable , & fe monftrer meſconnoiffant enuers la Franced'vn fi infigne bien fait queceluy là- qui effectiuement contient en ſoy vnedoubleobliga- tion, &nous repreſente aucunement le merite de la Creation &Conferuation tout enſemble : puis qu'il eſt vray quenos Roys non contens d'auoir creé,pour ainfi dire , le Comte deTranſtamare Roy d'Eſpagne,
conferueret encore au RoyIan,ſon fils,la mefmeCou- ronne , affaillie , ou au moins menaceeparle Duc de Lanclaſtre, qui s'en pretédoit héritier àcauſede ſa fem- me. Quand la chose vint à la connoiſſance du Roy d'Espa- gne , efcrit I. Iuuenal des Vrſins dans l'Hiſtoire de Charles VI. il enuoya außi haftiuementdeuers le Roy de France , querir ayde &fecours. Le Duc de Bourbon vaillant Prince, s'offrit d'y aller , &d'y menergens leplus qu'il pourroit Et cependantqu'ilfaifoitſon armec, le Roy y
enuoya mille combattans , estansſous Meßire Pierrede Vil laines , &Olinier de Gliſquin , &firent grande diligen ce d'aller vers le Roy d'Espaigne,dont ilfeut moult ioyeux,&
les meitengarnison enſes villes. QuandleDuc deLancla- ftreſcent que les François estoient venus, ilfeut bien esba- bi, &leur enuoya dire que la chose ne touchoit le Roy de France, &que s'ils le voutoientferuir, il les contenteroit wes-biensLesFrançois refpondirent, quesi la chose touchoit LeRoy ounon,ils n'en avoientpoint à cognoistre, &qu'il
, un
DE NOS ROYS. PARTIE I. 85
leur auoit commandé qu'ils veinſſentſeruirle Royd'Espai gne, &pource yestoient- ils venus, en luy obeyſſant,pourle Seruir. Et commencerent àfaire forte guerre ,&afpre merueilleuse , &se monstroient bien les François estre vaillans en armes. Le Duc de Lanclaſtre confiderantqueay- fement il nepourroit pas venir àson intention , &que grandes nouuelles estoient de la venuedu Duc deBourbon,
&que des auantson partement, ilssçauoitque les François debuoient paſſfer en Angleterre , &faisoientgrand appareil,
delibera d'entendre à trouuer moyen d'aucun traitté&accord.Ety eut aucunestrefves entre les deux Roys, &finable- ment ilsfeurent amis. Et auoitle Duc de Lanclaſtre deux
filles , & les deux Roys estoient à marier , &cut le Roy d'Espaigne l'une des filles , &le Roy de Portugal l'autre.
Ety eut paix &bon accord , &par ce moyen les Fran- çois s'en retournerent , & ne feut aucune neceßité que le Duc de Bourbon s'en allast en Espaigne. Et debuoit ledict Duc d: Lanclaftre porter des armes d'Espaigne unquartier.
Ettous les ans auoit certaineſomme d'argent,àcause deſa femme , qui estoit fille de Pierre ,Soy diſant Roy d'Espaigne.
Maispournevenir point aureproche, ou au moins au denõbrement fingulier detoutesles autres obligations quenos meſmesAduerfaires nous ont ; N'est-il pas vray que leurs derniers Roys ont cófeffé qu'ils estoient redeuables detout leur agrandiſſement àla ſucceſſion des Eſtats de la maifon de Bourgogne , &que d'ail- leurslapluſpartdeleurs ornemens,leursdeuifes &leurs titres , mais fur tout leur collier de la Toyfon d'Or,
qu'ils ont herité par ligne feminine d'vn de nosPrin- ces , ſont encore autant d'aueuz qui les lient mal-gré eux, de ſujettion enuersla France. Deforte que ſi l'Ef.
pagnol eſtoit bien aduifé , il reconnoiſtroit icyde luy- meſme qu'il atort de debattre opiniaſtrement de la Preſcance contre ſonBien- facteur , &taſcheroit ain+
ſi ſousombredepieté &de reconnoiſſance , de fortir Liij
85 DE LA PREEMINENCE
plushonneſtementdecette lice,qu'il ne feraſansdou- te , s'il attend ledernier coup mortel , & l'effect ne- ceſſaire de la raiſon deciſſue & peremptoire.
CarquadmeſmeilſeroitvrayquenosRoys n'eufset aucunauantageſurceux d'Eſpagne,& que les vns&les autres fuſſent egalement abſolus &independans; qua- litez qui ſontſans doute les vrayes marques ou le ca- ractere eſſentiel de la Royauté , & fans lesquelles l'on n'eſt pas en eſtat de debattre dela Preſeance , l'ine- galité en ce poinct eſtant la principale fin de non re- ceuoir qu'onpuiffe alleguer. Quand,diſie , cela ſeroit veritable , ce qui n'eſt pas, il faudroit toufiours demей- rer d'accord qu'entre deux Roys egaux, l'on ne pour- roit iuger le preſent different qu'en faueur de celuy quiſeroit le plus ancien Prince Chreftien & Catholi- que. L'ancienneté eſt infalliblement vn titre naturel de la Preſeance , &ce ſeroit nonſeulement vneteme,
rité , mais auſſi vne eſpece de prodige &de monftre,
qu'vn enfant vouluſt preceder vn vieillard; ſur lequel exemple nous voyons que dans les Compagnies &
les Communautez leDoyen marche fans contre-dict le premier , & que les autres gardent en ſuitte leur rang , felon l'ordre du tableau ou de la matricule. Et d'ailleurs veu que le preſent debat s'agite principale- ment en Cour de Rome , &entre deux Princes, dont I'vn prendlaqualité deTres- Chreſtien , &l'autre de
Catholique , il n'eſt pas ſeulement bien-ſeant , mais auſſi neceſſaire , d'auoir égardà l'antiquité, non moins de la Religion &du Chriſtianiſme,que del'Estat ou de la Couronne.
Oreſt- il que laMonarchie Françoiſe âgee de plus de douze fiecles eſt ſans contredict la plus ancienne,
&anotoirement deſia plus duré non ſeulement que tous les autres Eſtats qui ſubſiſtent encoreauiourd'huy,
mais generalement que tous ceuxqui ont faict tant de
DE NOS ROYS. PARTIE I. 87
1
bruict autrefois , c'eſt à dire , ny que l'ancien Royau- me des Medes &des Perſes , ny que le fameux Em.
pire des Romains. Deſorte que dans la recherchedela vraye cauſe , pourquoy les François adorent commu- nément leurs Roys , au lieu que les autres nations ſc contentent au plus de les reuerer , laiſſant à chacun la
libertéd'en croire ce qu'il luy plaira,&fans rejetter ab- folument l'opinion de ceuxqui eſtimentqueceſoit vn prefent du Ciel , lequel fauorifant la France de ſon plusbenin aſpect, yinflue aux peuples le veritable ſen- timent qu'ils doiuent auoir de la Monarchie, l'Eſtat ſans comparaiſon le plus parfait & accomply, ou des autres qui veulent que ce ſoit vn effect de l'affabilité &douceur naturelle de nosRoys, qui gaignent ayſé- mētpar ce moyen l'affection &le cœurde leurs ſujets;
ie croiroispour moyqu'ayans vefcu depuis douze cens ansſous vnEſtat Monarchique,& eſtans accouſtumez par conſequent àvnedomination pleine d'amour &de tendreſſe , &qui reſſemble proprement aux foins charitables d'vn vray Peredefamille , lapaſſion oule culte quenous auons touſiours conferué durant vne fi lon- gue ſuite defieclespourde fi bons Princes,noustient lieuſans doute d'inclination naturelle, laquelle nousa
aucunement dérobé la libre diſpoſition de nous-mef.
mes , & exerce effectivement fur nous vne douce &
agreable contrainte.. La Monarchie d'Eſpagne au contraire eſt debean- coup moins âgée que l'Estat François , en quelque forte qu'on la prenne , & fous quelque forme qu'elle ſe déguiſe , ayant à vraydire,encore plus deviſages que le fabuleux Geryon auſſi eſpagnol , que l'Antiquités nous repreſente auec trois couronnes &trois teſtes, Emblemat?
pour s'eſtre , au moins felon l'opinion d'aucuns , qua- ment embl lifié enmeſime temps Prince de trois diuers Royau- 40. P. 248,
mes oudetrois Iſles, qui ſontMayorque, Minorque &
Alciat. Co
88 DE LA PREEMINENCE
:
Iliad β .
¥104.
Godefr.fur
Ibizza. Mais ce ſeroitbien vn autre monſtre , ſi on laiffoitfaire nosContre- ſouſtenans , leſquels pour main- tenir leurs pretendus droicts &leur preſeance imagi- naire , nous repreſentent leurs Princes, comme fur va theatre , tantoft Roys de Caſtille , tantoſt Roys de Leon , tantoſt Roys deNaples , &ainſi des autres ; ne s'apperceuans pas qu'ils détruiſent ainſi aucunement leur Monarchie , dont la ſeule etymologie ſuppoſe,
I'vniformité , lors meſime qu'ils la penſentmieux eſta- blir, & qu'ils chocquent imprudemment cét ancien
oracledans Homere.
Ουκ ἀγαθὸν πολυκοιρανίη· εἰς Κοίρανος ἔσω,
ΕἰςΒασιλεύς.
Ioint à cela que le Tout n'eſtant compofé que des ſcs parties , le débris particulier de cette eftrange Monar- chie en cauſeroit infailliblement la ruyne generale, &
qu'ainſi il ne ſeroit plus autrement beſoin d'vn Her- culesGaulois pour terraſfer ce nouueaumonſtre Eſpa- gnol. Toutefois pour obuier à la confufion qui ne ſçauroit eſtre auantageuſe à nos Aduerfaires , qu'en- tant quec'eſtlevœucommunde ceuxquiont notoire- mentmauuaiſe cauſedetaſcher del'embroüiller , il eſt
bonde les contraindre à l'option &au choix : Lequel s'ils meveulent croire , ils feront du Royaume de Leon plus ancien conftamment que celuy de Caſtille , de Annot. de trois cens ans. C'eſt pourquoyla ville de Leon, qui a
l'Haut, de donné le nom audit Royaume, a toufiours pretendu Charl. VI. &a esté effectiuementmaintenueparles loix en la pre- P.587. feanceſurla ville de Tolede capitale du Royaume de Caftille ; &pourquoy auffi les Roys d'Eſpagne- n'a- uoient autrefois pour toutes , ou au moins pour princi- pales armes, que le Lyon depourpre en champ d'ar- gent, au lieu qu'il n occupe auiourd'huy quele ſecond &tiers cartier du principal eſcuſſon , &laiffe le pre- mier&plus honorable au Chaſteau, ayant trois tours d'or
DE NOS ROYS. PARTIE I. 89
d'or en champdegueules , quifont les armes deCaſtil- le. Etestoit ledit Roy, écrit l'Autheur de l'Hiſtoire dedu Chap 40:
Gueſclin ſur le ſujet de la querelle d'entre le Roy D. P. 359 .
Pedro le Cruel & Henry Comte de Tranftamare , fon frere, montéſurl'un des meilleurs cheuaux du monde, tout conuertdeſes armes, &außi estoit armé de viſe. AV COL AVOIT PENDV L'ESCV AV
LION , &tenoit leglaiue oupoing. Etquant il vit ve
nirſon frere Henry , SI LE RECOGNVT
BIEN AV BLASON. CAR CHACVN
D'EVLX PORTOIT LES ARMES
D'ESPENGNE , & s'en disoit estre Roy chacun d'eulx deux.
Roderic.
Neantmoins , puiſque la choſe n'eſt plus enſon en- tier , &' que déja depuis quelques fiecles les Roys de Caſtille ſont en poffefſſion de s'intituler quand il leur plaiſt Roys d'Eſpagne; il ne nous reſte plus maintenant qu'à rechercher lecommencement &l'origine dudit Royaume deCaſtille. Lequel ayant eſté erigéd'abord Tolet. 1.5.
enComté enuironl'an de grace 900. enfaueur deD. C.12. 24.
Ferrand Gonſalue, echeut quelques cent ans apres à **".
D. Sancho dit le grand Royde Nauarre , qui en auoit efpouſé l'heritiere : de laquelle ayant eu deux fils en- tr'autres , à ſçauoir D. Garcie & D. Fernand , il laiſſa en mourant le Royaume de Nauarre à l'aisné , & la Principauté de Caſtille au puiſné , &fut obligé , s'il en faut croire les Hiſtoriens Eſpagnols , d'en faireainſi le partagepour une telle occaſion ou auanture. LeReyD. Sancho , diſent- ils, auoit uncheualentr' autres qu'ilaymoit paßionnémentpourestre plusgenereux , plusfort, plus vite &mieuxdreßé que pas un, &à qui parconfequent ilne doutoit point dans les occaſions deconfier afſcurémentfonfa- lut &få vie,lequel illaiſſaengarde àlaReynefon espouse,
dans leChasteau d'Anagare. Carles courſes des Arabes &
Sarrafins estoient pourlorsfifubites &frequentes, que non M
90 DE LA PREEMINENCE
Seulement les fimples Gentils-hommes , mais generalement les plus grands Seigneurs &les Roys mesmes estoient con- trains de logerleurs cheuaux deferuice au departement de leursfemmes , afin qu'àla premiere allarme ils peuffentestre
furlafelle , &en estat de courirſus aux ennemis. Orle PrinceD. Garcie , leurfils aisné , s'aniſa de demanderpour quelque temps à la Reyne ledit cheual qu'elle auoit engar de ; &le luy ayant accordé, elle reuocqua außi-toſtſaparo lefurla remonstranced'unſien Gentil-hommeferuant, qui luy representa que pensant gratifier le Prince elle pourroit bien offenferle Roy,quiſemonstroitſifort ialoux defon che- ual. Lequelprocede ayant picqué au vifle Prince,il com plota deragefon des-honneur &sa ruyne , &confcilla à
I'Infantſonpuiſné de l'accuſer de trop de familiarité ou de conuerfation honteuse auec ledit Gentilhomme - . Mais D. Ferdinandayantpeine de ſe rendredelateur contreſapropre mere , ne fit pas neantmoins difficulté d'estre teſmoin contre elle , &promitàſon frere defortifier, ou au moinsde main tenir l'accusation que celuy là devoit intenter. Enfuitede- quoy le Prince, dont lafureur auoitfranchy toutefortede bornes , ne douta plus d'attaquer impudemment l'honneur de la Reyne enprefence mesme duRay, ny d'appellerfurcela
àteſmoin lafoy &la conscience defonfrere. Sibien que ce mal-heureux pere adiouſtant trop aysémentcreance au tes- moignage doublementcriminel deſes deuxfils contre leur mere, illafit außi-toſtrefferrer dans le Chasteau d'Anagare,
&conuoquaen meſme-temps les Estats generaux,le reful- tat desquels fut que l'on commettroit la cauſe de laReyneà
ladeciſion &auhazarddu Duel, dont lefuccez verifieroit
ouson innocence, ouson crime. Mais nese trouuant point dans le Royaume de Champion qui ofaſt entrer en lice
auec les fils du Roy &Souſtenir contre eux ladeffenſe de I'honneurde laReyne ; il vint de dehors D. Ramire Prince bienfait,&fils außi du Roy , mais d'un autrefemme,les
quel accepta le cartel , &combatit genereusement pour la
DE NOS ROYS. PARTIE I. gr
deffenſe deſa belle mere. Mais l'yſſfuëducombat eſtantencore douteuse & incertaine , il vint au Roy un Moine fort pieuxdu mesme Monastere d'Anagare , qui luy dit, S'ilse trouveque la Reyne est accusée àfaux, voudriez- vous la declarer innocente , &pardonner àſes delateurs ? A quoy le Roy repartit,quefi celaſepouuoit enequité &en iuftice , il ne luyferoit iamais rien arrivédeplus agreable. Orles deux Frinces s'estoient auparauant confeffez à ce Moine de leur
mauuais deſſein , &de la fauſſe accufation qu'ils complo toient , &ce bonhomme craignant que le Champion de la Reynen'eût du pis dans le combat,ſereſolut d'aller reueler au Roy la confeßion defes fils , &de commettre pluſtoſt un facrilege quedelaiſſfer ainſi opprimerl'innocence d'une Prin- ceffe fauſſement accusée. Deforte que le Roy ioyeux au der- nierpoint dufuccez inesperé de cette cause, demanda pour faueur à la Royne la grace deſes delatcurs , & la pria tres- affectueusement de pardonner à leurs communsfils leur im- pieté&leur crime. A quoy elle ne voulut point confentir qu'à lacharge queD. Garcieſon aisné, qui auoiteſté ſon de- lateur , ne pourroit rien pretendre au Royaumede Caſtille qu'elle auroiten parfucceßion. C'estpourquoy le Roy parta- geantdepuisſes terres entreſes enfans nemanquapas defui- ure l'intention de la Reyne , ſon efpouſe , de crainte s'il fai- foit autrementde mettre le trouble dansſes Estats qui de- meureroient ainſien proye aux Sarrafins & Infideles , &
aßigna effectivementàleurdit aisnéle Royaume de Nauarre auec le Duché de Cantabrie , & à Ferdinand lepuiſné la
PrincipautéfeuledeCaſtille. Et d'ailleurs, la Reynen'estant passeulement restablie enſes premiers honneurs ,maisestant außi accrue d'authorité &de credit , transfera de ſapartle Royaumed'Aragonqu'elle auroit receu pourfon donaire , au fufdit D. Ramirefils defon mary,qui s'estoit volontairement preſenté au combat, &auoit au perildesavieſouſtenufon innocence, leluy transfera,dis-je, du confentement &de l'a seudumesmeKoy D. Sancho,fonpere.
Mij
92.
DE LA PREEMINENCE
P03560
Mais qui ne riroit de la vanité , oupluſtoſt de la fimplicité des Eſpagnols, des'imaginer que les peuples fuffent pour receuoir àl'aueugle vne Fable ſi mal-tif- fuë & fi groffiere , & n'en voir pas d'abord le deſ- ſeinou le but , qui eſt de colorer le mieux qu'ilspeu- uent vn partage capable de rabattre l'orgueil desCa- ſtillans, qui ne furent ainſi ſous- mis qu'au cadet,&les Nauarrois à l'aifné?Il eſt vray quetous leursAutheurs ne participent pas egalement à cette officieuſe impo- ſture , &queMariana le plus iudicieux , ou au moins le plus fyncere d'entre eux, & qui ſe plainct dans la vie du meſme D. Sancho ,Royde Nauarre , que ceux qui ont efcrit auparauant luy les Annales d'Eſpagne,
luy ont laiffé plus defables de cette forte, que de veri- tez , & luyfourniſſent ſouuent plusde ſujets deTra- gedie , que de matieres d'Hiſtoire , reconnoiſt inge- Lib.9.c.r. nuëment que ce Prince ayant reſolu vn peu auantfa mort , qui aduint l'an de grace 1035. de faire partage deſes Eſtats entre ſes enfans, ne manqua pas de bail- ler àD. Garcie , ſon aifné ,la Nauarre, qui estoit vn Royaume, & de referuer la Caſtille , qui iuſques-là n'auroit eſté que Comtéà D. Ferdinand, fon puiſné,
à qui neantmoins il donna par cepartage la qualité &
le titre deRoy , pour taſcher par ce moyend'égaler leplus qu'il pourroit ſes enfans : entre leſquels, adiou- ſte le mefine Autheur , cette nouveauté cauſa depuis beaucoup plus de des-vnion& de mauuais meſnage,
que d'amitié & de concorde. Deſorte que lesEſpa- gnols meſmes nepouuans marquer au plus qu'en ce temps-làle commencement du Royaume de Caſtille,
ie leurlaiſſe conclure quelle dois eſtre la Monarchic la plus ancienne, ou de la Françoiſe , qui a commen- cédans le quatrieſme ou cinquiefme fiecle , ou de la Caſtillanne , qui n'eſt neéeque dans le dixieſimeou onzicſme..
1
DE NOS ROYS. PARTIE I. 93
Ie ſçaybienqu'au lieude ſe rendre à vne cõuiction fi preſſante , ils ontrecours aux Roys Goths , dont ils ſe diſent eſtreles ſucceſſeurs , &ſe pouuoir feruir par conſequent de leurs pretentions&leurs droicts , & fe comportent à peu-prés , commeles deſeſperez &ceux qui ſe noyent,leſquels s'aydentindiſtinctement detout ce qu'ils rencontrent , &precipitent fouuentleur perte Hift. Fran parles meſmesmoyens qu'ils la penſentéuiter. Cars'il Script.t.. yauoit lieu de tirer vanité de l'ancien Regnedes Goths p.811.
qui n'eſtoit qu'Electif, comme nous le monſtre clairement l'exemple de Bamba,qui fut eſleu Roy lors qu'il y ſongeoit le moins , &demeura extraordinairement furpris à l'acclamation vnanime des trois Eſtats , qui le reconnurentpour leur Prince : ce ſeroit à nousd'en tirer vanité ,&non pas auxEſpagnols. Puiſque, ſansIbid. p . 298 alleguer les autresmonumens quinous reſtentde leur & 15.
domination , qui s'eſtendoitdepuisla Loyreiuſqu'aux Pyrenees , & nommémentles lettresGothiques qui ont eu tantde vogue icy en France , il est tres- certain que nous auons ſuccedé immediatement à leur Eſtar,
dont ils auroient eſtably le Siege Royal à Tolofe, ca- pitaleville de la Septimanie. C'eſt pourquoyTheodo- ricRoydesGoths eſcriuant àvnnouveau Seneſchal Ibid,
deGaule, luymandeque celuy ſeroit beaucoup d'hon- ***.
neur de gouuernervinpeuple , duquel ſeul luy Theo- doric faiſoit plus d'eſtat, & tiroit auſſi plus degloire quedetous les autres enſemble qui luyeſtoientſuiets. Dupl. Me Sibienque ie merangeroisvolontiers del'opinion de moir, des ceuxquiveulent que Languedoc, quiestlenoin moder- Gaull ne de cette ancienneProuince de Septimanie, ſoit vn 377 mot corrompu , au lieuduquelil faille reſtituerLand- goth,commenous dirions enFrançois lepays desGoths,
&nous diſons encore Nordmans , pour dire les gens du Nord; veu principalement que ceux mefmesqui DeCa font de contraire aduis , demeurent d'accord auec des Coms
tel Hift .
M. iij
94 DE LA PREEMINENCE
deTolof, nous, que la meſmoProuince eſt communément ap- 1.1.ch.t.p. pellee dans nos anciens Autheurs , du nom de Gothie.
Mais puis qu'ily a grand' différence de ſuccederà vn Prince, &defucceder à fes terres , & qu'autrement
les moindres Estats pourroient ſe preualoir dela gloi- re & de la reputation Romaine, n'y en ayant preſque point qui n'ayent profité du debris de ce puiſſant &
formidableEmpire , & n'ayent recueilly , pour ainſi dire , quelque table de fon naufrage: nyles François,
ny les Eſpagnols ne doiuent faire miſe qu eſtat d'vn Regne, comme celuy des Goths , qui a notoirement pris fin. Ceque nos Aduerfaires meſmes n'oferoient contredire ; àmoins de vouloir ofter creanceà leurs plus celebres Hiſtoriens; entre leſquels ie me conten- teray du teſmoignage de Rodrigue , Archeueſquede Tolede, Autheur qui viuoit ily a quatre censans, &
autant paffionné qu'il yen ayt pour la gloire de fon pays. Et neantmoinsil nelaiſſe pas derapporter inge- nuement l'inſcription ou Epitaphe graué fur le tom- beau de D. Rodrigue , qui yest qualifié dernier Roy des Goths , &vn ancien OracleouProphetie , qui pre- diſoit clairement la calamité & defolation generale de l'Eſpagne , qui deuoit changer de maiſtres , &paf- ſer de la domination des Goths à celle des Sarrafins;
lequel Oracle fut enfin diuulgué par telle rencontre.
Ilyauoit, dit- il , à Tolede vn ancien Palais inhabité depuisun fort- long temps , & neantmoins fermé foi- gneufement à pluſieurs portes & ferrures ; lequel il prit enuie au Roy D. Rodrigue , de faire quurir mal- gré tous ſes Conſeillers quil'endiffuadoient, ſur l'efpe- rance qu'ileut d'y trouuer des threſors cachez , &des richeſſes enfoüies. Mais il luy en prit encore plus mal 1.1.0.187.p. qu'à Darius , qui ayant ſur la meſme eſperance faict foüiller lefepulchre d'vne Reyne de Babylone, n'en
Lib.3.c. 17 .
&19.
Herodot.
78.
DE NOS ROYS. PARTIE I. زو
remporta neantmoins qu'vn reproche de ſon infame auarice , &le regret d'auoir troublé ſans aucun fruict
le repos & les cendres des tres - paſſez . Car ce Palais
eftant ouuert , il n'y trouua pour tous threſors qu'vn vieil coffre , &dedansvne vieille toile , où eſtoit écrit
en langue Latine , Que lors qu'on ouuriroit les portes dece Palais, &la ferrure de ce coffre , &que leſeaudes mysteres quiy estoient enfermezferoit leué , les nations de la taille oufaçon qu'elles estoient repreſentéesſur cette toile,jubiu- gueroient generalement toute l'Espagne. Ce qui effraya le Roy à vnpoinct qu'il fit refermer au plus viſte le Pa lais& le coffre , comme ils eſtoient auparauant. O
eſtoient depeints au naturelſur ladite toile les viſages,
les veſtemens , & la taille des Arabes ou Sarraſins,
ayans en teſte des tulbans , montez fur des cheuaux,
veſtus d'habits de diuerſes couleurs , armez d'arc-baletes &d'eſpées , &portans comme enbataille la Cor- nete droite &l'Eſtendard hauffé...
Et comme ſi cemeſme Prelat &HiftorienEſpagnol,
qui n'auoit garde de preuoir , que les Ecrivains mo- dernes de ſa nation deuſſent s'efforcer contre toute
apparence de rédre leurs Roys Succeffeurs du Sceptre &de la Couronne des Goths , ne ſe fuſt pas contenté des deux ſuſdits teſmoignages affez exprez pour veri fer la decadence & l'extinction totale dudit Regne Gothique, il ne ſe peuttenir de le repeter encore plu- ſieurs fois , ou pluſtoſt de deplorer à diuerfes repriſes dans les extraits fuiuans , vne calamité &vne perta . 21 qui luy eſtoit ſi ſenſible , &qu'il voyoit fans remede Omal-heur! finit icydans le cours de l'Are752. la gloire de la MajestéGothique , Gune nation quiauoitfubiuguéplu- fieurs Royaumes en diuerfes guerres ,a malheureusement fuccombe dans unefeule. Ceux mesmes qui ont portélefen &le feu dans la ScythieslePont,I' Afie, la Macedoine,la
Lib.cis. s
P
Grece,& l'Esclavonic, & dont les femmes ont co
96 DE LA PREEMINENCE
P 464.
Garib. t. 1.
de l'Orient د
quis par une valeur extraordinaire la plage maritime & estouffé le grand Cyrus Souverain de Babylone , d'Affyrie , de Mede , de Syrie , &d'Harca- nie , apres l'auoir pris & vaincu ; ceux à qui Rome, mai- ftreffe de tout le monde , a esté contrainte de faire toug ,
&d'adorer uneferocité &un courage auquel elle n'auoit
fceu reſiſter ; ceux àqui l'Empereur Valens a cedé la vi- ctoire , le Roy Attila fon Empire , les Alains la Hon.
grie , & les Vandales les Gaules ; ceux enfin , dont les exploicts ou les menaces , commeautant de tonnerres
&de foudres , ont eſpouuenté de tout temps , ou mesmeterraffé les Nations les plus belliqueufes ; ceux-là mesmesſe font laiſſe nonfeulement opprimer , mais aneantir tout à
coupparunepoigneede rebelles d'une nouuelle Secte de Ma- homet : afinfans doute qu'un chacun apprenne par unsi prodigieux exemple , que le Riche neſe doitpointglorifier dansſafortune, lepuiſſantdansſaforce, le courageux dans favaleur, ny le Prince ou Souverain danssagloire.---Ce Regnedoncfiauguste &fifloriſſant afuccombé tout àcoup par le foufleuement &la rebellion meſmedes peuples, quile denoietplûtoſtmaintenir au lieu d'abandonner, come ils ont
fait,leurproprepays àla cruauté&àl'auarice des Nations Barbares & Infideles. --L'on voit ainſi s'eſuanouyr en un moment toute la reputation &la gloire Gothique , quiſen- titpluſtoſtfa decadence &sa ruyne , qu'elle nelafceut pre- noir , &àpeine lay laiſſe-ton le temps de deplorerfa dif grace,lequella viteſſe ducoup fatal luy auroit enuié , &de S'eſcrier aux voyageurs&auxpaſſans , C'est faict de moy,
icnevyplus.
Aprésdes textes fi formels, ilſeroit non ſeulement Bign. liu.4. fuperflu , mais auſſi ennuyeux d'inſiſter dauantage fur le meſme point , &d'alleguer, commefontquelques- vns aprésGaribay, celebre Hiſtorien Eſpagnol , que Pelage, qui afecoüé le premierle joug des Sarrafins,
&fondé le premier Eftat Chreftien dans l'Eſpagne,
1. 8. c. 5o.
€325.
depuis
:
DE NOS ROYS. PARTIE I. 97
depuis l'irruption Arabesque , n'eſtoit pas Goth de naiſſance , mais d'vne famille Baſque ou Nauarroife.
Puiſque nos Aduerfaires ſe monftreroient fort mauuais Philoſophes, & depourueus entierement de raiſon ou lumiere naturelle , de penſer faire reuiure vnEſtat qui auroit eſté vnefois eſteint &ſuppoſer ſans miracle le retour du noneſtre à la reexiſtence. Or est-il que
les Sarrazins ayant inondé de leurs armées le Royau- me des Goths , &fait changer de face à la Monarchie d'Eſpagne par leurs conqueſtes , leur irruption en ce pays-là , a eu à peu prés le meſme effect que le débordementdes riuieres , qui inondant la campagne n'en demarquent pas ſeulement les limites oules bornes,
mais auffi le plus fouuent la défigurent en ſorte qu'elle n'eſt plus reconnoiffable. Ce qui eſt confirmé par Rod.Tolet,
I'HiſtoireEſpagnole, laquelle remarquenommément,1.4.c.1. fo
QueMunuza Arabe estoit Viceroy aux Asturies , lors que & 11 .
D. Pelageprit les armes , &fitfoufluerunepartie de la Pro- wince. Laquelle d'ailleurs n'a iamais efté Royaume , &
eſt toufiours demeuré e ſimple Principauté , comme elle eſt encore auiourd'huy : Leon ayant eſté la premiere depuis ladite irruption des Arabes qui ayt porté titre de ville Royale , &Ordoño le premier qui en ayt eſté couronné Roy. Sur quoy l'on peut adjouſter pour derniere preuue , non ſeulement de l'interruption,
mais auſſi de la diuerſité d'entre le Regne des anciens
Goths , & celuy des nouneaux Roys de Leon ou de Caſtille , que ceux-là ſe faifoient oindre , an lieu que
ceux- cy ſe font ſeulement couronner ; pour ne mettre pointencore enjeu l'eflection desvns, &la fucceffion
des autres.
Au reſte , c'eſt bien en vain que les Caſtillans s'ef- forcent fi obſtinément de rendre leurs Princes Succeffeurs des Roys Goths , puis qu'ayant meſime prouuć clairement ladite ſucceſſion qui leur cauſe tant detraN
و DE LA PREEMINENCE
Ibid. 1. 2 .
C. 14.
uail &de peine , ils n'en feroient pas pour cela plus auancez. Dautant que les Goths n'allerent establis
leur fiege delà les Pyrenées , qu'apres que la valeur &
Hift. Franc. les armes des François ſous la conduite & le Regne de Script. t. 1. Clouis les curent honteuſement chaffez des Gaules,
P.819,
où nous auons remarqué cy-deſſus que Toloſe eſtoit leur ficge Royal : & que felon le teſmoignage des Hi,
ſtoriens Eſpagnols meſimes, ce fut Leouigilde , qui le premierenuiron l'an de grace 580.transfera aux Goths la domination &l'authorité ſouueraine que les Vandales auoient auparavant en Eſpagne , &qui vſa le premier deveſteinent & de throſneRoyal.
Tom. 6.
P. 650.
12. C.15.
Etd'ailleurs, ces meſmes Roys Goths ne pourroient
pas toufiours conteſter auec les noftres ſur l'antiquité du Chriſtaniſme , ou de la Foy Orthodoxe , qui eſt neantmoins le poinct deciſif du preſent different:
Puiſque pour n'alleguer poinct d'Autheurs intereſſez... ou fufpects , il eſt aueré par le teſmoignage du Cardi P.536. & 1.7 . nalBaroniusdans ſes Annales , que Clouis I. Roy de France fut baptisé l'an 499. par S. Remy Eueſque de Rod. Tolet. Reims , qui l'auroit auparauant catechifé &inſtruit;
&que Recarede fils &fucceſſeurdu ſuſdit Leouigilde.
RoydesGoths', ne ſe conuertit àla Religion Ortho- doxe , que prés d'vn fiecle apres en l'an 585. ces deux- cy & leurs Predeceſſeurs ayant eſté iuſqu'alors infetez de lacontagion & dela ſecte des Arriens. Arriens,
qui bien loing d'eſtre Catholiques, duquel titre neant moins ſe picquent les Roys d'Eſpagne d'auiourd'huy,
ne doivent pasmeſme eſtre reputez pour Chreftiens nonſeulement dans le ſentiment &la penſéedu grand 1
Epift. 140; Cardinal Hofſrus , qui eſt d'auis apres des anciens Pe res, que l'on dénic le nom de Chreftions generale- mentà toute forte d'Heretiques ; mais auffi attendu:
la temerité &l'impudence particuliere dont ils com batent la Diuinité de la ſeconde Perſonne , ſe decla--
DE NOS ROYS. PARTIE I. 99
.
rant ainſitout à faitindignes dudit nomdeChreftiens,
puis qu'ils fontprincipalementla guerre à leſus- Chriſt
dont il eſt deriué; &fur tout eu eſgard à la necefſſité qu'on leur impoſe de ſe faire baptifer de nouueau apres auoir abiuré leur Hereſie , puis qu'il eſt certain que l'on ne peut pas eſtre nyſedire Chreftien , ſans le Baptefine,qui enimprimele caractere , &que l'on met
expreſſément les Fonts baptifmaux à l'entrée de l'Ἐgliſe , pour donner à entendre que c'eſt ceSacrement
qui nous en doit ouurirlaporte.
Mais nos Roys s'eſtant toufiours glorifié fur tout del'auantage &de l'honneur d'auoir eſté les premiers d'entre les Princes d'Occident , éclairez des viues
clartez &lumieres ſurnaturelles de la Religion Ortho- doxe; il eſt pluſque raiſonnable de ſeconder icy aucu- nement leur zele & de nous étendre vn peu plus fur ce point , lequel nous ne ſcaurions mieux prouuer
d'abord queparleur titre auguſte & hereditaire defils aiſnezde l'Eglife , qui leur doit infailliblement auoir acquis la Preeminence ſurtoutes les autres teſtes cou- ronnées,&verifié glorieuſement en leur perſonne cét ancien Oracle du Pfalmiſte , IE LE DECLA- Plal, 88.
RERAY MON FILS AISNE' ET L'ESLEVERAY PAR CONSEQUENT AV
DESSVS DE TOVS LES ROYS DE LA
TERRE ; lequel auſſi ne peut conuenir qu'à vn Prince , comme Dauid , qui ayt eſté oinct d'vnehuyle extraordinaire & celefte, felon qu'il eſt diſertement exprimé dans le meſme Pſeaume: Titre d'ailleurs qui
n'eſt gueres moins ancien que leur Monarchie , &
qu'ils ont toufiours religieuſement preferé aux plus magnifiques & plus glorieux eloges. Entre les artules dupremier Concile d'Orleans ; écrit Nicolas Vignier en Pag. 61)
la refutation d'vn petit traitté de Preſeance compoſé àRome enfaueur de l'Eſpagne , l'un porte cela , qu'on Nij
100 DE LA PREEMINENCE
1.0.835..
y voitle Roy Clouis appellé lefils de l'Eglife Catholique par les Eneſques. Cequi nous certifie que dela est venu l'autre tiltre defils aisné de l'Eglise, que s'approprierens- depuis les fucceſſeurs d'icelny ; apres que les Roys des autres Royaumes de la Chrestieniefefurent conuertis du Paganiſme , ou de IArianisme àla vraye Religion &faits Catholiques, comme
estoient ceux de France. Et certes , il eſtoit bien force qu'ayant eule titre de fils de l'Egliſe lors qu'ils eſtoient ſeuls dans l'Occident qui euffent receu le Chriftianiſme , ils l'amplifiaffent depuis, ouau moins qu'ils le changeaſſenten celuy de fils aiſnez de l'Eglife;en meſme-temps que la Religion ,
feprouignant, &touchant les cœurs des Princes, auffi- bien que des peuples , ils commencerent d'auoir des puiſnez & des cadets. Ce que nous infinue l'extrait Hift Frane, ſuiuant de la lettre Congratulatoire , que S. Auitus Scriptor.t. Eueſque de Vienne enDauphiné écriuit àClouismef- me, fur le ſujet de ſa conuerfion &de ſon baptefme,
dont les ceremonies ſe ſeroient faites à Reims le iour de Noël. Que la Greceſevantedoncàlaverité d'auoir un Princede nostreReligion, mais qu'elle ne s'en glorifie pas elle Seule,&nepensepas que lereſtedela terrefoit privé d'une Semblableclarté,puiſque dans l'Occident un nouucau rayon de lumiereou degloire commencemaintenant de brilleren la
perſonne d'un Roy non nouveau. Laſplendeur duquel la Natiuitedu Filsde Dieu afait efclorre oupoindre ; afinSans doute qu'ilparuſt au monde que vous auriez esté regeneré dans les ondes falutaires, ce tour- la mesme auquel toute la terreſe reſiouyt d'auoir veu naiſtreſon Createur &fon Dieu pour le mystere dela Redemption. Que la feste doncde la Natiuitédu Fils de Dieu foitpareillement la folemnité de e
voſtre naiſſance ſpirituelle ; &que la Poſteritéſpache qu'en pareil iourque Iefus- Chriſt est néicy-bas enterre pour le ra- chapt de tout le monde , vous eſtes aussi né pour luy parl'ef feit miraculeux de la grace , &luy auez Chreftiennement
DE NOS ROYS. PARTIE I. IOF
Epift.lib s.
confacré toutes les fonctionsde voſtre ame, auec une celebri- sénompareille de vostre nom, tantpourlepreſent que pour l'avenir. Cequiest encore confirmé par cét autre paffa- ge de S. Gregoire Pape en quelqu'vne de ſes lettres Regift.
qu'il écrit à noſtre Roy Childebert. Autant que ladi- Indict. 14.
gnité Royalefurpaſſe l'Estatvulgaire des autres hommes, au- ep.6.
tantvoſtre façon de regner ou voftre couronnefurpaffe-i'elle Sanscontreditcelle de tous les autresPrinces.D'estre Roy, c'est un auantagequi vous eft communauec quelques autres mais d'être Roy Catholique,c'est unpreciput que vousnepartagez.
auec qui que cesoit, &qui releueparconſequent vostre repu- tation &voſtregloirepar- deſſus cellede tous les autres Souue rains. Cartout ainſi que l'esclat &la lumiere d'un clair flambeauperceauec auantage les plus noires &espaiſſes tene- bres d'une nuictfombre &obfcure ; demesme la clarté de voſtre foy brille auec d'autant plus d'esclat ou de lustre , que toutes les autres nations demeurent enfeuelies dans l'infideli- té,l'aveuglementou l'erreur. Or est-ilque tous les precipus que les autresRoysſe vantent d'auoir, vous les auez ; mais ils vousfont tous notoirementinferieurs en cepoint, qu'ils ne iowyſſentpas de ce principalbien-là, qui est ledondelaFoys lequel neantmoins vous poffedez. Que repartiront là- deſſus les Eſpagnols ? Ofcront- ils contredire vn ſi illu- ſtre &fi fainct teſmoignage , &s'inscrire en faux con- tre vn Pape , dont les Oracles animez eſgalement de verité & de doctrine, font eſgalement bien receus de I'vne & l'autre Eglife; & que la Grecque enuie prin- cipalement pour fon integritéà la Latine ? Ou pluſtoft ne feront-ilspas contrains de confeffer que leurs Roys Goths,dont ils taſchent envaind emprunterla maje- ſté & la gloire, n'ont pas imité ou fuiuy fi prompte- mentlebon exemple &l'infigne conuerfion des Roys de France , & que leurs derniers Princes n'auroient pas eſté enpeinede prendre le titre de Catholiques, fi Les noftres s'en euffent voulu d'abord contenter,& ne
י
Nij
102 DE LA PREEMINENCE
Aimoin.
1.4.c.16.
luy euffent preferé dés- lors auec autant d'auantage que de iugement, le titre de Tres- Chreftiens ? Mais preffons- les encore plus , &leurverifions par la ſuitte de l'Hiſtoire , comme quoynonſeulement ils ont re- ceu beaucoup plustard que nous n'avons pas faict le Chriftianiſme , mais meſime qu'ils nous en font au- cunement redeuables , ou au moins que Dieu s'eſt ſer- uyen pluſieurs rencontres de nos armes & de noftre zele , pour les r'amener à la Religion Orthodoxe.
Et premierementil eſt certain quenoſtre RoyClo- uis ne ſe fut pas pluſtoſt conuerty , que voulant meri- ter d'abordle titre de Tres- Chreftien , qu'ila effecti- uement tranſmis àſes ſucceſſeurs ; contre la regle &
la maxime commune qui ne preſume pas d'ordinaire tant de generoſité ou ſolide pieté des Neophytes ; &
neantmoins parun effort de courage & de zele digne de luy-meſme , qui n'eſtant encore que Cathccume- ne, comme S. Remyluy expoſoitla paffion &les fouf- frances du Fils de Dieu , il neſe put empeſcher de l'in- terrompre , & de luy proteſter que s'il ſe fuſt trouué là auec ſes François, il auroit vangé dans le fang de ces perfides luifs , les indignitez &opprobres faictsà
Rotic.Mo ſon Createur &à fon Dieu: Ilne ſe fut pas , dis-je,
nach.geft. pluſtoft conuerty , qu'il reſolut d'armer puiſſamment P812 814. contre Alaric Roy desGoths , enhayne de IArianif- Franc. 1. 4
&815.t...
Hist. Franci
Scriptor.
me , & de luy enuoyer denoncer la guerre, à moins qu'il neſe deſiſtaſt de lafaire au Fils de Dieu mefme.
C'eſt pourquoy ileſt remarqué dans l'Hiſtoire de cet.
te expedition , qui finit par la deffaiste &la mortd'A- laric, tué dela propre main du vainqueur , que Clo- uis auant que l'entreprendre , fiſt vœu en cas qu'il re- tournaft victorieux , de faire baſtir icy à Paris vne Egliſe à l'honneur du Prince des Apoſtres S. Pierre,
laquelle auroit depuis changé de nom , &s'intitule
auiourd huy Se.Geneuiefue : qu'ayant enuoyéſespre-
:
DE NOS ROYS. PARTIE I. 103
fens ou fon offrande àS. Martin de Tours , ceux qui
en eſtoient chargez luy rapporterent pour augure ou prefage certain de la victoire qu'il deuoit remporter,
qu'entrans dans l'Egliſe le Chantre entonnoitces pa- roles du Pſeaumedix-feptieſme : Seigneur, vous m'auez ceinct de vaillance ou deforcepour la guerre , vous auczabbattufur moyceux qui s'efleuoient contre moy , vous auez
faict tourner le dos à mes ennemis , &ruyné ceux qui me hayffoient:qu'ayanttrouué la riuiere deVienne cufleeà
vn poinct qu'elle n'eſtoit plus gueable, il eſtoit com- me reduict au deſeſpoir , & fur les termes de rebrouf- ſer , lors que la coſtoyant touſiours auec ſon armee,
vne biche ſe leua à l'improuiſte d'vn boſcage pro- chain , &ſe lançant dans la riuiere, la guca envn en- droict qui en retient encore le nom dupasde laBiche, Dupl. Hift.
oùnos François paſſerent en ſuitte ſans pertenydanger : & enfin qu'ayant campé aux enuirons de Poi- tiers ,l'on vit la nuict s'efleuer dutombeau de S. Hilairevne eſpece de phare ou lumiere extraordinaire,
quivint difparoiſtre au deſſus de la Tente Royale,aprés s'eſtre fait voir plus de demie-heure à toute l'armec;
comme fic'euſt efté vn pronoſtic oupromeſſe du fecours extraordinaire que ce S. Prelat autre-fois fi
grand fleau des Arriens deuoit folliciter efficacement
enfaueur des François qui combattoient encore pour
lameſme caufe.
t.1.p.107.
C.10,
Les fils &fucceffeurs deClouis ne laifferent pas Greg.Th de marier depuis leur fœur au Roy Amaulry, heritier ron.Hift.
non moins des erreurs que des Eſtats dudict Alaric Franc.J.3 .
fon pere; fur l'eſperance fans doute, que cette ieune Princeſſe ne ſeroit pas moins heureuſe que la Reyne- Clotilde leur mere , dont elleportoit auffi le nom, &-
que conuertiſſant pareillement le Roy fon mary par fon bon exemple &fes remonſtrances elle r'amene roitpar ce moyen-vne grande partie de l'Eſpagne à la
104 DE LA PREEMINENCE
Francor,
Religion Orthodoxe. Maisil euſtfallu auſſi pour cet effect qu'elle y euſt faict rencontre d'vn Clouis , &
non pas d'vn Amaulry , ou pluſtoſt d'vnTyran ; lequel la traittant mal en hayne de ſa Religion ne ſe feroit pas contenté dela charger de mille fortesd'in- dignitez & d'opprobres , iuſqu'à luy faire ietter des immondices fur elle , quand elle paſſoit par les ruës,
mais l'auroit meſme excedee à vn point qu'elle fut en fin contrainte d'enuoyer vn mouchoir teinct dans
fon fang au Roy Childebert fon frere , pour marque
des violences & outrages qu'on luy faifoit fouffrir.
Sur quoy celuy-la touché d'vnfainct &pieux reffentiment , ne manqua d'armer vne feconde fois contre
les Goths , ny de pouffer encore plus loing fes conqueſtes ou fon zele , que n'auroit faict contre eux- meſmes le feu RoyClouis ſon pere , qui auoit borné fon expedition au deçà des Pyrenees ; au lieu qu'il paffa auec ſes trouppes iuſques en Eſpagne , pour y
vanger , comme il fit , auec vn fuccez preſque ſembla- ble, les indignitez &les iniures faites à la Religion Catholique , en la perſonnede la ieune Clotilde, ſa fœur.
Les petits fils dumefmeClouis , les Roys Sigebert Geft.Reg. &Chilperic freres , fils tous deux de Clotaire , s'al- lierent encore auec les Goths , & prirent pour fem- Hift.Franc. mes Brunechilde & Galſuinthe ſœurs , filles toutes
Script.
C٩١٠٢.١.
Fredegar.
Scholaft.
deux du Roy Atanagilde auſſi Arrien. Maisauant que de les eſpoufer , ils les firent inſtruire , rebaptifer , &
faire profeffion à la Catholique , comme ſi le Thrô- ne Royal de France n'euſt pú ſouffrir en tout d'erreur ny d'impieté, & que nos Royseuſſent eu pour le moins autant d'horreur de la fauſſe & trompeuſe Religion,
que ceux d'Eſpagne auoient au contraire d'auerfion
pour la vraye & Orthodoxe.
Enuiron lequel temps , & tandis que la Religion
profitoit
DE NOS ROYS. PARTIE I.
Rom, &
profitoit icy en France,&dubon exëple duRoyGon- Epitomid tran,l'vn des plus pieux&plus ſaincts Monarques qui 82.
ayttenu le Sceptre François, &lamemoire duquel eſt Mamyrol
encore auiourd'huy reueree par l'Eglise , qui en faict Gallican,
la feſte le 28. dumois deMars: l'Eſpagne au contrai- 28Martii ,
re reusyoit l'image de cespremiers &funeſtes fiecles que l'Eglife gemiffoit fous l'oppreffion des Tyrans , &
feruoit effectiuement de Theatre à vne nouuelle &
ſanglante perfecution , ſous le regne & par les or- dres de Leouigilde obſtiné Arrien ; lequel aueuglé de paffion &de fureur , ne douta pas de s'armer contre ſes propres entrailles , ny de traitter aufſi rigoureuſe- ment que les autres le Prince Hermingilde , fon fils aifné , conuerty n'agueres à la foy Catholique , par Ingonde fille de France, ſon eſpouſe. Ily eutcette annee- Lib s. c.
là, eſcrit affez amplement GregoiredeToursdans ſon 39.
Hiſtoire , vnefort cruelleperfecution en Espagne contre les Chreftiens , dontilyeneut pluſieurs d'enuoyez en exil , &
contraincts de quitter leursfortunes &leurs biens : on enfit
perirpluſieurs autres de neceſſité &de faim dans les Con- ciergeries &les cachots : &d'autres enfin furent abandon- nez à diuersfupplices , & deſtinez ainsi à couronner au pluſtoſt parune mort glorieuse , une vie languiſſante miferable. Lequel orage auroit esté principalement excité par les perfuafions &importunitez de Goifuinthe , veufue duRoy Athanagilde, laquelle le nouueau Roy Leouigilde auroit eſpoufeeenſecondes nopces. Mais fon crime ne de- meurapas long- temps impuny , &celle qui auoitfifort taf- chéde des-honorer les fideles &vraysferuiteurs de Dieu,
demeura elle- meſme des- honoree , ou au moins difformeaux yeuxd'unchacun , ayanttout à coupperdu unœil,&estant ainſipriuee enpartiede la viſion corporelle , qui neantmoins luy estoit reſtee feule , apres la perte qu'elle auroit defia en- tierementfaicte des lumieres interieures . Or Leoutgilde auoit d'une autre femme deuxfils , dont l'aisné auoit espousé par
!
0
106 DE LA PREEMINENCE
parole de futur, la fille du Roy Sigebert , &le puiſné celle du RoyChilperic. EtIngondefille de Sigebert , estant conduitte auec un appareil & untrain Royalen Espagne,y
futtres-bien receuë,&vene defort-bõœilde Goiſuinthe,qui neatmoins reputfouffrirlong teps qu'elle demeurafttoûjours Catholique , &s'efforça d'abord de l'induire partouteforte de bons traittemens &de bonnes paroles àſefaire rebapti feràl'Arrienne. Mais Ingondey reſiſtant auec unegenero- ſité&une constance quiſembloitfurpaſſer laportee defon sexe ,ne meſprisa passeulement lescharmes pipeurs de cet- te Syrene,mais eut außi le courage de luyrepartir. Il me doit fuffire d'auoir deſia eſté vne foispurgee du peché originel par vn Baptefme ſalutaire , &d'y auoir pro- feffé l'egalité deperſonnes en latres- ſaincte & adora bleTrinité ; quia touſiours eſté , &eſt encore auiour- d'huy ma creance , delaquelle il n'y aura pointde pro-- meſſes, nymeſimes de menaces, qui me puiſſentiamais faire démordre. Ce qu'entendant Goifuinthe, elle entra en fureur&en rage , &prenant de dépitcette ieune Princesse parla cheuelure , elle l'abbattit de roideur contre terre,
apres l'auoirfoulee aux pieds, &luy auoir meurtry ouensan glantétout le corps,elle lafit deſpouiller toutenue, &plon- gerdans une Piscine. Maisla Princeffe opposant àtous ces outrages une conſtance vrayement Chrestienne , laſſa ,
fembloit, la cruauté &barbarie de cette marastre, ou au moins amollit aucunement le courage duRoy , qui leurac cordaàfon mary &àellequelqu'une deſes villes,poury
viure enfils de Roys Gen Princes.Oùs'estant ainsi retirez,
elle exhorta charitablement ſondict maryde quitter l'erreur pourla verité, &abiurant l'hereſſe d' Arius d'embraſſertout debonlafoy Orthodoxe &Catholique. Aquoyne voulant pas d'abord confentir,ilſe rendit enfin àsesprieres &in- ſtances reiterees,&s'estant faict baptiferde nouveau àla Catholique,onluy impofalenomde lean,au lieu de celay qu'il avoit auparavant d'Herminigilde. Ce que leRoyfou
ce
4
DE NOS ROYS. PARTIE 1. 107
pere ayant appris , iliura hautementfaruyne, &nefon- gea plus qu'aux moyens de l'exterminer &le perdre. De Yorteque pourmettre àcouuert fon innocence &sa vie , il fut obligé d'auoir recours à la protection &à l'appuy du Lieutenant General de l'Empereur en Espagne,&de decla- rer en ſuitte aux Exprezque le Roy luy enuoya , pour l'in -
uiter de venir conferer auec luy fur affaires de tres-grande importance , qu'il ne pouuoitabsolumenty aller,ſcachant,
comme ilfaisoit , qu'il eſtoit extremement mal voula de faMajesté, enbayne de la Religion Catholique qu'ilauoit nagueres embraſſee. Mais Leouigilde moyennant trente- milefcus ayant corrompu lafoy des Grecs qui ſe vendent
à bien moindre prix , &faict auancer enſuite toutefon armee contrefon fils Herminigilde , celay-cyse mit en estat dese deffendre , &ayant laiſſe la Princeſſeſonespousedans une ville , pourfortirpareillement en campagne,ilſevit alors deftitué dusecours Imperial, qui estoient neantmoins lesfeulesforces qu'ilfaisoit estat d'oppoſeràcellesdefonpe- ve,&fut ainsi contrainct deſeſauuer dans uneEglise,d'ois il enuoya dire au Roy qu'il n'approchastpas dauantage,
puiſque cefereit un trop grand crimeque lepere tuaſtſon fils, ou lefilsfonpere. Surquoy Leouigilde luy enuoyafon filspuiſné,proprefrere d'Herminigilde, à qui il proteſta folemnellement qu'il n'auoit que faire de rien craindre , &
qu'il vint hardiment s'humilier aux pieds de leur com- munpere , auec afſeurance d'Amnistiepourlepassé,&de pardon. Toutes-fois celuy-lànefefiant que de bonneforte àtoutes ces affcurances &ces promeſſes, ne voulutpas pour celafortirtemerairement deſonaſyle &de l'Eglife,mais bien confentit- il qu'ony fist venirſon pere : aux pieds duquel s'estant proſterné d'abord , l'autre le releua außitoſt , &le baifantenſigne de reconciliation &de tendreſſe , il le me- naenfuitte luy-mesmeensoncamp. Oùcomme s'il eust ou- bliétoutàcoupfonferment &ſes promeſſes , ilfit figne à
fesgens deguerrequ'ils le deſpowillaſſent deſes veſtemens Oij
108 DE LA PREEMINENCE
Ibid.18.c.
28.& 46. &
an.584.p.
&650.
ordinaires , pour l'en reueſtir d'autres qui fuſſent plusfora tables àſa condition , ouàſa miſere preſente. Puis estant retourné à Tolcde , il luy retrancha toutson train , &ne
luy laiſſa absolument qu'unseul valet aues lequelillen- uoya en exil.
Au reſte , ce Pere dénaturé & ce Tyran plus que 1.9.c.16. barbare , comme ſi le banniſſement euſt eſté vne Baron.t. 7. peinetrpop legere pour punir le crime imaginaire de 644 & an. fon fils Herminigilde , le fit cruellement affaffiner en 585.P 640, prifon , & enuoya la Princeffe Ingonde enexil dans l'Affrique , où elle mourut bien toſt apres. Mais le fangde ces innocentes victimes , au lieu de crier ven- geance , &de pourſuiure la mort d'vn fi cruel&fi in- iufte Prince , enfollicita au contraire la conuerfion,&
l'obtint duCiel, qui permiſt enfinque Leouigilde tou ché de la conſtance exemplaire de ce fils aiſné qu'il auroit faict mourir à tort pour auoir profeffé la Foy Orthodoxe ,pleura amerement ſurla fin deſa vie fon peché &fon crime , &donna ſujet à Recarede , fon puiſné , de changer pareillement de creance,&d'em- braffer à fon tour la vraye Religion , pour la deffenſe delaquelle il auroit veu Herminigilde ſon frere , & n- gonde ſa belle, fœur,ſouffrir ſigenereuſement les der- mieres violences &le martyre. Apresquoy il n'y apas lieu de conteſter que les Goths n'ayent eſté r'amenez au Chriſtianiſme, ou au moins à la creance Orthodo
xe , par la faincteté de vie & le bon exemple dudi PrinceHerminigilde, que ladite Ingonde fon eſpou- ſe auroit conuerty, & qu'ils ne pouuoient tenir par confequent quede nous , apres Dieu , vnfi grand ad- uantage &fi illuftre preciput que celuy dela Foy. Veu principalement que le nouneau Roy Recarede volk lantprofeffer publiquement noſtre Religion , deputa expreffement icy en France , pour demander en ma- riage Clofinde, propre fœurde la meſme Ingonde;
DE NOS ROYS. PARTIE 1. 109
commes'ileûtcrû qu'il eſtoit fatal àl'Eſpagne , dene ſe pouuoir conuertir efficacement, que par le moyen &
fousle Regne d'vne fille de France.
Les Maures ou Arabes ayant depuis ſuccedé aux Goths , &banny, ou aumoins proſcript auec eux des Eſpagnes la Religion Chreſtienne , il fallut encore pourl'yreſtablir auoir recours à l'ancien zele & aux ar- mes toufiours heureuſes de lanation Françoiſe , &im- plorer nommément le ſecours denoſtre RoyCharle- magne, Prince quiſembloit eſtre naypourla propaga- tion dela Foy, auffi-bien que pour la reſtauration des Lettres,&pourchaffer par conſequent l'impieté &la barbarie des principales parties de l'Europe , comme del'Allemagne ſubjuguant les Saxons, de l'Italie ran- geant les Lombards au deuoir, &de l'Eſpagne la net- toyant de Sarrafins & Infideles. LeRoy Alphonsedit le Chaste, écrit Rodrigue Archeueſque de Tolede enſon Lib.
Hiſtoire d'Eſpagne , laßé de continuels travaux &fati- c.10
gues, enuoyafecretementdes Exprezvers l'EmpereurChar.
les, qui regnoit en Italie , en Allemagne , &en Gaule,
pourluy faire entendre deſapart , qu'estanthors d'esperan- ce d'auoir iamais d'enfans , il s'obligeroit de luy laiſſerfes Estats oufa Couronne , en cas qu'il vouluft veniràſonſe- cours contre les Maures;lesquels ayant enuahy toute l'Eſpa- gneseferoient mesme débordez au delàdes Pyrenées ,&
rendus maistres de la Gaule Gothique, du Bourdelois , dis Poitou , de la Touraine , &de presque toute l'Aquitaine.
Mais Charles ne les laiſſa pasjouyrlong- tempsdetantpays vfurpez,&les repoussant honteusementdeça les Pyrenées,
il entravictorieux dans la Catalogne , &se conferua cette Prouincepar laforce &terreurdeses armes , c'està dire, par les mesmes moyens qu'ilſel'estoit acquife. Si bien qu'estant toutporté en ces quartiers-là, il nefit point difficulté de confentir à la requeſte desExprez Espagnols,&se refoudre d'abandonnerſes propres conquestes pouraller aufecours du
Orij
110 DE LA PREEMINENCE
ditRoy Alphonse. Maisleretourdeces Exprez ayanteuente La mine, &allarmé les hauts Seigneurs dupays, &nommément D. Bernardfils d'unefœurdu Roy , ieune Prince de
fort bon naturel&de tres- grande esperance , ils declamerent tous unanimementcontre cette transaction ou cet accordiniurieux à leurnation, &furent en corps declarer àAlphon- fequ'ileuſt à reuoquerfurle champ ſespremiers mandemens &ſes ordres; auſquels bien loing d'auoir aucun efgard, ils lepriueroient duRoyaume,&luy ſubſtitueroient dés-lors un fucceffeur pluſtoſtquededeſchoirde leurpremiere &ancien- ne liberté, &ſe ſouſmettreàladomination Françoise, quż Leurferoitplusfaſcheuse que la mort mefme. Si bien que le Roy espouuanté de ces menaces s'accorda de contre-mander
fon nouuel allié, &luy r'enuoya effectiuementd'autres Ex- prezpourreuoquerles promeſſesqu'illuy auroitfaites ; l'exe- cution desquelles Charlesne laiſſa pas tousiours depoursui- ure&decontinuer touſioursſa marche ausecoursd'Alphon ſe, nonobstant lesfemonces&instances au contraire, comme s'illuy euftvoulu efpargnerparlà le reproche ou la note deperfidie , dont ill'euſtpûautrement accufer. ------ Ily en aqui feignenticyque Charles auroit conquispluſieurs villes,
chasteaux &fortereſſes enEspagne,remportéde grands &
illustres auantagesſur les Maures,&fait applanir oufrayer legrandcheminque l'on tient encore auiourd'huy d'Alle magne &de France à S. Lacques en Compostelle. Mais il faut r'enfermertoutes ces pretendues conquestes àune partie feuledeCatalogne, &aux territoiresd'Agramont, de Giro ne, de Vich &d'Vrgel, lesquels leRoydeFranceſouſtient luy appartenirpar le droictde conqueſte mentionné cy- deſſus : ce quele Comte deBarcelonenenie pas , mais adiousle qu'il en a tranfigé auecle François,&les tient maintenantenfranc- aleu ou enfouuerainetéſansles releuer deperſonne,
Sur quoy il eſt à remarquer queles Eſpagnols pour hardis & temeraires qu'ils foient , n'ont pas neant- moins affez de front pour ofer nier que la Catalogne
DE NOS ROYS. PARTIE I. ID
ne nous appartienne par droict de conqueſte ſur les Arabes , c'eſt à dire , fur des Infideles & des vfurpa- teurs ; qui eſt ſans contredit le titre le plus legitime &le plus iufte qu'on ſçauroit ſouhaitter : quoy qu'au reſte , leur meſme teſmoignage retienne la nature de tous leurs autres procedez , & foit manifeſtement vne pure fiction ou en déguiſement , dont ils taſchent en vaindecouurir leur honte,&de cacher leurs anciennes
foufmiffions &leursredeuances. Ils veulent premiere- ment qu'Alphonse ayt eſté contraint de reuoquer la donation qu'il auroit faite à Charlemagne de tous ſes Eſtats , &aymentmieuxle faire paſſer pourperfide ou impuiſſant , que d'auoier vn titre &vne pretention qui n'eſt pas desmoindres que nosRoys puiffent auoir fur la Couronne d'Eſpagne. Et neantmoins le con- traire eſt levray,ou au moins le vray-ſemblable,y ayant bien de l'apparence que la qualité de ſubjet ouvaſſal du meſme Charlemagne que nous auons remarqué ey-deſſus que prenoit ledit Alphonse Roy de Galice &
desAfturiesen toutes les depeſches qu'il luy écriuoit,
eſtoit une reconnoiſſance du ſecours efficace que ce luy-là luy auroit donné contre lés Maures , ou pluſtoft Pexecution dudit accord qu'il auroit fait de luy trans- mettre ſon Royaume. Mais la fauffeté eſt toute cui- dente , en ce qu'ils adjouſtent du maunais fuccez de- cette expedition , & de la marche de noſtre armée,
laquelle ils diſent qu'eſtant en Catalogne, au lieude trauerfer par l'Aragon , elle rebrouſſa par la France,
&effaya d'entrer en Nauarre par les deſtroits des Py.
renées, d'où les Montagnars l'auroient honteuſement "
repouffée, & miſe enſuite àvauderoute. Puis qu'il eſtAnsat vray que lesplus fideles Hiſtoriens decetemps-là,qui Fran ont rapporté ladite expedition deGalice , demeurent an. 800. p.
tousvnanimementd'accord , que Charlemagne vou-9. &15.
lant paffer enEſpagne diuiſa ſes trouppes endeux;M.perMo
a
Francorsab
an.708.ad
Vit.Caro
4.
1
112 DE LA PREEMINENCE
sach.ango- pour leur faire prendre àchacune diuerfes routes, &
lilin p.72. qu'il en conduifit heureuſement vnepartie par la Na- &73 .
Fr. &d'Auuarre , où il conquit d'abord Pampelune , puis conti- nuant toufiours ſa marche victorieuſe, il entra triomLatr. ano phantdans Sarragoffe, ville capitale duRoyaume d'A- Pith.Carla ragon; oùileſt certain qu'il s'obferua long-temps de- nym. de
pref. p. 14. puis de datter les chartes & inſtrumenspublics par les Affair, de années des Roys de France. Mais pour nous fortifier fr. ch. 3. §. ànoſtre ordinaire, d'Autheurs des- intereffez &de tef5.P.176. moins irreprochables , i'oppoſeray encore icy volon- tiers au teſinoignage bien fort ſuſpect duſufdit Arche- ueſque de Tolede , la lettre authentique du Pape AdrianI. auxEmpereurs Conſtantin &Irene , inferée Bin. t.s. parBinius dans les Actes du ſecond Concile de Ni- Concil. ge- cée, &rapportée parBaronius dans ſes Annales Eccle- Baron.t.9. ſiaſtiques ; où cette Sainteté leur mande entr'autres an. 785.9. articles d'importance , queCharles Koyde France &
Affert.Gall,deLombardie auoit glorieuſementſubiugué toutes les
ner. p. 564.
57.p.380.
P.197.
Lij.
nations barbares &infidelles de l'Heſperie Occidēta- le ouEſpagne, &accreu debeaucoupparde fi heureu- ſes conqueſtes l'eſtendue de ſes Estats & fon Empire.
Voiremefme ie pourrois les conuaincre par eux-mef- Die 15. Iu- mes,&alleguer àcepropos le Kalendrier ouBreuiaire de l'Eglife de Compoſtelle , lequel au rapport de Bay ronius enſes Notes ſurleMartyrologe , marque le pre- mier luin vnefeſte particuliere dela Dedicacede cette Eglife- là,qui ſe ſeroit faiteparles ordres & en la preſen- ce du meſme Charlemagne ; fi ie ne ſçauois que cét endroit deſdites Notes &cette remarque , eſt affez
vertement combattuë par vn Caualier & Ecriuain Eſpagnol.
Hift.de
Santiago 1.3. C. 2.
f. 227.
&128.
Quoy qu'il en ſoit , il est tres-certain que l'Egliſe d'Eſpagne remporta au moins de tres-grands & infi- gnes auantages de la pieté de Charlemagne , &que nos François n'ayderentpas peuparleur valeur&leur zele
DENOS ROYS. PARTIE I. 113
zeleàyreſtablir la Religion opprimée ſous la barbarie Maureſque: comme ils ont fait encore depuis en di- uerſes autres rencontres que ie cotterois plus particu- lierement, ſi ie ne croyois auoir plus que ſuffiſamment prouué les fingulieres & eſtroites obligations que les Eſpagnols nous ont , pour auoir cooperé ſi efficace- ment à leur conuerfion&à leur ſalut , & n'auois déja rapporté cy-deſſus par auance l'heureux ſuccez de l'ex- pedition deBertran du Gueſclin contre leur RoyD. Pietre ſur- nommé le Cruel , ou ſelond'autres le luif,
pour s'eſtre fait comme l'on tient communément cir- concire , & auoir fourdement perfecuté la Religion Chreſtienne ; en hayne de laquelle il auroit fait mou- rir Blanche de Bourbon ſon épouse, &renouuellé ain- fi , ou pluſtoſt r'enchery ſur le mauuais traittement qu'autrefois la ieune Clotilde auroit pareillement re- ceu enEſpagnedu RoyGothAmaulry.
Ilmeſemblevoir icy les Eſpagnols s'impatienter , &
enhumeur , s'il fautainſi dire , d'armer contre nous
leur S. Jacques. Envnmot, ils ne sçauroient fouffrir,
qu'ayant receu la Foy , comme ils ſe vantent , par le miniſtere d'vn Apoſtre, nous pretendions neantmoins leur debattre la preſeance par l'antiquité du Chriſtia- niſme. Mais ils mepardonneront , ſi ie leur dis quece- la ne fait rien du tout ànoſtre ſujet , &qu'il n'eſt pas icy queſtion laquelle des deux nations a receu la pre- miereles lumieres de l'Euangile, mais ſeulement le- quel des deux Princeseſt leplusancien RoyChreftien ou Catholique. Ils auroient d'ailleurs fort mauuaife grace, de vouloir tirer vn auantage certain & affeuré d'vn fait ſi cõteſté,quelevoyagede S.Iacques enEſpa- gne: lequel Baronius reuocque bien fort en doute dans ſes Annales , &s'il l'eſtablit aucunement enſes Notes 18.1.11.p.
fur le Martyrologe , il declare nettement que ce n'eſt $37.
que pour fairevoir qu'il n'eſt pas tout àfaitimpoffible, 25. Iu P
Tom. 1.an.
Not Mart
114 DE LA PREEMINENCE
uerf.Hæref
432.&Dio
nyf. Petau.
P.90.
P.321.
comme auroient auancé quelques-vns , &auouë en tout cas contre l'intention de nos Aduerfaires , qu'il auroit eſté entrepris à tout autre deſſein que d'y an.
noncer l'Euangile , qu'il n'eſtoit pas encor permis de publier aux Gentils. Etde plus , il ne nous feroit pas bien mal- ayſé de compenfer ce meſme auantage qu'ils penfent auoirfurnous, par vn pareil ouplus grand , &
nous.preualoir pour cet effet du teſmoignage, non Lib. ad ſeulement de S. Epiphane , qui remarque expreffé- 51. Alogor, ment, que l'Euangelifte S. Luc a preſché les veritez num.1.p. Chreftiennes en la Gaule, &non pas en la Galatie,
comme s'il eût voulu d'abord preuenir les coniectures
animadu, ou raiſons de ceux qui neſeroient pasde cét aduis ; &
de S. Ifidore , qui fait en noſtre faucur vne pareille re- Batonapud marque del'Apoſtre S. Philippes :mais auffi de preſque an.44.0.32. tous nos Hiſtoriens François , qui font foy que les Bign.de Princes du ſacré College ſainct Pierre & faint Paul
l'excell. des fontvenus tous deux, mais endiuers temps, faire leurs Roys deFr. fonctionsd'Apoftresicy en Gaule , & que nous auons ainſi receu des premiers les lumieres de l'Euangile, par le miniſtere meſmede ceuxquiontfondé l'Eglife Ro- maine. Laquelle derniere opinion eſt notoirement:
Baron t.r. fortifiée de l'authorité du Cardinal Baronius en ſes
an.18.1.51. Annales , où il prouue que fainet Pierre fut prefcher iufqu'en Angleterre , où vray-ſemblablement il ne peut eſtre allé fans auoirtrauerſe les Gaules ; & que.
faintPaul ayantparcouru preſque tout l'Occident, il fongea de paffer en Eſpagne, qui luy reſtoit ſeule à vi- fiter de toutes les parties de l'Europe. Ouenfin , fiv
1.2.p.229.
Roman. 15.
l'on ne veut point alleguer de faits conteſtez , & qui Martyrol ne foient également receus de l'vn &l'autre party ; Gallican.& nos Aduerfaires ne demeurent-ils pas d'accord auec
Nouemb. nous, que fainctEugene vray Apoftrede l'Eſpagne &
Hiftorode, premierEueſque de Tolede , yauroit eſté enuoyé 6.8. & prez 4 pour planter laReligion, par ſaint Denys auffi
CXt
DE NOS ROYS. PARTIE 1. 115
Breul 1. 4.
Hift. Fi2. C. 22,
Apoſtre de noſtre France&premier Eueſque deParis, Antiq. de &qu'eſtant depuis reuenu icy en Gaule à deſſeinde Paris pardu reuoir ſon bon maiſtre , qu'il ne sçauoit pas eſtre mar- P.1105.&
tyrilé , &luy rendre ſes ſouſmiſſions ou ſes deuoirs , il 1106.
fut pareillement decapité pourla Foy à Deul,village lippe II, de icy-prez au deſſous de Mont-morancy. Sur quoy il eſt Cabreral,
encore à obferuer, que Philippes II. Roy d'Eſpagne,
ayantpreſque en meſme- temps qu'il commençaànous debattrela preſeance , enuoyé demander inſtamment à noſtre Roy Charles IX. vne partie des Reliques du- dit ſainct Eugene, qui luy furent accordées &transfe- rées ſolemnellement de l'Abbaye de ſainct Denys à
Tolede, il ſembloit ainſi condamner tacitement luy- meſme l'iniuſtice de ſon procedé , puis qu'il recon- noiſſoit par là que les Eſpagnols eſtoient notoirement inferieurs pour l'antiqnité du Chriftianifine aux François , leſquels ils pretendoient neantmoins par vnnouuelattentat de preceder , &qu'ils n'auoient effi- cacement receula Religion que de Nous , qui l'a- uions au contraire receuë immediatement du ſainct
Siege , & puiſée, pour ainſi dire , àRome meſme, qui en eſtla fontaine oula ſource.
Toletan.
Hift. de
Et certes , eſtant fatal à l'Eſpagne , de ne pouuoir,
ny receuoir primitiuement , ny recouurerla Religion Chreftienne, que par le miniſtere & le zele de noſtre nation , il n'arriuapas auhazardquelepremierArche- Roderie:
ueſque de Tolede, depuis que cette ville eut eſté re- 1.6. c. 25.
conquiſe ſur les Maures par le RoyAlphonse VI. dit26. &30.
le Braue, fut auffi vn Miffionnaire François , & que Toledol.3.
l'on confera cette auguſte dignité par preference aux c.20.22.
Eſpagnols , à D. Bernard natif du territoire d'Agen *** &Moine de Cluny ; lequel pour reformer entiere- ment cette nouuelle Egliſe ſur le modele de celle de France, obtint tant du Pape que du Roy , que le Plautier & office Gallican y feroit introduit , au lieu
Pij
116 DE LA PREEMINENCE
de l'ancien ou Muſarabe; & que meſme , afin fans
doute de conformer en tout leur nouueau Ceremo
nial au noſtre , les lettres Gothiques ſeroient abolies,
&contraintes de faire place aux Françoiſes. Ie ſçay bien que leurs Hiſtoriens ne laiſſent pas ainſi paffer cette affaire fans quelque prodige ou miracle de leur ſtyle , &veulent qu'on aytpaffé outre à l'abolition dudit Office , nonobſtant que le Champion qui tenoit pour le Gallican euſt eſté vaincu , &que le Pſautier
Mufarabe ſe fuſt conferué entier au milieu des flammes. Mais toutes ces obferuations eſtudiées n'amendent en rien leur cauſe, &rendent ſeulementplus il- luſtre vn ſi notable changement, qui releue de beau- coup noſtre reputation & noftre gloire. Deſorte que l'on pourroit iuftement faire icy la meſine remarque.. Epift.de- del'Espagne, queleCardinal Hofius auroit faite de la Pop Pologne dans la Dedicace d'vn Traicté ou explication dic. præ
delaFoyOrthodoxe, qu'iladdreſſe au RoyHenry III... où il reconnoiſt , Queson pays aprimitivement receu les veritez reuelées &les lumieres Euangeliquesde la France,... comme il luy apparoiſſoit parle catalogueou la liste des pre- miers Euesques ouApostres duditpays , quifont tous Fran- çois , &parle CeremonialEccleſiaſtique , qui s'eft, dit- il,
depuisfix censansquenousſommes eſclairezde la Foy, con- feruéentierementconforme àceluy de l'EgliseGallicane.
Apres quoy pourrions- nous fouffrir fans indigna- tion, que les Caſtillansne nous eſtans pas ainſi rede uables feulement de leurEftat , mais auſſi deleur Religion , ofent maintenant debattre de la proſeance con- tre ceux-meſmes dequiilstiennentl'vn &l'autre eſtre,
&troubler temerairement vne tres longue &imme moriale poffeffion ? Laquelle ſeule deurort auoir ac- quisànosRoysvn droict indubitable , quand meme elle ne feroit pas ſecondée , commeelle eſt , de leur..... onction miraculeuſe, de leur abſoluë independance ,
DE NOS ROYS. PARTIE I. 17
Biblioth.de
deleur authorité ſouueraine , &de tous leurs autres
precipus & auantages , qui ne les rendent gueres moins recommendables & auguſtes aux pays eſtrangers qu'en leurs propres Eſtats. Le Royaumede France, Relat.Ita!! écrit Suriano dans la Relation qu'il fit au retour deMS. dela fon ambaffade dudit Royaume , a toufiours esté tenu Mr. Bigno.
dans l'opinion commune des peuples pour le premier &TefotoPo plus excellent Royaume de la Chreſtienté, pourſa dignité, liticoto... Sapuiſſance , &l'authorité abfoluë de celuy qui legouuer- ne. Sa dignité &fon excellence paroist, en ce qu'ila tou jourseftélibredésſa premiere origine , &qu'iln'a jamais releue d'aucun autre que de Dieu ſeul. Lequel auantage,
bien qu'il luyſoit commun auec pluſieurs autres Royaumes,
ce n'est pas neantmoins indistinctement auce tous; dau- tant que quelques- uns ont releuédu Sainct Siege &de l'Eglife , comme autrefois l'Angleterre , &encore au- iourd'huy le Royaume de Naples : & d'autres de l'Eme pire, commejadis la Boheme &la Pologne. De plus, il eft le plus ancien Royaume qui ſoit àpresent ; dau- tant qu'il a commencé quatre cens &peu d'années apres la naiſſance du Fils de Dien , & s'est foustrait le pre mierpar sa propre force , de l'obeyſſance ou feruitude de I'EmpireRomain: ayant eſſayé auecfuccezdes le Regne du premierRoy Pharamond, defe faire des loix particulieres,
defe gouuerner &maintenir de luy- meſme. Ilfut encore le premier à embraffer la Religion Chrestienne du temps da RoyClouis , quelquequatre- vingt ans apres Pharamond.
Cequi luy a acquis à bon droict le titre de Fils aisné de l'Eglife. Dautant que hors le Pape, qui estle Chefvniuerfel de nostre Religion, &la Seigneurie de Venizequi ayantesté La premiere Republique Chrestienne , s'est toufiours con- ferucepure&nette detoutefortede contagions ou erreurs; iti n'yapointauioudhuy de Prince , Potentat, nyRoyaume au cun, qui se puiſſe vanterd'auoir receu la Foy Catholique premierque leRoyaumede France.Outre laquelle prerogati Pij
118 DE LA PREEMINENCE
2
au
ue , qui estla plus noble & illustre qu'on puiſſe conceuoir il s'en rencontre encore une autre , qui est que ce miſme Royaume croiffant tousiours enfortune &enforce , a esté le premier parla valeur & les merites du Roy Charlemagne,
appellé ainsi pourses grands &rares exploicts , quiaytesté bonoré du titre & de la dignité de l' Empire, lequel s'eft conferué long-temps depuis dansſafamille , &dufur-nom ou eloge deTres-Chreftien continué iusqu aviourd'huy en la perſonne des Roys de France , fes fucceſſeurs . Et ie ne croy pas denoir icy oublier unechose qui afemblé àplusieurs autres grandementconfiderable, qui eſt que la couſtume d'oin- dre les Roys ,quifut autre-fois commandee de Dieu temps des premiers Roys Hebreux , &qui auiourd'huy eft restreincte à trois ou quatre Roys Chreftiens, estant , comme
elle est, une marque &un indice de rare &finguliere Pre- eminence , acommencé en France ily a deſia plus de mil ans,&seconferue encoreàpreſent à Reims laSaincte Am- poulle, tenuëcommunémentde chacunpourune liqueurmiraculeuſe , de laquelle onfacre de temps en temps les nou- neaux Rays. POVR TOVTES CES DIVERSES CONSIDERATIONS , LE
ROY DE FRANCE A TOVSIOVRS
OBTENV SANS CONTREDIT LE
PREMIER LIEV DE DIGNITE OV
D'HONNEVR SVR TOVS LES AVTRES ROYS DE LA CHRESTIENTE'. Et quoy que le Roy d'Espagne pretende maintenant auoir droictde le luy debattre , il n'y apas neantmoins au- cun deſes Estats ny Royaumes , foitpourl'esclatdefano- bleffe,foit pour lafaueurdefon antiquité , ou pourlagloi- re deſes titres , quiſe puiſſe legitimement comparerauec le Royaume de France.
Mais , me dira quelqu'vn , qui croit peut- eftre ,
que ie taiz exprez les meilleures raiſons des Eſpa- gnols , &que i' vſe ainſi de ſupercherie pourles ſup
DE NOS ROYS. PARTIE 1.19
planter. Sur quoy fondent- ils donc leur droict dePre- feance , & quel pretexte au moins ont- ils pris de nous la difputer ? A cela ie reſponds que c'eſt leur addreſſfe d'auoir demandé hardiment vne nouuelle Seance qui ne leur eſtoit point deuë,dautant queles plus moderez auront peine de croire qu'ils l'euſſent ofé faire , s'ils n'yauoient au moins quelque droict: quoy que quand cevient à fonder leur demande , & iuftifier leur proce- valdef.
dé , ils s'amuſent àrepreſenter qué l'Eſpagne dans la cap.4.
Mappe-monde , eſt le chef ou commencement du globe terreftre , & inſiſter ſur de ſemblables fadaifes
qui les rendent tout à faict ridicules , & découurent manifeſtement le defaut qu'ils ont de ſolides &perti- nentes raiſons. H eſt vray que leur preſomption &
lour orgueil a extremement contribué à cette nou- ueauté , & ils ne diſſimulent point dans les occaſions
&les rencontres que le grand nombre deleurs Eſtats & leur puiſſance les auroit faict reſoudre d'intenter
vn procez , &deremuervndifferent auquel ils n'au- roient pas voulu ſonger dans vne baſſe ou mediocre fortune. Les Ambaſſadeurs d'Henry 11. Roy de France,
de Philippes II. Roya Espagne , efcrit Pierre Iuftinian Lib. 14.9 .?"
dans ſon Hiſtoire de Venize , meſurans chacun la gran deur& la puiſſance de leurs Maistres , pourſuyuoient tous deux auec obftination ou chaleur lapremiere &plus hono norable Seance dans les folemnitez publiques & les afe Semblees.
Mais cet argument pris du nombre des Eſtats&de la-puiſſance , tient ſansdoute de la nature de ceux que l'on rejette pour prouuer trop ; puis qu'il eſt vray qu'ils s'enpourroientpareillement feruir contre l'Em- pereur, qui apou ou preſquepoint de ſujets, &eſt d'ail- leurs ſi dépourueu de pounoir &de finances , que ia mais fur-nom ne luy conuint mieux que celuy de Pochidanari , que les Italiens donnerent autre-fois à
3929
-
120 DE LA PREEMINENCE
Maximilian I. iuſque-là que Pie V. ayant prié parſoſt -Thuan.l. Nonce le meſme Philippes II. qu'il euſt à exhorter 47 p.600. l'Empereur Maximilian II . de contribuer de ſa part pour l'expedition du Leuant , ou au moins àfaire di- uerfion dans les Prouinces de terre fermeduTurc. Sa
Majcſté Catholique luy fit reſponſe, Qu'iln'eustpoint à
attendre aucunfecours efficace de la partd'un Princeſi dé- nuédemoyens , &fifoible qu'estoit ordinairement l'Empe- reur.Et neantmoins ils luy onttouſiours cedé , &luy cedent encore auiourd'huy la Preſeance , laquelle auſſi bien ils n'auroient pas droict de luydebattre fur cela. Car ſi l'on ne iuge pas ordinairement du merite d'vn ſimple Seigneur par le nombre des terres ou des fiefsqu'ilpoffede , mais par l'antiquité &la nobleſſe de ſa race ; il ya encore moins d'apparence de faireplus decas d'vnPrincepour cõmander àplusdeſujets ou de peuples,mais bienpour eſtre ſucceſſeur de plus grand nombre d'autres Princes.Autrementla Preſeance ſeroit vndroict encore moins aſſeuré que lapluſpart des biens de fortune, qui neantmoins ſemblent auoir pour
preciput ou appennage la viciffitude &l'inconſtance.
Puis qu'il arriueroit ſouuent qu'vn meſme Prince felon
les aduantages ou les pertesqu'il receuroit , precede- roit, ou feroit precedé,&ne changeroitgueresmoins de places ou de ſeances , qu'il auroit effectivement d'aventures: qui ſeroit ſans doute, vne eſpéce de mo- merie ou de farce , tout à fait extrauagante & ridicu- le. Enquoy , outre l'abſurdité , il y auroit encore de l'iniuſtice', que l'on peuſt eſtre priué d'vn droict ac- quis , par vne diſgracede fortune ou autrement que par ſon propre faict , & que l'ambition & la violence pût triompher en toutes rencontres de la moderation &dela retenuë.
Volateran- Cela , dis-je , ſembla ſi déraiſonnable & inique au Geogt 13. Pape lules II. que de ſon temps le Roy Catholique D.Ferdinand infine.
४
L
4
DE NOS ROYS. PARTIE I. 121
Er1.4.p.
D. Ferdinand ayant pourſuiuy inſtamment enCour Thref. Po de Romevn Arreſt deciſifdu different qu'il auoitde- litic 1. 1. p.
puis quelques annees contre Henry VII. Royd'An- Bign.de gleterre, pourla Preſeance , comme ſi les grandes &l'excell. des ſignalces conqueſtes , &les Royaumes entiers dont il Roys de auroitaccrude nouueau ſes anciens Eſtats,luy eneuf- sor.
fent promis infailliblement vne yſſuë aduantageuſe :
fa Saincteré ne laiſſa pas de l'adiuger par prouifion à
l'Anglois fon Competiteur,&luy donnerpar là àcon- noiſtre que cette production nouuelledontil croyoit fortifier ſa cauſe,ne faifoitrien dutout à ladecifion du
procez , &que la Preſeance ſeiugeoit partout autres moyensque par l'eſtenduë de Domaine &la puiſſan- ce. Apres lequel preiugéily auroit lieu d'accufer la temerité ou l'imprudence de l'Eſpagnol , d'auoir ofé encore tenter vn meſme ou ſemblable deſſein par la meſmevoye; finous n'auions deſia remarqué cy-def- ſus qu'il n'auroit pas laiſſe de continuer auec obſtina- tion fesinſtances ou pourſuittes , nonobſtant trois au- tres Arrefts conformes , rendus contradictoirement
entre lesparties , &qu'il euſt eſté ainſi plus que ſuffi- ſammentdebouté au principalde ſespretentions ima- ginaires ,&de ſes vaines demandes.
:
Mais il aura peut- eſtre plus d'eſgard ou acquiefcera pluſtoſt àvniugement domeſtique rendu en Eſpagne meſme par le Roy Alphonse XII . ſur vn different pref que ſemblable d'entre les villes deBurgos &de Tole- de, aux Eftats generaux de Caſtille conuoquez l'an 1349. à Alcala de Henares. Entre les autres villes qui ont coustume d'estre appellées à de telles affemblées , remar- que Efteuan de Garibay & Çamalloa en ſon abregé Lib.4.c. Hiſtorial des Chroniques d'Eſpagne,ſe rendirent auf- 23.4.2918 dits Estats les Procureurs de la Citéde Toled?:lesquels en- trans danslafate oùsetenoit l'aſſemblée ,demanderentd'a- bord l'honneur de feoir &de parler les premiers , fur la e
122 DE LA PREEMINENCE
2
creance qu'ils eurent , que pour la grandeur &la magni- ficence de leurville , toutes les autres luyporteroient una- nimement dureſpect , &n'oferoientpas mefme luy debattre la Preſeance. Alaquelle neantmoins s'oppoſa courageuse- mentla Citéde Burgos , qui ayant tousiours esté la premie- re des villes que l'on appelloit autre-fois aux Eftats Gene-- raux , se monstroitplus reſoluë que iamais , de maintenir ou deffendrefon ancienne &indubitable poffeßion . Sur cela l'on vit außi- tost toute la Cour diuifce àson ordinaire enfa- Etions en partis ou en brigues ; D. Ian Manuelſe declarant pourTolede , &D.lanNuñezde Lara ,SeigneurdeBifcaye pourBurgos , pouffez chacun deleur particulier interest , o
d'emulationde rendre plus confiderable &illuftre le territoi- re où ils auoient leurs principaux fiefs &leurs terres. L'on alleguoit nommémenten faueur de Tolede , qu'elle deuoit eftre preferee pour l'antiquité de ſafondation ,sa grandeur,
ſa majesté,sa puiſſance,ſaforce,le nombre prodigieux de fes habitans , &pour lasaincteté &amplitude deſon Eglife Cathedrale , dont l'Archeueſque auroit toufiours esté Pri- • mat nonseulement des Espagnes , mais außi duDomaine des Goths en France , puis grandChancellierde Caſtille ,
&leplus riche Prelatfans contredit , quiſoit dans l'Eu- rope ,apres le Pape. Aquoy l'on adiouſtoit de plus, qu'au temps des Romains elle estoit une de leurs Colonies ,
iouyſſoit ainſi des exemptions &despriuileges referuez aux- feuls Citoyens decettepremiere &capitale ville dumonde.. qu'au temps des Goths elle auroit estécrigée en Royaume,re- connuepour capitale de toute l'Espagne ,tant auspirituel,
qu'au temporel , &honoree dufeiour oudu fiege des Roys Goths; auquel temps elle auroit esté pareillementſignalee parungrand nombre deſacro-fainets Conciles qui s'yfe roient afſfemblez de tous les Dioceſesſujets à la Primatie:
qu'elle curoit mesme continué d'eſtre ſiege Royal , iusqu'à ce quel'Espagnefut reconquiſeſur les Maures ,parmy lef quels les Roys de Tolede estoient les premiers &les plus
:
DE NOS ROYS. PARTIE I. 123
confiderables apres ceux de Cordone : &que depuis qu'elle auroit esté reconuree parles Princes Chreftiens, elle estoit la feule ville en toute l'Eſpagne qui portaſt le titre oufür nom d'Imperiale. Entre lesquelles raiſons , prerogatiues oupreci putsque les Partiſans de Tolede mettoient en quant pourta- cher de luy procurer la Preſeance , ils inſiſtoient principale- mentfur ce qu'elle auroit eu autre-fois l'honneur d'eſtre la capitale du Royaume des Espagnes. Burgosse deffendoit an contraire , & repliquoit àcela qu'elle estoit la Capitale du Royaume de Caſtille, duquel&de celuy de Leonferoient prouenues toutes les conquestesfaictes ſur les Maures,&
le Domainequi auroit eſté reünyparce moyen àla Couron- ned: Caftille:&qu'eſtant comme elle estoit, la refidencede la Chambre des Comptes,elle n'auroitpasfeulementestéchar- gee duSacré depoft des Finances du Royaume , mais aussi honoree de l'auguste titre &fur- nomde Royale , par la gra- tification ou reconnoiſſance d'Alphonse 1X. appellé commu- nément le Noble Roy de Caſtille, Elle alleguoit encore quel- ques autres raisons , dont elle teſmoignoit néantmoins ne fairepas elle-meſmebeaucoup d'estime , nepretendant oppo- fer principalement aux nouuelles instances de Tolede , que L'ancienne & immemorialepoffeßion en laquelle elle auroit tousiours esté, deparler lapremiereen de pareilles afſſemblees.
Surquay le RoyD. Alphonse apres auoir ouy les Parties ,
deliberé meurement auec fon Confeil, defirant accomoder de façon ou d'autre ce different, rendit , comme Prince aduisé qu'ileſtoit,ſon iugementen ces propres termes ; Ceux de Tolede feront ce que ie leur enioindray , & ie l'auan- ce ainſi pour eux , que Burgos parle. De laquelle Sen- tence you duquel Arrest, prononcé par la bouche mesme du Roy,les deux villes demeurerent egalement satisfaites &
contentes; Burgos, dantant qu'elle auoit esté maintenuë en fon ancienne poffeßion ; &Tolede , parce que le Roy luy- mesme, commeſon naturelſeigneur &legitimeprotecteurs Ancit bienvoulufaire aucunement lesfonitions ou la charge
4
Qij
124 DE LA PREEMINENCE
2
TacyMede Procureur de cette ville-làauſdits Estats , &parlerainf lepremierenfou nom &place: quoy que Burgos luy mains sinſt tousiours le contraire , & reconnust effectiuement que fon droict luy auroit esté conferué. Elles eurent encore le mesme debat pour la Seance que le Roy voulut encore con- feruer àBurgos , &ne douta point , felon l'ordre obfer- uéde tout temps , defairefeoir les Procureurs de ladite vil- le àſa main droicte: mais ceux de Tolede ne voulurent point accepterlaseconde place au deſſous , ny mesme celle d'à main gauche deSa Majesté , &l'on fut ainsi contrainct pour afſoupir du tout ce different, de leur en aßigner une hors le rang , viz-à- vizdu Siege ou Throfne Royal.
Lequelexemple confideré preciſementdans quel- ques vnes de fes circonstances , ſe trouuera fans dou- te auoir detres-grands rapports auec le ſujet quenous traittons ; nonſeulement pour ce Siege hors de rang,
ou cette Seance vrayement extraordinaire , qui fem- ble auoir eſté le modele ou patron de celle que le Comte de Luna auroit pareillement obtenue au Con- cile de Trente , & qui nepouuoit eſtre en tout cas,
qu'vne inuention &fupercherie Eſpagnole; mais prin- cipalementpour les longues &opiniaſtres diſputes de laGrandeur &de la Puiſſance , contre la Poffeffion
&l'Antiquité , qui ne ſe laiſſa pas neantmoins oppri- mer par la force , & fe deffendit auec fuccez contre cette forte denouuelles &formidables machines.Deforte que ie ne sçaurois , à mon aduis , rien adiouſter de plus fort ou plus preffant fur ceſujet , fi ce n'eſt noch.Con- peut-eftre leraifonnement de Menochius, Interprete fil.s.n. ss.du Droit en diuerſes Vniuerfitez de l'Italie , &deen la Conf. 257,puis Preſident pour ſa Majesté Catholique &56.&
1.59. Cour des reuenus extraordinaires du Duché de Godefran- Milan , dansquelqu'vn de ſes Conſeils. L'amplitudede Hift. de Iurisdiction , dict- il , ne prouue pointuneoneplusgrande dideChart. gnite. Dautant que s'ilfe credit maintenant va nouucas
2
1
DE NOS ROYS. PARTIE I. 127
4
Roy,dont la Iurisdictionfuſtplus ampleque celledu Roy do France, il s'enfuiuroitpar ce manuais Principe,que ce nou ucauRoy deust estre preferé au RoydeFrance ; ce qui est tout àfait ridicule &abfurde. Carse nouucau Roy ne pourroit pas estre preferé au Roy de France ; puiſque celuy-cy , cree Long- temps auparavant , precederoit neceſſairement l'autre par l'ordre du temps ouancienneté : Et celuy qui a l'auan tage du temps , aaußila preference des honneurs &des di- gnitezfurtous les autres moinsanciens. Laquelle ancienne- té,en cas deladite preference des honneurs , est plusforte fans contredit que toutes les autres qualitez imaginables,
l'emporte par confequentsur l'amplitude de Iurifdi- Etion , qui proune seulement la preeminence aux actes de territoire oudeiurisdiction, maisnõpasen tous les autres.
Cen'eſt pas que nous accordions pour cela aux Eſpagnols le fait qu'ils alleguent de leur demeſurée grandeur&puiſſance, &que nous reconnoiffions leur
eſtre également inferieurs , comme ils pretendent, en nombre d'Eſtats &en force. Puis qu'il eſt vray que ne eroyans pas auoir à faire à desBarbares, quine confi- derent que l'vfurpation&la violence , nous pourrions mettre enſembletous les Eſtats dont nosRoys fontau- ioud'huypoffeffeurs,&tous ceuxfur leſquels ils ont in- dubitablement droit,& nous preualoir par ce moyen d'vne eſtendue de pays encoreplus vaſte , queceux- là ne sçauroient faire. Voire meſme nous reftreïgnans
dans l'actuelle poffeffion,nouspourrions ne compter gueres moinsqu'eux de Couronnes ou deRoyaumes,
comme ſont effectiuement les anciens Royaumes de Paris, d'Orleans , de Mets &de Reims, de Soiffons,
deBourgogne, de Thoulouze ou deLanguedoc,d'A- quitaine, d'Arles, &de quantitéd'autres , qui com- poſent auiourd'huy l'auguſte corpsde noftreMonar- chie, &ont eu à peu présle meſme fort ou la mefine fortune que les moindres Acuues qui perdent leur Qiij
126 DE LA PREEMINENCE تا
nom quant & leurs eauës dans les grandes riuieres;ou pluſtoſt , que ces anciennes Prouinces & ces pays de conqueſte , que les Romains ſe contentoient d'adjou- teràleur Empire, fans s'en glorifier pour cela par de nouuelles &friuoles inſcriptions. Auſſi eſt- ce àmon aduis vne marque de foibleſſe pluſtoſt que de gran- deur au Roy Catholique , de remplir ordinairement
vnepage entiere de vains titres ,&ſe contentant com- meil fait d'vne feule Couronne&d'vn Sceptre, affe- Cter neantmoins ambitieuſementune foule épouuen- table de diuerſes ſortes d'inſcriptions ; dont il faut auoäerque quelques-unes donnent ſujet de gauſſerie aux plus moderez , comme celles entr'autres de Sei- gneurdeMalines &de Marquis du S. Empire, qui eſt à
direend'autres termes, Monarque d'uneseule ville &
Vaffal d'un autre Prince. Aulieu queles Noftres, imita- teurs en cepoinct, commeenpluſieurs autres,delage- nerofité &grandeur des anciens Empereurs Romains,
n'ambitionnent conftament qu'vne ſeule &generale inſcription,qui eft, de Roys de France;à laquelle , s'ils en adioûtent depuis peu vne autrede Roysde Nauarre, c'eſt ſeulement pour empefcher le cours de la Preſcription dont on taſcheroit auec le temps de couurir vne iniufte detention. Quoy qu'il foit tres-certain , que s'il leur prenoit enuie de multiplier leurs titres , ils auroient moyen de le faire, auecnon moins de ſolidité que de pompe , & y inferer outre les ſuſdits Royaumes , vn bon nombre de Duchez &de Comtez , qui rendent chacun à partbeaucoup plus que nepeuuentfaire les RoyaumesdeMurcia , deValence, &autresjointsen- ſemble, commepourroient eſtre nommémentla Nor- mandie , la Champagne , la Guyenne , &la Protren- ce , pour ne point parler de la Bretagne , qualifiée Royaume par quelques-vns, &eſtiméeparles Anglois leplus beau Duché qui ſoit aumonde. Cela fait, re
DE NOS ROYS, PARTIE 1. 127
marque l'Hiſtoire du Mareſchal de Fleuranges , rap- Cerem
portée par extrait dansle Ceremonial François, fur le Franc.t.
ſujet de l'entrée icy enFrance de Marie d'Angleterre P- 747.
derniere femmedu Roy Louys XII. furent bien festoyez tous les Princes, Dames&Damoiselles, &fouppaladiteReyne ce jour avecle Roy , &logea enson logis ; &Monsieur d'Angouleſme menà tous les Princes d'Angleterrefoupper à
Sonlogis,oùfurent merueilleusement bienfestoyez , &en fouppant appelloient lesdits Princes le Sicur d'Angoulesme,
Monsieur leDuc; de quoyneſeſceut tenir ledit Sieur, qu'il ne leurdemandaſt, endifant: Pourquoy , Meßieurs , m'ap pellez-vous Monfieur le Duc ? veu qu'il y en a tant par le
monde , &vous autres l'eſtes commemoy. Aquoy luy firent response , &dirent, Que c'estoit pource qu'il estoit Duc deBretagne , & que c'eſtoit la principate Duché de toute la
Chreſtienté, &qu'ilsedenoitnommerDucfansquenë.
ر
2
Entout cas, quand nous leur auouerions qu'ils font
actuellement poſſeſſeurs de plus de Royaumes & de plus d'Eſtats que nous ne ſommes; cen'est pas àdire pour celaqu'ils doiuent eſtre eſtimez plus formidables
ou plus puiſfans , ny qu'il faille preferer, contre l'axio- meoule ſentiment commun, vne force languiſſante &diuifée, àune continue &ramaffée. Ciceron fepare De Harufp bien diftinctement dans quelqu'vnede ſes Harangues Refponf,
lamultitude d'auec la force, & ſemble mefme auoir 9.19.
prejugé la queſtion en faueur de la France , ayant mis legrand nombreducoſté des Eſpagnols , &la puiſſan- ce du noſtre. Lequel paſſage vient d'autant mieux à
noſtre propos que lesRomains,comme font pareille- ment nos Roys, s'y glorifient beaucoup plus de la pie- té & de la Religion,que de tous leurs autres auantages.
Flattons- nous tantque nous voudrons , dit hardiment ce grandOrateurenplein Senat,ilfaut neantmoins auover,
que nous n'avonspas vaincu les Espagnols en nombre, les Gaulois enforce,lesAffricains enfineffe,les Grecs enfubti
128 DE LA PREEMINENCE
Relat. Ital.
lité, les Italiens ouLatins enſens commun; Maisbienque nous avonsfurmonté toutes les nations&les peuples enpie té, en Religion &en cette ſeuleſageſſe ouſcience derecon- noiſtrequetoutes chosesse regiſſent &gouuernent parla dif- pofition &le vouloirdes Dieux immortels. Et d'ailleurs la gloire que nos Aduerfaires meſmes ſe donnent com- munément de gagner dans tous les Traictez de paix qu'ils font auec nous , & fe r'aquitter dans le cabinet d'vne partie de ce qu'ils ont perdu àlacampagne, eft vnepreuue toute euidente , que contre nous les nego- tiations leur font plus fauorables que les ruptures , & qu'ils nous cedent neceffairement en puiſſance&en force , comme ils pretendent nous deuancer en ſubti- lité &enfineſſe. Dequoy il feroit fuperflu de recher- cher d'autre exemple que cette derniere guerre , en laquelle il ſeroit ayſé deverifier qui a iuſqu'icy gagné ou perdu le plus, par l'aueu que les Plenipotentiaires d'Eſpagne ont fait n'agueres dans leurs écrits publiez, tantàMunſter qu'ailleurs, Queparce qu'ils auoient offert de laiſſeràla Franceparla Paix, elle acquerroitde nouveaux Estats , dont l'eſtendue composeroit la moitiéduRoyaume. Sibien que nous aurions aucunementſujet de repro- cherleteſmoignagede Suriano en la Relation qu'il fit MS. de la au retourde ſon Ambaſſade d'Eſpagne , où il repre- Biblioth. ſente les forces des deux Couronnesàpeuprez égales
deMr.du
Puy.
oupareilles; comme s'il auroit eu intereſt d'exagerer le plus qu'il auroit pû la grandeur de l'Eſpagnol , afin derendre ſonAmbaſſaded'autantplus confiderable &
illuſtre. La puiſſanceduRoy d'Espagnecomparée , dit-il , à celleduRoy de Fraceſepeut ainſi conſiderer. LeRoy d'Espa- gne aplusieursRoyaumes, maisdiuifez: leRoyde France n'en aqu'unſeul, mais r'amaßé &unyſous l'obeyſſance du Prince. Les Subjets du Roy d'Espagneſontplus riches, yen ayantplusieurs enEspagne , en Flandres , &en Italie, de trente,quarante,&iusqu'à cinquante mille Ducats de reuc- nu:mais
DE NOS ROYS. PARTIE 1,
>
4
nu : mais ceux du Royde Francefontbeaucoupplus prompts auferuice de leur Prince. Le Roy d'Espagne pourroit bien maintenant auoirplus d'argent parle moyen des mines d'or
qu'ila en pluſieurs deſes Estats, comme au Perou &aux Indes,&du grandreuenuqu'iltire depluſieurs bonnespla- cesde trafic auſquelles il commande,commefont principale ment Anuers &Gennes : mais le Roy de France, quoy qu'il
n'aytpas les mines ny les richeſſesdes Indes,peuten recom- penſetirerdans la neceßitéde puiſſantes contributions defes Estats,&fait d'ordinaire toutesſes expeditions &entrepri- ſes àuntiers moinsde deſpenſe oudefrais , quenefaitle Roy d'Espagne. Celuy- cy eftfans doutefuperieur enforces mariti- mes ; c'est pourquoy le Roy de Francefut obligé d'appellerà
fonfecours l'armée nauale duTurc. Pourcequi estdesforces de terreferme , ily a peu de difference ; dautant que lesBaf- ques ne cedent pointen courage ny en industrie aux Espa- gnols: queles Allemans dontſeſert le Roy d'Espagne , equi- pollent aux Suiffes &auxLanſkenetsſtipendiezparle Roy de France: &que l'Infanterie, &mesmela Caualerie Vua- lonneeſt à peu prez d'égale valeurauecla Françoise. Quant aux Capitaines,leRoy de Franceya eu tout àfait l'auan- tage, s'en estant trouuez àfonferuice iusqu'à douze qui auoient esté Generaux d'armée : du lieu que le Roy d'Espa- gne n'en a de tels que deuxfeuls. Neantmoins, de crainte que l'un d'eux nefuſt en quoy que ce soitfuperieurà l'autre,
la bonnefortune du nouneau Roy d'Espagne a voulu que le Françoisſe fiant fur l'inexperience deSa Majesté Catholi- que&defon Confeil, a temerairement hazardé &perdu effectivement presque parunseul combat trois fortes places &fept Generauxd'armée. Ainsiles forces deces deux Royau- mesfont tellement pareilles ou esgales , que toutes les fois qu'ily aura guerre entr'eux , ils seferont tousſtours reciproc- quement du dommage , mais ne feront iamais de trop grandsprogrez l'unſur l'autre , à moins que d'estre forti- fiezd'un puiſſantSecours estranger. Cela s'est veu par ex- R
130 DE LA PREEMINENCE
perience , en ce que l'Empereur Charles V.figrand,sifora suné , &fi formidable Capitaine , perdit honteusementsa reputation contre unRoy de France encore icune , &depen d'experience ou de valeur: &que depuis le mesme Royde France deuenu plus grand &enflé de fi heureux progrez,
s'alla pareillementéchoüercontrelegenie ou lafortune d'un ieuneRoy a' Espagne, nouveau dansſes Estats, quin'auoit,
ny Capitaines , ny conduite, ny confeil, ou comme m'a die àmox-mesme D. Ray Gomez, quin'auoit, ny experience,
nyfoldats, ny argent... Mais pour retourner aux motifs qui auroient incité le Roy Catholique depretendre contre toute forte de droictàla Preſeance; ilyena d'autres qui ontcrû qu'il luyfafchoit extremement de laiſſeréchapper àfon pre iudice, vneprerogative ou preeminence que Charles V. fon Pere &fon Predeceffeur en la Couronned'Efpagne, auroit euë fans contredit en qualité d'Empe- reur, &de ne pas recueillir auec le reſte de ſa fuccef fion, vn auantage&vn honneur qu'il auroit fans dou- Affair.deFr. ter'achepté d'vn Royaume entier. Il eſt aumoinstres- &d'Auftr. certain , que ledit Charles V. ayant par vne inclina344 append . . P. tion affez extraordinaire qu'il eut à la folitude & à la
retraitte , conceuvnmerueilleux dégouſt du tracas &
des intrigues dugrandmonde, & refigné ainſivolon- tairement l'Empire à Ferdinandd'Auſtriche ſon frere,
&laCouronne d'Eſpagne auec tous fes autres Estats au RoyPhilippes II. fon fils , il auroit taſché adroite- ment deconferuer àl'vn &à l'autre la meſme Prefeance , &r'enuoyé exprezpour ſon Ambaſſadeur& celuy dunouueauRoyCatholique ſon fils , à Venize, Fran çois de Vargas , qui y auoit auparauant exercé pour luy ſeul la meſme charge, & precedé par confequent tous les autres Ambaſſadeurs des teſtes couronnées.
Mais celuy- cyayant demandé auSenat lamefmeſeane sequ'il auoiteuë en ſa premiere Ambaſſade, l'Eucl
DE NOS ROYS. PARTIE 1. 13
quede Lodefuepour lors noſtre Ambaſſadeur, yreſi- ſta courageuſement, &fouſtint que Charles V. n'é- tantplus confideré dans le mondepar le moyende la- dite refignation , Vargas ne pouuoit eſtre ſimplement qu'AmbaffadeurduRoy Catholique,nypretendre par confequent d'auere ſeance que celle qui auoit eſté de tout temps affectée à l'Ambaſſadeur d'Eſpagne, que lenoſtre auoittouſiours precedé. Surquoyla Seigneu- rie ne ſe trouua pas peu empeſchée dans le doute où l'on eſtoit , ſi le nouuel Empereur ſeroit generalement
reconneu tel de touslesPrincestant que viuroit l'an- cien ; & apres auoirterulà-deſſus diuers conſeils , ils reſolurentenfin de prier l'vn &l'autre de ne ſe point trouuer aux affemblées &-ceremoniespublicques, iuf- qu'apres l'arriuée des Ambaſſadeurs de Ferdinand.
Auſquels l'Eueſque d'Acqs qui auoit releué celuy de Lodefue, &fuccedé à l'Ambaſſade de Venize , ne
refuſa point de ceder la premiere place ; mais il de- manda auffi àfon tour d'eſtre maintenu comme ſes Predeceffeurs en la Preſeance fur l'Eſpagnol, laquelle luy fut d'autant plus librement accordée par le Senat, que Charles V. quiſembloit cauferla difficulté , mourut en mefme-temps , & confirmée ainſi folemnellement
par vn Arreſt que nous auons déja rapporté cy- deffus.
Pour moy, ie ne douteraypoint de conclure auec les mieuxſenſez , que la ſeule , ou au moins la princi- pale cauſe de cette nouneauté &de cette querelle , ayt eſté l'inquietude &ambition naturelle desEſpagnols;
laquelle ſemble de tout temps auoir eſté fatale au re- pos public qu'ils ont preſque touſiours troublé ,& les auoir ainfi rendus , non moins odieux qu'importuns,
parmyles autres nations. M'eftantapperceu ces jourspaf- Viede Leo fez , remarquoit il ya déja ſept vingts ans , Paris de X.MS.dela Grafſfi Maistre des Ceremonies àRome, en ſonDiaire Mridu Puy- Biblioth.de
L
Rij
132 DE LA PREEMINENCE
ou Iournal du Pontificat de Leon X. que l'Ambaſſa deur du Roy d'Espagne D. Pierre Euesque de Sarragouffe en Sicile,&Catalan de nation,ſepourmenoit parla villefans chapeau d'Euesque, en manteaucourt , qui estoit tout ouuert parle deuant,ſanscamail,&quiplus eft,ſefaisantfuiure pardeux Euesques, comme sit'euffent efedesimplesCapel- lans, &ce quiest encoreplus temeraire ou estrange , quand il ferencontroitparla rue auec deux Cardinaux,il vouloit fai- re le troiſieſme &marchoitde pair auec eux, ce qui est contre tout ordre &bienſeance , & dont un Cardinalſe vint plaindre àmoy : ie luy fus d'abord remonstrer doucement qu'il faisoitparlerde luy mal à propos , &qu'ilpristgarde àl'avenird'obferuerentous les poincts cottez cy- deſſus l'an- cien ordre &la bienfeance accoustumée. Toutesfois l'ayant rencontré encore depuis dans la ruëqui marchoit defront auec deux Cardinaux,&à la gauche de l'un d'eux , ie m'arrêtay exprez deuant les deux Cardinaux , &leur de- clarayqu'ils n'cuffent point à marcherde la forte , mais que le plus jeune d'eux priſt lagauchedel'autre , &que l' Am- bassadeur Espagnolqui alloit defrontſe miſtderriere, qui est lerang ordinaire detouslesAmbaſſadeurs Prelats. Mais ce- luy-las'élevant contre moy en la maniere d'un Paon,se mocqua biend'obeyr àmesordres , ou pluſtoſt àlaraison, &
s'alla planter à la droite du plus ancien Cardinal , ce qui appreſta àvive àunchacun. Deforte , que ie ne manquay pas depuis enſa prefence mesme, de meplaindre affezver- tementauPapede la temerité &preſomption d'unfi extra- nagant Ambassadeur, qui pretendoit aller de pair dans les rues auec les Cardinaux ; Et luydeſapartſeplaignoit pa reillement deuantfa Saincteté&toute la Cour de mon pro- cedé qu'il diſoit estre iniurieux à la perſonnequ'ilreprefen- toit. Surquoy ie luy repartis, que quandleRoyfon Mai- ſtre en personne innoneroit chose qui pust preiudicier àla grandeur &authorité dufainit Siege, ie neferois aucune difficulté,selon le deu de ma charge, de le reprendre ,&
A
DE NOS ROYS. PARTIE 1. 133
bienmoins donefon Ambassadeur. Außi le Pape ayanten tendu l'affaire comme elle s'estoitpaßée , s'émeut &donna charge auCardinaldeſaincte Croix , Espagnol de nation,
de l'auertir doucement, qu'il euſtàfe conformer auxfaçons defaire, &àl'usage de laCourde Rome, &obeyr aux or- dres du Maistre des Ceremonies , qui n'auoit garde de paf- fer les bornes de l'honneſteté &du denoir. Mais luy qui auoittoutentendu defes propres aureilles n'attendit pas la remontrance du Cardinal , &commença d'un coin de la falle oùils'estoit retiré, à mechanterpouille , &me deman- dertout hors deſoy, qui i'estois pour oferle reprendre. Ate la ie luy refpondis,quc comme Euesque i'estoisſonparticu lierferuiteur, &preſt à luy obeyr , mais qu'en qualitéde Maistredes Ceremonies i'auois droictde luy commander, می s'il nem'obeyſſoit,ie commanderois au Pape mesme &àtout lefacréCollege,de le chafferde la Courcomme perturbateur del'ordre public, ou au moins le chaftierexemplairementde Satemerité&defon inſolence. Surquoy il neſceut repartir,
finonqu'ilécriroit au RoySonMaistre de mapreſomption;&
moyie lay repliquay queje ne manquerois pas aussi d'écrire deſesimpertinences oufadaises,&comme quoy me mépri fantilmépriſoit effectivement le Pape &les Cardinaux ,
chargeoitainsiaucunementle Roy ſon Maistredereprocheou de blâme. Etparce qu'il fit mine de me menacer,le Pape donna charge auxCardinaux de le tancer , &pareillement demefaire retirer de craintequenostre querelle ne s'échau- fast dauantage. Aquoy ayantobey , &m'estant retiré,iene
demeuraypas long-tempsfans reuenirtrouuerlePape,pour luydemanders'illuy auoit dépleu que ie Beuſſe ainsi repris enlaprefence deſa Saincteté ; Laquelle bienloingde letrou- uermauuais, melouafort au contraire , d'auoirsicourageu- fement combatupourla bienfeance &les droits de laCour Romaine, &mepromit qu'elle manderoit au Roy d'Espa-- gne leprocedéextrauagantde ceſuperbe &orgueilleux Am bassadeur
S
Rij
134 DE LA PREEMINENCE
μ
iu.4.
36.p.564.
Que fi celui-cypretendit cõtre l'ordre &la coustume d'aller de pair auec les Cardinaux, leſquels il deuoit ſeulement ſuiure:le Conneſtable de Caſtille s'hazarda encore d'auantage , &entreprit non ſeulement de ſe couurir deluy-meſime en prefence de ſa Saincté, mais auſſi de preceder le meſme College de Cardinaux à
l'entree de la nouuelle Reyne d'Eſpagne àFerrare, où eſtoit pour lors le Pape Clement VIII. auec toute ſa Cour. Chacunfe love , eſcrit le Cardinal d'Oſſat en et quelqu'vne de ſes depéches àMonfieur de Villeroy,
de la modestie &courtoiſie de ladite DameReyne , &defa mere , &de l' Archiduc, quiſeſont contentezdes honneurs qu'on leur a vonludepartir , &fe font bien volontiers ac- commodez à ceux qu'on defiroit d'eux. Maisle Conneſta- blede Caftille a encorefaictdesfiennes , ayant appellé info- lent Monsieur Visconte , Euesque de Ceruie , un desdeux Euesques Nonces que le Pape auoit enuoyez à l' Iſle', pour yrecenoir&feruir ladite Reyne , & ayant encor voulu en ladite entree precederle College des Cardinaux. Etpource qu'on ne luy voulutfouffrir , s'en est allé, &faictaller les autres Seigneurs qui marchoient aucc luy ,fansaccompagner la Reyne leurmaiſtreſſe,en un acteſiſolemnel. Cequ'ilvous plaift m'efcrire , adiouſte à noſtre propos Monfieurde Freſne-Canaye , en quelqu'une des ſiennes , àMon- Tom. liu fieur de Bethune ,Ambaſſadeur pour le RoyHenry IV. à Rome , des deportemens de l'Ambassadeur Espa- gnolenſapremiere audience, me faictſouvenir d'auoir ap- prisquele Conneſtable deCaſtille enfit tout autant, lorsqu'il vinstfalierlePape àFerrare: car ils'aßit ſur l'escabelle où fa Saincteté tenoitſa clochette, &ſe couurit ; dont ayant esté reprispar un Maistrede Ceremonie , ilsenfentittelle- ment offense,quedepuisilneputvoirdebon œil aucun Mi- nistre desa Saincteté.
3.part.2.p.
39.
Ilyen a d'autres quipaſſentplus outre,&blaſment Jes Roys d'Eſpagne d'attenter ſur la faincte & augusts
DE NOS ROYS. PARTIE 1. izg
1
majeſté des Papes , &de ſe faire adorer à leur exem- ple, ou au moins de ſe faire baifer les pieds par leurs ſubjets. C'est au Papeſeulqu'on baise lespieds , remarque vnAutheurAnonyme dans le Threſor Politique , &Liu.3. pa l'on a accoustumé de dire , qu'on retourt aux pieds defa 876,
Saincteté : ce qu'on nedoitpoint dire d'aucun autre Prin- cede la terre , combien que l'ambition d'Espagne a intro duict depuis peude temps en çà de direau Roy par escrit&
de viuevoix , qu'onbaiſeles mains &les pieds dejaMa jesté: laquelle coustume eſt demeuree, comme iccroy,iusqu'à maintenant,auxperſonnesbaſſes , ou moyennes : &ie me fuis quelque-fois eftonné que le Roy Philippes 11. qui re- glales titres, auecune ordonnancefort modeste,ne deffendiſt cecy,qu'on nepeut practiquerſans blaſme &fans peché à
l'endroict d'aucun autre , que du Vicaire de Christ,fuccef- feurdefaint Pierre , feul &Sonuerain chefdel'EgliseRo- maine. Ce que nous pourrions encore mieux confir- Ceremon mer par l'Extraict qui fuit du Ceremonial François, p.16 furle ſujet de la reception que noſtre RoyHenry II.
fit au Duc d'Albe ,venant eſpouſer Elizabeth , fille :
aiſnce de fa Majesté , comme Procureur de Philip- pes II .Roy d'Eſpagne. LeRoy bietoft apresfuiuit,lequelde prés s'entretenoit anerMonseigneurle Roy d'Escoffe , Dau- phinde France, fonfils aisné, &aucuns desplusgrandsde ſa Cour lequel eſtantapperceu du Ducd'Albe , fut inconti- went d'iceluy caressé , lequel s'efforça par trois diverſesfois.
de baifer les pieds desa Majesté, monstrant lasoumißion Espagnoleàſes Princes ; au contraire , leRoyparautantde foislefoufleuant l'embraſſa , ne voulantpermettrequ'ils'hu-- miliaſttant enuers luy , mais comme àlapropreperſonne du Roy d'Espagne , duquel il eſtoit le Procureur,luy faisant cet honneur de le faire marcher coste-à-cofte de luy , le mena à la Salle defon beau chasteau du Louure, où il luy fitvoirla Reynefon espouse , à laquelle ayantfaict la re- werence,&luy ayant baise les mains , ilvint à Madame
Franc, t.
136 DE LA.PREEMINENCE
Elizabeth , fille de France; àlaquelle ayantpreſentélesre- commandations duRoy d'Espagnefon Maistre, &luy ayant deliuvèunpreſentde parluy,lalaiſſa, &c.. Et meſme il y auroit lieu d'accuſer l'vn deſdias Roys , ducrime du premier Ange , & d'auoir voulu de- battre de la ſageſſe auec fon Createur meſime ; fi l'on pouuoitfans horreur, fonger au blafpheme execrable Hift. d'Alphonse , dict l'Aftrologue ,qui oſoit bien repren- pagne dre lesouurages de Dieu , &ſe vanter ques'il cuſteſté 13.p.120. fon Conſeiller dans la creationdu monde , il en euſt Turquet 1.
ordonné d'vne autre façon le gouuernement & la Lib.1.c. 28. conduitte. Apres quoy ie ſuis d'auis d'abandonner à
l'Autheur du Mars Gaulois le titre deTres- Glorieux,
qu'il taſche à quelque prix que ce foit, de rendre par- ticulier auxRoys d'Eſpagne , &meſme, s'ils le trou- MatheC uentbon , de le confirmer par le teſimoignage de Iulius Firmicus Maternus , ancien & celebre Mathe- maticien , qui faict foy que la iactance ou la gloirea
toufiours eſté lecaractere ou lamarque effentielle de l'Eſpagnol.
1.1.C.1.
Aureſte, il faut aduoüer que fi i'cuſſe ſuiuy môn premier deſſein , qui d'abord n'a eu pour but quela deffenfiue , i'aurois finy icy le preſent Traitté , &me ferois contenté d'auoir repouſsé heureuſement ce der- niet tort qu'on pretendoit nous faire,ſanspafferdu re- tranchementàl'affaut,nychangerlebouclier auec l'ef- pee. Mais puiſque les plus moderez dás la chaleur de la guerre ne ſecontentent pas de chaffer deleurs confins l'ennemyqui lesyeſt venu attaquer, mais font d'ordi- naire des actes d'hoſtillité , &des courſes dans les terres de leur voyſins , quand elles feruent à celuy là de lieu de retraitte ou d'aſyle; Pourquoy n'aurions nous pas droict d'enuoyer le Cartel de deffy à l'Empereur,
&taſcher de luy faire porter la peine , de ce qu'au 1563. 274 ConciledeTrente il fit offrirà l'Ambaſſadeur d'Eſpagne
Spond.an.
4
DE NOS ROYS. PARTIE I. 137
Srrada
gnedeluy donnerplace parmylesſiens,pourueuqu'il ſe tinſt debout,les autres eftans affis , en deriſion, ou
au moins en fraude des noſtres , qui conferuans par ce moyen la premiereplace apreslesAmbaſſadeursde l'Empereur , fans la Preſeance neantmoins fur celuy du RoyCatholique , n'auroient pu en ce cas làauoir recours qu'aux ſeules proteſtations &aux plaintes : &
&de ce qu'encoredepuis en ſa Couril yauroit adiuge adde Belg.
alternatiuement la Preſeance à noſtre Ambaſſadeur,&1.4.p.204
àceluyd'Eſpagne, &contrainct ainſi le Roy,pour em- peſcher l'execution de cet Arreſt , de n'y laiſſer plus qu'vn Reſident , lequel n'a point de place ou ſeance aux ceremonies &aux afſfemblees ? Procedé non ſeulement iniufte , mais auſſi perilleux pour l'Autheur;
eſtant tres- certain que l'Empereur auoit tres-grand intereſt de ne paspermettre que l'on remuaſt trop a
uant la queſtiondela Preſeance, &encore plus de ne pas fauorifer ce nouucau procez de ſa Majesté Ca- tholique : puis qu'il ſe pouuoit bien douter que nous ne ſerions pas touſiours inſenſibles aux attentats &
aux iniures , que nous diffimulons affez volontiers,
pour ne pastroubler la paix ou le repos public , & que nouspourrions de là prendreoccaſion de luy debattre ànoſtre tour la meſme Preſeance , comme ie pre- tends faire maintenant , dans la ſeconde Partie de ceTraitté.
S
139
DE LA
PREEMINENCE
DE NOSROYS, '
OV
DE LEVR PRESEANCE
SVR L'EMPEREVR;
PARTIE II.
Ovs pourrions icy, commeontpre- tendu faire les Eſpagnols contre nous , intenter pareillement l'action poffeffoire , &ne laiſſer pas ainſivo- lontairement eſchapperaucune forte dauantage ; ne nous eftant pas bienHiſt Confiderat dele .
Thaittéde
difficile de prouuer d'abord que cette poffeffion dont Feburep.
ſevante l'Empereur,a eſté ſouuentdiſcontinuee, ou au 148 moins qu'elle n'eſt pastout àfaict ſi ancične ny ſi ſtable Bomy 1537.
qu'il s'imagine. Car pour ne parler point de la Bulle MS de Paul III. fur le ſujet dela conuocation du Concile la Pref. p. 6.
à Trente , où ce Pape traitte d'égaux l'Empereur Ceremon.
Charles V.& noftre Roy François I. &les nomme Franc.ta conjoinctement par honneur, Les deux principaux fir- 710,
Godefude
P.709.&
Sij
149 DE LA PREEMINENCE
mamens &appuis du nom Chrestien ; ne ſçait-on pas qu'à l'entreueüe de l'Empereur Charles IV. auecno- ſtreRoy CharlesV.icyàParis,l'Empereurrefufa long- temps la droicte , &les autres honneurs que le Roy luy offrit , pour luy ſembler ſans doute fort extraordi- naires &nouueaux , & qu'il ne les accepta enfin que par importunité oupar contrainte , quoyqu'il pûtbien iuger que la ciuilité & la bien- feance obligeoient ſa MajestéTres-Chreftiennede ſe comporter ainſi dans fon Royaume , à l'endroict d'vn hoſte de ſa qualité &defon merite. Etainſi cheuaucha le Roy defon Palais,
eſt- il remarqué dans l'Extraict d'vne Chronique Ma- nuſcripte donnee au public par le ſieur Godeffroy,
iuſques à my voye du moulin à vent &de la Chappelle,
qu'ilsſe r'entre- rencontrerent luy & l'Empereur : &fur grand piece avant qu'ils peuſſent venirl'un à l'autre pour lapreſſe de gens quiy estoient : En laquelle encontre l'Em- pereuroftafabarrette &Son chapperon &aussi leRoy, &ne Sevoulutpas leRoy trop approcher de l'Empereur, afin que Soncheual nefrayaſt àses jambes oùilauoitlagoutte, mais preindrent les mains l'un à l'autre , &ainsi s'entre-falüe- rent ,endifant leRoy à l'Empereur , que tres-bien-feut-il venu,&qu'il auoiteu grand defirdele voir,&paſſaoutrele Roy,pourfalver le Roydes Romains,&leprint par la main,
parla manierequ'il auoit pris l'Empereur. Et puis retourna deuers l'Empereur &le feit mettre àdextre de luy,com- bien que l'Empereur s'en excuſaſt tres-longuement &ne le vouloitfaire;&feit mettre empres luy àſeneſtre ledit Roy des Romains: &ainſicheuaucha le Roy au milieu de l'Empe- reur &defon fils tout le chemin,&toutau longdelaville deParis iusques àfon Palais ,parl'ordonnance&maniere qui enfuit. -- -- Et le Roy fe meit enfon Oratoire qui estoit prés de l'huis du Reueštiaire : Mais pource que l'Em- pereurn'auoit nulles courtines ,feit le Royr'abbaiſſer lesfien- nes. Etau commencement de la Meſſe enuoya leRoy par
--
f
-
DE NOS ROYS. PARTIE II. 141.
Archeuesque de Rheims l'eauë beneite à l'Empereurpre- mier qu'à luy , &außile texte de l'Evangile , combien que l'Empereur le refusaf fort : Mais defaict le voulus ainfifairele Roypour l'honnorer , pour ce qu'il l'estoit ve- nu veoirenfon Royaume, &estoit enfon Hostel. Etquand seveint à l'offrande, le Roy auoitfaict appareiller troispai- res d'offrandes , d'or , d'Encens , &de Myrrhepour offrir pour luy &pour l' Empereur, ainsi qu'il est accoustume: &م
feitdemander leRoy à l'Empereur s'il offriroit point , le- quel s'en excusa , en disant qu'ilnepouuoit aller, nes'age- nouiller, ne aucune choſe tenirpourſagoute, &qu'ilpleust au Roy offrirfelonfon accoustumance. Sifut l'offrande du Roytelle qu'ils'enfuit : Trois Chevaliers fes Chambellans,
tenoient hautement trois couppes dorces &esmaillees ; en I'une estoit l'Orzen l'autre l'Encens , &en l'autre duMyr- rhe , &allerent toustrois par l'ordre comme l'offrande de- uoit eftre baillee deuant le Roy , &le Roy apres, lesquels s'agenouillerent , &il s'agenoilla deuant l'Archeuesque.. Etlapremiere Offrande quide l'or fut , bailla celuy qui la portoit , &il offrit&baifa la main : Laseconde quiestoit de l'Encens , bailla le ſecond Cheualier, qui la tenoit au premier , & la bailla au Roy , Giloffrit en baisant la mainde l'Archeuesque:& la troiſieſme , qui est deMyr- the , bailla le troiſiefme Chevalier , qui la tenoit au ſe- cond , &lefecond au premier , & le premier la bailla au Roy , lequel en baisant la main dudict Archeuesque tiercement offrit. Ainsi parfeit son offrande deuotement & honorablement , & pour ce qu'il estoit tard n'y eut point defermon à la Meſſe. Et à la Paix donnee , fla rent deux Paix appareillees , que le Diacre & le Sous- Diacre porterent , l'une à l'Empereur , &l'autre au Roy,
&außitoſt l'un comme l'autre les baiferent.
Neantmoins, puiſque la preuue meſme de ce que nous pretendrions nenousauanceroit pas debeau- coup, &que d'ailleurs nousn'avons iuſqu'icyrienmis
Siij
-142 DE LA PREEMINENCE
Inſtitur. tit.
enauantqui neſoit hors de conteſtation &dedoute,
i'ayme mieux me reſtreindre volontairement au peti- toire , que de me gehenner inutilement l'eſprit , &
abandonner ainſi d'abord la Poſſeſſion ; laquelle aufſi bien nepeut auoir acquis de titre a l'Empereur, quand Botcholtin mefme elle feroit immemoriale. Dautant qu'ileſt tres- 11.deper- certain & veritable , que la Preſcription n'ayant eſté
pet. &tem poral. a- Aion.
Anton.
>
introduite que par les Empereurs, elle ne sçauroit au- cunenient lier les Princes ſouuerains , qui eftans au deſſus des Loix & des Ordonnances , peuuent en quelque temps que ce ſoit intenter leurs actions , &
iouyr quandbon leur ſemble de cette faueur, ou plû- toft de ce droict naturel , que les particuliers meſmes deuroient auoir: que les droicts Royaux ne ſe peuuent nonplus prefcrire queles choſes ſacrées , le Fifc ayant preſque toufiours eu les meſmes prerogatiues & les meſmes priuileges que l'Eglife : & enfin que laviolen- ce&la force interrompt ou empefche neceffairement le cours de la Preſcription, qui ne peut ainſi auoir lieu entre les Princes, dont le droict neconfifte le plus fouuent qu'en lapuiffance & aux armes. Ce n'eſt pas toutefois que ieveüille nier que laPof- feffion n'ayt toufiours en ſoy quelque auantage , &
que je n'accorde volontiers auec tousles Iurifconful- tes , qu'il faut neceſſairement prononcer enfaueur du Poffeffeur , lors que le droict contentieux eft incertain ou obfcur. Maisie ne sçaurois ſouffrir l'opinion , ou Co pluſtoſt l'erreur d'Antoine de Quetta Conſeiller Que d'Eftat de Ferdinand Roydes Romains &fon Ambaf- Godefft. fadeur au Concile de Trente , qui a bien ofé auancer fil, n.13.
annor, à
'Hift. de Charl. VI.
P.580.
en quelqu'vn de ſes Conſeils, Que le Roy de France ne
peut pas debattre de la Freſeance avec l'Empereur , parce qu'ilfuffit que la coustume ou la prattiqueſoit , que l'Empe- reurayt la plus honorableſcance, &lepremier lieu apres le Pape &qu'ilsoit ainſi preferé au Roy de France, Quoy
DE NOS ROYS. PARTIE II . 143 qu'il ne foit pas bien mal-ayſé de comprendre où il buttoit. Il apprehendoit ſans doute le ſuccez d'vn de- bat&d'vn choc fi ineſgal, &eûttaſché, s'il eûtpû, de coniurer la tempeſtependantle calme , ou au moinsde
parer au coup auant qu'il fût porté : Sçachant fort bien qu'en ce cas-là l'Empereur ne ſe pourroit deffen- dre que de la poffeffion ſeule, auantage inconſtant &
variable s'il en fut iamais , eſtant continuellement expoſé en proye au plus violent & au plus fort , &qu'il fuccomberoit infalliblement toutes les fois que l'on
viendroit à plaider aufonds, &àdiſcuter les raiſons ou
le droict , dont on ne sçauroit nier qu'il ne ſoit abſo- lument dépourueu.
Car de trouuer nouueau ou eſtrange qu'vn Roy veüille preceder vn Empereur , c'eſt veritablement eftre maladed'opinion. Il n'y a rien de plus honteux,
que de vouloir fuiure àl'aueugle le ſentiment ou la
route des autres , & imiter à peu prés la beſtiſe des
moutons , dont il ne faut que le ſeul chef ou condu teur s'aille perdre , pour trainer apres ſoy tout le trouppeau dans le meſine precipice. Qui doute qu'vn.
eſprit preoccupé neſoit plus capablede raiſonnement,
mais bien d'admiration , d'extaſe ou d'applaudiffement, & ne ſemble ainſi enuier l'inconfideration&
inexperience naturelle aux enfans qui ſe laiſſent piper au moindre eſclat , &fefigurent les chofestout autres
qu'elles ne font pas en effect ? En vn mot, il eſt tres->
certain que l'Empire, dont on taſche de nous faire
peur, a beaucoup moins de folidité que de montre.
C'eſt vn coloſſe fantaſtique qu'on pourroit iuſtement comparer à cette grande Statuë que Nabuchodono-Dane zor vit enfonges , laquelle auoit la teſte de fin or , la poictrine &les bras d'argent, leventre&les cuiffes de letonou d'airin , les iambes de fer , &les pieds autfi en partie defer&en partie de terre , CetteStatue, difeng
31.
A
144 DE LA PREEMINENCE
2
Lapide.
Cornel. à les Interpretes, eſt la figure des quatre premieres Mo narchies du monde , à ſçauoir des Chaldeens , des Perfes , des Grecs & des Romains, & les reprefente toutes quatre elle feule , dautant que leur viciffitude ou fucceffion des vnes aux autres leur auroit pluſtoſt fait changer de nom que d'eſtat, au moins quant à la durée,&non pas quant à la dignité &nobleſſe qui au- roit toufiours degeneré. La teſte d'or nous figure l'Em- pire des Chaldeens : la poictrine & les bras d'argent,
I'Empire des Perfes &celuy des Medes diuiſez , I'vn &
l'autre moinsnobles que le premier : le ventre decui- ure, l'Empire des Grecs : & enfin, les cuiſſes defer, ce- luy des Romains ; lequel apres auoir luy ſeul donné la loy à vnebonnepartiedela terre,qu'il auroitſubiuguée par les armes, s'eſt veu premierementpartagé en deux,
&diuifé enfuite en ie neſçaycombiend'Eſtats , qui ſe font tous efleuez fur fondébris &faruyne.
Ainſi pourrions-nous raiſonner de l'Empire parti culier d'Allemagne, vray Prothée , au moins s'il peut eftre compris ſous vn ſeul nom , pour ſes viciffitudes continuelles&fes changemens , &remarquer comme quoy ayant fleuryd'abord , lors qu'il eſtoit joint à no- ſtreMonarchie, il eſt toufiours depuis allé en decaden- ce , &s'eft veu enfin principalement diuifé en fix ou ſept Eflecteurs , qui ſont autantd'Ephores, oupluſtoſt de Collegues , de celuy qui ſe contente de s'appeller leur Souuerain ; Si bienque pour en dire ce que l'en penſe , ce n'eſt plus auiourd'huy l'ancienne Aigle à
deux teſtes ſeulement , mais une nouuelle Hydre à
fept.
Ouy, l'on peut affeurer maintenant que l'Empire d'Allemagne eſt tout à fait eſteint, &qu'il n'eſt pas ſeulement enInterregne; puis qu'il eſt vray que de- puis prés d'vn fiecle , c'eſt à dire, depuis Charles V. *I'Efleu Empereur neſe metplus endeuoir ou enpeine d'aller
DE NOS ROYS. PARTIE ΙΙ. 145
I.
2.p. 1388.
fer.VI. in
fanct.inbe
d'aller receuoir la CouronneImperiale du Pape ny de ſes Legats. Et neantmoins le Ceremonial Romain Lib. r.fea nous apprend en termes precis &formels , que l'Eſleu Hin des RoydesRomains nepeutpoint changer cenom-làenPapespar celuy d'Empereur , que par le Couronnement qui ſe duChef doit faire à Rome. C'eſt pourquoy encore il eſt re- marqué dans le MiſſelRomain aux endroits où l'on a Miff. Rom.
couſtume de prier pour l'Empereur, qu'on ne le doit Parafc, &
qualifier qu'EfleuEmpereur, s'il n'eſt point couron- fabbath.
né. Auffi Ferdinand III. quiregne auiourd'huy , ne neder.
s'intitule- t'il luy-mefme qu'Eſleu Empereur des Romains,ou pluſtoſt ne ſedeuroit intituler qu'Efleu à estre Empereur, dans l'expreffion iudicieuſe d'Alain Char- Hist;de tier, qui appelleainſi Albert d'Auſtrichepour n'auoir Charl. VIL eſté que Roy des Romains , & nomme au contraire 2.105.81194 Sigifmond de Bauiere fon Predeceffeur par vn terme fort ſignificatif, DroictEmpereur, couronné de toutes fes Couronnes. Or il eſt tres- certain dans les regles ouma- ximes Canoniques , que l'Eflection donne bien le cap.de
droict de jurisdiction ou de territoire , mais nonpas Epifcop.
le caractere nyla dignité , &que par confequent cẻ- luy qui auroit eſté eſleu pour vn Eueſché ouvne Me- tropole, quoy que ſon eflection ayt eſté confirmée,
ne ſe peut pas neantmoins legitimement qualifier Ar- cheueſque ou Eueſque, qu'il ne ſe ſoit auparauant fait facrer.
De forte qu'il ſembleroit aucunement ſuperflu d'agi- ter dorefnauantla queſtion de la Preſeance du Roy fur 1 Empereur, qui n'eſt plus eneſtatdela conteſter. Dau- tant que l'on n'oferoit pas nier que ſa Majesté n'ayt precedé detout temps le Roy des Romains , &il feroit entout casbienfaciledeleprouuer par lesdeferences,
les reſpects &les ſouſmiſſions ordinaires , que nous auons déja en partie remarquées cy-deſſus du Roy Vvenceſlas , fils de l'Empereur Charles IV. à leur en T
&
Tranflat,
146 DE LA PREEMINENCE
de facror.
Tractat il
part. 1 , f.
497.
treueuë icy en France auec noſtre Roy CharlesV. die le Sage; & par le teſmoignage authentique deTho- Campegg mas CampeggioEvefquede Feltrio,Autheur irrepro- Concils au chable, qui fait foy qu'au Concile de Trente, où il florit. c. 16. cftoit , on leut parhonneurles depeſches ou les lettres Viftr.t.. 13. qu'on deuoit enuoyer au Roy Tres-Chreftien , aupa- rauant celles qu'on auroit deſtinées pour le RoyFer- dinand , frere & fucceffeur preſomptif de l'Empereur Charles V. Et ſi l'on penſoit là-deffus auoir recours à
vne distinction de Sophifte , & nous repartir que le Roy de France à laverité eft en poffeffion de preceder celuy des Romains du viuant de l'Empereur, mais non pas apres la mort de celuy- cy , quand il eſt reſté ſeul, &
qu'il iouytpleinement de l'Empire ; nous aurions auffi droict de repliquer , qu'il nous doit ſuffire d'auoir prouué par le CeremonialRomain&autres titres,que l'Eſleu Empereur n'eſt proprement que Roy desRo- mains , pour le ranger au deſſous de celuy de France,
qui a toufiours conſtamment eu la preſeance furtous les autres Roys. Sans qu'il nous foit beſoinpour cela de Bigh. de l'excell.de verifier par le teſmoignage vnanime de la pluſpart de nos Roys nos Autheurs , qu'en la Conference de Calais le 14-P.491. Chancelier du Prat ſouſtint quele Royfon Maiſtre de la Souuer, uoitcontinuertoufiours de preceder Charles V. quoy traitt.1.p.9 . queceluy cy euſt eſté efleu apres le decez de Maximi- Leurand lian I. fonayeul, fon Succeffeur à l'Empire: nyle con.
Pitha de la firmerpar le rapport meſme du Bourguignon ou Eſpa- Confatne gnol, quia compilé les actes de ladite Conference en de Calais forme deDialogue, où il ne laiffe pas de reconnoiſtre Bibidhadeingenuement , quedans les lettres de procuration &
Mr.du Puy, paffeports de nos Ambaſſadeurs , le Roy François I. ne traittoit encore ledit Charles V. que de Roy de Caſtille; comme s'il luy eûtvoulu donner à entendre par là qu'il ne pouuoit ſe dire ny eſtre effectiuement. Empereur d'Allemagne , qu'apres qu'il auroit eſté
Sauar, de
nym. de
pref.p...
MS.de la
:
DE NOS ROYS. PARTIE II. 147
couronné àRome. Pourpreuue decela nouspouuons adjouſter de furcroift la façon&la ceremonie, com me quoy Charlemagne fut premierement efleu pour Empereur : cette premiere eflection fans doute nous
deuant icyprefcrire ce que nous auons à iuger&àcroi- re de celle de tous les autres fes Succeſſeurs.
Charlemagne donc , qui fe diſoit &eſtoit en effect, Annal.Fra Roydes François &Patrice desRomains, ayant paffé 41.
pourla troiſiefime ou quatrieſme fois les Alpes, &s'é- VitaCarol M. perMo- tent rendu àRome, pourvanger le Pape Leon III. qui nach. En- auroit eſté mal- traitté par quelques factieux& impies, golif. n. 14.
comme il eut affifté le jourde Noël au feruice Diuin & 23.
à ſainct Pierre, & ſe leuoit de deuantles Chaffes des
Apoftrespour ſe retirer , le fainct Pere àqui la voix an- roit eſté renduë miraculeuſement, nonobſtant que la langue luy euſt eſté couppée, le proclama folemnelle- mentEmpereur de Rome au lieu de Patrice qu'il eſtoit,
& le couronna pour cet effet en meſme- temps d'vne couronnedetres hautprix ; donnant ainſi ſujetàtout le peuple de s'écrier , A CHARLES AV.
GVSTE COVRONNE' DE DIEV,
GRAND ET PACIFIQVE EMPEREVR DES ROMAINS , HEVREVSE
VIE , SANTE ET VICTOIRE. Sur quoy Scriptor.
Eginhard fon Secretaire , & qui l'auoit accompagné 1.2.p. 103. en cevoyage, teſmoignedans ſa vie qu'il fit d'abord ſi peud'eftat de cette nouuelle dignité , ou pluſtoſt de ce nouueau titre , qu'il proteſta àſes plus familiers , que s'il euft ſceule deſſein duPape , il ſefuſt diſpenſe d'al- ler ce iour-lààl'Eglife , quoy que ce fuſt l'vne des plus • folemnelles Feſtes del'année. Car nepretendant guc- resmoinsàla reputation de Pacifique que de Guer- rier ,il craignoit de donner par-là du ſoupçon , de la défiance &de la jalousie aux Empereurs d'Orient,
Conftantin & Irené ,qui ne manquerent pas auffi de
cor. p. 19. &
Hift.Franc.
Ti
148 DE LA PREEMINENCE .
M. perMoprendrebien fortl'alarme de cette nouueauté. Deſortes que pour obuier à la diuifion & a la rupture qu'il vou- loit preuenir , il cut ſoin de leur depeſcher diuerfes Ambaffades & quelques lettres , où il les flattoit le mieux qu'il luy eſtoit poſſible ,les nommantd'ordinai.
re ſes amis & fes freres ; & neantmoins il eut toutes
les peines imaginables à les appaiſer , &obtenir enfin deMichel , I'vn deleurs Succeffeurs, qu'en execution:
de leur traitté ou accord il depeſchaft des Ambaffa- deurs icy en France pour l'appeller ſemblablement,
comme ils firent enpleine afſſemblée & enceremonie,
du nomd'Empereur , qui estoit tout le ſujet de leur different &de leur querelle. Tant il eſt vray que cette nouuelle & pompeuſe Dignité de Charlemagne n'é-- toit en effect, qu'vn vain titre &vne qualité imaginai- re. Et certes , fi ie ne craignois d'ennuyer trop le le- teur, en voulantconfirmerdeplus en plus vne verité ſi euidente & fi claire, i'aurois là vn aſſez ample champ
pour m'eſtendre au lieu que ie me contenteray icy Ibid.p 88. d'adjouſter, quelemeſimeCharlemagneayantpartagé VitaCarol. depuispar ſon teſtament tous fes Eftats &Royaumes nach.Engo. ales trois fils , Charles , Pepin&Louys , partagea en- 1fm n.23. corefeparément la Dignité ou le nom Imperial auec
geft Thegan .Lu-de le dernierdes trois, apres qu'il eut furuefcu aux deux dou. Pij autres , &le luy tranfmit àl'ordinairedans la ceremo Imp. n. 17. nie d'vn couronnementfait exprez ; par le moyen du- quel , ou au moins d'vn pareil , Irmingarde femme du mefme Louys dit le Debonnaire , n'eſtant auparavant que qualifiée Reyne , nonobſtant que ſon mary fuſt Empereur , commença auſſi à changer de nom, &
eſtre appellée Imperatrice &Auguſte.
Mais c'eſt peut- eſtre que ce nom-là a enſoyquel- que priuilege ou quelquemeriteparticulier ſurtous les autres. Etquand cela ſeroit, pretendroit- on, ſous om- bred'vnfimple nom&d'vn auantage imaginaire, cm4
DE NOS ROYS. PARTIE II. 149
porter par preciputvn droict reel,comme eſt effectiue- •ment la Preſeance ? Mais bien loing de cela , nous ne douterons point d'auancer, que le nom d'Empereur doitceder en toutes façons à celuy de Roy.
i
.
Celuy-là fans doute eſttout à fait nouucau ou mo- derne à l'eſgard de l'autre , &il n'y a perſonne ſi peu verſé auxlangues qui ne ſcache que dans la ſignifica- tion comme ilſeprend auiourd'huy , il ne ſe trouuera point en aucun ancien Autheurau-deſſus de ſeize ou dix-sept fiecles. Iuſque- là qu'il eſt tres- certain qu'aux- deuxſeuls endroits du vieil Testament , où ilya dans laverſion vulgaire , Imperator & Imperatorius , les Se- Efther3.1 prante n'ont eu gardedetraduire autrement, que Rex Daniel.6.7
&Regius.
Ladignité Imperiale eſt notoirementde l'inuention ou du caprice des hommes ; au lieu que l'Authorité Royale eſt ſans contreditd'inſtitution Diuine. C'eſt
pourquoy le Fils deDieuapris plaiſir ſi ſouvent de ſe qualifier le Roydes Roys, &voulu expreffémentjoin- dre en cette derniere &myſterieuſe inſcription , que Pilatepouffédetoutautre que deluy-meſme, fit mettre mal-gré les Juifs au fommet de la Croix , les deux
noms ou titres de Sauueur &de Roy, comme les plus majeſtucux, les plus magnifiques &les plus auguſtes que l'on ſçauroit concevoir au ſentiment meſmedes Romains : leſquels reueroient particulierement leur comments Hercules ſous les meſmes noms de Sauueur &deRoy, Hiftor. de Aufſi eſtimoient- ils communément que les Royst.1.p.518 eſtoientde la race des Dieux;&defcendoientd'Apol- lon ou Phebus , & leur referuoient pour cela les cer- cles oucouronnes de rayons. Si bien, adjouſte à ce propos Charles Paſchal, que Virgile nepouuoit mieux Pafchal, do figurer la race diuine & celeste des Roys de la terre, Coron. 1.2 c'eſt àdire, l'originede la Dignité Royale, que de re- prefenter comme il fait en laperſonnedu RoyLatin,
:
S. Amant
C. 14-
Ti
50 DE LA PREEMINENCE.
&in ful.
Cal.c.79.
tous les Roys en general, petits fils &defcendans du Soleil , qui n'eſt pas ſeulement Roy luy-mefine , mais eit auffi du ſang de Iupiter le Roy des Roys.
Quefineantmoins leurs derniers Monarques n'ont Sueton,in pas repris ce nom là qu'ils auoient en fi haute eſtime,
Caioc.12. ce n'eſt pas faute d'y auoir pluſieurs fois taſché: tef- moin Caligula , lequel nepouuant ſouffrir que quel- ques Roys eftrangers qui l'eſtoient venuviſiter àRo- me , ofaffent en ſa prefence debattre entr'eux à ta- ble ,de la Preeminence de leur dignité , &de la Pre- feance , vouloit àquelque prix que fuft , prendre auffi bien qu'eux le Diademe , & il s'en fallut fort-peu qu'il ne quittaſt à l'heure meſme le nouueau nom d'Empereur pour celuy de Roy. Et auparauant luy Iules Cefar auoit tentéla meſme entrepriſe , nonpas
tout à faictſi à découuert, mais auec autant ouplus de paffion & d'ardeur. Dautant qu'ileſt remarquénom- mément dans Suetone , qu'au retour du ſacrifice qui ſe faisoit aux Feries Latines, parmy les nouvelles ac- clamations , & les applaudiſſemens extraordinaires dupeuple ; il yeut quelqu'vn de la trouppe qui fut mettre ſur ſa ſtatue vne Couronnede Laurier , lice
d'vn Diademe : laquelle les Tribuns du peuple ayant faict auſſi-toſt arracher , &enuoyé enpriſon leteme-- raire qui l'yauoit miſe , il teſimoigna dudépit de ce qu'on luy auoit ſi bruſquement refuſé l'ornement ou la marque de Roy,&priua les Tribuns du peuple de leur charge , en punition deleur temerité &hardieſſe precipitee. Si bien qu'on le ſoupçonna toufiours de- puisd'aſpirer tacitement àla dignitéRoyale; quoyque pour effacer ce foupçon, il affecta vn iourde refpon- dre tout haut à l'acclamation confuſe d'vne populace qui le ſaluoit du nom de Roy , qu'il eſtoit Cefar &
non pas Roy. Voire meſine le bruict eſtoit tout com mun, quepour mieuxfaire reuſfir fon deſſein , ileſtoit
.
DE NOS ROYS. PARTIE II 151
refolu d'aller establir ſa demeuré& ſon ſiege enAle- xandrie ou à Troye , &y trans- ferer toutes les forces &richetſes de l'Empire , apres qu'il auroit eſpuiſé par depuiſſantes leucesla ville deRome &l'Italie , dont il laifferoit ainſi l'adminiſtration ou le gouvernement à quelques-vns de ſes amis : &qu'au prochain Senat L.Cotta , I'vn des Quinze- virs , à quiil auoit deſcou- uert ſa reſolution, deuoit propofer que , puiſque parles liures des Sybilles il eſtoit fatal queles Parthes nepou- uoient eſtre vaincus , nyleurpays conquis que parvn.
Roy, il eſtoit à propos , ou pluſtoſt neceſſaire de lede- clarer tel. Ce qui auroit faict auancer l'execution du deffein deſes meurtriers ou parricides , qui eſteigni.
rent enfin dans ſon ſang lapaffion &le defir extreme qu'il conferuoit toufiours de la dignité & du nom Royal.
4
Annal.n
Sur quoy , ſi l'onvouloit r'afiner &rechercheryne- autre cauſe que la connue &vulgaire , qui eſt l'auer- ſion que les Romains auoientpour ce nom-là, il y au- .
roit lieu de ſe ſeruirdu raiſonnement de ceux qui ont eſcrit que l'EmpereurAuguſte nes'abſtintpasfansmy-Baron.
ſtere de la qualité ou dutitre de Seigneur , referué àPræfar bon droict au feul Fils de Dieu, qui deuoit naiſtre ſous ſon.regne ; & d'auancer ſemblablement que le Ciel- n'auroit pas permis quelules Ceſar fon predeceffeur &fon oncle , put atteindre auce tous ſes efforts , au tres- auguſte nom de Roy, pour en appannagerparti- culierement lemeſme Fils de Dieu , Roy par nature ou effence , au lieu que les autres ne le font que par communication ou inueftiture. Ce qu'on pourroit d'ailleurs confirmer par le traict qui fuit du meſme Cefar ; lequel comme il aſſiſtoit à des jeux ſolemnels loc.cite en I'vnedes placespubliques , le ConfulMarc-Antoi ne s'eſtant aduiſé de luy mettre ſur la teſte vn Diade me,il le repouſſa pluſieurs fois , comme s'ils'en fuft
Sueton.
12 DE LA PREEMINENCE
Lib.z. c. 39.
PS .
1
reputé indigne , & l'enuoya porter par honneur au Capitolepour la ſtatuëde Iupiter , appellé communé ment le Roydes hommes&des Dieux.
D'où l'on peut de plus remarquer apres M. Hora- ce Barbatus dans Tite-Liue , que cette auerfion ne leur eſtoit point venued'ailleurs que de la tyrannie,de laviolence&de l'orgueilparticulier de Tarquin,dit le Superbe:puis qu'ils ne laiſſoient pas encore de reuerer fous ce meſme nó làleur Dieu Iupiter, le Fodateur de leur villeRomulus , &vn de leurs principaux Preſtres &Pontifes , appellé communément le Roy des My- Tiraquell ſteres ou des Sacrifices ; lequel entre ſes autres fon .
anor, fictions auoit ſoin aux Ides de lanuier d'annoncer au
gen al dier. peuple les iours qu'il ſeroit obligé de feſter toute l'an- nal.in 1.3
Alex.ab nee , & lequel il eſtoit deffendu parin ſtatut ouvne Alex.c.17 . loy expreffe de mal-traitter , de crainte de violer en fa perfonne une dignité qu'ils auroient toufiours eſtimé facro- faincte & auguſte. Sur quoy nous pourrions , ce ſemble , reflechir icy fericuſement,&detefter deplus en plus l'eſtrange & execrable parricide commis ces derniers joursà Londres , en la perſonne du feuRoy Charles I. de la tres-haute , tres-puiſffante & tres- illu- ſtre maiſon des Stuards en Eſcoſſe. Quoy ! les Ro- mains dans les renebres meſmes du Paganiſme ,&
nonobſtant la hayne inueteree qu'ils portoient au nomRoyal , estoient neantmoinsretenus par vnfcru- pule de Religion&de confcience , denepoint outra- ger des Roys fantaſtiques , &qui n'en auoient que le nom&l'apparence, comme perſonnes quileur estoient facrees:&les Anglois qui ſe diſentChreftiens , & de- 1. Reg. 9. uroient auoir apris dans la Bible que les Roys nous ont efté donnez du Ciel , n'auront pas douté demet- tre leurs mainsviolentes &facrilegues ſur vnvrayRoy,
qui estoit d'ailleurs leur Prince legitime & naturel. Maisils l'ont auparavant degradé & executé ainſivn particulier,
DE NOS ROYS. PARTIE 11. 153
particulier, & nonpas vn Roy ; expedient vrayement non moins extrauagant & inique , qu'il eſt iniurieux &nouueau, comme s'ils luy auoient pû oſter efficace- cement ce qu'il ne tenoit que de Dieu ſeul &de ſa naiſſance , & qu'ils ne ſceuffent pas qu'vne ſi ſacree & fi auguſte dignité imprime neceſſairement caractere. Non , non , iln'eſt pas croyable que le Dieu des Vengeances ſoit pour laiſſer impuny vnfi horrible attentat , qui choque directement la reuerence & le
culte qu'il veut que l'on aye pour ſesVicaires ou Lieutenans,&ceux qui ſontveritablement l'expreffion ou l'image de la Toute-puiſſance : &ces Infulaires ne doiuent pas s'attendre à vn moindre chaſtiment que celuy qu'ont deſia receu autrefois leurs anceſtres , en vengeance dumeurtre & affaffinat de S.Thomas, Ar- cheueſque de Cantorbie. En ſuitte duquel , l'Au- Eduard.
theur contemporain qui aeſcrit ſa vie , faict foy qu'il cap.s s'excita incontinent en Angleterre d'horribles defor- dres , & des mouuemens eſpouuentables : que non ſeulementles Prouinces , mais iuſqu'aux villes &aux familles ſe virent impitoyablement diuiſees entr'elles,
le citoyenbandé contre le citoyen,lepere ligué con- tre le fils , &le fils armé contre le pere : envn mot,
que tout le Royaume fut reduict en vn fi miferable eftat qu'il ſembloit eſtre menacé d'vn chaos ,
ou aumoins courir àtout coup le hazard &la fortune de tant d'autres Iſles que l'on remarque dans l'Hi- ſtoire auoir eſté ſubmergees. Au reſte , cespretendus Independans ne font pas mal à mon aduis , de fon- ger à vne nouuelle façon de gouuernement , & à l'ef- tabliſſement d'vne Republique : puis qu'auſſi bien aprés vne ſi haute &enorme forfaiture , leur pays ne merite plus doreſnauant d'eſtre qualifié Royaume,
mais d'eſtre ſeulementvne Prouince de celuy d'Efcofſe ou d'Irlande.
V
54 DE LA PREEMINENCE
b.s.
Amant tt.
F.215.283.
&c.
Maispour acheuer enfin le paralelle des deuxtitres dont il eſt queſtion; ce ſeroit eſtre iniufte quede vou- loir preferer fans raiſon le nomd'Empereur à celuy Hadrian, deRoy. Aufſi les derniers Empereurs Grecs n'ont pas ValefRer. douté de reprendre effectiuement celui- cy, aulieu de Francic. l'autre , qu'ils ont toufiours iugé moins digne , &
Comment. fans s'arreſter au ſcrupule de leurs Predeceffeurs , qui ift de S. auoient tenu leur Siege à Rome , dont les medailles p38.609. ou les monnoyes qui ſe frappoient en Grece ne les 614. & t. 2. ofoient traitter que d'Αυτοκράτορες , qualité qui deno- tant ſeulement qu'ils commandoient d'eux- meſmes,
pouuoit conuenir indiſtinctement à toute forte de Souverains , ils ſe firent enfin appeller de nouueau.
Βασιλεῖς , & leurs Ordonnances par confequent , ou leurs Decrets , Bafilicques. Ilest vray qu'ils firent encore icy paroiſtre leur vanité , qui a eſté de tout temps affez décriee , & que pour mieux ſe diftin-- guer d'auec les autres Roys eſtrangers ou barbares ,
ils ne qualifioient ceux- cy que Pηγές , nom vraye- ment barbare &nouueau , & eftoient d'ailleurs ſi ja- loux du premier ou ancien , qu'ils n'en firent part à
nos Roys meſme , qu'apres que Charlemagne eut eſté proclamé Empereur par le Pape , &qu'ils euf- fent en ſuitte depéché icy en France des Exprez ou Ambaffadeurs , comme nous avons defia remarqué
cy- deſſus ; leſquels , pour nous feruir du propre ter- me de nos Hiſtoriens François qui ont eſcrit en La tin,l'appellerent folemnellement Bafileum.
Suid.in
verbo
Ρήξο
Apres tout , quand meſine il feroit vray que le Hift. Franc nom d'Empereur fuſt plus majestueux & auguſte que
P.86 Script.t . . celuy de Roy , nous en ſerions quittes pour mon
Fauyn Theatr.
2 .
ſtrer que les Roys de France nonſeulement ont touf jours eſté Empereurs en effect dans leur Royaume d'honneur commefit reſponſe autre-fois la ville de Paris,jaloufe 1.1ch.13. au dernier point de la ſouueraineté & independan 475
DE NOS ROYS. PARTIE II. 155
v/ 11 . par
P.173.
P.171.
p.171.
té 2.p.8.9 .
de
ce de fon Prince , aux lettres ou depéches ſeditieu- Hift. de ſes de Maximilian Duc d'Auſtriche , mais auſſi qu'ils Charles ont eſté ſouuent reconnus , ou au moins qualifiez Jaligny,
tels : &r'enuoyer là deſſus le Lecteur àvne medaille p.1.
ou au ſceau de Pepin , pere & predeceſſeur de Char- lemagne , où il y a eſcrit à l'entour Pipinus Imperator;
lequel feu M. Iuſtel m'a fait voir, & le deuoit faire grauer avec les autres dans leTraitté fort curieux qu'il faifoit eftat de donner bien- toſt au public. Ce qui Affert.
ſeulnousdoit ſuffire, ſans qu'il nous faille à ce propos Gallic.c.1 .
entaſſer de furcroift vne foule de paſſages & de tex- buTillet tcs. La France auoit außi en particulier le nom d'Empi- Rec.des re, remarqué apres pluſieurs autres le ſieur Herſent Roys de
dans ſon Traitté de la Souueraineté du Roy àMets, Sauar.trait- dontfaictfoy un titre de Charles leGras Empereur, qui Lettr. ane,
esten IAbbaye S. Benigne de Dijon,datté ducinquieſmede nym de fon Empire d'Italie , quatrieſme de la France Orientale, il Pith.p.6.
entend de l' Allemagne , & premier de la Gaule. Et dans la ſouue .
le Titre de la fondation defaincte Cornille de Compiegne raincté, &c.
parCharles le Chaune , on lit escrit auſceau qui est d'Or, P.208.
Seel de Charles , Empereur de Rome & de France :
Mesme nos Reys , apres que l'Empire de Rome cut esté vfurpéfureuxparles Allemans , ont retenu la qualitéd'Em- pereurs pour le regard de la France , comme il appert par onTitre , qui est au Threſor des Chartres , par lequel il estporté , Regnant Philippes premier , l'an ſeizieſme de ſon Empire , mil octante-trois. Et parun Titre qui
ſevoit dans l'Abbayefainit Benigne de Dijon , par le- quel leRoy Louys le Gros est appellé EmpereurAuguste de France: Etpar un autre qui est auThresor, qui touche le
priuilege donné à l'Euesque de Maguelone ou deMont- pellier , en datte du huictieſme Feurier , mil cent cin- quante-cing , dans lequelle Roy Louysle leuneprendqua- lité d'Empereur de France. Pour cette mesme raiſon Phi.
Lippesſecond ſon fils , fut appellé Auguste. Et au mesme Vij
156 DE LA PREEMINENCE
lieu fe lit le ferment des Conuent & Prieur S. Antonin du Languedoc , faict au Roy Louys huictieſme , auquel ils L'appellent toufiours Auguste. Etnos Roysn'ontquiitécet te qualitéd'Auguste ou d'Empereur, que lors qu'ils ont veu qu'elle estoit egallee parcelle de Roy , &qu'ils ſeſont faict reconnoiſtre indpendans de toutes les puiſſances de la terre.
Symphor. Aquoynouspouuos adiouſter ce que dit Symphorian Cham- Lib det piere, qu'ily a deux Roys quifont aussi appellez Empe- puciMo- reurs , le Roy des Gaulois , qui est appellé Empereurdans
Campeg.
narchia.
Roderic.
&lib.7.c.7.
Son Royaume & Roy de France , &le Roy des Romains,
qui est appellé Roy & Empereur des Allemans. Au pis aller , qui les auroit pû empeſcher de prendre d'eux- meſmes ce nom là , s'il eſtoit digne de leur ambition,
& d'y proceder de la meſime forte que deux Alphon- ſes Roys d'Eſpagne , de qui il eſt remarqué dans l'Hi- Toletan. ſtoire, que ſe flattans de leur grandeur , ou aumoins lib.6. c. 19. eftant enflez de quelques heureuxfuccez ; ils crurent
temerairement deuenir autres qu'ils n'eſtoient , s'ils ſe qualifioient eux- meſmesEmpereurs , comme ils fi- rent. Mais il eſt tres-certain quenos Roys ſemblables encore icy à celuy dont ils portent l'Image, lequel ne va point chercher ailleurs que dans ſoy ſon contente- ment& fa fatisfaction , n'on pas ſujet d'enuier,&en- core moins d'adorer , les qualitez ny les ornemens eſtrangers ; & qu'ainſi ils ont toufiours neceſſaire- ment eſtimé ledict nom d'Empereur bien inferieur &inegal à celuy deRoy. Dontnous auonsdeuxpreu- ues entr'autres, tout à faict conuainquantes & peremptoires. La premiere eſt en ce que l'ayant ainſi pris,
parinteruallepour s'accommoderfans doute , àl'opi- nion ou à l'erreur vulgaire', ils ont negligé neant- moins deſele conferuer. Etl'autre , que dans l'emu- lation &la jaloufie que François I.conceut dela fortu- nede Charles V. qui auroit eſté Efleu à ſon exclufion fucceffeur de Maximilian I. il ne fut iamais tenté de
1
DE NOS ROYS. PARTIE II. 157
changer le nom de Roy en celuy d'Empereur; quoy qu'il neſe puſt effectiuement contenir deprendre auffi- bien que celuy-là , ſon Competiteur , vne couronne fermée , qui luy auoit éblouy les yeux , & qu'il eſtimoit eſtre quelque choſe de plus qu'vne couronne cuuerte &Royale.
Et toutefois il n'auoit pas moins ſujet de mépriſer la Couronne que le nom; eſtant vray qu'elle eſt à tort appellée Imperiale , puis qu'il eſt tenu pour aueré &Carol. Pafe conſtantque les premiers Čefars , c'eſt àdire, les Fon- chal.deCo dateurs de l'Empire Romain , ne portoient ordinaire- 11. p.320 .
mentqu'vne couronne de laurier, qui eſt auiourd'huy &1.9.c.9.
referuée auxſeuls Poëtes. Et meſmeparmy ceux-là ilyAlex. ab en a quelques- vns de dépeints auec vne couronne à Alex ge- rayons &Royale, quifut priſe en fuite communément 1.1.c. 18.
par les autres Empereurs leurs Succeſſeurs. Entre lef- AffertGall.
quels Aurelian,ou , ſelon d'autres , Caracalle s'enhar- 13 P.249.
dit de ſe ceindre le front&les temples d'vn Diadême, Hift . de S.
Neantmoins vn exemple ſi temeraire & nouueau pariny eux ne fut pas fi-toſt ſuiuy des autres , &nefut &415.1.2.ps effectivement r'appellé quepar Conſtantin, qui trans- 215. 283.
fera le SiegedeRome à Byzance, &remit leDiademe &c. &t.
envſage ; mais beaucoup plus precieux &plus riche P.529.587 qu'autrefois , eſtant ordinairement à deux ou trois 87.678.
rangs de perles , &femé d'ailleurs de diuerſes ſortes Nicol. Ale de pierreries. Et enfin, le luxe croiffant toufiours de minn.not.
plus en plus , quelques-autres Empereurs Grecs &can. Pro- Succeffeurs dudit Conſtantin , changerent encore cop.P.28 d'ornement de teſte , & prirent d'eux-meſmes la cou- ronne fermée, qualifiée depuis Imperiale , &furchar.
gée extraordinairement de perles & autres pierres pretieuſes. Ce qu'ils firent ſans doute par emulation &jaloufie qu'ils eurent de la grandeur ou bonbance des autres Princes &Roys d'Orient leurs voisins: lefAlex:ab
quels de tout temps ont porté au lieu de couronne ciras.
ron. 1.5.c.
P. 389.
nial, dier.
Comment.
Amantt.r.
P.227.236.
453.494.
&c.
In Hift. ar
&47.
Alexloc!
Vij
158 DE LA PREEMINENCE
Comment, vne eſpece de mitre outiare enrichie de forces pierre- deS. Amant ries,commeil nous feroit ayfédeverifier , tant par le 1.P.637. tefmoignage des anciens Autheurs , que par vne me- & daille affez commune d'Abgarus RoydesEdeffeniens,
Arabes & Ofrhoëniens,qui viuoit il y a plus de quinze
818.
P.688.
.82 .
cens ans.
Sur lequel patron ſe moulerent pareillement nos nouueaux Empereurs d'Allemagne , lors qu'ils prirent auec la pluſpart des autres ornemens deſdits Empe- reurs Grecs,la ſuſdite couronne fermée.Voiremeſme,
comme s'ils euffent voulu r'encherir encore fur la vanité Grecque , ou qu'ils creuſſent effectiuement s'acquerir de nouuelle majeſté & reuerence à force de couronnes , ils n'ont pas eſté honteux d'en prendre par fois iuſqu'à cinq , en diuers temps &de diverſes fortes. Mais , afin que ie remarque cecy en paſſant , écrit Lib. 10.0.7. Charles Pafchal , Autheur également illuftre & fçauant , l'Empereurneſecontente pas d'unefeule couronne,
&s'enfait ordinairement couronner de trois , &mesme quelquefois dequatre oude cing, commeil arriua nommé- ment àFederic 1.felon le teſmoignage d'Othon de Friſing- hen. De la premiere , dit- il , qui eſt du Royaume de France à Aix la Chappelle. Pour moy ie compare cette couronne au triomphe que Domitian pretendit meriter de la guerred'Allemagne. Dela ſeconde , quieſt du Royaume de Germanie , à Ratisbonne. DuquelRoyaumeil ne refte rien que ieſcache,fors lefeulnom. Delatroiſieſme , qui eſt des Lombards , àPanic. Etc'est encore icysefaire couron- nerfur un vain titre, De la quatrieſme, qui eſt de l'Empire Romain , à Rome meſme. Duquelempire ilne refte pas mesme auiourd'huy aucun veſtige,si ce n'est peut- estre dans les Annales &les Hiſtoires. De la cinquieſme , qui eſt du Royaume d'Italie , à Modoèce. Laquelle Cou- ronne eſt dite de fer, àcauſe d'vne lame attachée au
ſommet, quoy qu'au reſte elle foit d'or&detres-grand
.
DE NOS ROYS. PARTIE II. 159
prix. letrouue ailleursque cette Couronne estoit de paille, &
une autre defer,laquelleſe prenoit àMilan. Quoy qu'il en foit,cepretenduRoyaumed' Italieſeconçoit encoreplus ay- sément de l'esprit , qu'il neſe void à l'œil,ouse touche à la main , & l'on n'auroitpas peu àfaire, s'il falloit en mar- quer les limites, &deſignerau vray l'endroit où ilſubſiſte.
Deforte que lulien l'Apostat auoit bonne raison de dire,par- Marceli lant d'une vainepourpre , &d'une dignitéfans puiſſance: lib. 22.
Sans de tres-grandes forces , à quoy bon ces robbes d'eſcarlate &cerveſtemens pompeux ? De meſme fans Royaumes à quoy bon tant defaste &ces vaines ceremo- nics , ou ces couronnemens reels pour des Estats imagi naires?
Comment .
Au reſte , puiſque nous venons de prouuer cy- deſſus que la Couronne ouuerte &Royale, a eſté l'ornement de teſte que ſe ſont conferué plus long- temps les an- ciens &vrays Empereurs Romains , nous avons tout fujet icy d'en faire parade, & de nous glorifier parti.
culierement d'vne ancienne medaille de l'Empereur Hiftor. t . 3.
Poſtume , qui releuoit de la main droite la Gaule ſous p.142.143.
la figure d'vne Reyne, tenant àſa gauche vn Lys , & & 148.
couronnée de rayons , auffi-bien que leſdits Empe- reurs : auquel propos reflêchit fort iudicieuſement le Sieur de S. Amant dans ſes Commentaires Hiſtoriques. Pourle regard de la figure &representation de là Gaule,ie dirayque cette Couronneradieuſe quiluy estdonnée releue fort haut l'eſclat de ſa gloire par-deffus toutes les au tres Prouinces du monde , n'en ayant apperceu encore aucu-- ne ainſidecoréederayonsdans lesMedailles , &autres Mo- numens de l'Antiquité, non pas mesme l'Italie ; Maisfeu- lement la representation de l'Vniuers en une Medaille de Valerian, effrontément qualifié, RESTITVTOR ORBIS TERRARVM , & en une autre , R.E- STITVTOR ORBIS : pour faire voir que la:
Gauleestoit lors en reputation, ( commeelle est encore àpre
тбо DE LA PREEMINENCE
Ceremon.
170.
fent)de laplusNoble &plus Illustredes Prouinces du mon- de: &qu'encore qu'elle euſtſemblé eſtre deſcheuë defon an- cien lustre par les disgraces des guerres ciuiles ; que neant.
moins parla grace de Dieu , elle s'en estoit relevéeſoudain plusglorieuse qu'elle n'auoit iamais esté: dontencore àpre- Sentnous avons des preuves fi euidentes , qu'elle en remplic l'Europe d'admiration &d'eſtonnement. Apres quoynous aurions , ce ſemble, mauuaiſe grace de nous vouloir preualoir d'vn ſceau que feu M. luſtel m'a faitvoir de Dagobert , auec vne couronnefermée , &àpeu prez ſemblable àl'ancien Regne Pontifical que nous auons décrit cy-deſſus: &alleguer de plus, que quoy que nos Roys n'vſaſſent pas ordinairement de la ſuſdite Cou- ronne Imperiale , ils nelaiſſoient pas neantmoins par fois d'en faire montre dansleurs facres, leurs couronhemens, ou les autres ceremonies , auparauant meſme la pretenduë emulation &jalouſie d'entre François I. &Charles V. Eideuant luy legrandEfcuyerportoitfon
Heaume &Tymbre, Remarque vne Relation authenti-
---------
de Fr. in 4. quede l'ordre obferuée à l'entréeduRoy Louys XII.
P.54.64. àParis l'an 1498.fur lequelauoit uneCouronne defin or garnie de pierres precieuses. ET AV DESSVS DV HEAVME , AV MILIEV DE
LADITE COVRONNE , AVOIT
VNE FLEVR DE LYS D'OR COMME EMPEREVR. Et pour les pas &
joustes,huict iours apres l'entrée de Louysde Valois douzief- me de ce nom,Roy de France ,futplantéunLys aubout des liffes en la grand'ruëfainct Antoine , affez prez defon Hô- tel desTournelles , de la hauteurde trente pieds de long, à
lapointe duquelestoientfix Fleurons,à chacund'iceux un Escupendant. Auſquels Efcus cſtoientfigurées les armesdes Seigneurs , qui apres s'enfuiuent , pour tenir ledit pas , &
jouſter contre tous venans , au ioyeux aduenement du Roy noftredit Seigneur ; C'est àsçauoir, Monseigneur le Comtede
DE NOS ROYS. PARTIE II. 161
deLigny , MonseigneurleComte de Neuers ,Monseigneur leMarquis Seigneurde Clerieux, Meßire Pierre duPuySei- gneurde Vatan,RenéPotSeigneurde la Rochepot, &Meßire Louys de Hedonuille Seigneurde Sandricourt. Au- deſſus d'i- ceuxfix Fleurons , où estoient les dix Escus pendans, auoit un Lys tout eſpany , duquel yſſoit unfion verd; Au haut duquelestoitposéunEſcude France àtroisfleurs de Lysd'or,
richementbordé tout autourd'un colierde l'Ordre ſainctMichel, ſemé de coquilles. ET PAR - DESSVS LEDIT ESCV ESTOIT VNERICHE
COVRONNE TYMBREE EN FAÇON
DEMPEREVR. Et dans vne autre Relation du
Sacre &Couronnement à ſainct Denys, de la Reyne Claude fille du Roy Louys XII. &premiere femme du Roy François I. l'an 1517. Au coſté dextre d'iceluy
grand Autelfutfait un autre Autelgarny de veloux , ar moyéaux armes de France, ayant un ciel &poifle defoye rouge &iaune , frangéde meſmes. Sur lequel Autely auoit des carreaux de drap d'or, où repoſoient deux Couronnes.
L'VNE EST CELLE QUI EST DE
SAINCT DENYS ORDINAIREMENT
POVR COVRONNER LES ROYS,
QUI A VNE TIARE MOVLT RICHE
ET GARNIE DE PIERRERIE. ET
DICT- ON QUE C'EST LA COVRONNE DE SAINCT CHARLEMAGNE , EMPEREVR ET ROY. AVSSI ..
EST - ELLE CLOSE COMME COVRONNE IMPERIALE. Celle Couronne estoit à
d'extre. L'autre Couronne estoit moultsomptueuse, mais elle n'auoit pointde tiare.
Entout cas, il eſt tres- certain que la Couronne fer- Affert.Gall:
mée, comme auffi le globe , auec lequel il y a pareil- c. 13. p.250.
lement quelques - uns de nos Roys repreſentez , é.
tant l'vne & l'autre la inarquedu ſouuerain Empire,
X
162 DE LA PREEMINENCE
:
&de la Monarchie vniuerfelle , conuiennent tres- mal
à l'Empereur , Prince que l'on ſçait ne commander que paremprunt , & dont la puiſſance eſt notoirement fi fort reftreinte & bornée , qui n'a pas meſme de do- micile affeuré dans l'Empire, & à qui l'Euesque de Bambergeſt tenu depreſter ſa ville pour ſa refidence,
en cas qu'iln'aytpoint de fon chefdepays nyd'eſtats limitrofes &voiſins de l'Allemagne : & qui enfin dé- pend des Diettes &Affemblées generales pourles le uées ,tant de gens de guerre que definance , &parta- ge ainſi neceflairement l'Authorité Souveraine , qui de ſoy eſt incommunicable & indiuifible , auec beau- coup de Princes, Eflecteurs &villes libresde l'Empire.
L'Empereur n'est pas abſolument souverain , porte l'ex- Hiftoir, de traict d'vn Traitté affez curieux des Princes abſolu Tan 1614.
P-445 ment ſouuerains , qui parut il y a quelquestrente cinq ans , &la Majestéſouveraine de l'Empire ne giftpas en la perſonnedel'Empereur, ains en l'Aſſemblée des Estatsdudit Empire,qui penuent donner Loy auditEmpereur, &àcha cun priué&particulier; deſorteque l'Empereur n'a puiſſan- tedefaire Edictquelconque , ny la paix , nj la guerre, ny charger lesſubjects de l'Empire d'unſeul impoſt, ny paffe par-deſſus l'appel interjettéde luy aux Diettes. Ce qu'on peut encore confirmer par l'extraict qui fuit des 38.
39.&41. articles de la derniere paix que nous auons faicte auec l'Allemagne. XXXVIII. Pour empefcher
qu'il ne naiſſecy- apres des differens en l'Estat Politique,tous :
&chacundes Eflecteurs , Princes &Estats de l'EmpireRo main, demeureront constamment establis en vertu despres fentes en la poffeßion de tous leurs anciens droicts , prerogati.
ues , libertez , priuileges , libre exercice du droict de leur
territoire tant en maticre Eccleſiaſtique que Politique , G
autres droicts Royaux &de Seigneurie : deforte qu'ils ne
pourront ny ne deuront iamais eftre troublez par aucun, ny fous quelque pretexte que cefoit. XXXIX. Qu'ils ionyf-
:
DE NOS ROYS. PARTIE IN. 163
fent außifans contredit , dudroitdedonner leurfuffrage en toutes deliberationsſur les affaires de l'Empire : principale- ment lors qu'ilfera queſtion d'establir des loix , de lesin- terpreter, de declarerla guerre, d'ordonner des impoſts , de faire des lentes &logemensdesoldats, de conſtruire de nou- uelles fortereſſes dans les Seigneuries des Estats au nom du public, ou d'affeurer les anciennes pardesgarnisons : com- me außi quand ilfera queſtionde faire lapaix,des alliances,
&autres telles chofes: Aucunedeſquelles ny autresſembla- bles , neſe pourrontfaire, ny neſefouffriront point cy- apres,
finondulibre conſentementdonnéen une Diette, &par les Suffrages detous les Estats de l'Empire. Principalementqu'il foità iamais libre àtous lesdits Estats defaire des Allian- ces & confederations entr'eux & auec les estrangers , pour leurconferuation &lafeureté d'un chacun : en telleforte toutesfois,queces Alliances nefoientpoint contre l'Empe reur, l'Empire , la paix publique , &le present Traitté.... XLI. Les villes libres & autres Estats de l'Empire, retien- dront leur voix deciſiue,tant dans les Diettes vniuerfelles
que particulieres , &on ne pourra toucher à leurs regales,
impoſts, reuenus, libertez, priuileges, de confiſquer, defaire collectes , &autres droicts par eux legitimement obtenusde
L'Empereur & de l'Empire, ou qu'ils ont poſſedezparlong vfage deuant ces troubles , auec toute iurifdiction : tous actes faits & obtenus au contraire durant la guerre iuſques à ce iour, parvoye indirecte , demeurans caffez &annullez,
comme tous les autres quiſe pourroientcy-apres obtenirhors
les formes de droict. On restablira außi toutes les loüables conſtumes &loixfondamentales duſacréEmpire Romain, abo- liſſant les maunaiſes, &en oftant la confusion. Mais cequi doit ſembler en çela deplus eftrange eſt ,
que l'Empereur eſtant fi peu abſolu dans ſon propre pays , ſes flatteurs ne laiſſent pas neantmoins de vou- loir eſtendre encore ailleurs fon authorité imaginaire,
&taſcheroient meſme, s'ils pouuoient, de le faire re-
:
Xij
164 DE LA PREEMINENCE
Tom. 1.
Haft.Franc.
Scriptor.
p.8,6.
46.47.&
10.
connoiſtre pour Souuerain d'vne partie de la France &
du Royaume d'Arles ou deBourgogne; lequelau con- traire nous aurions droict d'alleguer pour monument & pour marque de la ſuprême majeſte & grandeur de nos Roys , de qui ontdetouttemps releué les Roýs de Bourgogne, comme il appertnommément par la lettre de S. Auitus Eueſque de Vienne à Clouis, Envn mot,
nos Roys ayans touſiours eu l'Independance pour ap- Aftert. Gall. Pennage ou en propre, comme nous auons déja faict c.13 p.199. voir cy-deſſus, ils n'ont iamais pu fouffrir deplusgrand maiſtre qu'eux dans leur Royaume,&ont fait toufiours gloire de ne tenir leur Eſtatque de Dieu ſeul & de leur
eſpée. Ce que l'Empereur meſme &les Eſtats d'Allema- Atticl. 44. gneont folemnellementreconnuaudernierTraitté de paix faict auec nous , par lequel n'ofant , ou ne pou- uant pas retenir fur le Roy le droictde Souueraineté,
qu'ils ne laiſſent pas neantmoins de faire fubir à d'au- tres , ont condefcendu volontiers de ſe démettre en fa
faueur de la fouueraine puiſſance qu'ils pouuoient pre- tendre ſur les Eueſchez de Mets , Toul&Verdun, les
villes de meſme nom &leurs deſtroits , nommément
fur Moyenuic : de luy ceder &tranſporter le droict de directe Seigneurie , Souueraineté , &tous autres droicts que ſa Majesté Imperiale & le ſacré Empire pouuoient auoir ſur Pignerol : de renoncer à tous les droicts de proprieté , Seigneurie, poffeffion&iurifdi- ctionqu'ils auoient en la ville de Briſac , au Landgra- niat dela haute&baffe Alface, Suntgavv, &en la Pre- fecture prouinciale des dix villes Imperiales ſciſes en l'Alface,&entous les villagesqui en dependent, qu'ils tranſportent au RoyTres-Chreftien &à fon Royau- me: &meſme de quitter &diſpenſer les Ordres , Ma giftrats , Officiers & Subjets des ſuſdits lieux & Sei- gneuries , de la feruitude &des fermens , par leſquels iufques à cejour ils leur auoient eſté obligez &ſujets;
.
1
"
نظر
:
DE NOS ROYS. PARTIE II. 165
les remettre &obliger à la ſujettion , obeyſſance &fi- delité du Roy de France ; & ainſi eſtablir cette Cou- ronne envnepleine &juſte ſouueraineté , proprieté &
poffeffion d'iceux, renonçans à perpetuité pour eux &les leurs à tous les droicts &pretentions qu'ils pouuoienty auoir.
Entreucu
Apres quoys'ilya lieude reuoquer en doutevneve- rité ſi publique , nous ne ferons point difficulté de la confirmer encore par exemples &remarquer nommé- iment quelques particularitez ou circonſtances qui ſe feroient obferuées à la ſuſdite entreueuë del'Empereu reur Charles IV. auec noſtre Roy Charles V. icy en Francesoù parinytoutes les magnificences , les hon- neurs &le bontraittement dontoneut ſoin deleregaler , l'on ſe donna bien garde de luy accorder aucune faucur qui deuſt eſtre referuée au Souuerain , comme deparoiſtre en public auec fes ornemens & habits Im
periaux , &d'eſtre receudans lesvilles ou Egliſes par le Clergé enproceffion, & les cloches fonnantes : iuf- que- là meſme que lors qu'il fut queſtion de faire fon entrée icy à Paris, le Roy luy enuoya exprez vn che- ual de poil noir , pour contrequarrer la couſtume ou le droict qu'ont les Empereurs,de faire leurs entrées dans lesvilles quifont de l'Empire für vn palefroy blanc, en figne de Souueraineté. Et combien que lesdits gens du Royeuffentfceu qu'ilauoit intentiond'estre àNoël à Sainct Quentin, ils feirent qu'ildemeura à Noël audict lien de Cambray, quiestfaville &cité, & où ilpouuoitfaireſes ma gnificences &eftats Imperiaux, ce que au Royaumede France neutpointfouffert leRoy qu'aucunementeneutusé:Etpource que de coustume l'Empereurdit lafeptiesme Leçon à Matines,
reueſtu de fes habits &enseignes Imperiaux ilfut aduisépar les gensduRoy, que au Royaumene le pourroit-ilfaire, ne fouffert ne luyferoit ; ſiſe confentit de bonne volonté de demeurer audict lieu de Cambray , pourfairefon Ordon
1
Xiij
$166 DE LA PREEMINENCE
nance accoustumée àfaire enſon Empire. Et de làſepar sit le lendemain , & veint au giste en une Abbaye du Royaume, appellee le MontSainctMartin, &y diſna le iour apres qu'ily eutgeu, &puis veint au giſte àfainet Quentin : Auquel lieu deſainct Quentin les gens &offi.
ciers du Roy , bourgeois &habitans de ladite ville, vein- drent à cheual à l'encontre de luy , &le receurent honora- blement, en luy difant quebienfeut- it venu en laville du Roy,&luyfeirent grandsprefens de chairs , depoiſſons , de vin , de pain , defoins , d'auoines &de cires : Eteſtàſca- uoir qu'en ladite ville , &ſemblablement par toutes les autres villes où il ha eftétant en venant à Paris , comme enſon retour , il n'ha eſté receu en quelque Egliſe à pro- ceßion , ne clochesſonnees, àſonvenir, nefaict aucunfi- gne de quelconque domination neſeigneurie , comme à nul autre que au Roy,ou àceux quiont la cause deluy ,n'ap- partienne à estre faict au Royaume de France. Et audict fainitQuentindemeura un iour. ------- Etainsi accom- pagné veint ledictEmpereuren ladite ChappellefainctDe- nys , &là se feit deſcendre dela lictiere dela Reyneen un Hostel ,&fut mis à cheualfur le deſtrier que le Roy luy auoit enuoyé àsainct Denys , lequel estoit morel,&fem- blablement montale Roy des Romains ,fur celuy que le Roy luy auoit enuoyé ,lequel estoitpareillementmorel: منی àpenſement le Royde France les leur donna de celuy poil,
qui estplus loing &opposite du blanc ,pour ce que és Cour stumes de l'Empire, les Empereurs ont accoustumé entrer és bonnesvilles de leur Empire , &quiſont de leur Seigneu rie , fur cheual blanc ,si ne vouloit pas le Roy que enfon Boyaumele feit ainsi , afin qu'il ne peut estre noté aucun ſignede domination. En ce temps &heureſepartit le Roy defon Palais , montésur ungrand palefroy blanc , richement enfellé tout aux armesde France, &estoitveſtu d'v- ne cotte hardie d'escarlatte vermeille , &d'un manteau à
fonds de cune fourré , &auoit ſurſa teste un chappeau à
DE NOS ROYS. PARTIE II . 167
bec de la guiſe ancienne , brodé &conuert deperles tres- ri- chement : &en ſa compaignee estoient quatre Ducs , c'est àsçauoirdeBerry , de Bourgongne , de Bourbon & de Bar,
&les Comtes d'Eu , de Boulogne , de Coucy , de Sarbrukz de Tancaruille , de Sancerre , de Dampmartin,de Portian, de Grand-pré,de Fiennes , de Blois , de Salin , de Brenne , &
plusieurs autresgrands Seigneurs, Bannerets & autres , des Cheualiers fans estimation & nombre , & d'autres grands Gentils-hommes , &fi efteient des Prelats tous ceux deſſus efcrits , qui allerent au dehors de ſainet Denys'au deuant de IEmpereur, &estoient tous en Chappes Romaines , par Lordonnance &commandement du Roy , &grandement montez & accompaignez de leurs Chappellains &autres gens chacun de leurs robbes.
L'on obferua encore prés dedeux cens ans depuis,
la meſme formalité à l'endroict de l'Empereur Char- les V. lors qu'il fit pareillement par occafion fon en tree à Paris , n'eſtant monté commeil fut , que furs vncheual noir ; quoy qu'à la meſme entree le Sceaur du Roy fuſt à l'ordinaire porté fur vne hacquence Ceremon blanche. Venoit après lafacree Majesté Imperiale , porte Fc.in 4 p .
l'Extraict de la Relation qui en a. eſte faicte par Nor-267,268, &
mandie & Champaigne Roys d'armes , veſtu de drap 348 noir , ayantfonpetit Ordre de la Toison , montésur un cheual noir , caparaſſonnéde drapnoir, &deſſus luy estoit un poiſle de drap d'or , armoyé des armes defes Royaumes Seigneuries , lequelfeut premierementportépar lesEf cheuins , depuis la porte fainct Antoine , iusques deuant Sainete Catherine du Val des Escoliers , &de là feut por- téparquore Maistres lurez des Mestiers de Paris àce des putez, qui le porterent les uns aprés les autres iufques as Falais. Iceluy Prince estoit accompaigné à dextre de Mon- feigneur le Dauphin , & àſeneſtre de Monseigneur le Duc d'Orleans , richement veſtus d'habits , tous coauerts debroderie , montezfor chenaux d'Espaigne ,caparaffon
:
168 DE LA PREEMINENCE
P.922.
nez de mesmes. Et quelques lignes deuant , dans la mefine Relation. Après venoit Monseigneur le Chancellier de France , en l'Ordre qui s'enfuit . Premier marchoient enſemble les Audienciers &Contreroolleurs de l'Audience , veſtus de manteaux d'eſcarlatie , fourrez de laſtices, &nuës teftes .Puis venoit une hacquence blanche , couuerte de arap d'or, fur laquelle estoit le Sceau du Roy, dans un coffre de veloux vio'et, femé de fleurs de lys d'or, couuert d'un voile de crefpe. Laquelle hacquence estoit meneepar deux lacquais , veſtus depourpoincts de veloux cramoiſy,
&nuës teftes. D'un coſté &d'autre d'icelle hacqueneethe- minoient à pied les quatre Chauffecires de France ,vestus de veloux cramoisy , &nuës testes. Puisle premier&fe- cond Huißier à cheual, veſtus de veloux violet, portans maſſesd'or, &nuës teſtes. Etapres eux estoit Monseigneur Meßire Guillaume Poyet , Chancelier de France , vestu d'une robe de veloux cramoiſy figure ,&par dessus d'un manteau d'escartatte , fourré d'hermines, &montésur une mule houffée&enharnachee de veloux cramoiſy , &quatre
lacquais deſemblablepareure. Et certes, pour monſtrer quelepalefroyou lahac- quenee blanche eſt communément la figure ou la Dauity t . 3 marque de Souueraineté,onpourroit alleguer d'abon dant que le Roy d'Eſpagne eſt obligé en acquit de.. l'hommage qu'il doit auS. Siegepourle Royaume de Naples&de Sicile , de faire preſenttousles ansle iour de S. Pierre , d'vne hacquence blanche au Pape, com
P.818.
me à ſon Souuerain : & que le Pape meſme dans ſes Ceremon , voyages de ceremonie & fes caualcades , faict ordi- Franc.t.t. nairement porter deuant ſoy le S. Sacrement ſur vne hacquence blanche ; comme s'il ne ſe reconnoiſſoit parlà queVicaire du Souuerain des Souuerains. C'eſt pourquoyauffinosRoys d'ordinaire font leurs entrees de ceremonie ſur des cheuaux blancs ; teſmoin celle
entre autres , que fit à Paris Henry II.monté non ſeulement
DE NOS ROYS. PARTIE II. 169
P.865.
ſeulement ſur vn palefroy blanc, mais veſtu auffi ,&
ſa ſuitte , deblanc :comme s'il euſt voulu prendre à
taſche quel'ornement ou appareil Royal du Fils ainſé de l'Eglife approchaſt leplus que faireſe pourroit , de Ceremon l'ornement ou habit Papal , que l'on fçait eſtre vne Rom. feat.
ſoutanne de laine blanche. La Majesté du Royprece-1.C.6.
deepartous les deffuſdits , remarque affez au long l'Au- theur Anonyme , qui a redigé par eſcrit l'ordre tenu Ceremon àladite entree , estoitſous unCielde veloux pers,feméde Franc... fleurs de Lys d'or trait afranges de mesme , couvert de fes armes , chiffres &deuiſes , quifut portépremierement par
quatre Eſcheuins de la ville, depuis la porte dudietfainet Denys,iufque deuant l'Eglise de laTrinité, &de là iusque deuant l'Eglise deSainct Leufainct Gilles , parles quatre Gardes de la Draperie de ladite ville , ſeconds en ordre,
qui le mirent és mains des quatre Maistres efpiciers , lefquels le porterent depuis icelle Egliſe deſainct Leufainct Gilles iusques àSainct Innocent , où les Merciers le recen rent , &depuis le deliurerent aux Pelletiers , qui s'en acquitterent iusques deuantleChaſtelet ; &les Bonnctiers le vindrentprendre pour enfaire leur deuoir iuſques àfainet Denys de la Chartre,où ils le deliurerent aux Orfeures,qui
leporterent iusques à Noftre- Dame , &encore depuis iuf- ques au Palais. Ledict Seigneur estoit armé d'un harnois blanc, polyfubtilement , & delicatement graué , furjetté d'or dans la graucure , qui luy donnoit diuers laſtres , &
paré par-defſſus d'un faye de drap d'argent frizé , excel- lent &fort riche , garny d'un bordlarge de frizonsfaicts de canetille d'argent , à ses chiffres &deuifes , le demeu- rant du faye decoupé, &rataché de boutons &guipures d'argent , d'estrange &nouuellefaçon , doubléd'une toi- led'argent, qui auecſa beauté rendoit un grandesclat;fa ceinture estoit d'argent , ferree d'or , &la garniture de Sonefpce tout de mesme enrichie depluſieurs rubis &dia- mans i Son chappeau defatin blanc , conuert de canetille
Y
170 DE LA PREEMINENCE
2
d'argent, auec unpennache blanc,ſeméde grandnombre de perles ; &pourenfeigne un grand diamant , auec trois perles pendantes , dont outre l'excellence &perfection de beauté , la valeurs'en diſoit inestimable. Ilestoit monté fur un beau &braue courſier blanc , bardé de mesme pa-- rure queſonſaye , & autant bienvoltant & bondiſſant,
qu'autre que l'onn'aytiamais veu. Ledict Seigneurauoitde- uant luyſes lacquais , habillez de pourpoincts &chauſſes de toille d'argent : & apres eux feize Eſcuyers d'Escurye,
Sans les deuxqui menoientfon cheual de parade , reueſtus de Sayes de toile d'argent, bandez de bandes d'argent velou- tees de vert : Ils marchoient à pied , & portoient tous bo tines blanches , & esperons dorez au pied , les hauts de chauſſes &pourpoincts de toille d'argent. Ala queüe def- dits Efcuyers estoit l'un deses Porte-manteaux, &deux Huiſſiers defa Chambre, parezde robbe &fayes de veloux blac, découpé&rataché de boutons d'or,portans leurs maſſes.
Autour defaperſonneſur les deux coſtez , estoient àpied.
les vingt quatre Archers de la Garde defon corps, auec leurs hallebardes &hocquetons blancs,faits d'orfeveric,àlade- uiſedudit Seigneur : Etàfa dextre unpeufur le derriere,
marchoit Monsieurde Longue-villeGrandChambellan; &
àgauche Monfieur leDucde Guiſe premier Chambellan,
richement armez &vestus ; àsçauoir monditſieurde Lon- gue- ville deſaye de toille d'argent , enrichy de diuers coma compartimens ,fucillages, nœuds de canetille, &cordons d'or,fon chappeau , &les bardesdeſonchenal de mesme,
&monditſieurle Ducde Guife,defaye de drap d'argent,
couuert de croix de Hierufalem , auec diuers feuillages &
compartimens decanetilled'or, &fe rapportoient àfondit habillement fon chappeau &les bardes defon cheual.
LeRoypaſſantencet ordre,pompe &magnificence, fut veu parleshabitans de ladite ville, auec uneioye &allegreffe incroyable , ainsi qu'enfirentfoy les acclamations &prieres qu'ils luy faisoientde lieu àautre àhaute voix,de longue .
DE NOS ROYS. PARTIE II. 171
vie &prosperité : MesmelesEstrangerssurpris d'admiration de lafingularité &richeſſe des choses cy- deuant décrites ; منی encore beaucoup plus de la prefence d'un ſi vertueux , ma- gnanime &accomply Prince ,faisoientpubliquement cow- feßiondefa grandeur : Et (ce qui neſemble moins decent que loüable en unſi excellent Roy ) de lagrace , diſpoſition &
adreſſe quise representoitenſapersonne,außiparfaitequ'en autre Monarquequi ayt iamais esté.
Deſorte queli dasl'equité &la raiſonl'on doit adju ger le droict de preſeance au Prince le plus abſolu &
plus independant, il n'eſt pas bien mal-ayfé de con- clurre lequel des deux, du Roy ou de l'Empereur , y
doit eftre preferé. Card'oùvient, ievousprie , que les Remonstr.
Princesde France ont céthonneur,qu'en tous Royal- Montpenf.
mes & pays eſtrangers, ils precedent ſans contredict pourlapref.
tous autres Princes eſtans en territoire eſtranger ? Si mon. Fr.t.. ce n'eſt à cauſe que le Roy Tres- Chreftien furpaffe p. 341.
infailliblement enmajeſté , en merite , &en ſouuerai- netétous les autres Monarques, ſans excepterl'Empe- reur ; qui a ainſi tout ſujet de luy porter enuie, &ſe condamnerſoy-meſmed'injustice , doſer debattre, ou pluſtoſt rauiren publicl'honneur de la Preeminence, à
vn Prince àqui il l'adjuge ſecretement en foncœur.
C'eſt pourquoy Maximilian I. s'entretenant vn iour dans le familier des diuers Estats&Royaumes, ne dou tapoint d'auancer, que s'il eſtoit permis dedefirer im- punément ce qui flatte noſtre imagination ou nos fens , il ſouhaitteroit volontiers d'eftre Dieu, &auoir Bign. de deux fils , afin de pouuoir laiſſer àl'aifné la Diuinité, & no Roys I. àl'autre la Monarchie Françoiſe. Et Charles V. fon ** P-4879 petit fils &fon ſucceſſeur , parmy les autres compli- mens &difcours de ciuilité qu'il tint à l'Admiralde Annotati Chaſtillon , qui l'eſtoit allé trouuer àBruxelles , pour del'Admir.
luy voir surer la trefve concluë n'ag eres entre la deChaftill France, l'Empire & l'Eſpagne , ne manqua pas de luy P. 38,
duDucde
&c. Cerel'excell de
fur la vie
Y ij
172 DE LA PREEMINENCE
:
InHenr.
HI
. an
.
&
$18.
témoigner l'eſtimeparticuliere qu'il faifoit d'eſtreyffius quoyqu'en ligne feminine ſeulement, de la maiſon de Bourgogne &du fang de France, nyde luy auouer in- genuëment, parlant du Roy Henry II. qu'il appella ſouuent Monfieur ſon bon frere , Qu'il tenoit à beau- coup d'honneur d'estre forty ducostématernelde ce Fleuron,
qui porte
&quiſouſtient laplus celebre Couronne du monde
.
Etcertes,le meſine Charles V. monſtra bien par effect
, qu'il faiſoit encore plus de cas de laCouronne Eſpa- gnole que de la Couronne Imperiale ; puis qu'il eſt vray que dans le partage qu'il fit de fes Eſtats, il laiſſa l'Empire à Ferdinand, ſon frere puiſné &cadet de la maiſon d'Auſtriche , &referua à Philippes II. ſon fils, &Chefde la mefine famille , le Royaume d'Eſpagne.
Auſſi
àdire le vray
, il
y auroit lieu de preferer encore ledit Royaume àl'Empire , &fe feruir à peu prés des meſmes raiſons de Matthieu Paris, HiſtorienAnglois,
ſur le ſujet de l'eflection de Robert de France
, frere du Roy S. Louys & Comte d'Artois ; lequel ayant eſté ſubſtitué par le Pape au lieu de Federic II.ne tint com- ptedes offres oududonde ſa Saincteté,&ne creutpas que cefuſtvnauantage pour luy dedeuenir Empereur.
Nouscroyons, fait-il dire
ànos Ambaſſadeurs depeſchez exprez pour cela vers Federic , que NOSTRE MAISTRE LEROY DE FRANCE,
QVE L'ORDRE ET LA NAISSANCE DV SANG ROYAL A PROMV A LA COVRONNE ET AV SCEPTRE
QVIL TIENT AVIOVRDHVY
, EST PLVS EXCELLENT QU'AVCVN EM- PEREVR, QUE LESLECTION SEVLE ESLEVE A LA POVRPRE OV AV THROSNE. C'est pourquoy ilsuffit à Monsieur le Comte Robert, d'estre frere d'unſigrandRoy... L'eſtat qui ſe defere par eflection , eſt ſans doute
{
DE NOS ROYS. PARTIΕ ΙΙ. 173
1
beaucoup inferieur ou moins noble , que celuy qui vient de droict ſucceffif. Celuy-cy entre ſes autres precipus & auantages , n'eſt pas ſujet comme lepre- mier à mille fortes d'inconueniens, mais particuliere- ment à de frequens interregnes, qui l'aneantiffent,ou au moins le défigurent pour vnteinps , & en inter rompentneceffairement la durée , qui eſt neantmoias ce qui rend les Eſtats plus confiderables & illuſtres.
Dieu , le fouuerain Monarque duCiel & de la Terre,
ou pluſtoſt le Prototype &l'idée detous les autres, qui ne font que ſes tributaires &fes vaſſaux, continuë de toute eternité ſans interualle vn Empire ouvnRegne qui ne ſçauroit prendre fin , puis qu'il n'a pas eu de commencement : & ce Soleil Eternel&Diuin, nefe- roit pas ce qu'il eſt, s'il eſtoit ſujet, comme le creé&
&materiel qui nous éclairetous les jours , aux defail- lances &aux éclipſes.
1
1
Il enarriuede mefine enquelque façon à nosRoys,
&ſe verifie en eux le dire de Caffiodore , qui apeine Variar.1,
decroirequ'on fe puiſſe apperceuoir , &encore moins epift. 6.
reſſentir de la perte d'vn Prince , à qui vn domeſtique,
c'eſt àdire, leplus procheparentſuccede auffi toſt. De forte qu'il eſttres-veritable, felon la Maximevulgaire,
que les Roys en France ne meurent point , & qu'ils naiſſent auec le Sceptre & la Couronne , commel'on remarque des RoysdesAbeilles. Ouy, puiſque le Sage enuoye le pareſſeux à la fourmy,i'auroisicy enuied'en- uoyer le Politique à l'abeille , & luy faire remarquer comme ence petit Eſtat Monarchique , qui eſt ſans doute vn chef-d'œuure de la Nature , & par confe- quentde la ſowueraine Sageffe , &qui n'eſt pas moins remply de myſteres que de merueilles; les Roysn'ont pasbeſoind'autre titre queleur naiſſance, pour ſe faire reconnoiſtre&obeyrpardes ſubjets , dont laprompti tude&ladiligenceſemble eſtre figuréepar leursaifles,
Yiij
174 DE LA PREEMINENCE
Annotat.
pag. 119.
&naiffent pour cela euxſeuls auec vne couronne , &
fans aiguillon. Sur quoy ilyen a qui ne manquent pas de reflechir , comme fila Natureleur auroit deſnié exprez vn aiguillon, lequel ils peuſſent laiffer comme le reſte des abeilles , dans la picqueure , & fe tuer eux- meſmes penſant bleſſer les autres ; pour donner à en- tendre qu'il n'y a rien de plus important pour l'affer- miſſement d'vn eſtat , que la longue viedu Souuerain;
oupluſtoſt , ſelon l'opinion commune, pour enfei- gner aux Princes la debonnaireté &la clemence : de laquelle nos Roys ſe peuuent glorifier à meilleur titre que les autres , eſtans ſeuls , comme nous auons rap- porté cy-deſſus , qui ſe faſſent dépeindre en leurs Sceaux fans efpée&fans armes.
Mais pour conuaincre par raiſons auſſi-bien que par exemples , il eſt certain qu'vn Monarque qui eſt deue- nu tel par eflection , n'adjouſte rien à la naiſſance de ſes plus proches , &ne les rend paspour celaplusdi- gnes ou plus capables de ſa ſucceſſion, que s'ils luy eſtoient estrangers: au lieu que celuyqui l'eſt pardroict de naiffance ou de ſucceſſion , fait rejallir des rayons de majesté & de grandeur ſur tous ſes parens , & les eſleue neceſſairement à la dignitéde Princesdu ſang,
&d'heritiers àvenir de fon Sceptre &de ſa Courōne.
C'eſtpourquoyle SieurGodefroy a fait tres- apropos la remarque ou reflection qui ſuit, ſurle ſujet de ladroite que le Duc de Berry prit ſur le Duc de Brabant à l'en- treueuë de l'Empereur Charles IV. auec noſtre Roy CharlesV. Cela est remarquable , que le Ducde Berry , fe- condfrere du Roy de France(lequelencores auoit deux fils )
precedeen cette Entrée , &en tous autres Aftes,le Duc de Brabant,frere &petitfils d'Empereurs. Etla cauſe eſt , que
la dignité Imperiale n'eſtant que precaire &fubjetteàefle- ction, &non affectée àaucune maison,le Ducde Brabant n'auoit droictd'estre parfucceßionEmpereur, comme leDuc
DE NOS ROYS. PARTIE II. 175
:
de Berry d'eſtre Roy deFrance.Et d'ailleurs dansl'extraict d'vn ancien Ceremonial Romain,touchât les diuerſes Relat. deila ſeancesdes teſtes couronnées, rapportépar Lunadoro; Corte di Fony voit les derniers&moins honorables rangsrefer- Romap.
uez auxRoys qui ne font tels quepar eflection , com- me font effectiuement les RoysdeBoheme , de Polo- gne&deDannemark. Sibien que l'Empereur s'élifant pareillement , il ne deuroit pas mefme eſtre receu àconteſter de la Preſeance auec nos Roys , qui ont eſté de tout temps appellez de peres en fils , ou de proches enproches àla fucceffion Royale, & en ſont ſaiſis de faict par la mort ſeule de leurs Predeceffeurs.
Les François donc, écrinoitilya enuironmilansl'Hifto- lib. 1.p.
rien Grec Agathias , ayant faict choixfans doute de la &10.
meilleur &plus digne forme de gouvernement,laiffentfuc cederſans contredit les fils de leurs Roys à leurs Peres. ---- Si bienqu'apres le decez deTheodebert , Thibaudfon fils luy fuccede&prend en mainle gouvernail&timon de l'Estat.
Ilen estoitpeucapableàla veritéàcausedeſon ieuneaage,
eftant encore luy meſmeſous ladifcipline &direction d'un Pedagogue, Maisquoy! la loydupays l'appelloit neceſſaire- ment à laſucceſſion du père.
Entoutcas , s'il eſtvrayque le preſent different ſe doitvuider par l'ancienneté , comme il eſt indubitables Nos Roys gagneront infailliblement leur cauſe&l'em- porterontſans difficultéſur les Empereurs , leſquels on ſcaitne pouuoir verifier leur origine plus haut que de 850. ans. Où est auiourd'huy l'Empire des Romains ? ſe demande à ſoy-meſmele iudicieux &celebreCardan, Lib. de pra Ie n'oferois refpondre , ſi ie ne me veux rendre ridicule , Pr- vita's que cefoit enAllemagne. Et ainſi ilyauroit encoremoins P.41.
de vanité à eux que d'imprudence , de ſe vouloir dire Succeſſeurs de Iules Cefar ou de Conſtantin Voire meſme c'eſt leur faire grace que de les recon.
noiſtre pour ſucceſſcurs de Charlemagne, qui neant
176- DE LA PREEMINENCE
moins eſtoitdefia Royde Franee lors qu'il fut procla mé Empereur. De forte qu'ilyauroit lieu defaire venir de nos Roys la reuerence oule culte que les Empereurs d'Allemagneont preſquetoufiours eu pourla feſte de Noël,&la prattique oule ſtyle desAllemansàcomen- cer l'annéeparvn iour ſi heureux &quieſt àbon droićt la vrayeÆre Chreftienne : n'eſtantpas, àmon aduis,
arrivé ſans myſtere que le grand Clouis & Charles dit auſſi le grand ayent tous deuxégalement receu en cemeſmeiour- là , quoy qu'à trois cens ans l'vn del'au- tre, lepremier à Rheims auecle Baptefme la qualité &
le caractere de Chreftien;& le dernier à Rome par le moyen d'vne onction particuliere &de la Couronne,
le fur-nomouletiltre d'Empereur. Il eſt au moinstrescertain que leſdits Empereurs ont vfurpé ſur nos meſ- mes Princes l'éloge d'Aduocats & de deffenſeurs de l'Eglife , lequel auparauantleureſtoit particulier; com- me nous le iuftifie clairement l'extrait qui ſuit de la Precept recommandation ou dupartagequ'en fit LouysleDe- de diuif. bonnaire à ſes trois fils Pepin , Louys & Charles , à
Regn...l'exclufionde Lothaire l'aiſné , qui neantmoins eſtoit Frăc. Scrip. deſia noméEmpereur. Nousrecommandonsſurtout, Gen- ioignonsque les troisfreres prennentconioinctementleſoin &la deffenſe de l'Eglife de S. Pierre, commeelle auroitesté priſe autrefois par nostre biſayeul Charles, parnofire ayeul Pepin , &par nostrepere de bien-heureuſe memoire l'Empe- reurCharles,&enfinſucceßiuementpar nous raeſmes : àfin qu'ilstâchent außi auec l'aydede Dieu , de laprotegercontre Jesennemiscapitaux , &luy conferuerfonpatrimoine &fes droicts autant qu'ils pourront &que la raiſon ou l'équité l'exigera.
Lud.Imp.
t. 2. Hift.
P.318.
Maisils tiennent bien autre choſe de nous que des ſimples tiltres; &ils n'oſeroiet nierque la Saxe,la Thu- ringe, laBauiere &la pluſpart desautresProuinces qui compoſent auiourd'huy l'Empire , ne fuffent autrefois levray
:
DE NOS ROYS, PARTIE II. 177
le vraypatrimoine &les legitimes conqueſtes de nos Roys. Car pour fortifier icyde quelque nouuelle rai- fon vne verité que nous audns déja cy-deſſus ſuffiſam- ment prouuée , & verifier d'abondant comme quoy cettevaſte&auguſtedignité d'Empereurd'Allemagne r'encheriffant encoreſurles autres honneurs dumonde,
quinefontd'ordinaire qu'vnpeu devent&de fumée,
ne conſiſtoit effectiuement autrefois qu'en vn ſeul &
vain titre : il eſt tres- certain que Leon III . proclamant noſtre RoyCharlemagne Empereur, ne fit auplus que le declarer folemnellement ce qu'il eſtoit déja en effect, ſans luy donner pour cela plus d'eſtenduë de pays qu'il n'auoit auparavant , ny meſme accroiſtre ſon authorité à Rome , dont il eſtoit déja Prince ou
Seigneur en qualité de Patrice. Le Pape s'auiſa enfin,
remarque à propos de cette ceremonie le Moine de Lib.1.0.18.
S. Gal dans ſon Hiſtoire , d'accroiſtre à Charlemagne ſes titres d'honneur, &reconnoiſſant qu'il estoit déja en effect Souuerain Seigneur, nonseulementde pluſieurs autres na- tions , mais del'Italie meſme &de Rome, de luy deferer d'a- bondantlenom d' Empereur, quiſeulluy manquoit. D'où il s'infere neceſſairement que la fondation de l'Empire nevient point du tout des Papes , qui n'y ont contri- bué que de la bonnevolonté , ou au plus , qui en ont donné le premier auis ; mais ſeulement des Roys de France , qui y ont engagéleur patrimoine &leurs ter- res. Dequoyie neveux point d'autre teſinoignage que celuy-meſmed'Othonde Frinſinghen,Prelat &Hifto- rienAlleman. D'icy en auant, écrit-il ſur le ſujet de la Lib.6.c.17 mort de Conrad II. qu'il dit eſtre le dernier Empereur de la race de Charlemagne , il y en a qui comptent leRegne des Allemans , &non plus celuy des François ,
مین afſſeurent qu'Othonfils de Henry le Saxon , ayt esté appellé dansquelques Decretspar LeonV. lepremier RoydesAlle- mans. Carce mesmeHenry, dontnous venonsdeparler refu Z
178 DE LA PREEMINENCE
Sa nettement ladignitéImperialeque le Pape luy auroit en uoyé offrir. Pour moy,il mesemble que le Royaumed'Allema- gne, qui s'estend encore auiourd'huy àRome, est toufiours une partiede celuyde France. D'autant , commeila esté re- marqué cy deſſus,qu'au tempsde Charlemagnetoute la Gau- le, c'est à dire, la Celticque, la Belgicque , &la Lyonnoise,
&toute l'Allemagne , depuis le Rhin iusqu'à l'Eſclauonic,
estoient àpeuprez les limites ou l'eſtendue du Royaume de France. Puis ayantdiuisé toutſon Royaume entreſes fils &
petitsfils,unepartieprit lenomd'Orientale, &l'autre Oc cidentale,felon leursdiuerſesſituations , quoy quece ne fuft toufiours' en effectque le mesme Royaume de France. Dins l'Orientale donc , que l'on diſoit des Allemans , la race de Charlemagney defaillant , &ſubſiſtant encore neantmoins dans la France Occidentale en la perſonne de Charles , l'un des Succeſſeurs dudit Charlemagne, yfuccedalepremierde la nation Saxonne leſuſdit Henry. Lefilsduquel Othon , qui 'ramena encore aux François Orientaux &aux Allemans I'Empire,qui auroit estévfurpéparles Lombards apeut- estre esté appellé lepremier Roydes Allemans,nonpas pour auoir regnéle premierenAllemagne: maispour auoir esté lepre- mierapres les Carlouingiens,dits ainſideCharlemagne,come me les Merouingiensde Meroüée, quiestant nay deracenon Françoise, auroit r'amenél'EmpireauxFrançois Orientaux ouAllemans.Orde mesmeque les Merouingies defaillans, بن faiſansplaceauxCarlouingiens le mesmeRoyaumedeFran- ce ne laiſſoit pas touſiours de ſubſiſter ; ainſi les Carlouin- giens defaillans àleurtour, l'on peutdireque les Othons,quoy que d'unc autre famille, &meſme d'unautre pays,n'ontpas laißé neantmoins defucceder à unmesmeRegne ou Empire des François.
Cela eſtant ainsi , il me prendroit enuie de deman der aux Empereurs d'Allemagne , à peu prez dans le 1.Cor . 4. meſme ſens de l'Apoſtre , N'est- ce pas des Roys.de France que procede toute la pompe & la grandeur .
DE NOS ROYS. PARTIE II. 179
dont ilsſeglorifient ?Et s'ils l'ont receuë d'eux , pour- quoy s'en veulent-ils preualoir comme s'ils ne leur en eſtoient point redeuables ? Ne deuroient- ils pas recon- noiſtre ingenuëment, quecespremiers Monarquesde la Chreſtienté onttouſiourseufur eux,nonſeulement
le droict d'anciens, comme nous auons déja fait voir,
mais auffi la priorité , que les Philoſophes appellent de Nature, &l'auantage neceſſaire que la cauſe a ſurſon effect,&l'artiſan ſur ſon ouurage ?Est- il poſſible qu'ils ignorent que l'equité naturelle meſme deffend de retorquer vn bien- faict contre ſon Autheur , &de s'en feruir àſon dommage , ou pluſtoſt que le crime d'in- gratitude a eſté detout teps deteſté à vn poinct, que les loix les moinsfeueres declarent decheus deſditsbienfaicts tous ceuxqui en abuſent de la forte : &qu'ainſi
ils nous fourniroient eux-meſmes vn ſecond moyen,
pour nousvendicquer les Prouinces &les terres Imperiales ; outre celuyqu'on allegue d'ordinaire , Que les droicts de la Couronnefont inalienables , lequel il ne ſera pas icyhors depropos derebattre.
Il eſt certainque les plus grands &plus abſolus Mo- narques , ont touſiours eſté quant à l'alienation de leurs immeubles , rangez communément en meſme claſſe que les Mineurs , qui peuuent bien rendre leur condition meilleure, mais iamais pire. Et les Empe- reurs Romains ont autrefois prifé fi fort cette prero- gatiue ou ce priuilege , que luſtinien auroit compilé dequelques loixparticulieres de Valens , Valentinian,
Theodoſe, Arcadius , &Honorius , vn Titre exprez Tit.38.1.7 dans le Code , où il montre qu'il n'y a point laps de temps nydepreſcription fi priuilegiće, qui puiffe em- peſcher la repetition desbiens duFiſc , auffi-bien que del'Eglife. Mais particulierement encore icy en Fran- ce, l'onatoufiours tenu pour Maxime fondamentale,
comme le Chancelier du Prat en la Conference de
Zij
180- DE LA PREEMINENCE
Confer.de Calais , le ſceut bien dire à Mercuriño deGatinara
Cal.MS.de grand Chancelier de Charles V. Que les droicts acquis deMonf.du unefoisà la Couronne,n'enpeuuent estre diſtraits neſepa- Puy. rez, &n'est au Roy d'y pouvoir renoncer.Laquellemeſme
Maxime, quoy qu'en d'autres termes que nous allons auffi rapporter, auroit eſté pareillement establie, ou au Ceremon, moins appuyée par l'Aduocat General Capel en pre- Franc. t. 2. fence du RoyFrançois I. tenant ſon lict de Iuftice au Parlement, ſur le ſujet de l'inique detentiondesCom- tez de Flandres & d'Artois, que l'Empereur Charles
V.pretendoitluy auoireſté alienez par les Traittez de Madrid &de Cambray. Par la Loy de France , qui fe nomme Salicque , &parles droits commun &poſitif, le facré Patrimoine de la Couronne &ancien Domaine du Prince, ne tombe au commercedeshommes, &n'est commu nicable à autrequ'auRoy , qui est mary &époux Politique.. dela chose publique, laquelleluy apporte àfon Sacre &Cou ronnementleditDomaineendotdefa Couronne; lequeldot *Voyez les Roys à leur Sacre &Couronnement, *jurentfolemnelle- ment ne iamais aliener , pour quelque cauſe que cefoit, com- mierVo- me aussi il est inalienable , C. intellecto de iureiurando.
lume du Et eftla communesentence des Docteurs, in l. contra pu- preſentCe- blicamderemilitar. lib. 12. Et combien que cela ayt lieu- remonial, en toutes Couronnes, qui nepeuventſouffrirdeſection &délaBiblioth.
P.511..
au prepages 76.
77. membrement , ſi a-t'il lieu par ſpecial en la Couronne de France ; de laquelle diſoit Innocent III. écrivant au Roy Philippes de France, Que lareferuation des droicts ,priuile- ges , preeminences , &prerogatiues de ladite Couronne de France, estoit l'exaltation &eſtabliſſement de l'Eglife ; as moyen de ce que lesRoysde France,ſurtous autres, onttous-- jours estévrays Protecteurs &deffenfeurs delaFoy &de là faincteEglife ; &fi l'alienation du Patrimoine de ladite Couronne eft deffenduë , encore l'est plus l'alienation des
lieux &places limitrophes, commefont les Terres, Comtezs.
Seigneuries, dont est question , afin que les fins , termes....
DE NOS ROYS. PARTIE II . 181
&limites des Royaumes &Empires nesoient confondus,
commedisent lesDocteurs parles loix qu'ils alleguent. Fuis doncqu'ily aprohibition dela Loy , qui nonseulementaffe- EtelapersonnedesRoysde nonaliener,mais außila chosepa trimonialede n'eſtrealienée, &que telle prohibition regarde l'utilitépublicque ; Ilestclaircommele jour, que tels Contracts , en ce qu'ils contiennent l'alienation cy- deuant dire,
fontnuls, &n'ont pû eſtre faicts ne conſentis,&fin'ontpå eſtre validezparferment;tellement que nonobstant les con- firmations,fermens, renonciations, &autres clauſes apposées en iceux pourles cuiderfaire valoir,ils font demeurez pro- hibez, &nonvalables. Carpar la raison écrite,Contracts deffendus pour l'utilité publicque , commefontles aliena- tions duDomainede la Couronne , nesepouuent confirmer parferment;enmaniere que celuy mesmequi auroitcontra- ité ypeut contreuenir. Sur quoy il faut auoüer que cét Aduocat auroit trouué le poinct ou la raiſon deciſiue,
àſçauoirle mariage ſpirituel ou myſticque duMonar- que auec la choſe Publique , qui luy apporte endot le Domaineque l'on ſouſtient ainſi inalienable : puiſque- nos Aduerſaires meſmes, quivſent du droict Romain,
n'oferoient nier que le dot des femmes ne ſoit inalienable, ny qu'vn mary ne ſe doiue contenter au plus- d'en faire les fruicts ſiens , ſans pretendre depouuoir difpofer du principal ou du fonds. Voire meſime les Eſtats , les Fiefs , & les terres , poffedées par le nou- ueauPrince lors de fon aduenement à la Couronne, ..
fontreputéts eſtrele doüaire ou l'augment dedot , &
cenſées ainſi pareillement inalienables ;puis qu'il eſt
vray que l'augment apreſque touſiours eu la meſime faueur &le meſme priuilege que le dot. Si bien que noustenons communément pour Maxime, qu'en ce cas lefdits Fiefs &Eftats font cenfez eſtre vnis deplein droict àla Couronne, ſans que pourcela il foitbeſoin d'aucune fortedeformalité,d'acte , ny de declaration particuliere... Z-iij
1
182 DE LA PREEMINENCE
(
:
Or que le nouueau Roynecontracte mariage2- uec la Monarchie , il n'en faut point d'autre preuue que la bague ou l'anneau qu'il reçoit ſi ſolemnelle- Lemeſme ment le jour de ſon Sacre.Que ſi l'on atrouué mau- Ceremon. uais que les Abbez portent vn anneau , puis qu'ils ne 1.2.1.316. contractent aucune forte d'alliance auec leurs Egliin4.P. 651.
fes ; l'on peut inferer à contre ſens , qu'il n'y a pas licu dereuoquer endoute ledit mariage de nos Roys,
puis qu'on ne leur a iamaisdénié, ny meſmedebattu le droict d'anneau , qui en eſt le ſymbole , &par le moyen duquel l'on ſçait encore que les Ducs deVe- nize eſpouſent tous les ans le jour de l'Afcenfion , la mer Adriatique. C'eſt pouquoy auſſi l'Eueſque de Chartres delamaisonde Thou , dans la Relationpar- ticuliere des ceremonies du Sacre d'Henry IV. par- Ceremon, lantdel'anneau Royal. Parce que, dit- il, au tourduSa- cre le Roy espouſaſolemnellementſonRoyaume,&fut com- mepar le doux ,gracieux &amiable lien de mariage , in- feparablement unyauecſes ſubjects , pour mutuellement s'entr'- aymer, ainſique font les eſpoux , luy futparledict Euesque de Chartres preſenté un anneau , pour marque de cette reciproque conionction. Et cette ceremonie au Sacre de nos Roys meſemble d'autantplus confidera- ble, qu'elle ne s'obſerue point àceluy des autres , &
faict ainſipartie des prerogatiues oupriuileges dupre- mier&plus digne Monarque de la Chreſtienté; com- DuSauſſay me adeſia remarqué l'vndes doctes Eſcriuains de ce temps, &leverifie par la confrontation duPontifical Romain , auec noſtre Ceremonial de France.
Panopl.
Epifcop.
1.3.c.6.p. Au reſte , les droits de la Couronne ne ſe poi- uant ainſi vallablement aliener , nous concluons neceſſairementde ce principe,que nos Roys continuent touſiours d'eſtre les ſeuls & legitimes Empereurs d'Al- lemagne : comme ils font encore pour d'autres rai- fons lesvrays ſucceſſeurs des anciens Empereurs,tant
DE NOS ROYS, PARTIE H. 1.83
1
de Rome que de Conſtantinople ; auec qui nous leur trouuons d'abord d'aſſez particuliers rapports &pa- ralelles.
Car , ſans m'arreſter à l'opinion de ceux qui feignent les Romains & les François eſtre yſſus éga- lement d'vnſang Troyen , ou des autres qui veulent que la ville de Rheims , où ſe font ſacrer nosPrinces,
retienne le nom de Remus non ſeulement frere ,
mais auſſi emule de Romulus , Fondateur de celle de
Rome; &fans mepreualoirde telles ouſemblablesba- gatelles , dont le ſecours faict tort à la verité , &le plus ſouuent la decredite : l'aprens par l'Hiſtoire qu'il n'y auroit point eu d'Empire Romain , ſans les efforts extraordinaires des Gaulois , qui eſſeuerent Iules Ce- far àla dignité de Dictateur , &feconderent effica- cement ſa valeur & fon courage , pour s'aſſujettir à
luy ſeul ſa Patrie , qui dominoit auparauant à toute la terre. C'eſt pourquoy aufſi. il ne manqua pas d'en Succen récompenſer pluſieurs d'entr' - eux despremieres char- c. 80.
ges de Rome , &de remplir par ce moyen le Senat d'vn ſi grand nombre d'estrangers , que cela donna lieu à ſes ennemis de railler , & de deffendre dans
leurs libelles, que l'on n'cuſt pointà enſeigner le che- min du Palais aux Senateurs de nouuelle creation.
Iul.Czfar,
Etd'ailleurs, ſi regulierement dans les Compagnies ou Communautez , le Sous-doyen ſuccede ſans con- tredict en la premiereplace , par le decez ou la re- traitte du Doyen , l'on ne peut pas auiourd'huy dé- nier la Preeminence auxRoys Tres-Chreſtiens , ayant
receu les premiers apres les Empereurs Romains , la Religion Chreftienne & Orthodoxe,&fuiny d'aſſez.1,2.c.31 .
prés le pieuxexemple deceux-là leurs aifnez ou pre- deceffeurs. Sibien queGregoire de Tours parlant du Codin Baptefme deClouis, le compare bien à propos à ce de offic Luy deConstantin , & l'on remarque de plus , qu'au Gonſtatici
Hiftor
Curopaist,
пор.с.17.
-
184 DE LA PREEMINENCE
Ibidem.
Ibidem.
Sacre tant deſdicts Empereurs que de nos Roys , les nouneaux Princes font oingts au fommet de la teſte,
&retiennent ainfi egalement l'unedes principales ce- remonies de leurs Baptefines , parmy celles de leurs Sacres & Couronnemens ; leſquels ont encore affez d'autres rapports ou conuenancesparticulieres.
Ceux-là eſtoient obligez de paſſer toute la nuict de deuant leur Sacre en leur Palais de Conſtantinople : Nos Roys encore plus Religieux , doiuent auffi veiller vne bonnepartie de cette nuict là, dans l'Eglife
deRheims.
1
P.2.
Ils iuroient & promettoient folemnellement de proteger les Prelats & leurs Egliſes , d'obſeruer les faint Decrets &la LoyCanonique; de profcrire de leur Eftat toute forte de tyrannie,deviolence &d'in- iuſtice ; en vn mot , de faire, eſprouuer à leurs ſujets vn Regne veritablement plein d'equité , de clemen- Ceremon, ce, de douceur&de benignité : Nos Roys conti- Franc.t.1. nueat encore auiourd'huy de faire les meſmes fer- mens oupromeffes, commeenfaict foy l'Extraist qui fuit du Formulaire de leur Sacre. Quand ledict Arche- ueſquede Rheimsſera à l'Autel, demande au Roy pour tou- tes les Eglifes à luyſujetes cequi enfuit. Nous te requerons nous octroyer , que ànous &aux Eglises ànous commiſes,
conferuesle Priuilege Canonique, Loy &Iustice devë,nous gardes &deffendes commeRoy est tenu enſon Royaume, à
chacun Euesque&Eglife àluy commise. Et ledit Roy ref
4
àcha aux ponde Euesques: Ievouspromets &octroye , quà cun de vous , &aux Eglises à vous commifes , ie garde- ray le Priuilege Canonique ; Loy &luftice deuë , &à mon pouuoir( Dieu aydant ) vous deffendray comme Roy esttenu pardroictenSon Royaume, à chacun Euesque &àEglife àluy commise. Aussi ledit Roy promette &iure parferment cequi s'enfuit.le promets aunomde leſus-Christ, aupeuple fujet à moy ces choses. Premierement , que tout lepeuple Chreftien
DE NOS ROYS. PARTIE II. 18;
Chreftiengardera à l'Eglise de Dieu en tout temps la vraye paixpar voſtre aduis. Item , que ie deffendray toutes rapi nes &iniquitez de tous degrez. Item , qu'en tous iugemens
ie commanderay equité&mifericorde , afin que Dieu cle- ment&mifericordieux m'octroye & à vous sa, mifericor- de. Que toute l'aßistance refponde auxpromeſſes qu'aura faictleRoy, tant aux Eglises qu'au peuple. Ainsifoit-il;
puis le Roy derechefadiouſtera , Toutes les choſes ſuſdictes ie confirme parferment. Il mettra alors la mainfurle liure desEuangiles.
Entre les autres ceremonies celle- cyſe prattiquoit Curopalat.
nommément , qu'on efleuoit le nouuel Empereur fur loc. cit.
vn pauois , poureſtre veu ,&faltiédeſes nouueauxfuC.28.
jets: laquelle ceremonie tiree infalliblement desan- Alexab ciens Allemans , ſe prattiquoit auffi au Couronne-Alex.lr. ment denos Roys de la premiere race. Si bien que les Lib...c... Bourguignons , remarque Gregoire de Tours dans 40.
fon Hiftoire , ayant reſoludeſeſouſmettre au Roy de France Clouis I, apres le decez de leur Roy Sigebert,
efleuerent celuy-là fur ynpauois, &le declarerent ain- fi leur Prince.
Onleur mettoit à la main gauche une longue ver- Codin.
ge ou ferule , outre la Croix Imperiale qui leur fer- Cutopalat.
uoit de Sceptre : Nos Roys portent auſſi en la main gauche la Verge de luftice , outre leur Sceptre.
Ils auoient ce jour-là le priuilege de communier ſous les deux eſpeces, comme les Preftres : Nos Roys conferuent encore le meſme priuilege.
Ils iettoient eux- mefmes au peuple en figne d'alle- greffe , pluſieurspieces d'or expreſſement fabriquees:
Nos Roys font auſſi à peupréslamefme largeſſe,mais parla maindes Herauts.
Ils terminoient enfin toute la feſte par vn banquet folemnel , où ils ſefaisoientvoir reueſtus de leursha- bits de ceremonie, auec laCouronne ſur lateſte : au- Aa
186 DE LA PREEMINENCE
Hift: de
quel poinct conuient auſſi le Sacre de nosRoys auer
le leur.
NosRoys ſemblent pareillement auoir heritéd'eux le titre de Tres-Chreftiens,&enſemblela gloirede ſe Ste.Marthe picquer encore plus depieté oudereligion, que de ge 1.1. ch.3. nerofité ou devaleur.Deſorte que fi autrefois l'Empe.
Juftin.
Hift.lib .
12.
reur Conſtantin marchant contre Maxence , apper- ceut diſtinctement au Ciel vne Croix miraculeuſe,
auec promeſſe de vaincre en ce ſigne : il arriua à peu prés le meſme prodige à noſtre Roy Charles VII. dic leVictorieux , proche de Bayonne , comme il ache- uoit de chaffer les Angloisdela Guyenne.
En un mot , il eſt à croire que les Empereurs Romains ſur le declin deleur Empire , ont eu fans doute,
les meſmes ſentiments qu'autre-fois Alexandre le
Grand dans l'extremité de ſa maladie ;lequel eſtant importuné de ſes amis qui il vouloit eſtre heritier de
fon Eftat , leur repartit ſeulement ,le plus digne. Or quelplus digne heritier de leur majeſté&de leurgloi
re euffent pû auoir leſdits Empereurs Romains que le
Lib.r.epiſt François ?Et certes , escrit Eraſme dans quelqu'vne de 37. &vit . ſes lettres, où ilprend àtâche de loüer la Monarchie Françoiſe , qui pourroient estre plus dignes de l'Empires que ceux mesmes quiſcauenten perfection l'art degouuerner
lespeuples, oude commander?
Voire meſme , ſi l'on veut encore faite cette remarque du procedé du meſme Alexandre le Grand l'endroict de Lyſimache , qui ayant eſté bleſſé àla teſte, celuy-là à la ſuitte duquel il ſe trouuoit , s'auiſa de luy bander luy-mefine ſa playeauec ſon Diademe,
&ledeſigna ainſi ſans ypenſer , pourl'vn deſes ſuc.. ceſſeurs : l'on pourroit auffi adiouſter à noftre propos pour un nouuel augure dela Preeminence de nos Roys ſur tous les autres Princes quiont pû profiter du débris de l'Empire Romain , que l'Empereur
DE NOS ROYS. PARTIE II. 187
Hiſtde
Anaſtaſe auroit nommément enuoyé à noſtre RoyGreg.Tu Clouis , l'honneur ou les marquesdu ConſulatRo- ton.1.12. c.
main, auec le titre d'Auguſte , & enſemble vne Couronne ou vn Diadême qu'il receut auec ceremonie Duplt. r
dans l'Egliſe de S. Martin de Tours ; &à la fortie il 75.
fit largeſſe luy-mefme au peuple de pluſieurs pieces d'or &d'argent , comme nous venons de remarquer cy-deffus qu'il ſe prattiquoit au couronnement des Empereursd'Orient.
Gall.c. 14.
Et d'ailleurs , les meſmes Empereurs ont toufiours traitté nos Roys de pareils ou egaux. Car pour ne nousAffert.
point preualoir du Decret ou Statut Imperial , par p
lequel on tient qu'ils auroient deffendu à tous autres Princes qu'aux François , d'aſpirer à l'honneur de leur alliance : in eſt indubitable , felon le teſmoignage tres- exprez de Procope , Hiſtorien Grec & ancien, Lib.3. de que de tous les Monarques du monde , il n'y auoit bell. Go.
que nos Roys ſeuls auec les Empereurs , qui euffent tho droict de faire empreindre leurs Images enleur mon- le- vayer noye d'or, Priuilege ſi particulierement referué àces des Hiftor.
deux Princes egallement abfolus &independans, que 196,
meſme les Roys de Perſe , qui d'ailleurs prenoient deſi vains titres , n'euffent pas ofé ypretendre.
LaMothe
Grecs,p.
Que si l'ondefire encore des preuucs plus formel- les ou expreſſes de cette indubitable &legitime ſuc- ceffion , nous pouuons icyderechef alleguer l'accord de l'EmpereurMichel , auec noſtre Roy Charlema- gne, à qui il communiqua folemnellementla qualité,
les ornemens& precipus Imperiaux ; ou ſi l'on veut,
la tranfaction de l'Empereur Leon , qui ſelon le teſ- moignage de Geoffroy de Viterbe dans fa Chroni- que, partagez auec le meſime la Monarchie de IV- Part.17.
niuers , luy laiſſant , & aux autres Roys de Fran- ce ſes ſucceſſeurs , l'Empire d'Occident , ou de Rome , & fe contentant pour luy & les fiens , de
P.457.&
458
Aa ij
188 DE LA PREEMINENCE
Rec.des
celuy de Conſtantinople &d'Orient.
Ie laiſſe àd'autres àſe preualoir de l'alliance&des DaTillet droicts de Catherine de Courtenay , petite fille &
Roys.de heritiere de l'Empereur Baudoüin , dernier Prince de Fr.p.88. la maiſon Royale de Courtenay , qui tint l'Empire Hift.de
Ste.Mar.
the1.36.
ch.7.
de Grece , laquelle ayant eſté declaree Emperiere de Conſtantinople par le Pape Boniface VIII. apporta de fi illuftres pretentions en dotà Charles de France Comte de Valois , veufdes-ja deMarguerite de Sicile , &pere de noſtre Roy Philippes VI. dit de Va- lois , qu'il auroit eu deſapremiere femme : le laiſſe,
difie , à d'autres à examiner ces pretentions , pour Spondan. m'arreſter àvne ſeconde transaction ou donation enBzou.cod. tre vifs , paſſee le fixieſme Septembre 1494. par le 1495.1.2.
an.n.3.p.
443.
,
Depoſte André Paleologue , neueu & heritier de Iean & Conftantin Paleologues , derniers Empe- reurs d'Orient en faueur de noftre Roy Charles
VIII. quifut l'annee d'apres proclamé ſolemnellement Empereur de Conſtantinople, par le Pape Alexan.
dre VI. à Rome. C'eſt pourquoy Denys Sauuage Liu.7.c.19. n'a pas douté de corriger l'edition vulgaire dePhi- lippes de Commines , où il y a que Charles VIII.
eſtant à Naples , alloit quelquefois auMont Impe- rial, au lieu qu'il deuoit y auoir qu'il alloiten manteau Imperial; fondé ſans doute ſur l'authorité & letefmoignage d'André de la Vigne , Secretaire d'Anne Reyne de France , & de Pierre Deſrey , qui a conti Supplem, nué le Monftrelet ,tous deux Autheurs contempoHift.de
Charles
VIII.P.
201.
deMon- rains , qui l'ont remarqué en termes exprez dans cel.f. 160. leursChronicques ou Hiſtoires, où ils décriuent affez
amplement l'entree folemnelle & Imperiale du mef- me Prince en ladicte ville de Naples. Mardy dou ziefme iour de May , eſcrit le dernier dans lemef- me ſens , & preſque dans les meſmes termes que Pautre, leRoyouytlaMeſſeen l'Eglise del'Annonciade,
DE NOS ROYS. PARTIE II. 189 I
puisapresdifnerilyßitdela villede Naples, pourauditlien dePonge-Real, oùſe aſſemblerent tous les Princes , tant de
France comme dudit Naples , &des autres lieux d'Italie,
pourhonorablement accompagner le Royà fairefon entrée dedans icelle villede Naples , commeRoy deFrance , de Ce- cile, &de Hierufalem, laquelleentrée il feiſt en moultgran- de triumphe &excellence , EN HABILLEMENT IMPERIAL. ET AVSSI IL FVT DONC
NOMME' ET APPELLE' CHARLES CESAR AVGVSTE. IL TENOIT LA POM
ME RONDE EN SA MAIN DEXTRE, &à
lafenestrefon Sceptre. Il eſtoit außi veſtu &habituéd'ung grant manteau de fine eſcarlatte , fourré &moucheté d'er- mines à unggrant collet renuerse , fourré de mesmes , من la noble Couronne deſſusſon chief. Il eſtoit außi richement montésurun beau cheual , bouffe &accouſtré comme bien luy appartenoit. Etdeſſus luy estoit unmoult richepoille en maniere d'un Ciel, portéparles plusgrands de la Seigneu rie dudit Naples,accompagné à l'entourde luy deſes lac-- quets tous richement habillez de drap d'or, le Prenostde l'Ho- ſtel&fes archiers àl'entour de luy tous àpied, le Seneschal de Beaucaire repreſentoit le Conneſtable de Naples ; le Sei gneurdeMontpencier estoit deuant luyhonneſtement monté &habitué, commeViceroy &Lieutenant General dudit Naples. Et là estoitfemblablementle Prince de Salerne auec autres grans Seigneurs de France , Cheualiers de l'or.
dre &parens du Roy , comme le Seigneur de Breffe ,
le Seigneur de Foüez , le Seigneur de Luxembourg , le Seigneur de Vendoſme, &autres grans Seigneursfans nom-- bre; lesquels Seigneurs estoient habituez de manteaulx ainſi que le Roy , comme Senateurs. Et brieffut l'entrée moulz honorablement &pleine de triumphe,les nobles Seigneurs de Naples auec leurs femmes en grant nombrepreſentoient auRoyleurs enfans de dix , douze, quinze &feize ans, re- querans qu'il leurdonnaft cheualeric. Etaußi il les feiftChe..
1
Aa jij
190 DE LA PREEMINENCE
ualiers àfon entrée deſa propre main, quifust moult noble choje à veoir. Et ainſifutpar les reuerens & venerables perſonnages du Clergiehonnestement accouſtrez & reueStus de bien riches chappes auerques reliquaires &precieux.
isyaulx , conduit &menéenla grandeEglife dudit Naples.
EtfurlegrantAutel d'icelleEgliſe eſtort lechiefdu benoist Sainct Genny , &fon digne sang qui autrefois auoit efté monstré au Roy , commecy- deuant a estéamplement declaré.
Etenicelle Eglife deuantledit Autel le Royferſt leferment-à
tous ceulx de Naples , tant de l'Eglife que du temporel. Et Leur oftroya leurs requeſtes , &principalement franche li- berté , dont ils furent tous moultcontens , &firent grand's
folemnitez, c'est àsçauoir, tant pourſa bien-venue, que pourlegrantbienqu'ill urfaisoit volontairement. Et apres que toutfutbien ordonnéen cette maniere , leRoysedépartit de la&fut conduitenfon logis.
Maisil ne fit pas , à mon auis , en tout ce voyage
inDiar.MS. d'acte plus authentique ny plus legitime d'Empereur,
èBiblioth. que lors qu'il entra armé dans Rome, comme en ville
Commin. 1. fienne , & qu'il y rendit en ſuite la Iuftice , tant par luy- meſme quepar ſes officiers. Et pour brief, remarque
Burchard,
Put.
7. ch. 10,
Hift, de
Charl. 8.
307.
P. Defrey
157.
le meſme Pierre Deſrey , le Royſe demonstra auoir lors P 306. & pouvoirsivigoureux &magnifiquc en la Cité de Rome,qu'il yfist dreſſertrois ou quatre inftices. Et meſmementfist pen.
dre, estrangler &decapiter aucuns larrons , meurtriers&
mal-faicteurs , en campe defleur. Ilfiſtſemblablement bat- tre ,fuftigier, noyer &eſſoreiller autres delinquens, pourde- monstrer , que commevrayfils de l'Eglife &Roy Tres- Chre- ſtien , il auoit haulte iustice, moyenne &baffe dedans Rome,
comme dedansfa ville de Paris , ou autre de France. Dau- tant que ſe dire Empereur fans eſtre Souuerain de Ro- me , c'eſt proprement ſe repaiſtre de fumée, &fe con- tenter del'ombre ou de l'opinion , au lieude la verité.
Sur quoy il y a lieu maintenant de des-abuſer la pluf- part du monde , qui ne sçauroit comprendre pour-
DE NOS ROYS. PARTIE II.
quoyle Ceremonial Romain donneroit à l'Empereur la premiere & plus honorable ſeance , fi elle ne luy eſtoit point deuë : ne confiderant pas que les Princes ſouuerains n'eſtans pas obligez de ceder à qui que ce foit en leurs Eſtats,les Romains n'auoient garde qu'ils n'affignaſſent le premier lieu à l'Empereur , tandis qu'il eſtoit Seigneur ſouuerain deleurville ; &qu'ainſi leur Ceremonial , qui ne deuoit pas eſtre ſuiuy en ce poinct où ils eſtoient notoirement intereſſez , n'ayant pas laiſſé auec le temps de faire encore loy aux autres pays,ya infenfiblement eſtably vne fauſſe opinion ou erreurqui nous donneauiourd'huy de la peine à com- battre..
ViedeIul.
Delà auffi (eroit venu le preciput ou priuilege que Lib. 3.fea le meſme Ceremonial Romaindonne à l'Empereur, le- r.c.2.
quel ſeul il maintient auoir droict d'eſtre reſalué en
public du Pape , &meriter que fa Saincteté ſe leuede
fon fiege pour le receuoir. Quoy que Paris de Graffi 11. MS. de
dans fon Iournal ou Diaire , lors qu'ilrapporte l'entre- laBiblioth... deM.du ucuë de François I. auec Leon X. à Boulogne , eft Puy.
tout àfait decontraire auis,&ſouſtient opiniaftrement
que le Pape en public ne doit rendre le falut, ny faire la moindre reuerence à aucun Prince, nonpas meſme
àvnEmpereur couronné.Entout cas,le ſuſdit Charles
VIII. n'auroit pas manqué de iouyr pareillement de ee priuilege ; & le meſme Paris de Grafſi ſe plaint an
meſme endroict, qu'àfon entreueuë à Rome auec Ale
xandre VI. ſa Sainteté mettoit à tout coup la mainau
chappcau pour le refalüer.
Apres quoyil eſt.comme ſuperflu d'inſiſter d'abon dant, fur ce que François I. I'vn des Succeſſeurs du meſmeCharles VIII, auroit eſté pareillement procla mé Empereurde Conſtantinoplepar LeonX. Boulos gne; felon le teſmoignage du Sieur de Lanſſac dans s
1
192 DE LA PREEMINENCE
:
Inſtruct quelques- vnes de ſes lettres , à propos du deſſein duConcil. qu'auroit eu le Roy Catholique , de faire eriger les deTrente
8.264. Indes en Empire , pour taſcher par ce nouueau inoyen d'emporter fur nous la Prefeance. L'auoy bien entendu auant la reception de vos lettres , eſcrit- il à
Monfieur de l'Iſle Ambaſſadeur pour noftre Roy Charles IX. à Rome , l'arrinceà Rome de Dom Louys
Dauila , lequel l'on dict qu'il eſt enuoyé expreſſementpour
negotier auec noſtre S.Perc des affaires de ce Concile , & de
pourſuiure unebonne &entiere reformation : enquoy Dieu vucillequ'ilfaſſe quelque bon effect ,deplusgrande viilné,
que neferoit l'erection de l'Empire des Indes, qui nepour- roitporter aucun preiudiceà noſtre precedence : dautantque l'Empereurdes Gaules , qui ne recognoiſt aucunfuperieur
que Dieu ; &les predeceſſeurs duquel ont esté Autheurs&
Fondateurs de l'Empire d'Occident, ne cederoient iamais
en l' Europe àun nouuel Empereur des Indes. Et quand ilfe
faudroit ayder de tels titres, i'ay ouy dire que le PapeLeon dixiefme inueftit le Roy François premier de ce nom pour
luyſesſucceſſeurs de l'Empire de Constantinople , lors qu'ils s'entre-virent à Boulogne. Mais l'estime que nous
n'aurons affaire. de telles chofes : carle Roy Catholique est
Princesi bon ,fage &vertueux , qu'il ne voudra point entrer en telles nouuelletez,qui neferuiront derien àl'augmentation deſon honneur , reputation &grandeur. le ne
vous diray rien dauantageſur ce propos ;parce que je vous en escriuisbien amplement par mes dernieres. Ce qui ſe
Lib.r.Epift. confirme encore par l'Extrait d'vne lettre de Chri- 24.P.63. ſtophle de Longueil àBudee, ſur le ſujet d'vne carte vel 232.
fort particuliere du chemin le plus commode de Venize à Conſtantinople , que l'Ambaſſadeur de Fran- ce auroit enuoyee à fon Maiſtre , lequel il diſoit a- uoir eſté proclamé Empereur deGrece par le Pape.
D'où certes il pourroit eſtre arriué que ce Prince auroit
DE NOS ROYS
. PARTIE II
. 193
L
-
auroitpris la Couronne Imperiale ou fermee
;
&non pas de ſon emulation ou jaloufie contre le nouuel Empereur Charles V. comme veut l'opinon commune.
Inſtruct
Nos Roys donc eſtant ainſi les vrais Empereurs Romains , auroient droict en cette qualité depreten-
.
dre la Preſeance fur tous les autres Princes
, Mais
dautant qu'ils craindroient par là d'offenſer le Pa- pe, qui a tout ſujet de hayr le nom d'Empereur , &
la memoire de ces anciens Couronnemens
,qui n'é- toient pas funeſtes à la ſeule ville de Rome, mais generalement à toute l'Italie , ils font fort contens
•de n'agir icy qu'en qualité de Roys
, affeurez qu'ils font de fupplanter par le ſeul droict d'ancienneté , les nouueaux Empereurs d'Allemagne. L'Ambaſſadeur deſquels ne doit pas trouuer eſtrange de quitter la- dite preſeance au Noftre , puiſque ce luy eft vne cho- ſe tout ordinaire en Orient à la Cour du Grand Seigneur ; comme nous l'apprenons distinctement parjaudu PInſtruction du Sieur de Lancome Ambaſſadeur enTraité de
Leuant pour le Roy Henry III. Lelien premier de pre- Cambr rogatiuc &precedance deſa Majefté entre tous les autres p. ro.
Roys
,n'est point en controuerfe par dela
, comme außiffair.de n'est-il , ny peut estre veritablement en aucun autre en- d'Auftr.ch
.
droict
: mais il
y
a d'abondant
, que
'lEmpereurpourn'e- 2.1.1. p.16.
ſtre par eux estimé
&tenu que pour Roy de Hongrie
,
&
encores
y estant comme tributaire
,
a efté touſiours precedé parl'AmbassadeurdeSaMajesté,lequel est recognuparde- là, &reputépourvray&ſeul Ambaſſadeur. Parquoy ledit Sieur de Lancomefera tres- aduerty , tres -foignenx &af- fectionné àconferuer autant que son honneur, &quefa propre vie&personne, cethonorable&premier lieu&qua lité,ſans que directement &Soubs- main ilyfoitfaitaucune breſche &preiudice; Estant ceſluy- cyle principal &le вь
Catteau
Franc.
&
194 DE LA PREEM. DE NOS ROYS. PAR.II.
plus important,premier&neceſſaire poinîtde toutefa char- ge&legation , &s'y gouuernera prudemment , comme &
faitMonsieur d'Ax.
FIN.
の
ADDITION
DE QUELQUES PIECES
citees au preſent Traitté,
ET
TIREES DES MEMOIRES
MANVSCRITS DE MONSIEVR
BignonAduocatGeneral,&Conſeiller duRoy en ſes Conſeils , &de Monfieur du Puy , aufli
Conſeiller d'Estat.
OV.Riuftifier de plus en plus ma bonne foy,àceux mesmes contrequi i ay euàdef- fendrela Preeminencedenos Roys, leur Prefeancefur tous les autres Princes,i'ay cru ne me deuoirpas contenter des ſeuls Extraits desManuscripts quei'ay citezdans le corpsdu Liure, mais que iestois außi obligéd'y adiouſterà lafin les piecestoutes entieres.Lefquelles ie ne doutepointque le Le Eteur n'agréed'autant plus , qu'elles n'ontpas encore iour,ficen'est peut- estrela Relation de France imprimee enpartie au premierTomeduThresorPolitique Italien&
François , mais auec des beneües &des ſuppoſitions
eu
fo
)
Bb ij
estranges, qu'elle auoitbeſoin neceſſairement de correction de cenfure. Pourcequiest Pourcequi est de celle de Rome , elle doit estre ef encoreplus correcteque ql'autre aut ; ayatesté affezheureux quede pouvoir confronter le premier exemplaire que i'en auois recouuré d' abordde la Bibliotheque deMonfieurdu Puy,auecdeux autres que m'ontdepuis communicquez M' Bignon &Mr.Chapelain. Aureſte,puisquel'oniuge infalliblementdelaqualité des metauxparcelle des mines d'où ilsfonttirez, c'est aſſez, àmon aduis , pourdonner prix à ces deuxpieces,de remarquerqu'elles sontprodui- tes, &qu'elles ſortent defi curieux &fi dignes cabinets,
fansqu'ilmefaillepourcela uſer de redite, ny repeteren- core icy ceque iay defia rapporté aucinquiefmeTome de I'Histoire generale des Cardinaux, en la vie ou elogede Nauagero ,fur le sujet &à la louange de cette mesme Relation de la CourdeRome.
Charles
RELATION. ITALIENNE
de Michel Suriano Venitien,
touchant fon Ambaffade
de France.
CCORRE nelle Signorie & ne i Regni quello che occore ancora à glihuomini, che il vigore &la profperità non dura ſempre in vno ſtato : màhora è in fiore , hora s'inuecchia, hora manca del tutto , &vniuerfal mente tutte le cofe del mondo &grandi &picciole fono fatte daDio con queſta inſtabilità & incertezza , perche
ognihuomos'humilij , & riconoſca ogni fuobene di là : &
chỉ hà da gouernar altri , impari à non ſi fidar maitanto nelle proſperità , ch abbandoni l'vſo della prudenza, laqua- le ſola hà queſta virtù di conferuare le coſe grandi , &di far grandi le coſe baffe. Di queſta varietà difortuna ſi ſone vi ſti diuerfi effempij in ognitempo , che molti antichiſſimi Regni , molte potentiffime Republiche , che alcune volte hanno gouernato il mondo, ſono eſtintein modoche non reſta di loro altro che la memoria delle iſtorie , & molti
potentati cheal preſente ſono grandi, gia poco temponon erano,ne in reputatione ne in nome.Mà con qual maggio- *re& più chiaro eſſempio ſi può monftrar inſtabilita delle.
grandezza humana , che con quella del RegnodiFrancia?
il quale pur hieri per forza &per fortuna ſua ſoleua effer ferma ſperanza de' amici & grandiffimofpauentode' nemi ci,&hora ( fe fi deue direlaverità)eſſendo coſi gran ma- china appogiata indeboliffiîne ſpalle , nonfolamente non in terminedi poter ſoſtentar altri , ma per ſe ſteſſo è in tan to pericolo , che per ogni picciolo ſtrepito ò rumore che fi ſenta d'appreffo, trema&fi commoue.
Douendoiodunquealpreſente deſcriuere lo ſtatodella
3
l'an 15625
Bbij
Charlesrx. 2 RELATION l'an1562.
Francia , &quello cheho potuto vedere & intendere in 14.meſi continouiche mifono ritrouató à quella Corte, ni sforzaro di rapreſentare quanto piùſi poſſa dalviuo lave- ra imagine dell' vna &dell' altra fortuna di quel Regno,
trattādonon in formad'iſtorie màdi ſempliciffimi Comen- tari & di breuiffimo difcorſo , le cauſe della ſua grandez- za , & quelli accidenti che l'hanno fatto caſcare nuoua- mente ne pericoliinche fitroua. Et benche non penſo di dilettare chi legge , ne con la grandezza della inateria ch èin gran parte lacrimabile , ne confplendore & ornamen- to delle parole , che non hò molto ſtudio poſto in queſto;
tuttauia effendo quello che ho da ſcriuere , di tanto mo.
mento , &di gran effempio à chí hà da gouernare popoli &Regni, conoſcendo che non ſaràinutile queſta fattica,
ne che ſarà reputato mal ſpeſo quel poco ditempo che altri metteranno in leggerla&confiderarla,Principiando adun- que da queſta parte, dico che Il Regno di Francia per vniuerfale conſenſo del mondo fù ſempre riputato il primo Regno de' Chriftiani per di gnità , &per potenza , &per autorità delRè che lo gouer- a; perche quanto alla dignità fù ſempre libero findalfuo principio , &non hà mai riconoſciuta altra fuperiorità da altri , che da Dio. La qual cofa benche fia commune à
molti altri Regni , non èperò àtutti : perche altri hanno riconoſciuta la chieſa , comefù gia l'Inghilterra , & hora è il Regno de Napoli : altri l'Imperio , coine fù gia laBo- hemia &la Polonia. Oltre di queſto , è Regno più anti- cho d'ogn' altro che fia in effere alpreſente , perche 400.
anniò poco più dopo la Natiuità de N. Ste.Giefu Chrifto hebbe principio , &prima di tutti per propria virtù, ſi ſottraffe dall' obbedienza & feruitù dell' Imperio di Roma,
al quale foleua effer foggetto: &per confeglio &opera del primoRe Faramondocominciò àfarfi leggi,&àgouernardi,
&àdiffendersi da ſe ſteſſo.
*Fù anco il primo ad accettare la fede Chiſtiana nel tem- po del Rè Clodouco qualche 80. anni dopo Faramondo:
d'ondemeritamenteha nomedi figliuolo primogenito del- la fanta Chieſa , perche dopo ilPapa ch'è vniuerfal capo こ
{
DV RORAVME DE FRANCE.
l'an162 3Charles
1
della noſtra Religione & la Stia . di Venetia che come è na- ta , coſi ſi è conferuata ſempre Chriſtiana, non è alcun Prin- cipe , potentato, ne Regnoal preſente chi poſſa auantarfi.
d'hauer conoſciuta la fede Cattolica prima del Regno di Francia.
A queſta prerogatiua , della quale neſſuna è più nobile ne più illuſtre , s'aggionge vn'altra , che creffendo ſempre quel Regno di forza &di fortuna , fuil primo che per li me- riti del Rè Carlo, il quale per la grandezza delle coſe fatte fi chiamò Magno: fù honorato del titolo &dignità dell' Im- perio, ilqualedurò nellapoſterità ſua longo tempo, &del nome &titolo di Chriftianiffimo , che dura nelli Rè di
Francia fin hora : ne mi pare di lafciar di dire vn' altra cofa ch'èmeſſa in confideratione da molti, cheil coftume d'ongere il Rè , che fù ordinato da Dio nel tempo delli Rè Hebrei , & che s'vſa da quattro ò trè Rè Chriftiani & non più, & è ſegno d'vna gran preeminenza , hebbe principio in Francia più di mille anni fono, & fi conferua in Reins la facraAmpollafino aldìdhoggi tenuta da ogniunoper cofa miracoloſa, del liquore della quale fi vnge ogni Re di tempo
in tempo.
Pertuttiqueſti riſpetti il Rè di Francia hà hauuto ſempre fin à queſti tempi il primo luogo di dignità fra tutti li Rè Chriftiani ſenzacontraſto.Et ſu bene il Rè di Spagna pen- ſa al preſente d'hauer ragione di contendere ; però non è
niſſuno de ſuoi regni che ne per ſplendore dinobilità ne per fama d'antichità ne per gloria di titolo ſi poſſa comparare
col RegnodiFrancia.
Dellapotenza non è da dubbitare ; perche è Regno am pliffimo , pienodi popoli , d'armi , & diricchezze più d'o.
gn' altro Regno d'Europa , & comprende vndeci gran prouincie,comevndeci membri che vniti &congionti tutti infieme ſomminiſtrano forze &virtù l'vn l'altro ..
Nel mezzo, comme nel cuore , è la Prouincia diFranciz chedàilnome àtutto il Regno , &è cinta da altre dieci in- torno comeda una corona. Due delle quali,Normandia &
Brett gna , ſono al mare Oceano ; due altre alli Pirenei
Ghienna&Linguadoca ; al mare Meditanco,Proucuza 7
Charles IX. 4
RELATION Pan1961. 4
alli confini di Savoia , è il Delfinato sà quei della Breſſa,
Lione&Amuergna ; à quei de Suizzeri & Thedefchi , la Borgogna ; alla Lorena & Paeſi Baffi, Ciampagna & Picar- dia con quello poco di lingua douce Bologna, &Cales che guarda all' Inghilterra.. Ciascuna delle quali prouincie foleua hauere il ſuo pro- prio Signore à parte che però riconoſceuaper fuperiore il Ré di Francia; ma hora fono incorporate tutte nella Co- rona , qual per fucceffione , qual per acquiſto , il che hà accrefciuto di tempo in tempo la grandezza ſua &auttorita.
Tutto queſto hà la Corona di Francia di là da i monti;
mà di quà in Italiahà certi refidui del Delfinato &del Con- tado diProuenza &il Marcheſato di Saluzzo , quaſi tutto acquiſtato con quellimodi che fi fogliono vſare da Principi grandi & deſiderofi di dominare , che ogni occafione gli paregiuſta pretenfione di occupare quello d'altri. Ha oltre di queſto alcune- piazze del Piemonte , tre di quà del Pò,
Turino, Chieuas & Pinarolo , &due dilà , Cheri& Villanoua , che ſonotenute in depoſitoper reſtituirle al Duca di Sauoia ſecondo l'obligo dell' vltimapace,&non ſi reftituen- do poffono effer mezzo d'occupare tutto il Piemonte in vn folo giorno. Hà ancora nelle nuoue Indie verſo ilBrafil al- cune coſe : mà perche ſono incerte &di poco momento,
non è da metterle in confideratione per altro che per mantenere quella nauigatione viua , laquale però al pre- fente s'vſa così poco che è quaſi eſtinta del tutto.
Stàil Regno di Francia come centro della Chriſtianità,
così commodo& opportuno più d'ogni altro ad vnire &
diuidere à ſua volontà le forze de' più gran Prencipi& dei popoli più bellicofi , perche hà dauanti l'Italia &alle ſpalle è inghilterra, à man deſtra è la Spagna , à finiſtra la Germa- nia, di quà Suizzeri , dilà fiammenghi , &oltre di queſto è fra duemari , il mediterraneo dall'vna parte &l'Occeano dall'altra ; onde &per mare &per terra può facilmentefa- morire&diſturbare tuttele impreſe &tutti li diſegniditutti li Prencipi&potentati del mondo. Etquanto à ſe è ſicurif- fimo da ogni banda &per natura &per arte, perche dalla Spagua
1
4
DV ROYAVME DE FRANCE. Charles IX.
5l'an1562.
Spagna&dall' Italia è difeſo da monti, dall' Inghilterra &
daiRegni più lontani è difeſo dal mare , dalla Fiandra &
dallaGermaniada fiumi , &in tutti li paeſi più importanti nelli confinj ,hàterre forti &gran copia d'armi , d'artiglierie & d'altre coſe per vſo della guerra per tutto il Regno , &
huomini eccellentiffimi nell' ordinarla , nell' intenderla &
nel maneggiarla.
Nelle fortezze hò notato queſto che fi dilettano di farle più che ſia poſſibile di terra & di legname , non ſolamente perche è manco ſpeſa che non è il fabricar di muro , &fi fà più preſto &ferue meglio contra l'artiglieria , &ſe ben fi guaſta , ſi racconcia facilmente con poca ſpeſa: ma ancora perche trouando ſempre l'induſtria degli huomini nuoui modi di offender ; &biſognando ſi opponere à quelli con nuouaformadideffeſa, èpiùfacil coſa aggiongere&mutar quello chebiſogna in vn fianco fattodi terra che in vnoche fia fatto dimuro, del quale non ſi può riparare niuna parte ſenza distruggerlo tutto : & molte volte per non venire à
queſto, filatciano le cofe inutili &imperfette.
Quanto all'artiglieria; dimoltecoſe che potrei dire , dirò queſta ſola che mi pare degna di confideratione grande.
S'ha atteſo in Francia àridurre tutti li pezzi ad vna forma communenon troppo grande per riſpetto dell'impedimen- to, nè troppo piccolaperche nonfarebbono effeto : màme.
diocre, &tutti advna miſura perferuirſi in tuttidi vna me- deſima formadipalle &d'vna medefimaquantitàdipoluere,
&dolli medefimiinſtromenti nel mouergli &condurgli , &
nel vſargli: il che ſi troua molto vtile ſi nelle terrecomenelli efferciti , perchequando ogni palla è buona per ogni pezzo,
fileua la confufione che nasce nel apparechiarle &nel cer- nirle ,&quando vn pezzo ſi guaſta , nonfi perdel'vſo della fua palla,&nelli fornimentiquello che ſerue ad vn pezzo ſerueàtutti , perche ſono tutti vguali di peſo ò poco diffe- renti , & doue può andar vno , ſi poſſono far andar tutti.
い
Vn'altra coſa di momento è ſtata ritrouata d'allinduſtria
de' Franceſi nel fatto dell' artiglieria, che nel luogo doue fi dàfuoco ad vn pezzo, ſi mette vn dado di ferro , perche
Cc
Charles IX. 6 RELATION Lan1562.
nonpatiſce del fuoco comefà il bronzo che ſi conſuma fa cilmente&in pochi tiri , &come il forame è largo il fuoco ſuenta , &il tiro non ha forza &il pezzo reſta inutile , & non ſi reputa buono vn pezzo ſe non ferue per cento ò almeno ottantatiri invnſolo giorno. Eben vero che il dadodiferro nonfaria à propoſito nelli pezziche s'hanno d'adoprare in mare perche fi roderia & s'arruginaria preſto dalfalſo, mà in terra è prouatovtiliffimo , perche conpochi pezzi fi pof- fono farmolte facende , feruendo ogni pezzo per molti tiri.
Ettutte queſte coſe aggiunte alla fortezza naturale del fito,
fanno quel regno potente &ficuro nella diffeſa di fe &
nell'offefa degli altri, & quanto all' oſeſa nehalasciatii fe- gniin moltiluoghli vicini & lontani , perche non è niffuna parte del mondo che non habbia prouate l'armi di Francia.
Et per non parlar delle coſe più antiche, quando quella na- tione inuitata dall'appetito del vino corſe popolarmente &.
meſſe in pericolo la grandezza de Romani , & fece tanti altri gran fatti inaltre bande. Netempipiù nuouifùCarlo magno tanto potente nella forza che vinſe laGermania , la Saffonia &la Bauiera; combatte la Spagna contra Saraceni;
diſtruſſe il Regno de' Longobardi ; acquiſtò la maggior &
miglior parte dell' Italia , &lafciò diuiſanella ſua poſterità quaſi meza l'Europa.
Fùmemorabile l'impreſa diGierufalem , &di terra ſanta deliberata in Francianel Concilio di Chiaromonte &effe
guita da quei popoli àſpeſe priuate con vna vnione di vo-- lontà così ardente&conuna conſtanza &virtù coſi grande,
che hà ſuperata la gloria diquante altre impreſe ſin' hora.
fono celebrate nell' Hiſtorie antiche.
Prouò ancora la Grecia &l'Afial'armi di Francianell' acquiſto dell'Imperio Conftantinopolitano , nel quale la Signoria di Venetia effendo compagnaguadagnò tant' ho- nore & tanto ſtato.
Etle prouòla Barbaria&l'Egitto intempodel Rè Lodo uico il ſanto , il quale benche foſſe preſo nel conflitto , fù però accordato ilRegno doTuniſià pagare ogni anno40000.
ducatidi tributo.
Et pelli medesimi tempi il Rè Carlo d'Angiò acquiſto la
DV ROYAUME DE FRANCE. Charlesix.
Sicilia & il Regno di Napoli con tuttaquella parte d'Italia l'an1562,
che non era mai più ſtata in poter de' Franceſci , & la Suc- ceffione ſua paſsò in Ungaria&regnò molti anni in quella
prouincia.
Et nel tempode' noſtri padri Carlo ottauo con vn terri- bilcorſo di fortuna occupòdiquàde i monti, in piccolo ſpa- tiodi tempogran tenimento di paeſe, che fù vn principio ad inuitare di nuouo li ſuoi Succeſſori al acquiſto d'Italia,
laquale fù poi nobilitata dal Rè Luigi , dal Rè Franceſco &
dal Rè Henrico , con tante vittorie&tante rotte.
Ma quanto alla propria diffeſa , non fi troua mai che il Regno di Francia dopò che è regno libero, ſia ſtato vinto da niffun'altro che da Ingleſi, i qualiin vna longa &pericolo- ſiſſima guerra fatta nelle viſceredel Regno n'occuparono vna granparte , màdurò queſta loro vittoria pocho tempo,
perche non ſolamente furono ſpogliati di quellaparte del Regno che haueuano prefa per forza , ma ancora della Normandia &della Ghienna patrimonio antico del Rè d'Inghilterra, d'onde hebde origine l'odio mortale fràquelle
due nationi , che nonfinirà mai.
Fù poi tentata dal Imperadore Carlo quinto in queſti proffimi tempi due volte , &dal Rè Cattolicovltimamente con miglior fortuna del Padre : mà ſempre è occorſo che all' horachepareua che quel Regno foſſe mezo vinto doppè rotte d'eſſerciti , perdite di terre &preſe de' principali Signori, &Capitani &de' Rè proprij , hàperò potuto rif- uegliarſi ſempre più gagliardo , potendo ſi non ſolamente diffendere dalla ruina , màancora ſpauentare quelli da chi era per effer oppreſſo ; tanta è lavirtù&la fortuna di quel Regno che ſomminiſtra ſempre nuoue forze doue è mag- giore ilbiſogno.
Màperche il fondamento principale della grandezza &
potenza delli Regni ſtà ne glihuomini, ilvalore &l'induſtria delli qualioperapiù nelle offefe &nelle diffefe,chenonfànè artiglieria, nè armi nè fortezze , trattarò breuemente della gente di Francia , del numero &delle qualità loro , dell' vſo in che il Rè ſe ne ſerue, &delle conditioniperle quali quella natione è ſtata in tanta eſtimatione del mondo.
:
Cç ij
Charles1x. 8
RELATION
Kan1562.
4
Il numero delli popoli di Francia è grandiffimo , perche quel Regno hàpiù di 140. cittàchehanno veſcoui , &altre terre&villaggi infiniti , &ogni luogo pieno quanto poſſa effere, & in Parigi ſolamentefi crede che fianoda400000.
in 500000. anime.
Le conditioni &qualità de' perſone ſonoſolamentetrè,
d'ondeha origine il nome delli treſtatidel Regno. L'vno è
quello del Clero ,l'altro de' Nobili, il terzo ron hà nome particolare , màperche è composto di cinerſe qualità &pro- feffioni di perſone,ſipuò chiamare convn nome generale lo 'ſtato del popolo.
IlClero,ſe bene comprende molti del terzo ſtato , &
molti foreſtieri che ò per feruitij fatti alla Corona ò per particolare fauore delRèſono ammeſſi allibeneficij del Regno;
però losforzo è de' Nobili,perche li ſecondi &li terzi geniti de' Principi & Signori hauendo poca parte nelle facoltà della caſa che per lo più è de' primogeniti , ſi fanno di Chieſa per acquiſtare la richezza & la riputatione ad vn
tratto.
LiNobili s'intendono quelli che ſono liberi &nonpaga no al Rè niſſuna forte di grauezza ; mà ſolamente hanno obliga diferuireil Rè in perſona alla guerra.
Frà queſti ſono li Prencipi & i Baroni , &frà i Prencipi quelli del ſangue , che per hauer partenellaCorona, fono di più confideratione degli altri, ſebenequalch' vno di loro perla pouertànonpuò ſtare con quelloſplendore,chefi con uiene à tanta grandezza.. Queſti Prencipidel ſangue d'ottantaanni in làſoleuano efferemolti, perche era lacaſad'Angolem, diOrliens, d'An- giò, di Borgogna, di Alanſon&di Borbone, che compren de quella di Vandomo , di Montpenfier &della Roccafu- rion. Tutte le altre ò ſono peruenute alla Corona , ò man- cate, & reſta folo al preſente la caſa di Borbone ch' era già I'vltima ,&hora perſuabuonafortuna è fatta la prima &più proffima alla fucceffione dopò Monſignore d'Orliens&
Monf. d'Angio, fratelli del Rè : onde ſi è augmentata in maggior grandezza chefoffe mai.. Diqueſta caſa al preſenteècapo il Rèdi Nauarra &hàvn
DV ROYAVME DE FRANCE. 9Charles IX,
figliuolo d'anni otto. Segue poi il Prencipe di Condè ſuo fratello, perche il Cardinale non ſi mette in conto per effer diChieſa, li figliuoli del Prencipe, ilDucadi Montpenfier,
&il Prencipe della Rocca furion fuo fratello;queſto non hà figliuoli, &quello ne hà vn folo.
-Mà ſe ſi teneſſe conto di donne ſaria prima di tutte la Ducheſſa di Ferrara , perche è più proſſima alla Corona che non era il Rè Franceſco primo & fù figliuola del Rè Luigi XII. & hà vn bello ſtato vicino à Parigi due giornate,
&pretende ragione nel contado d'Aſte,comeben iproprij difuoPadre, &in parte della Brettagna che fu dote diſua Madre.
Degli altri Prencipi che non ſonodel ſangue &de'Baroni,
faria coſa lunga&tedioſa dire di tutti, perche ſono infiniti.
Mà fra li Prencipi il primo per auttorita &per richezza è il ducadi Ghisa &fra li Baroni Monf. Conteſtabile.
Lo ſtato del popolo comprende huominidi lettere che ſi ſuol chiamaredi robbalunga, mercanti ,artigiani,plebei &gente di villa.
Frà'gli huomini di robba longa ogniuno che hà grado di Preſidente ò Configliero , ò altrofimile , s'intende no- bile per priuilegio , &vien trattato come Nobile in vita fua.
LiMercanti per eſſere à queſti tempi padroni di danari,
fono fauoriti&accarezzati , ma non hanno niſſuna prehe- minenza di dignità ; perche ogni eſſercitio di guadagno fi hàin quel Regnoperpregiudiciale alla Nobilità , però anco queſto ordine d'huominivà colreſto delpopolo minuto &
della plebe , &paga la ſua grauezza , come fanno l'Igno- bili & villani. Et foleua dire Maſſimiliano Imperadore che il Re di Francia è il Rè d'Afini , perche il ſuo po-- polo fopporta ogni cofa & forte di peſo ſenza richiamar mai.
Tutti queſte trè ſtati fono adoperati in varij vſi à benef cio del Regno. Et per dir prima del terzo ſtato del po- polo; Queſtohà ſemprenelle fue mani quattro importan- tiffimi officij , ò ſia per legge , òper anticha confuetudine,
òperche allinobilinonpare honoreuole eſſercitio in queſta
Coüj
l'an1962.
CharlesIX. O RELATION l'an 1961.
fortedi carichi.
Ilprimo vfficio è del Gran Cancelliere , che và in tutti li configli ,che tiene il gran figillo , &ſenza il parer del quale uon fi delibera alcuna coſa d'importanza , & ſe ſi delibera non fi effeguiſce.
L'altro è quello delli Segretarij , il ciaſcuno ſecondo il ſuo carico à che è deputato , ha cura d'iſpeditioni di ne- gotij , & cuftodia delle feritture &delli ſcritti più importanti.
Il terzo è delli Preſidenti , Conſiglieri , Giudici, Auuo- cati , &altri che hanno cura delle coſe della giuftitia coſu criminale come ciuele, per tuttoil Regno.
Il quarto è de' Theforieri , eſſatori,&Riccuitorigenerali,
&particolari , per le mani de' qualipaſſa tuttal'amminiſtra- tione delli danari , dell'entrate &ſpeſe della corona. Onde reftando in manodel popolo tuttiqueſtivfficij con ches'ac- quiſta riputatione & richezza , &toccandone ſempredue àglihuomini di lettere &di robba lunga , quello del gran Cancelliere &il maneggio dellagiuftitia , cheè ampliffimo &hà luoghi infiniti , ogn'vno cerca di mettere qualche ſuo figliuolo à gli ſtudis perqualche di queſti effetti , &di quà nafce tanto gran numero di ſcolari in Francia , che non è
altretanto in niſſun altro Regno de' Chriſtiani , & Parigi ſolonhà più 40000.&da vn certotempo in quà ancora li Principimandano allo ſtudio li ſuoi figliuoli , & maffime ſecondi &terzi geniti , non giàper mettergli in queſto eſſer- citiomàper fargli di Chieſa ,perche s'è cominciato adhauer pure qualche rifguardo di non dare veſcouadi à perſone ignoranti: il che Diovoleſſe che fofſſe ſtato confideratomol- toprimaperbenedella Chriſtianità.
Il gouerno dello ſtato è tutto in mano de' Nobili &
Prelati. Seruono liPrelatidelConſiglio,mà non dell'opera;
mà li nobili dell'vno & l'altro : anzi ſi ſono accordati molte
voltedi lasciare tutto l'honore della deliberatione alli Prelati,ſapendo che l'eſſecutione hàda toccarloro: & queſto torna commodoà tutti, perche linobili che non ſono per l'ordinario molto ricchi:ſtando alla Corte doue è ſempre cariſtia d'ogni coſa, ſi ruinano per la ſpeſa de' feruidori , de
1
>
DV ROYAVME DE FRANCE. Charles IX L'an1562.
caualli , del mangiare & del veſtire ſe & la caſa : ma ſtando
alli ſuoi caftelli priuatamente &ſenza (plendore , ogni coſa li baſta , non ſi ricerca liurea , non veſtire fontuoſo , non
cauallo da prezzo , non banchetti ne tali altre coſe neceffarie à chi ſeguita la Corte. Etper queſto è introdotto che
il ſeruitio del Rè ſi fà à quartieri , & chi ferue non è più obligato che per trè meſi dell' anno , perche il reſto del
tempo ogni vno può ſtare à caſa ſua,&riftringerſi tanto nella ſpeſa chebaſti à fupplire lo ſplendore che ſi ricerca in
quelli trèmeſi che ſi ſerue.
Màdalli Prelati non ſi confidera queſto riſpetto della ſpeſa , perchequantoalla famiglia &al veſtire fanno la me- defima ſpeſa in ogni luogo , & fe bene il viuere è più caro alla corte , però la ſperanza d'acquiſtar ſempre più richez- za , & riputatione ſtando appreſſo del Rè , non gli lafcia tener conto di quel danno; &molti altri , ſe bene volef- ſero andare à ſtare alla ſua reſidenza , come ſono obligati per livltimidecreti , nonfariano laſciati longamente ſtare lontani dalla corte ,peril feruitio che s'ha da loro, & maffi- mamentequelli c'hanno feruito per Ambaſciadori appreffo qualche Prencipe , come Monf.d'Orliens & altri , mà que- fta caufa ceſſara nell' auuenire, perche è fatto vn ordine per il configlio che Veſcouinonpofſſonoeſſere mandati per Ambaſciadori & maffimamente à Roma.
Il primo eſſercitio de' Nobili , & quello di che rifulta maggiorvtile al Rè , & al popolo è lamilitia ,la quale è di due forti , da mare , &da terra. Diquella da mare non fi può dire gran coſa , perche il non hauere numero grande di legni, nèdi armiggi nè d'huomini da remo , nè da commando , non hà mai laſciato mettere inſieme tanta forza,
che baſtaſſe à fare impreſa ſegnalata per offeſa d'altri , &
però è ſtato introdotto dal tempo del Rè Franceſco pri- moinquà il valerfi in guerra dell'armata delTurco. Evero che per diffendere il Regnonon è mai ſtato biſognod'aiu- ti foraſtieri , perche nel mare Oceanos'ha potutohauere in vn corpo fino à 200.legni da vele che ſi chiamano Naui, fo ben la maggior nonpaffa 300.botte di portara, &nelmare diProuenza, fi hanno armate finò à40. Galere che al pre--
Charles fx. 12 RELATION l'an 1562. ſente ſono ridotte ad otto ; lequali Galere hanno feruito alcune volte nel mare Oceano , màpiù per paifare gente
in Scotia , &mettere gelofia à qualche Prencipe , che per
altro effetto.
X
Màil neruo principale della militia di Francia è nelle genti di terra , &più nelli caualli che nelli fanti , perche la
commoditàche s'ha da Thedefchi &Suizzeri ,&il non vedere volontieri l'armi in mano della plebe & villani del Regno, hà meſſo in maggior riputatione la Caualleria, che è
ſtata de' Nobili& però e di gran cuore,&di gran virtù , &
non come quella daltri pacti che è miſta d'ogni conditio- ne di perſone.Et queſta caualleria è di due forti , parte pa- gata, & parte d'obligo. Quella d'obligo ſi chiama commu- nemente le riere baude , che ſonole bande de' Nobili obligati à feruire il Rè in perſona con tanti caualli , ſecondo
la qualità delli loro feudi. Et perche i Nobili ſono molti,
queſta gente è ingrannumero,&farebbe in maggioreſen- za l'auaritia, & negligenzade' feudatarij , poichebasta lo- romoſtrare tanti caualli ò buoni , ò cattiui perche i migliori fonomeſſi frà le compagnie ordinarie pagati&paffanocon quelli,&non conle riere-bande.Per queſto ſicommandan- do le riere-bande, ſe ben è ſegno di gran biſogno nel Re- gno,non è però ſegnodigran forza.
Màla forza è ne gli huomini d'arme &arcieripagati, che fuol eſſere tutta buona gente , & bene armata &bene àca- uallo , percheſe bene il Regno non harazza de' Caualli da guerra , però non ſi perdona alla ſpeſa per hauer di quelli d'altri paeſi.
Glihuomini d'arme moſtranoduecaualli & nonpiù , &
vno d'eſſi bardato ; & ſe bene nella guerra non ne hanno manco di quatro ; vn per caualcare , vn altro per foraggio,
perche altrimenti ſariano forfanti& fi moririano di fame:
però non hanno obligoche di moſtrare due che s'adopra- no nelle fattioni , lequali non ſi bollano comeſi fàda noi,
ma chi è accufato che li habbia preſtato perde irrimifibil- mente fubitò la fua piazza & li caualli,&fiano di chiſi vo- glia,& reſta infame.
Sonole compagnied huominid'arme che di cinquanta,
che
DV ROYAVME DE FRANCE. 13.Gharlest .
l'an 15629 chedi cento, nonhannoaltro cheil Rè, ilConteſtabile, li quatro Marescialli &qualche granPrencipe,per Capitano.
Tuttehanno oltreil Capitano quattro vfficiali, il Luogote- nente , l'infegna , il Guidone , & il Ferriero ò Mareſciallo di logis; li quali tutti oltre la ſua piazza d'huomo d'arme che foleua effere 436. franchi all' anno & hora è ri- dotta à 400.hanno la fua prouifione àparte.Il Luogote- nente 800. franchi: l'Inſegna 600. il Guidone 400.il Ca- pitano&conduttiero hanno più & meno màpiffuno
manco di 200 franchi , oltre li 400. della ſua piazza.
Con le compagnie degli huomini d'arme ſono i caual- li leggieri che armano alla leggiera , ò pure arcieri , &
con vno archibuggio all' arcione per ordine inſtituto dal Rè Franceſco primo , mà è più d'impedimento che di
frutto.
Queſtiin tempodi guerra ſono ſempre il terzo più che non fono gli huomini d'arme , hanno la metà dello ſti- pendio , moſtrano vn cauallo ſolo , & il Guidone de gli huomini d'arme ha la metà dello ſtipendio che hanno gli
arcieri.
Il numero de gli huomini d'armeànoſtri tempi non fù mai più detrè mila,& gli arcieri quatro mila cinquecento,
benche adeſſo è manco numero per riſpetto delle ſpeſe , &
non è in Francia altra forte di Caualleria che queſta , che
ho detto , eccetto il corpo della caſa del Rè , che và con la ſua Cornetta , &può effer da mille caualli ; & fe bene nella guerra ſi ſono hanuti ferraioli Thedefchi, leggieri Al- baneſi , & Italiani , & qualche vno Ingleſe , ma quei tutti nonfanno numero.
Quanto alla fantaria , ſebene li Guaſconi ſono riputa- ti li migliori di tutti, come più cauti , &più atti à ſoppor- tare le fatighe & incommodi della guerra , & che hanno molto dello Spagnuolo, &di queſti ſe ne può fare il numero di 7000. ò 8000. tuttauia s'hauria ancora gran quantità di fanti nell' altre parti delRegno, che ſariatutta buona gente ſe foſſe eſſercitata , & maffime quella delli confini, chè è giàvſa alla guerra ; & il Rè Luigi vndecimo ordinò le legioni , & dopò lui il Rè Franceſco primo, il Dd
!
Charles1x. 14 RELATION l'an1564.
..
quale ne defignaua fare vna militia di 40000. ſind 50000. per non ſtare ſempre come tributarij de Suizzeri .
Mà ogni coſa è ritratatta per deliberatione delli tre ſtati ,
&non è permeſſo ad altri che alli Nobili effercitarſi nelle armi : &le caufe fono molte, & queſta futra le altre , che quando la plebe foffe armata , fi folleuaria contro li nobili.
& grandi , cofi per inuidia come per vendetra delle op-- preffioni che patice , non potria ellertenuta in freno dalli magiftrati, laſciaria le fue arti &illavorare le terre conpre- giuditiovniuerfale di tutti, attenderia à latrocinij , & bre uemente metteria in confufione &difordine il Regno ; &
fi vede per iſperienza che come vno di queſti tali è fatto foldato , diuenta infolente &vuol commandare in caſa al
padre , & à i fratelli , & effer padrone d'ogni coſa. Ma que- ſta deliberatione di ſtati & queſti riſpetti non hanno luo- go , nè ſono meſſi in qualche confideratione , quando vn Rèvuol fare àfuo modo.
Quanto à Capitani s'è ritrouato ſempre nel Regno di Francia grandiffimo numero d'huomini excellentiffimiper.
virtù , per iſperienza& per fortuna. Etbenche il Rè di Fran cia da molti tempi in quà hà ſempre trattenuti li Capita- ni Italiani , & Thedefchi , & ancora qualche Ingleſe , &
Spagnuolo fuora ſcritto , tuttauolta hà ſempre voluto che
il capo de fuoi eſſerciti ſia Franceſe : & di quelli che al preſenteviuono liprimi per auttoritàſonoilRèdiNauarra,
come Luogotenentegeneraledel Rè, &Monfigt. Conte- ſtabile perche per il ſuoufficio commanda à tutte le genti del Regno , mà ne l'vno nè l'altro è pari à Monfignore il Duca di Ghiſa, nè divalore, nè di conſiglio, nè di prattica.
nelle cofe di guerra.
E Monte di Ghiſa non ſolamente valorofiffimo ſopra:
tutti li famofi, che fono in effere alpreſente, mà fopra an- cora molti delli famoſipaffati.
e.
Appreſſo di lui è Monfre d'Omala, valentiſſimo ſoldato,
cauto, di grand' ingegno, &Monfre di Neuers , che tutti duihanno condotti eſſerciti,Monf Ammiraglio , valentiſf- fimo foldato , & di eleuato intelletto, Monſigre di Briſachy vno de quattro Marescialli di Francia ,huomo accorto &
DV ROYAVME DE FRANCE. Is Charles ix.
l'an 1562.
animoſo , &per Franceſe molto deſtro , prudente &famo- foper li fucceffi delPiemonte.
Degli altriche ſonoMonfre. diſantoAndrea, Monfigre. di Memmorenifigliuolo del Conteftabile, &Monfie. di Ther- mes , queſto èil migliorditutti, ma pocofortunato. Vi fo- no poi molti altri di poco conto che ſaria longo di racon- targli.
7
Conqueſta forte di genti da guerra li Rèpaſſati di Fran- cia non folamente hanno potuto acquiſtare tanto ſtato &
diffenderlodalleforze di tutti li Prencipivicini &lontani,
mà ancora farfi fentire nell' Aſia & nell' Affrica , combat- tere la Germania , I'Vngaria &la Spagna, vincere l'Italia &far tremar tutto il mondo; perche i Franceſi ſono di na- tura fieri &fuperbi , &nel tentare l'impreſe animofi , nelle profperità infopportabili , nel loro vtile affidui & in quello degli altri negligenti, &fpeffevolte infedeli:perche quefta è commune opinione fra loro, che done è il commodo fia ancora l'honore &la grandezza , & fi fuol dire per pouer- bioche èſcritto in molte Historic ,habbi il Franceſe perami- co, mà non per vicinofe è poßibile. Et nell' attioni della guer- ra ſe ben fi troua vero quello che è ſcritto di loro nelle Hi- ſtorie de gli antichi , che nel principioſono più che huomini &
nelfine mancochefemine: però è ancora veroche il principio di tutte l'impreſe è di tanto momento che molte volte im- porta tutto , &ogniperdita che ſi fà nel principiotira ſeco gran coda & cattiua per chi perde. Onde ſe Franceſi ſono riputati tanto fieri & terribili che è molto pericolofa coſa Taffaltargli,biſogna ancora che ſia molto difficile il trattene- ré &temporeggiare quel furore &quell' impeto che gli fà fuperbi &audaci.
Questo è quanto m'occorre dire del numero&dellaqua
litàdelle genti di Francia , &del feruitioche ſente la coro- naditutti trè gli ſtati vniti , facendo ogn'vno il ſuovfficio ſenza inuidiarel'altro , &focorrendo ciaſchedunoperla ſua parte al commodo publico ; &ajutando il Rè chi col confi- glio, chi con la facoltà &chi con la vita , hanno fatto quel Regnoinuitto &formidabile al mondo.
Màcomequeſta maledittione delle nuoueſette ha cominDd ij
Charlesix. 16. RELATION:
Tan 1562.2.
ciato à mettere in diffenfione il Clero con li Nobili , fi
Nobili frà loro, &il popolo con tutti , ogni coſa fi mife in difordine con pregiuditio vniuerfale di tutti & del Rè in particolare , come dirò alluogo fuo quando ſarà tempo.
Hauendo dettodelle qualità delRegnodi Francia &della conditione de popoli , reſta à parlare del viuere & de' da- nari ; ſenza le quali due coſe non ſi può mantenere nella
guerra & gouernarſi nella pace.
Fù ſempre riputata laFrancia ricchiffima &piena d'ogni commodità , &abbondantiffima di tutte le cofe neceffarie
alla vita humana; perche eſſendo quaſi nel mezo della più nobil parte del mondo , che è l'Europa , hà il Cielo molto temporato &benigno , libero da quei freddi grandiffimi di Germania &dagli exceſſiui caldi di Spagna.
L'aere ben che ſij alquanto ventoſo , è però falubre , &
non hà del groſſo ne del paludoſo , come hà la Fiandra vi- cina..
Il paeſe è ameno &piaceuole , pienodi fiumi & tutti na- uigabili , non hàmonti afpri faluo nell' estremitàde' confi.
ni, mànel mezoper tuttoſonocolline &pianure tutteferti- li&lauorate, &fàtanta copia dibiade&di vini, di lini &di canape, di guado & dialtre coſe , chenon folamentebafta- no per vſo del Regno, mà feruono ancora à mandarne ſind in Spagna , in Portugallo , in Fiandra , in Inghilterra , in Soria , in Danimarch, &in altri paeſi ancora più lontani.
Etperò ſe bene non hà miniere d'oro &d'argento , comeha laGermania &la Spagna; tuttavia non mancanomai da- nari in Franciaportati dadiuerſebande , che fi feruono delle cofedi quel paeſe:perchePortugallo è ſtato ſempre aperto,
& quel Regno folo mette inFrancia oro & argento in gran quantità; ne mette ancora la Spagna , benche le prohibi tionifiano ſtrettiffime , perche l'vtile chefene caua è xv. ὁ
xx. percentoper il manco. Etmiricordo che ſe bene nella guerra col Rè Catholico era tanto romore , non ceffaua però il traffico con Fiamenghi &Inglefi , & con Spagnuoli per la neceffita c'hanno di valerſe del vinere & mercantia della Francia;&perònonè marauigliaſe in tempodi guo ranonfolamente fuori in Italia, maancoradentronel Re
DV ROYAVME DE FRANCE, 17 Charles1x 1
!
l'an 1962.
gno legenti erano pagate tuttedi ſcudiSpagnuoli&di rea- lid'argento.
Per queſt' abbondanza vniuerfale di tutte coſe, ch'è nel Regno di Francia , ſi ſtima che quello che fi caua de' frutti
dellaterra importa l'vn' anno per l'altro da xv. milioni d'o- ro , delli quali ſei ſono delle Chieſe , vno &mezo del Do- minio particolare del Rè, il'reſto de' Prencipi,Baroni&altri che hanno poffeffioni & entrate del Regno.
Mà il Rèoltre il Dominio , cio è la fua entrata particola re ordinaria della Corona che adeſſo è venduta ò impegna.
ta in gran parte , hà intrata de' Datij & di taglie che ſono
fatte ordinarie già molto tempo , & da decime del Clero,
che ſe nemettono al mancodueall'anno , quattro millioni
&mezo d'oro ; in modoche hà in tutto ſei millioni per l'or.
dinario , &hauria ancora molto più ſe foſſe ſolito d'affitare
liDatij comefi fà inItalia. Manon ſi vſa, perchequelli del Regno non attendono à queſto , &li foraſtieri non hanno
ardire , perche ſtariano in pericolo d'eſſer tagliati à pezzo dalli popoli, Coſi tutto ſiriſcuote per conto delRe; onde
oltre la ſpeſa delli Theſorieri , effatori & altri miniftri che
ſono neceffarij , ogn'vno robba coſi chi riſcuote come chi non paga : &è commune opinione cheil Rè fia ingannato d'vna granparte delle ſue entrate, il reſto tutto và in ſpeſa della caſa, in feruitio &altri biſogni del Rè, de' Conſiglieri,
gouernatori , officiali & altri miniſtri della giuftitia & del
gouerno , de gli huomini d'arme , arcieri , fortezze , monitioni , galere & ligni armati per cuſtodia del Regno , che fono tutte ſpeſeordinarie,&altre infinite ſtraordinarie ma
continue : in modochedal Rè Franciſco primo in quà che
laſciò alla ſua morte quafi vn million d'oro , non s'è mai potuto accumulare niente , mà nelli biſogni ſtraordinarij di guerra, ò altro, nonhà maimancatoil mododi prouedere ò
con augumentoditaglie , ò con multiplicatione didecime delClero, ò conimpreſtiti che impongono alle terre mura te in tempodi biſogni , che nel reſto ſono libere , ò convie d'intereffi ; in tanto chela Corona è indebitata di quindeci millioni d'oro , compreſo quello che è impegnato del pro- prioDominio, il che ha caufato che adeffo ſivà reftringenj
-
/
Dd ij
Charlestx. 18 RELATION l'an 1961.
do piùche ſi puòla ſpeſa,&accumulando danari per liberarfi da queſto peſo, comefi penſa dipoterli fare in due anni du- rando la pace. Et queſto baſti quanto alla dignità &poten- za del Regno di Francia.
Ma quanto all' autorità di chi gouerna, che fù la terza conditione da me propoſta nel principio del mio difcorſo,
dico che queſto ampliffimo &potentiffimo Regno pienodi gente & abbondantiffimo di commodità & di ricchezze di- pende tuttodalfupremo arbitrio delRè, che è naturalPren- cipe, amato & obbedito d'alli popoli , &d'autorità affo- luta.
Eil Rè di Francia Principe per natuura , perche è anticho &non nuouo , & da 1120, anni in quà nonfù mai conofcau- ta altra forte di gouerno in quel Regno. Succedefi alla Co- rona non per elettione de' popoli , maperordine di natura di Padreà figliuolo primogenito, & à quello che è più con- giunto, eſcluſi però libastardi&le donne. Succede il pri- mogenito, d, mancandoquello , il più proffimo del ſangue,
perche ilRegno nonpatitce diuifione , màvà ſempre in vn folo. Mà queſto è coſtume generale in Francia non fola- mente al Regno, main tutte le cafe grandi, che il primo- genito heredita ogni cofa , & gli altri hanno folamente tanto che gli baſta ſecondo la ſua qualità nel viuere. Il che conferua fommamente la grandezza & richezza delle cafe & degli ſtati , che diuidendo fiper teſta come s'vſa in Germania , veniuano preſto à niente. Per queſto diſſe be- ne fan Bernardo , che di tre ſtati che comprendono tutti gli huomini della vita attiua , li Prencipi & Signori douria- no fuccederetutti per queſta primogenitura , li Cittadini &
quelliche viuonod'intrata diuidere per teſta , &la plebe &
gente di villa diuidere ogni coſa.
Li bastardi in Francia nonfono ammeſſi alla fucceffione
dell' heredità paterna , faluo qualche volta per gratia. Mà è
prohibito per leggetener conto de' bastardi del Rè (parlo de' maſchi) ne ſe n'hà tenutomai dopò mancata la linea di Carlo Magno, ſe nonal prefente d'vn figliuolo del RèHen- rico, il quale è nato d'vna Scozzeſe , che può eſſer d'eta d'anni x, & fi chiamail bastardo di Angolem, & Thà in cu
:
DV ROYAVME DE FRANCE. 19Charles1x:
l'an 1562.
ſtodiaMonfte.Muſelio, &perche diffegna di farlo di Chie- fa , fe viè incaminato davna mala via ,hauendolo dato in
gouçrno ad- va publicoheretico.
Le donne ſono eſcluſe per legge Salica commevien det to, oper vna confuetudine che hà vigore di leggi, &però fempre il Rè di Francia è Franceſe Schon può efter maid'al- tra natione. Per qusito nonoccorre in quel Regno, quello che occorre ne gli altri che paſſando in donne , è incerto chi hà da effer Rè , &fpeffe volte vien fatto Rè vno dinatione
odiofa &nemica, come ſegui in Spagna che cafeo inmano de Fiammenghi, & Napoli & Sicilia , de' Spagnuoli. Done de nafce che non è niffum Regno nel mondo, nel quale ogni Prencipe nontroui qualche ragione di pretendere, & com- mandando pretenſione ciascuno cerca di ſoſtener la fua con l'armi& col fauore della parte, in modoche i Regni diuidendofi in ſe ſteſſi diventanopreda di queſto &di quel- lo, il che è ſtato cauſa di metter tant'armi & tanti coſtumi
foraſtieri inItalia. Mala Francia è libera da queſte calamità,
perche con l'exclufione delle donne è eſcluſa ogni ragione- che può pretendere vn foraſtiero in quel regno. Tutti queſti rifſpetti ſono la radice &il fondamento dell'- amore & beneuolezza de popoli, perche eſſendo vi gia- tantotempod'effer gouernatidaiRè, nonhanno inuidia à
neſſun' altra forte de' gouerni , & conoſcendoſi nati in tal fortuna che hanno da obedire & feruire ad vn R.è feruono
volontieri à quello che è nato per dominargli , & che per afcendere à tanta Macſtànon hà vfato nè fraudene forze,
nèhada cercare d'offendere li fudditi per foſpetto che hab- bia di loro , mà conferuargli ſempre per ſua maggior gloria
&grandezza.
Di quànaſce che il Rè di Francia è tanto domeſtico-con fuoi fudditi che gli hà tutti per compagn:, & non è mai ef- cluſo piſſunodallaſua preſenza ;intanto che ancora li lac- che' , gente viliffima, hannoardimento di volere penetrare nell' intima camera del Rè &vedere tutto quello che ſifà , &
fentire tutto quello chefiragiona. Et ſe s'ha da trattare co-*
ſed'importanza , bifogna hauere queſt'aucrtenza &patien- za ditrattare là doue fiatanta gente ,&parlare più baffo
a
1
Charles IX. 20 RELATION
Fan 1,62.
f
che ſi può per non effer ſentito. Etqueſta tanta domefti- chezza , ſebene fà la gente prefumtuoſa &infolente, la fà nondimeno più deuota, fedele,amoreuoleverſo il ſuo Prencipe.
Mà quello che più d'ogni altra coſa conferua &aug- menta queſta affettione delli popoli , è il proprio interefle per la ſperanza dell' vtile , perche hauendo ilRè di Francia da diſtribuire tanti gradi , tanti vfficij & magiftrati , tanti beni di Chieſa ,tante penſioni , tanti preſenti &tantialtri
commodi &honori che ſono infiniti in quel Regno , com- parte ogni coſa fra li proprij Franceſi , & non occorre in Francia quello che occorre negli altri Regni , & maffime in quello di Napoli ,che lipopoli ſono tutti inal-contenti &difperati , perche gli honori &vfficii che dourianó effer diftribuiti fra queidel Regno,ſono dati tutti à foraftieri:&fe bene il Re di Francia fauoriſce qualche Italiano ò d'altra
natione , però ſono pochi & i fauori dipendono dalli meriti acquiſtati in feruitio della Corona. Perqueſta caufa nonſi è
mai fentito in Francia che li popoli ſi fiano ribellati dal fuo Rè per volerſi dare ad altriPrencipi ; màogn'vno ama, an- zi adora il ſuo Rè,&ogn'vno ſpende volontieri laſuarob- ba , & auuentura la vitain ſuoſeruitio , ogn'vnopoftpone le fue commodità alle fatiche , li piaceri alli pericoli , il re- poſo , alli trauagli: chi perfare quello che è ſuo debito , chi perdar effempio di ſe , &chi per ſperanza de' premii. On- decomeil Rè è amato , obbedito , &feruito da tutti , coſi ha fuprema auttorita &affoluta nel ſuo Regno , perche dalla ſua volontà depende ogni deliberatione di pace& di guerra , l'impofitione digrauezze&di tributti , li concef- fioni delle gratie , &dellibeneficii,la diſtributione dellivffi- cii , de' gouerni & de' magiſtrati per tutto il Regno. Etbre- nemente il Rè è conoſciuto per vero & affoluto Signore d'ogni cofa , & non è niffun Conſeglio, & niffunMagi- ſtratoditanta autottorità che poſſa moderare le attioni ſue,
nè alcuno Prencipe ò Signore nel Regno è di tanta auda- cia , che ardiſca diopponerſi alla ſua volontà , comeſuole occorrere in altri Regni : percheliPrencipi del ſangue ,&
altri grandi ſono tanto poueri , &di tanto poca auttorita à
comparatione
DV ROYAVME DE FRANCE. 21Charles 1x
l'an15629 comparatione del Re', che mouendofi contro di quello nonhauriano ſeguito. Sono poueri, perche tutti li ſtati,
tutte le richezze d'importanza delle maggioricaſe del Re- gno, ſono fatte in varij tempi della Corona , ò per man- camento de' mafchi , come fù lo ſtato di Prouenza , di An- giò , di Beri , d'Alanſon, diGhiena, di Bretagna &altri, ò
per fucceſſione nel Regno , come fù la Caſa di Orliens &
di Angolem, &prima quelladi Valois , ò per confiſcatione come fù lo ſtato di Borbone in tempo del Rè Luigi vndeci- mo &del Rè Francifco primo.
Hanno poca autorità , perche non è niſſun Prencipe nel Regno ch' habbia giurifdittione nelli popoli eccetto il Rè ſolo,&feben il nomina vn fratello delRèDuca d'Orliens,
& vn altro Duca d'Angiò , tuttauia non hanno altro che il titolo&l'entrata , perche il Rè commanda&non loro.
Quanto à i conſegli & magiftrati , baſta dire queſto che il Rè gli ordina & gli elegge à ſuo modo: & il conſeglio dagli affari , nel quale fifogliono trattare le materie di ſtato , è di poche teſte &de' più intimi &più carial Rè , &
qualchevolta dì vn ſolo , commefù il Conteſtabile al tem- po del RèHenrico &il Cardinale di Lorena.
Queſto conſeglio è nuouo &introdotto dal RèFranceſco primo che haueua in odio il confeglio de' molti , & fu il primo delli Rè di Francia , che faceſſe le deliberationi di ſua teſta , & fi chiama de gli affari , perche in tanto che quel Rè ſi leuaua del letto ,&in tanto che ſtaua alle ſue commo- dità, checon honeſto vocabulo ſi ſuol dire à gli affari,haue- ua appreſſo diſe quelli di chi più fi confidaua,&quel luogho doue trattaua tutte le coſe più importanti, hadato il nome al conſeglio , &fi è conferuato ancora in tempo delli ſuoi ſucceſſori, ſe benè variato il modo, perche è fatto conſeglio ordinario nel quale fi fuolſempre introdurre perfone prin- cipaliffime&confidentiffime.
Et alconſeglio priuato, nel quale ſi ſoleuano trattare le materie grandi che adeſſo ſi ſono ridotte in quello de gli affari, ſi rimettono ſolamente quelle coſe che hanno da eſſer regolate ſecondo le conſtitutionidel Regno , ouero quelle delle quali il Rè ſi diſcarica per fuggire il faftidio. Così Ec
Charles ix . 22 RELATION l'an1562.
quello de gli affari è quello doue il Rè vſa auttorita aſſolu ta , &il priuato è quellodoue vſa l'ordinaria. Et per queſto occorre qualchevolta che li parlamenti ordinarij che hanno ſuprema auttorità nella giuſtitia &nelle leggi , & maſſima- mente quello di Parigi modera & interpreta , ò reproba an- coradel turto le deliberationi del conſeglio priuato : màin quello de gli affari non è niſſuno cheardiſca di mettere mai
lemani.
Màfe alcuna auttorità in Francia può moderare l'auttori tà &podestà affoluta del Rè, è quella dell' Aſſembleadelli trè ſtati che rappreſenta tutto il corpo del Regno, com'è in Inghilterra &in Scotia il parlamento generale , & in Ger- mania la dieta ; & fi foleua già congregare ogn'anno , &
ſempre che s'haueua da trattare qualche materia d'impor- tanza, &il modo era queſto.
In ogni prouincia , in ogni baliaggio ,& come direffimo noi, in ognipodeſtarias'elegieuanovn certo numerodiDe- putatipertutti li trè ordini del Regno , chi per il Clero, chi per li Nobili , chi per il popolo, li quali conueuiuano tutti inſieme alla preſenza del Rè , doue come in vn'audienza publica &libera & in vno ſupremo conſiglio s'aſcoltauano li grauami del popolo , le controuerfie delli Prencipi&li bi- fognidel Regno, &fi deliberaua ſecondo l'occafione di prouederedi denari , ò di gente da guerra , di accrefcere ò mi- nuire li carichi ò grauezze , di regolare gliabuſi della mili tia, di riformare la giuftitia &li coſtumi, aſſegnare la parte alli figliuoli ò fratelli del Rè, corregere li diffetti del Regno & gouerno , &diputare vn nuouo quando il Rè è minores &breuemente ditutte de coſe neceffarie alla conferuatione
&quiete del regno , & quanto firifolueua in quel conuen- to haucua vigore di leggi , &obligaua non ſolamente li po poli , mà il Rè medelimo. Etqueſto ſi chiamaua il fare ghi ſtati ; laqual coſa ſi ſopportaua dalli Rè antichi , quando il mondo non era ancora fommerſo nell' ambitione & nella
fuperbia, & che ſi ſtimaua più atto da Rè gouernare li popo li con modeftia &con equità , che non è adeſſo ampliare li Regni con la forza.
Mapoiche mancòquellavirtù nelliRè , &che ciascuno fi
DV ROYAVME DE FRANCE. 23 CharlesIX
meſſeàvolerpiù diquello che douerebbevolere , s'andò di- mettendo l'vſo difare gli ſtati perleuarſi à poco àpocoquel giogo del collo: &neltempo del Rè Luigi vndecimo s'ha- ueua per ribello chi ragionaua di conuocargli , & foleua dire quel Rè che era vſcito di paggio &di pupillo , &che non haueua più biſogno di tutela. Onde da quel tempo in quà non ſi ſono mai più fatti gli ſtati à quel modo ſe non due volte , vna del 1483. quando il Rè Carlo ottauo ſucceſſe alla Corona, che per effer minor biſognòdar ordine al gouerno del Regno ; l'altra l'anno 1561. che furono chiamati in vita del Re Franceſco ſecondo per conſiglio del Cardinale di Lorena per le cauſe ch'io diro dopoi : & morto quel Rè &
fucceſſo il preſente in età tenera, fù continuato farli , &
perche ne teguito tanto diſordine quanto ſoleua già effer l'ordine , &la regula che con tal mezo era meſſa nelRegno,
però è da credere che ſi diſmetterà del tutto finalmente il
fare gli ſtati , & che l'auttorita del Re ſi fara ſempre più grande. Queſti ſono li fondamenti , queſte le colonne con che s' è ſoſtentata ſin quà la gran machina del Regno di Francia ; perche la grandezza dello ſtato , il numero delle Città &delle Prouincie , la fortezza del fito & delli confini , la
moltitudine , l'amore &l'obbedienza de' popoli &genti da guerra, l'auttorità fuprema delRè &il gouerno rifoluto fo- no principaliffime cauſe , per le quali quel Regno & quella Corona hà tanto tempo durato , hà fatto con tanta gloria tante guerre , hà acquiſtata tanta riputatione &tanto im- perio , hà conferuati gli amici , impauriti gli inimici , & è
ſtata riputata in queivltimitempi vnico riffugio de gli op- preffi , &potria fare ancora di queſti & altri maggiori effet- ti , ſe nonfoffero ſeguiti quei accidenti & quei difordini di che hò da parlar ; li quali hanno indebolita quella virtù,
nella quale era fondato &ſtabilito ogni diſegno della gloria &grandeza di queſto regno.
Hò da trattare delli diſordini & diffetti del Regno di Francia , grauiffimicerto& importantiffimi, perche s'è vero quello che ne moſtra ragione &l'iſperienza , che ogni muta- tione è alteratione nelle Signorie & nelli Regni è ſempre
l'an1562.
Ee ij
Charles1x. 24 RELATION
l'an 1962.
pericoloſa, qual ſtato fù mai in maggior pericolo di quel lo , doue in vn medeſimo tempo &in vn medefimo mo- mento ſi è viſta alteratione nel capo, nellimembri princi pali & in tutto il corpo ? Nel capo , eſſendo morto il Rè Franceſco c'haueua autorità di Rè , & fucceſſo il pre- fente Rè Carlo che non hà di Rè altro che il nome. Ne'
membri , effendo caſcato il gouerno d'vn tanto regno in mano di donne &huomini ineſperti & male d'accordo frà loro. Intuttoil corpo , effendo introdotta queſta maledit- tione di nuoue ſette , c'ha confufa la religione per tutto,
che èquel fol mezo che tiene li popoli vniti &vbediential ſuo Principe.
Et perchepenſo di eſſere aſpettato àqueſto paſſo dellaRe ligione , parlarò prima di queſto nè difputarò dell'opinioni &de'dogmi, che queſto non è luogo;mà confiderarò breue- mente doue hà hauuto origine così gran moto , come hà fatti tantiprogreffi , &li mali effetti che partoriſce.
Il principio d'ogni gran male è ſempre debole , &con qualche apparenzadi bene che inganni li huomini , come il veleno nelle viuande delicate inganna il gusto. Et per queſto è veriſſimo quel detto chebiſogna aprir gliocchi nelli principij; perche quando il male è debole, nonfi confidera-il pericolo,&quando è fatto grande,nonſi sa ritrouar rimedio.
Quanto foffe debole il principio di queſto male, non credo che mibiſogna fare granfatica per moſtrarlo, perche ogn'vno ſa che il primo che ſuſcitò l'hereſie vecchie & fù origine delle nuone ſette de' noſtri tempi , fù vn huomo folo & di priuatiffima fortuna , & pure ha infettate tante partidelmondo inpochi anni, che non ſolamente ha fatto cambiare la religione in Germania doue fù la ſua prima origine , mà inDanimarch, in Suetia, inPruffia, in Polonia,
& nelli pacfi Settentrionalli , hà guaſta l'Inghilterra & la Scotia , corrotta la Francia &la Fiandra , meſſa in confu- fione l'Italia & la Spagna , & paſſa finò nell'Indie , inmodo che non è parte alcuna della Chriſtianità che ſia libera da
queſta peſte.
Et benche ditre rami c'hà prodoto queſta mala radice,
vno de' Luterani , vnode Sacramentarij , &vno de' Ana-
>
DV ROYAVME DE FRANCE. 25Charles batiſti , ſi contano 30.&più ſette diuerſe l'vna dall' altra,
queſte peròtutte hannohauuto origine da colui folo.
Quanto fia all'apparenza di quello che ſerue per maf.
cheraalla falſità&daoccaſioned'indebolirelaverità antica,
il tutto ſtà induepuntidi che fanno mentionetuttigli auttori di nuouedottrine.L'vno è d'inſegnare la puritàdelEuăgelio , volendo ogn'vno interpretarlo à fuo modo. L'altrodi predicare la libertàChriſtiana col preteſtodell'autoritàdel Euangelioda loro falſamente inteſo : onde fi guaſta il vero ſenſo della ſcrittura , ſi leua l'autorità alla dottrina de ſanti
Padri , &fi diftruggono li decretide' fommi Pontifici& de'
Concilij generali, che ſecondo coloro non hanno auttorita eſpreſſa nella ſcrittura. Et col nome della libertà ch'è nome
popolare &grato all'orecchie, fi'alarga la manoall'appetito &al ſenſo , &s'introduce facilmente vn viuere licentiofo
che corrompe li coſtumi&gli ordini antichi delle Città &
delle Prouincie , & indeboliſce l'autorità delle leggi , &
l'obbedienza de' magiſtrati , prima de gliecclefiaftici &
confequentementepoi delli ciuili:&con queſto variare d'o pinione nella fede ogn'vno ſi vuol fabricare la ſua à ſuo modo , &coſi ſi viene adintrodure vn' ambiguità & irrefo- lutionenellementi de gli huomini , &effendo incerto qual fia la religione vera, &non piacendo nequeſta nequella,
nonfi crede àveruna.
Queſta è la purità del Euangelio , queſta è la libert Chriſtiana che ſi vannovantandodi predicare&infegnar al mondo. Fù introdotta queſta peſte in Francia nel principio già XXV. anni, ò pocopiù, per modo di burla con certa cartache ſi chiamaplacard attaccataper li cantoni in forma di proclami & più toſto di ſcommuniche fatte contra la Meſſa ;&fi ſparſe la coſa per queſto mododi deriſione in molte parti del Regno,&piacendo per la nouità diede oc- cafione à diuerſi di ſcriuere libri &di mandargli fecreta- mentein mano diqueſto &di quello, inmodo che inpoco tempo ſe ne empì il Regno.- Maquello che fece maggiore & più viua impreffione in queſto fatto, fù la prattica della nation Franceſe con fora- ſtieri &maffimamente conThedeſchi & Suizzeri condotti
L'an15629
Ecij
Charles 1x. 26 RELATION
L'an1562.
dell' anno 1536. dal Rè Franceſco primo per diffeſa del Regno controlImperatoreCarlo quinto che l'aſſaltaua ; li quali per la libertà che vogliono hauere coſi di viuere &
parlare come di credere à fuo modo , contaminorno con la perfuafione de' raggionamenti & con l'effempio della vita quaſi tutta la Prouenza & il paeſe d'intorno , & non folamente li foldati & genti da guerra , ma li popoli &
le città intere : in modo che quel Rè veggendo il diſor- dine de' ſuoi popoli fù coſtretto à prouedere congrauiffi- mi decreti & con effecutioni feueriffimi , & far morire
molti , & molti che non pote hauere fece priuar delli beni,
&diſttuffe fin dalli fondamenti alcune terre,mandando gli habitatoriramenghi per il mondo.
Stette con queſta paura il Regno quieto fin al tempo del Rè Henrico , il quale eſſendo occupato invna guer- ra , & oltre di queſto eſſendo egli di poco fpirito &dedi- to alli piaceri più di quello che ti conueniua ad vn tanto Rè , negleffe la coſa&nonmeſſe quella cura & diligen- za c'haueua meſſo il Padre in tener purgato il Regno di queſto morbo. Dal che ne ſeguì , che ſerpendo il veleno occoltamente entrò ancora nella corte & infettò molti
grandi , in tanto chequando ſi ſcuopri haueua fatta co- și alta radice , che era molto dificile il corregerli &eftir- pargli. Onde conoſcendo quel Rè il ſuo pericolo , benche tardi , & che quel popolo che ſoleua già eſſere obedientif fimo , era venuto à tanta inſolenza , che non ſolamente
non offeruaua li ſuoi decreti nè temeua le ſue minaccie,
mà quaſi in ſuo diſpetto ſi predicaua per tutto , & fi face- nano l'affamblee & li ridotti con grandiffimo concorſo d'ogni qualità di perſone d'ogni ſeſſo , fù conſtretto per non perdere del tutto l'auttorita & obedienza , far la pace col Rè Catholico ancora che con grauiffime condi- tioni , per mettere tutto il ſuo penſiero ad eſtinguere queto gran fuoco che ardeua d'ognibanda; mà nel principio fi mori.
Succeſſe poi il Rè Franceſco , il quale eſſendo prima diſprezzato per la poca età &poco ſpirito , &dopoi odiato perhauere meſſo il gouerno in mano della caſa di Guiſa
DV ROYAVME DE FRANCE. 27 Charles r
eſcluſi tutti li altri grandi , diede occafione à queſto humo- re di creſcere ſin al colmo , perche fù fauoreggiato dalli maggiori del Regno , chiper ſdegno , chi per leggierezza,
il che è natural difetto de' Franceſi , &molti ancora per -premio , & finalmente ogni mal contentos'accoſtò àquelli parti , ſperando con queſto preteſto dellaReligione hauer ſeguito&il fauoreperpoter fare àmodofuo nel gouerno &
nel Regno.
Diquà nacque lacongiura d'Ambuoſa, li moti d'Or- liens , di Lione&di Prouenza , & quelli di Normandia,
diGhienna , di Potiers , & d'altre parti del Regno. Et li folleuati erano fatti tanto arroganti per il fauore chehaue uano, che dimandauano liberamente tempii & luoghi pu- blichi perfare le ſue affamblee , minacciando di prendere per forza ſe nongli erano dati, & nonhauendo riſpetto di dire che il Rè nonhà auttorità d'impedirglidiſeguire quel la fede & quella religione che gli piace, nè è Signore delle loro confcienze , come ſe il Rè per appetito d'ogni huo- mo foffe obligato alterare le leggi & gli ordini del fuo Regno.
Daqueſtetante inſolenze moſſo quel Rè , ch' era ſde- gnofo & feuero per natura , fu sforzato diriſſentirfi & per conſiglio di chi gouernaua fece tale deliberatione, che s'ha- ueua tempo di mantenerla, purgaua quelRegno ditalfor- te , chehauria dato memorabile eſſempio di ſe al monde per ſempre. Perche ſi riſolſe di voltarſitutto contro li capi principali delli tumulti & caftigarli ſenza riſpetto , cheè
quelſolo remedio che ſmorza tutto ilfuoco d'vntratto. Mà ritrouò in queſto due difficoltà: I'vna che quei capi erano perſonedi gran riſpetto& di gran conſequenza , cofi per effere delli maggiori del Regno & Prencipi del ſangue, co- meper hauere ſeguito di genti in molte parti. L'altra , che ſuaMaestà non haueua forze in eſſere da contraſtare , nè danari da prouerderſene; nè ſapeua di chi fidarſi hauendo perſoppetti molti de' ſuoipiù intimi , &molti del confe glio , come l'Ammiraglio , ilCardinale Sciatiglione , Ma- riglach Arciueſcono di Vienna che mori , Monluc veſcouo di valenza , & Moltezza Padre dell'Ambaſciadore ch'erast
l'an 15629
;
Charles IX. 28 RELATION
1
Jan1562.
in Roma, & altri.Peròpenſò che biſognauatenere quella deliberation ſecreta , fino che ſi prouedeua di gente , &
che fi trouaua modo di diuidere le forze & il ſeguito de gli anuerfari , per poterli mettere più facilmente in dif
ordine.
Et perche l'humore , che era moſſo , haueua duoi fini principali : l'vnodi mutare la Religione ch' erapiù commu- ne &vniuerfale ; l'altro di cacciare la caſa di Giuſa , ch' era più ſecreto. Per queſto hauendo riſpetto à turti due, furono concluſe due coſe, forſe non tanto per volontà che s'ha- ueſſe d'effeguirle , quanto per adormentare li riſuegliati , &
per guadagnare tempo come fi fece; l'vna fù di fare ridurre I'Affamblea delli tre ſtatidel Regnodi là ad vn meſe : l'al- tra di làadvn altro meſe di conuocare il Concilio Natio- nale nel Regno. Con la deliberatione del Concilio ( che fù trattata ſenza communicarla col Papa,&fù rifolutacontro la volontàdi ſua Santità, &del Rè di Spagna che fecequanto fù poffibile di fare per diſturbarla , perche nè l'vno nè l'altro ſapeua il ſecreto) ſi venneà dare paſto à chi defideraua di fare mutatione della fide ; & con quella de gli ſtatiſi venne à darintenrione di metter nou' ordine nel gouerno. Perche,
comehò detto , in quell' afſamblea&conuentodelli trè ſta- ti ogn' vno vieneadhauer autorità di proporre liſuoi gra- uami , &procurare li rimedii liquali ſono deliberati con conſenſo vniuerfale per glivoti della maggior parte.
Laſperanza donque delli tre ſtati , & quella del Con- cilio fecero trè grandiffimi effetti ; perche acquietorno in vn momento ogni coſa , & fecero deporre l'armi à tutri quelli che erano ſolleuati così per la cauſa della Religione,
come per quella del gouerno , & feruirono mirabilmente al diſegno del Rè, & di chi lo conſigliaua ; tanto più che per dare maggior colore alla coſa , fù pregato il Conte- bileper cauſa del quale pareua che tutto quello rumore fi foſſe moffo , à reſtare in corte , & entrare in tutti li configlii, come s'hauefſſe voluto reſtituirlo nella ſua prima gran- dezza : & tutto queſto era per opera del Cardinale di Lorena , che in ſapere diſſimulare non hàpari al •mondo.
Mà
DV ROYAVME DE FRANCE. 29CharlesIX.
l'an1562.
Màqueſto fauore del Conteſtabile duro poco, perche intanto che ſi trattaua di queſte coſe, il Rèfecemettere in- ſieme legenti d'arme del Regno, mandò àfarequatro mila Lanzchenech,&altri tanti Suizzeri , commandò alla Citta di Parigi, vn'impreſtito di cinquanta mila franchi da pa- garli,hebbepromiffioned'aiuto di Spagna, di Fiandra &di Lorena , benche non ſene ſeruiſſe.Etcome fi trouò potente ſu l'armi,&li ſuoi auuerfari diuifi &diſarmati , tanto che
non haueua più da temere, ſi riſolſe àſcoprirſi &tutto ad vntempo publicò la guerra controli ribellelli , ſenza però nominareniſſuno eſpreſſamente : mandò Monfre. di Ther- mes, convn corpo d'eſſercito verſo Ghienna,per la ſofpitio- ne c'haueua da quella banda : fece ritenere il Vidame di Chiatres,principaliſſimoperſangue , & il Bailo di Orliens,
huomodi grand' autorità , &capodella nouità in quella terra: effigiòMalines vnodelli capi dellacongiura d'Am- buoſa, &Mombrun capo de' ribelli in Prouenza : mandò à citare il Rè di Nauarra , & il Prencipe di Condè , ſuo fratello , primi Prencipi del ſangue à giuſtiſicarfi alla ſua preſenza , delle coſe che loro erano oppoſte ; & fubito comparſi fece prender il Prencipe,&al Rècommandò che non ſi partiffe.
Queſta rifolutione ſpauentò in modo tutti , che prima che il Rè moriſſe , in que pochi dì , quel Regno che s'era viſto in tanto conquaſſo , ſi riduſſe in vna tranquillità mi- rabile. Non ſi ſentiuano più ſolleuationi, nè tumulti , non più Vgonotti , che così ſi chiamauano li ſeguaci di queſta ſetta dHeretici che negailſantiſſimo ſacramento , nonpiù predicantine Miniſtri , d'infiniti ch' erano in Francia poco auanti venuti di Geneura , che è la miniera di queſta forte di metallo , nè fù niſſuno di animo tanto ſicuro che non cercaffedi ſaluarſi fuori delli confini del Regno.
Il Rè di Nauarra col Prencipe di Condè ſuo fratello,
ch' era riputatoprecipuo fautore diquella ſetta , frequen- taua la Meſſa, &per eſſere ò , per dir meglio, per moſtrar di eſſer Cattolico , mandò à Roma à preſtar obedienza à
fuaSantità, &fece diuerſe finte à queſto fine.Et finalmen- te tutti gli huomini , tuttele donne, tutti li popoli, & più Ff
1
:
Charles IX: 30 RELATION
L'an1962.
d'ogni altro , quelli ch' erano ſtati più ſoſpetti faceuano nell' eſtrinfeco ogni dimonftratione d'effer alieni da queſte nuoue opinioni : tanto importaua appreſſo que popoli il riſpetto del Re, il quale ſe viueua vn pocopiù , non fola- mente haueria repreſſo , mà eſtinto del tutto quell' incen.
dio che hora conſuma del tutto quel Regno ; perche fi vede che èdi queſta natura , che fi fà maggiore &mino- requanto più o meno fomentato viene dalli Prencipi &
Grandi. Önde ſe non haueſſimo tante altre certezze che
queſta coſa è vanità ,&che non è da Dio , baſteria que- ſto ſegno per farlo cognofcere , che non è da Dio quello checol fauoredeglihuomini creſce & ſenza quello vaman- cando. Et queſto è quanto ſi può dire dell' origine di così granmale.
Màil progreſſo c'hafatto dopo la morte del Rè Fran- ceſco è grandiffimo , perche quei mezi che non haueua fatto il Rè Henrico per neglizenza , & non haueua finito lui per la breuità della vita , non hàpotuto tentare ilprefen- teRè Carlo che pereſſer di tenera etàconuiene gouernar- ſi per mezo d'altri. Donde è ſeguito maggior diſordine &maggior confufione che mai , perche in tanto che ſi ſtaua à diſputare chi doueua effer capo nel gouerno, l'hu more che eragià moſſo,ritornò nelſuoprimo vigore , non hauendo chi lo reprimeſſe : Et poi che fù dichiriato il Rè di Nauarra , preſetanta forza che in pochi meſi è aſceſo fin' al colmo. Perche quel Rè per certi ſuoi diſſegni che diro poi , & per ſua natural negligenza ( che biſognaua pur dirlo ) fauoriſce tutte le nouità , & la Regina madre del Rè per paura di ſe ſteſſa non hà ardire di contende- IE , &il Cancelliere che è ſoſpetto inimico della ReligioneCattolica , fomminiſtra tutti quei mezi col ſuo in- gegno chepoſſono eſſer atti à ruinarla , & gli altri Grandi del Regno nonhannotanta auttorità tutti infime,quanta hà il Ré di Nauarra ſolo.
Di quà ſono nati diuerfi errori che come pergradi hanno ridotto quel Regno nelli malitermini cheſi troua. Et per il primo , fù vndecreto publico per il quale ſi perdonò gene- ralmente à tutti gli imputati per conto della Religione, il
•
DV ROYAVME DE FRANCE: 31CharlesIX.
l'an15629 che non ſi doueua far mai: perche oltre che fù fattodaLaici
&chenon hanno auttorità Eccleſiaſtica di quella natura,
non era beneritrattare tutte le coſe fatte dalli Rè paſſati , ne fare con queſto ſcudo d'impunità gli huomini licentiofi , &
darcampo ad ogn'vno dimetter indifcordia il Regno, come fi fece. Perche queſta deliberationefù fatta per cauſa di far ritornare à caſa tutti li fuoruſciti , &per vno ch' era fuggi- to , ne ritornarono dieci : & come che non baſtaſſero quei del paeſe à corrompere il Regno , ne paſſarono d'Inghil- terra , di Fiandra, dalli Suizzeri , &d'Italia molti Luccheſi
& Fiorentini , & ancora qualche fuddito della Signoria di Venetia , &ogn'vno ſi meſſe à predicare , chi quà, chỉ là per il Regno ; &benche la più parte foffero ignoranti & predicaffero nelle piazze , però ogn'vno haueua il ſuo ſeguito.
Va altro errore fù tollerare che ſi parlaſſe publicamente contro la Religione Cattolica , nelli ſtati & nelli conuenti publici & in preſenza del Rè &del Conſiglio ; peggio fù à
confentire di minuire l'autorità della Chieſa ; & molto peggio accettare ſcriti ſcandaloſi , &trattare di dar luogo alli Heretici doue poteſſino fare le loro prediche & le ſue aflamblee à fuo modo , &dare licenza didifputare l'opinio- ni loro nelli conuenti de' Veſcoui , come ſe per auttorita publica fi doueſſero nodrire le diuifioni nel Regno. Etſe be- nepare chequalche volta ſia conto alli Principi, ſerrare li occhi in alcune cofe & non moſtrare rigore nè ſeuerità à
certitempi ; però non ſi può fare hora maggiore errore che ſopportare che ſi parli, &che ſi metta in negotio quelle coſe donde poſſono nafcere nouità. Et fi prouò molto preſto quanto queſto errore foffe graue perche diede animo àmol- ti di dichiararſi di quella ſetta, che prima non haueuano ar.
dire di ſcoprirſi : Et coſi quelloche ſi ragionaua liberamente in corte&inpreſenza del Rè, s'eſſeguita conmanco riſpet- to in altri luoghi. Onde in ogni parte del Regno , in ogni Città, in ogni villaggio fi comincio à gettare per terra ima gini di N. S. Giefu Chriſto & de' Santi, àſpogliare le Chie- ſe ,&violare li facerdoti &li Prelati , &sforzare le prigioni publiche , &fare affronti alli Miniftri &Luogotenenti regij Ff ij
CharlesIX. 32 RELATION Tan1562.
&finalmente ancora alla Regina , &di molti ne diro vn ſolocheoccorſe àſanGermano in coſpetto di molte genti,
giamolti meſiſono.
Douendoſi mandare vn editto per publicarlo à Roano in
materia di queſte coſe della Religione , andò vno di queſti capi Vgonotti alla Regina àperfuaderla à non mandarlo: &
perche la Regina non ſi mutaua per le ſue parole , venne in tanta arroganza che mettendo mano sù la ſpada diſſe, Ma- damasesi vorrapublicare l'editto , queſtaſpada con molte altre Loprohibiranno.Et ſebenechi mette mano alla ſpada in pre- ſenza del Prencipe, ſi ſuol far morire immediate;perònon ſolamente colui non hebbe pena , mà nè meno l'editto fù publicato , &la Reginaſe ne reſto con quelvergognoſo af fronto.
S'aggiunge ancora à queſto errore, che veggendoſi nel Regno la diuifione manifeſta , &biſognando rimediare alli diſordini che occorreuano ogni giorno , ſi fecerodi tempo in tempodiuerſi editti ; màò foſſe per imprudenza òperma- lignità , per il più erano ambigui & irrefoluti , ò contrarij I'vn'all'altro:il che fù cauſa didare pra animo alli feditiofi
&fare li magiſtrati più freddi & negligenti à caftigarli. Et moltiplicando ogni giorno nuoui editti , &non ſe n' effe- guendo niffunoſi perdeua l'obbedienza ,&crefceua la con- fuſione peril Regno, &non mancaua altro alla rouina d'o-- gni coſa, ſaluoche foffe conceſſoilpotere predicare publi- camente publicandoſi le prediche dentro perle Città, come fù molte volte propoſto ; & fi faria ottenuto fino dal prin- cipio, ſe nonera il riſpetto del Rè Cattolico&della Signo- ria di Venetia: &forſe piùqueſto chequelloper li modidi--
uerfinelfargli officij, perche quellidel Rè Cattolico erano fatti conbrauure&minaccie , màquelli della Signoria,con perfuafioni &con prieghi; &quanto quello era più odioſo,
tanto era queſto più grato. Et queſto è veriſſimo che la Regina non poteua fopportare l'aſperità& finiſtrezza del Veſcouo di Viterbo Nontiodel Pontifice , mà all'incon
tro lodaua publicamente gli vfficij del Ambaſciadore di Venetia , &moſtraua di ſtimargli & di tener ferma la deli-- beratione di non far predicare publicamente dentro delle
:
DV ROYAVME DE FRANCE, 33 CharlesIX
terre : &quel Regnohàda conoſcere dalla SignoriadiVc- netiaqueſto benefitio, che con l'autorità ſuas' è piùtrat- tenuto quel corſo che lo tiraua precipitoſamente alla ruina.
Màſe beneper queſtoſucceſſopare che il Signore Iddio voglia darqualcheſperanza d'ajuto à quel Regno, però le coſeſonoancorain cattiuo termine , perche queſto humore hà troppo gran fomento & troppo poca reſiſtenza , & chi
potria nonvuole reprimerlo , &chi vorria nonpuò ò non sà farlo. Et queſta è la cauſa c'ha fattotantoprogreſſo inpoco tempo, &hàpartorito quei maggiori effetti che ſi ſonomai prouati in altriregni ; delli quali parlaroadeſſo , non già di tutti , che ſaria coſa lunga &faftidiofa, màditre principali &di ſomma importanza.
Il primo è , che leua il riſpetto del timorediDio, il qual deu' eſſere ſempre prepoſto à tutti glialtri riſpetti , perche in quello conſiſte la regoladella vita , la concordia deglihuo- mini , & la conferuatione de gli ſtati &d'ogni grandezza : &
come può eſſer timordiDio,doue non è offeruaza delle leg- gi diuine nè humane ? doue non è obbedienza delli Magi- ftrati Ecclefiaftici nè Ciuili ? & doue ogn'vno hàardire di
pintarſi &fingerſi vn Dio à ſuo modo , interpretando la
ſcrittura facta nonſecondo la dottrina antichadella Chiefa
&delli ſanti Padri , maſecondo il proprio ſenſo & appeti- todi ciaſcheduno; come ſe chi haueſſe la viſta lunga vna ſpanna , voleſſe miſurar le coſe lontanemillemiglia.
L'altro maleffetto che fa queſta alteratione della Religio- ne, è che distrugge la politia &ordinedel gouerno: perche daquella naſce la mutatione del coſtume & del modo con- fucto del viuere , & il diſpreggio delle leggi &delli magi- ſtrati , &finalmente ancora del Prencipe : &digià in alcune parti diFranciaſono ſtati cacciati li Giuredicenti fuoradelle terre , &meſſi di nuouo ad arbitrio de ſeditiofi. In oltre
nons'havoluto lafciare publicare gli editti regij : più oltre s'è cominciato à diſſeminare per il volgo che il Rè non hà auttoritàſopra il popolo , &che il ſuddito non è obligato adobbedire al Principe , quando commanda coſa che non fia eſpreſſa nell' Euangelio. Et coſi ſi và alla via di ridurre
l'an1562.
Ddij
Chatlesix.34 RELATION
l'an 1962.
quel Regnoà ſtatopopolare , come Suizzeri , &diſtruggere 12Monarchia &la Corona.
Età queſti dui diſordini s'aggionge il terzo che è la diui- fione de' popoli , le feditioni & le guerre inteſtione, le qua- li fono folite à nafcere ſempre dalla confufione della fede.
Et molti poſſono ricordarſi della ſolleuatione de' villani in Germania contro li Nobili , nella quale furono meſſi al fil di ſpada più di 50000.perſonne: ogn'vno sà il romore de gli Anabatiſti , le guerre de' Proteftanti & tant'altre calamità
di quella prouincia , che ſono coſe più freſche : ogn'vn sà come ſta l'Inghilterra &quanto ſangue è ſtato ſparſo per conto della Religione fi in quello, come nel Regno di Sco- tia ; doue vltimamente la Regina hà hauuta grandiffima difficoltà dalli ſuoi rebelli di poter viuere ſecondo l'vſo de
Cattolici. Tanto è fatta grande l'inſolenza di coſtoro che confonde ancora la natura , perche doue il capo ſuole dar regola alli membri , vogliono li membri darla al
capo.
Et ſe ben non ſi ſono viſti ancora effetti così grandi in Francia, fifentono però ogni giornoferite &morti , &altre violenze di queſta natura in ogniparte del Regno : ſi vede queſta ſetta vnita & che ha corrispondenza in Fiandra , in Inghilterra , in Scotia , in Suizzeri, Germania &altri luog- hi :fi sàche ſpende affai & che trattiene , non folamente li ſuoi Predicatori &Miniftri , mamolti Principi &altri gran- dichelafauorifcano. Et così creſce ogni giorno più l'info- lenza& fi fà più difficile il reprimerla ; &poiche il moto è
tutto della plebe , che per eſſer inuidioſa & pouera afpira alle facoltà &grandezza delli richi , ogn'vno ſtà con fofpet- to , ceffa il traffico , manca la fede de' contratti , & non è
alcun mercante in Parigi , ò in Lione ò in alcuna parte delRegno, che fi tenghi ſicuro àqueſtitempiin caſa. Peril che ſe adeſſo che , per quello che ſi vede nelle diſcretioni fatte , non è corrotta la decima parte del Regno , ogni coſa èin tanto conquaſſo, ſi può confiderare come andarebbero le coſe ſe ſi corrompeſſe il reſto . Così queſto grauiffimo accidente nato da deboliſſimi principij & augumentato dalla negligenza & poca virtù di chỉ hà gouernato quel
DV ROYAVME DE FRANCE. 35CharlesIx?
l'an 1552.
Regno, hà prodotti tutti queſti mali effetti , l'offefa_della maeſta di Dio , il detrimento dell' auttorità del Rè , la dis uifione de' popoli & il diſturbo della quiete di tutti.
Fin quàhòtoccato il diſordine della della Religione che hàmeſſo in confufione tutt' il popolo di quel Regno , par larò hora d'altri due effetti di manco importanza occorfi tuttiin vn medefimo tempo. L'vno è del capoche è il Rè l'altro delli membri principali , che ſonoquelli c'hanno aut- torità nel gouerno : come ſe tuttili mali donde fuole naf- cere la diſtrutrione de' Regni hauefſfero congiurato infieme alla ruina di Francia.
Quant al primo , ogn'vno sàche la mutatione del Rè ſuoleſempre produrre alteratione nelliregni ; perche rare volte occorre che vn Rènuouo habbia li medefimipenſieri c'haueria il vecchio: &in Francia ſi è viſto che il figliuolo non ſeguita lo ſtilo del Padre , & non hà ſangue verſo quel- li c'hanno feruito il Preceffore. Donde nenasce confufio--
ne nel publico & mala contezza nel priuato ; Perche quan- to al publico , quelloche ſi è fatto ſi diffà , & quello che tprincipiatonon fi finiſce , & quello che è deliberato in vn modo s'eſſeguiſce in altro. Mà quanto al priuato,queſto s'effalta,& quell' altro s'abbaſſa , queſto ſi premia, &quell altro ſi perſeguita , queſto perde le ſue fperanze , & quel- lo n'acquiſta di nuouo, &vniuerfalmente chiſpera attende al ſuo vtile , & chi teme cerca d'aſſicurarſi : il che ſuole ſpeſſo partorire feditioni & tumulti : &quanto manca di virtù&d'autorità il Rè nuouo, tanto maggior è l'altera-- tione.Et quello che occorre à gli altri Rèper poca pruden- za , è occorſoalRè Carlo perla tenera età , & perche co- mevn agnello innocente &manfueto biſogna ſtare à dif- cretione & arbitrio di chi lo gouerna. Etſe fù ſempre ripu-- putato gran calamità à ogni Regno l'hauer il Rè putto (&
lo proua queldetto ,Va tibi terra , cuius Rexpuer est , che è
detto che non può fallir mai ) molto più s'ha da tener per miferabile in vnoRegno pieno di diſordini , di diuifioni &
di competenze , oppreſſo di debiti &di pouerrà , &ftanco davna lunghiffima & pericoliffima guerra , &doue è ſuc- ceſſo vnputto advn altro putto, &neſſuno di loro per la
:
1
Charles IX. 36 RELATION Tan1564. breuita della vita del Padre hapotuto imparare dalla ſua
inftitutione & dal ſuo eſſempio , il modo di gouernarſi.
Perche il Re Franceſco ſecondo , quando ſucceſſe nel Regno , non haueua à pena quindici anni , & il preſente Rè
Carlo n'haueua dieci , &hora n'hà vndeci&mezo. E ben
vero che è di bello &nobile ſpirito, dimoſtra nelle ſue attioni grauità & modeftia , nelle parole dolcezza & humanità , nel volto gratia &giocondità : & non gli manca alcu- na parte di Rè & ſi può hauere gran ſperanza di ſua Maeſta , ſe viue &ſe nonſi muta , &ſe ſara in eſſere à teinpo
che nontroui le coſe fuediſtrutte &rouinate ; di modo che
foſſe sforzato d'accommodarſi à quello che foſſe ſtato
meſſo in vſo dalla negligenza & malignitàde gl' altri.
Ho detto ſe viue & nonſi muta , perche dell' vna co- ſa &dell' altra ſi può dubitare. Et quanto al viuere, è opinio- ne dimolti che nonſia per viuere longo tempo, ſi perche è
dicompleſſione debole&delicata, ſi ancora perche nonè nodrito con quella regola che biſognaria.
Mà quello che dà non mancoſoſpetto , è che Noftra- damus Aftrologo, il quale da molto tempo in quà hà ſem- pre predetto il vero di molte calamità del Regno di Fran- cia,, con che s'ha acquiſtata fede appreſſo di molti, ha det- to alla Regina ch'ella vederaRè tutti li ſuoi figliuoli , due dequali ne hà gia viſto Franceſco &Carlo : reſtano due,
Aleſſandro Duca d'Orliens , & Hercole Duca d'Angiò;
I'vno di dieci , l'altro di ſette anni ; li quali s'ella hà da ve- dere Rè,biſogna che queſto muora preſto,che ſaria la to- tale diſtruntione del Regno. Perche continuando frà tanto tempo in putti chefino all' età perfetta biſogna che fiano gouernati da tutori , tardariafi troppo ad hauere vn Rè conautorità fuprema , che foſſetemuto da ſudditi , riſpet- tato da vicini & ftimato da tutti , & che con qualche at- tione ſegnalata rendeſſe la riputatione & la grandezza à
quella Corona.
Quanto al mutarſi , fù trattato già di deputarſi al go- uerno di ſuaMaeſtaChriſtianiſſima , Monfignore l'Ammi- raglio , chè è principaliffimo fautore de gli Heretici , &
perche la Regina non vi yolſe conſentire , non ſeguì di queſto
DV ROYAVME DE FRANCE. 37Charles
queſto altro: màſevnavoltaſuccedeſſe vna coſadi queſta forte, faria grandiſſimo pericolo , che con nuoua inſtitu- tioneſuaMaeſtacambiaſſe volonta inpochigiorni.
Queſta imperfettione del Rè , ſe ben è ditanto pregiu diciodella ſalute del Regno , meritaperò ſcuſa, perchenon èperfua colpa : Mànonauuiene coſi nelli diffetti dichi go uerna , perche ſono diffettivolontarij &caufatidalproprio intereſſe. Màprima ch'io venghi à narrargli è biſogno ch'io faccia vn poco didiſcorſodel coſtume di Francia, & dirò
finoàche etàil Rè s'intenda minore , &come fi gouerna il Regno in quel cafo.
Quanto al primo , è deciſo per le leggi che il Rè hà da ſtare ſempre ſotto tutore , fino che entra in quindeci
anni.
Quanto al ſecondo, fi trouano trè caſi della minorità del Rè, dopò cheregna la diſcendenza diVgoCapetta, &que- ſta del preſenteRè è ilquarto.
Il primo fù del Rè Luigi il ſanto che òper nonhauerPren cipi del ſangue inFrancia , ò per eſſercosì ordinato dal Rè ſuopadre, reſto ſotto il gouerno della Regina ſua madre,
ſino all' età legitima.
IlſecondofùdiCarlo ſeſto che ſtette ſotto la tutela de'
fratelli di ſuo Padre, & erano trè. Il titolo di Regente fù da- to al Duca d'Angiò che era il più vecchio : Il gouerno al Duca di Borgogna ch'era il più giouane: & del DucadiBer- ri, ch'era il terzo fratello, non ſe neparla.
Ilterzo fù diCarlo ottauo , il quale ſe benehaueuaparen- ti del ſangue , il gouerno però fù meſſo inmano di dodeci Prencipi con il conſenſo delli ſtati.
Et benche intutti queſti caſi ſia diuerſità, però la com- muneopinionefondata ſopra le difputationi d'huomini ec- cellenti è , che il gouernodel Regnotoccaalli Principi del ſangue particolarmente alli più proſſimi alla Corona , & il gouerno della perſona del Rètocca alla madre; & quello che ſegui nelcaso del Rè Luigi il ſanto &di Carlo ottauo,
viendetto che ſegui perteſtamentodel Padre, al quale ſi hà ſtareinogni caſo. Màla Regina preſente , che nonhaueua teſtamento del Padre&malageuolmentereſtauaſenza aut Gg
l'an1562.
:
tiarles IX. 38 RELATION
Jan1562.
..
2
torità, cercò d'interrompere quell' ordine &perguadagnar.
fi il fauore de grandi del Regno ammeſſe nel gouernotutti li Principi , fauori la liberatione del Principe di Conde , ſi
moſtrò amica del Conteſtabile & non mancovnita col Rè
di Nauarra , che conla caſa di Guiſa. Et ſe bene s'haueua riſerbato in ſe il primo luogo, l'haueua però fatto con confen- ſo di tutti. Ondeogni coſa poteua paſſare quietamente, ſe ogn'vno fi foffe contentato della ſua parte ſenza cercare
d'occupare quella degli altri.. Màperche l'ambitione deglihuomini nonhatermine , &
chehaueuagià cercato il Prencipede Condedi leuare l'aut- torità alla caſa di Guiſa , non era contento ſe non la priua- ua del tutto , & priuarla non ſi poteua ſe nons'abaſſaua la Regina : fù determinato ne gli ſtati , & che il gouerno del Regno che douerebbe eſſere del primo Principe delſangue,
non ſtaua benein manò di donne , &furono fatti grandiſff- mimotiſopra di queſto. OndelaRegina s'inuili d'animo, &
ſi laſciò perfuadere di metterſi tutta nelle mani del Rè di Nauarra, &nonfolamenteconſenti di farlogenerale Luo- gotenentedel Regno, mà ancora obligarſi à nondeliberare nè trattare alcuna coſa ſenzafuo confenfo: &ſe benqueſto pareua , che non foſſe altro che metterlo in partedella ſua auttorità ; però s'accorge ogni giorno di hauer ceduto il tutto , &di ſtare alla ſua difcretione in ogni coſa. Et queſta tanta auttoritàin quel Rè ha eſcluſo à poco àpoco del go- uerno tutti gli altri , & gia il Duca de Guiſa ſi è ritirato à
caſaconli fratelli , non già perche non poſſa ſtare alla cor- tedoueèmolto riſpettato per l'autorità c'ha &peril valore &per il ſeguito , mà perchevedeua che il ſuo ſtarui era con indignità , & hà detto ad alcuni che me l'hanno poi riferi- to, che molte coſe che nel conſiglio erano deliberate in va modo erano poi diuerfamente eſſeguite , anzi publicate in contrario per l'autorità del Rè di Nauarra , & che però hà voluto aſſentar fi per non parer d'acconſentire à così fatti errori.
Lidui Mareſcialli di Briſach &di fanto Andrea hanno
fattoil medesimo, quello per effer indiſpoſto, &queſto per chenonera amico del Rèdi Nauarra.
DV ROYAVME DE FRANCE: 39 Charles re
こ
Il Cardinale Tornone, ſebenſtà alla corte , è però ſenza ſeguito.
IlConteſtabile che ſi vede inbaſeſſa, ſebennonhapiù in contrario la caſa di Guiſa , & vede che per l'auttorita cha il Rè di Nauarra il Regno và in ruina , fi troua mal contento &difperato ; &così ladiſcordia de' Prencipi hà ridotto in grauepericolo la ſalute di quel Regno.
Màper venire alli diffetti principali di chihà il carico, che è laRegina & il Re di Nauarra, dirò prima della Regina:
della quale baſterià dire cheella è donna, & appreſſo che è
foraftiera , & dirò ancora più che è Fiorentina & nata in fortuna priuata & molto diſpari alla grandezza del Regno diFrancia. Per queſto non hà quel credito ne quell'auttori- tà , che haueria forſe ſe foffe nata nel Regno , ò di ſangue più illustre. Nonſi può già negare ch'ella non ſia donna di gran valore &di gran fpirito , &fe haueſſe grande iſperien- za delle coſe di ſtato, tanto che foffe vn poco più ſecura di quello che è, farebbeatta àfar grandiffimi effetti.Mà intem- po del RèHenrico fuo marito, futenuta baſſa,&febenedo- pò che ſucceſſe il Rè Franceſco,pareuachehaueffe auttorità fuprema , però tutto era in apparenza , perche il Cardinale di Lorena faceua ogni coſa folo.
Per queſto quella maeſtàhà biſogno di chi la conſigli , &
hauendoſoſpetti tanti per queſti diſpareri della Religione &
per la difcordia delli Prencipi , non hà di chi fidarſi .
Hà bene in granſtima il Cardinale Tornone, cheè pieno di bontà& d'iſperienza, mà nellecoſe della Religione lo hà per troppo affetionato alPapa.
Crede affai al Cancelliere che è huomodi ſpirito &fuo
feruidore vecchio , & forſe quello che l'ha fatta riſoluere à
metterſi in manodel Rè di Nauarra col ſuo eſſempio , che come amico di fortuna , ſe ben fù creatura della caſa di
Guiſa , però l'hà abandonnato peraccoſtarſi à quel Rè.
Si tiene obligata all' Ammiraglio&al Cardinale Sciatti- glione,perche ſono ſtatigrand' inſtrumentiper far acquieta regli ſtati , & conſentironoch'ellahaueffe parte nelgouer- no:ſe ben fi crededa molti che loro foffero ſtati auttori di
quemoto.
l'an 1562
"
Gg ij
CharlesIX. 40 RELATION
L'an1562. AlDuca di Guiſa porta grandiſſimo riſpetto , &per quello ch' egli merita &per eſperienza fatta del valore di quel Signore al quale,ſi come egli medefimo hà detto , ella dàcontoper lettere d'ogni coſa di ſua mano , quando egli è abſente dalla corte , & vuole hauere il ſuo parere in ogni cofa : benche quel Duca , come ſauio , crede che il tutto ſia fattoad arte per intrattenerlaper il ſoſpetto,che s'hà da lui per efferſi aſſentato dalla corte.
Dell' animo che ſua Maestà habbia verſo le coſe della
Religione , fi parla diuerſamente. Gli da qualche nota la grand' auttorita c'haueua conceffa al Mareſcial Strozzi, ik quale faceua profeſſione di non hauere nè fede nèreligione alcuna. Si sà ancora che alcune donne, con le quali ella hà domeſtichezza , ſono ſoſpette d'Hereſia & di mala vita. Si sà ancora che il Cancelliere , al qual ella crede molto , è
nemico della Chieſa Romana, &del fommo Pontifice. Et
però fi vede che non ſi è monſtrata tanto calda quanto bi- fognaua , à fauore de' Cattolici.Màio,ſebennonsò quel- lo che ſua Maestàhabbia nell' animo quanto alla Religio.
ne , poſſo affermare per grandiffimi ſegni cheho viſto,
ch'ellanon ſentevolontieri queſti tumulti nelRegno , &
che ſe nonèmonſtrata così calda à reprimergli , è ſtato per lapaura chedouendo vſar forza biſognaſſe venire all' armi nelle viſcere del Regno.
Sò ancora queſto chehà hauuto ſempre à cuore gli vffi cij che ſono ſtati fatti inqueſtopropofito, & fpecialmente quelli che faceua la Signoria di Venetia , & gli hà meſſo in tal conſtrutto che non ſono ſtati infruttuofi : & sò che
cerca di conferuare tutti li figliuoli nella fede Cattolica,
&nelli coſtumi Chriſtiani , &ne parla con molti con pa.
role piene d'efficacia. Et però credo che ſi poſſapiùpreſto penfar bene di ſua Maestà che altramente, &ſe nonſi vede effettodi tutto quello che ſi vorria, la cauſa è che ella non hatutta quell' autorità, nè quell' iſperienza che biſogna.Et queſto èquantoiopoſſo dire della Regina.. Mail Rè di Nauarra, per ragionare liberamente , èfo gettodeboliffimo. Perche ſebene è gentilliſſimo Prencipe,
gratioſo &dibell' animo,perònonhà quella iſperienza ne
DV ROYAVME DE FRANCE. 41 CharlesIX
-
l'an1562.
quel giudicio che ſi ricercaal peſodi vn tanto gouerno.
Quanto all' iſperienza , fi sà che nonhàhauutomai carico di ſtato , faluo che hora , mà hà atteſo ſempre alle de.
litie& alli piaceri. Quant' al giudicio , non ſtaro à dire che porti anelli alle dita, pendentialle orecchie come le don.
ne , ſe benhàla barba caranuta ,&molti anni adoſſo ,&che
nelle coſe grandi crede al confeglio de gli adulatori , &
gli huomini vani , che nehà attorno infiniti , nè che fi laſci gouernare dall' auttorità della moglie che può con lui ogni coſa: màdiròbene che s'è dimostrato in queſte coſe della Religione poco faldo & manco ſauio, faltando hora dall vna horadall' altra parte , &fauoreggiando hora Cattolici per ſtare bene col Papa , hora Vgonotti perhauere ſeguito nel Regno,hora Luterani per mantenerſi amica l'Alema- gna. Etſe benequeſta varietànon è ſenza diſegno , però moſtra animo debole &irreſoluto , &il ſentare ſopra tanti ſcanni non gioua mai.
Lidiſegni c'haquel Rè ſono dui ; l'vno di eſſere reinte grato da quella parte del Regno diNauarra , che poſſiede il Rè Cattolico ; l'altro di eſſer eletto Rè de' Romani ; &
qualch'vno vuole c'habbia il terzo ch'è d'occupare il Re- gno di Francia , &che dia fauore à quella ſetta di Heretici per acquiſtarſi amici. Maqueſta è più toſto vana immagi- natione che vero giudicio: perchenon ſi può comprende- reniſſunſegno chequel Rè habbiaqueſtavolontà , & non èdi natura dipoter penſare ad vn tanto tradimento.
Degli altri duidiſegni nonè dadubitare , perche ilpri- mo è coſa publica & cominciòfi à trattare con l'auttorita
del Pontefice , come ſi sà, &per facilitarlò c'ha cercato ancora l'interceſſione degli altri Prencipi. Mà quello cheſi
crede da chi intende le coſe ,&che ſi può vedere dalle trattationi fatte fino adhora , non pare che il Rè Cattoli-- co ſia per venire à niſſun accordo ,nè per via di reſtitu- tionenè di ricompenſa , chè è quello che ſi tratta ,&horafi diſcorre chedando à queſto Rela Sardegna faria il ſuobe- neficio , perche nonperderia niente, & fi liberaria dalla ſpeſadidiffenderlo inoccafione di mouimento de' Turchi,
&&potria ancora ſperare col tempo d'vnire le forze di
Gg iij
1201562 Charles 1x RELATION . 42
Francia con le ſue per afſicurare tutti quei mari. Mà in effetto ilRè Cattolico nonhà ſangue verſo il Rè di Nauar- ra , ben vltimamente ha pure cominciatoàdare vnpoco di buone parole, & non fi può credere che ſia perſeguire alcun buon effetto, ſe prima non ſi vede nel Rè di Nauarra qual- che ſegno d'vna refolutione ſtabile &ferma, come deſidera il Rè Cattolico, il che non sò ſe ſi vedra mai.
L'altro diſegno che ha quel Rè, è d'efferfatto Rède' Romani. Hà pure l'amicitia del ContePalatino &di qualch'- vn'altro di quelli Principi , mà hò inteſo da molti che ogn'- vnodi loroèmal fodiffatto delRè che, ſebene gli prometteua di far morirela ſetta Luterana , però hanno inteſo che nelle littere che ſcriueua al Papa s'obliga folennellemente
di eſſer ſempre Cattolico & fedeliffimo della Chieſa Roma- na : ondeparendo ancoà loro cheſia inconſtante &che gli voglia gouernare , non l'hanno in troppo buon' conto. Et cosi viene alle volte, che chi cerca con queſti coſi fatti modi di fodiffare à tutti perde il credito con ogn'vno.
Del Conſiglio c'hà quel Rè appreſſo , non ſi può dir gran coſe, perche non ne hà niſſuno di conto oltrel'Ammiraglio &il gran Cancelliere : benche ancora del Cancelliere s'ha dafidar poco , raccordandoſi che fù ſuo auuerfario &prin- cipal Miniſtro alla perſegutione del Prencipe di Condeſuo fratello.
Soleua già hauer il Conteſtabile , che fù auttore di eſſal- tarlo à tanta grandezza per l'odio con la caſa di Guiſa :
mà non è più frà loroquella buona intelligenza che ſoleua effere già , perche il Conteſtabile , oltre che è di natura che non vuole fuperiore , non può patirdi veder ſoſtentare queſta diuifione della Religione con tanto danno & ruina del Regno.
Quanto alli parenti, ilCardinale di Borbone ſuo fratello,
ſe ben è di ottima mente &Religiofiffimo , però è di poca
ſpirito.
Il Principe diCondè è molto viuo &mal atto à trattare cofe di guerra &gran fatti, & è oftinatiſſimo in quella per- uerſa ſetta, forfe non tanto per la religione , quanto perche Là promeſſa da gli Vgonotti di cento milaſcudi all'anno.
DV ROYAVME DE FRANCE. 43 Charles 1
l'an 1562,
Il Ducadi Monpenſierè ben Cattolico , &il Principe di Roccafurion è ſoſpetto; mà nè queſto nè quello ſonomolto di conto , nè per altro ſono in confideratione che per effer Principi del ſangue.
IlConſeglio di quel Rè ſi riſtringe tutto in feruidori do- meſtici , &che fanno adularlo & perfuaderlo che il Regno di Francia lo adora , che il Rè di Spagna lo teme , &la Ger- manialo riuerifee, &che ogn'altro Principe lo ſtima &l'of- ferua , &gli danno à intendere che ſarà Imperadore & che gouernera tutto il mondo à fuo more , & fimili altre coſe che dilettano à fentirle & mettono gli huomini fù lị falti.
Queſto è adunque lo ſtato in che al preſente fi troua il Regno di Francia. Il Re giouenetto ſenza iſperienza &
ſenz'autorità : il conſeglio pieno di difordini : la fuprema *
auttorità in mano della Regina , che è donna, & febenè fauia, è però timida &irrefoluta : 11Rè di Nauarra Prencipe certamente nobile & gratiofo , ma poco conſtante & poco effercitato nelgouerno : Il popolo in difordine & in confu- fione&diuifione manifeſta , &pieno di feditiofi &infolenti che ſotto preteſto di Religione hanno diſturbata la quiete vniuerfale, corrotti li coſtumi & ordini confueti di viuere,
guaſta la difciplina , oppreffa la guftitia , violati li magi- ſtrati , & finalmente meſſa in dubio l'autorità del Rè &la
falute di tutti , &chi vuol comparare lo ſtato preſente di quel Regno alli tempi paſſati, che ſoleua effer tanto for- midabile alli maggiori Rè & Imperadori del mondo , lo tro uaria tanto debole&tanto infermo , che non hà niſſuna par- te in ſe che ſia ſana.
Màpoiche s'è inteſa la imperfettione & li diffetti di den
tro , coſi in chỉ hà auttorità di commendare , come in chi
hà obligo d'obedire , è bene che s'intenda ancora in che
termine fi troua quel Regno congli altri Principi di fuora,
&parlerò prima de gli intereſſati , che per la propinquita è il Rè di Spagna , & perdiuerſe pretentioni il Papa,
l'Imperadore , la- Regina d'Inghilterra & il Duca di Satuota
Il-Papa è intereſſato perche per queſta nouità di fette
Charlesix. 44 RELATION
:
l'an1561. vien fattopregiudicio alla ſua auttorita ,&alleconuention chà con quel Regno: l'Imperadore per cauſa di Mets : la Regina d'Inghilterra perCales : &il Duca di Sauoia per le piazzedel Piemonte.
Il Rè di Spagna è Prencipe potentiſſimo & arbitro del mondo , confina à quel Regno datante bande che ſi può dire che lo circonda tutto , &fe haueſſe quello ſpirito c'ha- ucua il Padre , ò il Padre haueſſehanuto la preſente fortuna,
la Francia nonſaria più Francia : perchequanto quel Rè è
hauutoin ſoſpetto da chi gouerna, tanto viendeſideratoda chihà in odio lo ſtato preſente , maſſime da Prelati & dal
reſto de' Cattolici che nonhanno aſpettare lor ſalute da altra banda. Ondeſe queſto Rèrompeſſe la guerra , haueria tanto fauore nel Regno, che forse nontrouaria altretanto con- traſto: &ſi hà opinione che anco Monſignoredi Guiſacon tutti li ſuoi amici &dependenti fauoriſca quella parte ; che faria coſa di grandiſſimaconſequenza. Perche oltre chequel Duca è di molta auttorità &di molto valore, ſi tira dietro
vnagran banda della miglior gente di quel Regno: &li fa- uorigrande che ſua MaestàCattolica hà fatto da uncerto tempo in quà à quel Duca, lo hàmeſſo inſoſpetto inquella corte, &fi notano tutti li ſuoi andamenti. Mànon è però alcuno c'habbia ardire di fargli oppofitione manifefta , &
quandovltimamente ſi ſparſevnavoce che il Rèdi Spagna moueua l'armi al Rè di Francia , da molte bande s'inteſe ancorache il Ducahaueuatentato di farſi capo de Cattolici delRegnoperfar la guerraalliVgonotti.Et laRegina mandò vnGentilhuomoda lui che era nelli ſuoi ſtati, perintendere ſe queſto era vero , &gli riſpoſe che era ben vero ch'era ſtato richieſto , ma che non haueuavoluto accetare : onde
puo eſſere che queſto lo habbia fatto ancora più ſoſpetto.
Così ſiteme molto il Rè Cattolico , &per la fua potenza,
&perchefi crede c'habbia la partepropriadentro del Regno.
Per queſto ſoſpetto ſi penſaua queſti vltimi meſi di fare vn depoſito di danari per hauerli pronti in ogni biſogno , &
dare occafione à qualch'vno del Regno di dardelle mani sì quelli danari , & feruirſene in fauorire quelli contro li quali foſſero ſtati apparecchiati : Et così ſi laſciò di fare il depoſito
DV ROYAVME DE FRANCE. 45Charlesrx?
depofito per nonſaperdoueſaluarli che foffero ſicuri. On- debenche fi nodriſce differenza con ſua Maestà Cattolica
non laſciando di perſeuerare nelle herefie ch'ella abboriſce.
tanto , &di che hafatto fare vfficij tante volte , prima con perfuafioni&poi ancora conminaccie: però nons'è viſto ſin quà niſſuna preparatione di momento da valerſene in vnbiſogno. Solamente hò inteſo che li fautori hannopro- meſſo che ſe il Rè di Spagna farà moto , faranno riuoltare tutta la Fiandra in vngiorno , & che hanno modo di farlo facilmente , perche è piena di genti della lor ſetta. Et queſto è quanto m'occorre dire in propofito del Rè di
Spagna.
Il Papa quanto alle forze nonè in confideratione in Fran- cia , perche fu prouata la debolezza della Chieſa nell' vlti- mavolta che fi fece la guerra , &perche tutta quellariputa- tione che ſolena hauere appreſſo quella natione , laquale credeua di poter occuppare tutta l'Italia hauendo vnPapa Franceſe , è ſcemata per la guerra del Pontefice paſſato riuſcita vana in quel modo che ſi sà. Eancora declinata affai l'auttoritàdiſua Santità percauſa delle nuoue ſette,le- quali ſe bene ſono di tante forti & tutte contraria l'vna all'
altra,però s'accordano tutte inſieme in cercare d'abbaffarla.
S'aggionge à queſto che ſua Santità non è Prencipe per ſangue, & però non hà autorità per natura , & molti de'
Cattolici hanno queſto nome della caſa de' Medici per fa- tale alla Chriftianità,perche in tempodiPapa Leone ſi per- de la Germania, in tempo di Clemente l'Inghilterra , &
in tempodi queſto Pio quarto la Francia è in quel pericolo che ſivede. Onde eſſendo tanto declinata l'autorità diſua
Santità, non s'hà hauuto rispetto per ſodisfare à gli heretici,
di deliberare ne gli ſtati di ſoſpendere le preuentioni &l'an- nate ,&annulare la Pragmatica accordata già moltimeſi.
Cheſarà il fine di queſto mio diſcorſo.
IL FINE.
l'an1562.
A
Hh
Paul IV. 46 l'an 1558.
1
AVTRE RELATION
ITALIENNE
DE BERNARD NAVAGERO,
auſſi Venitien & depuis Cardinal,
TOVCHANT SON AMBASSADE
deRome.
O' imparato , Serenissimo Prencipe , nelle Legationi nelle quali in molti anni è pia- ciuto à V. Sertà. feruirſi di me , che l'ufficio
dell' Ambasciatore è diuiſo in trè parti , nel intendere & auuiſare , nel che è neceffaria
l'intelligenza ; nel negotiare , in che gioua mirabilmente ladeſtrezza ; nel referire , oue il giudicio im- porta grandemente parlando delle cofe neceffarie &vtili &
laſciando le vane &inutili. Le quali trè parti certamente ſono manche , ſe non ſono trouate con fede. Et però po- tendo io hauer mancato di diligenza nello ſcriuere &inten- dere , di deſtrezza nelli negotij , & potendo anco non fo- disfare di giudicio in queſtavltima parte,che è la Relatione;
affermo bene che fi come nelle coſe ſcritte & trattate hò
ſempre feruata la fede àV. Serenità mio Prencipe, non ag- giongendo ne minuendo coſa : coſi farò hoggi in queſta Relatione, non hauendoriſpetto di dire quello ch'io riputo beneficio ſuo. Et perche ſitrouan nel mondo diuerſe forti di Prencipati , giudico che non fia coſa inutile ,&che ſia grato à confiderare di che forte di Prencipe s'hà hoggi da
parlare.
Ritrouo , Serenißimo Prencipe , alcune grandezze effere
RELAT. DE LA COVR DE ROME. 47 Paul IV:
perfucceffioni : lequali ſucceſſioni in alcuni Regni ſono co- sì ordinate , che non ſi può dubitare in caſo di fortuna, che ſia per ſuccederel'altro che il primogenito del Rè morto &
non vi eſſendo , il più proffimo di ſangue ; come è il Regno diFrancia , eſcludendo pero le femine.
Neſono alcune altre che vanno per ſucceſſione nella li- nea mafculina , ſempre che ve ne fia , &non ve n'effendo, le donne : per beneficio delle quali la Sereniffima Caſa d'Au- ſtria hà hauuto tanto accreſcimento di ſtato , quanto sà la
S. V. & le Voſtre Eccme. Sigrie. di che mi ricordo già do- dici anni , quando tornai dalla Legationedi Carlo V. Im- peratore , hauere particolarmente referito àqueſto IIImo. &
Eccmo. Senato.
Ad alcuni altri Principati ſi viene per la elettione di po- chi , ò di aſſai mediocre numero , ò di molti come era l'elet- tione del Imperio Romano , ch'era fatta dalk eſſercito : di pochi l'elettione del Imperio preſente, facendoſi ſolamente per ſette, per le cauſe ben note àqueſto Eccmo Conſeglio:
quella di mediocre numero trouo effer quella di voſtra Se- renità & del Pontifice. Et queſta è giudicata la maggiore elettione, perche è d'huomini prudenti & che attendono alla conferuatione di loro ſtati ; &ſe bene ſuccedono alle volte molte rouine anco in queſte elettioni , queſto auuie- ne perche quelli che eleggono s'ingannano delle loro opi- nioni , ſtimandoche quello che è eletto ſia per eſſere buono
&vtile .
l'an 1558.
Vièancora vna certa forte di grandezza , che è di ſuc- ceffione & clettione inſieme , come è quella del Turcho, fa- cendoſi ſempre Signore vno di caſa Ottomanna del ſangue Regio , mà non ſempre è il primogenito ; nella quale im- porta l animo & la voluntà de' Giannizzeri , il valore &li- beralità di colui che diſſegna quello Imperio. Grandezza di queſto medeſimo modo fi può dire per mio giudicio,
quelladel Regno di Polonia , che non vale effer figliolo del Rè,&ſe non è eletto da Conſiglieri ordinarij del Regno, li qualiperò nonfoglionofare coſa alcuna ſtraordinaria , non fi chiama&non è accettatoper Rè.
Laſciovna quarta forte di grandezze cheſi poſſono chia- Hh ij
Paul IV. 48 RELATION
Y
Lan 1558. mare violente, come quelle che per forza & con inganno s'acquiſtano , lequali però fono pericoloſe & trauagliano non folamente quelli che defiderano viuere quietamente,
ma ancora chi le poffede ò per dir meglio l'occupa.
4
N
La Creatione del Pontefice è ſtata diuerſa indiuerfi tëpi.
Del 772. il Clero &il popolo Romano eleggeuano il Pon- tefice : dipoi venuto Carlo Magno in Italia à liberarla da
Longobardi & hauendo amazzato Defiderio loro Rè , il Papa volédo rimunerare Carlo,lo ſece Imperatore del Oc-- cidente &infieme, perche l'elettioni Pontificie fifaceuano con feditioni & homicidij per l'ambitione & intereſſi che cominciavano ad hauer forza, il predetto Papa traſporto nella perſona di Carlo& de' ſucceſſori ſuoi queſta ragione.
di potere eleggere il Pontefice Romano quando vacaffe... Il che s'offeruo fino altempodi Pasquale 1. che fu nelli 811.
nel qual tempo-Lodouico 2. pronepote del predetto Carlo rinuntiò in mano del predetto Paſquale il priuilegiopredet- to , ordinando che gli Romani haueffero piena libertà per l'auuenire di eleggere il Pontifice, non facendo mentione più dei Cardinali che di altri.
Succeſſe poì Nicolo 2. del 1099. il quale per ſua confti- tutione regiſtrata nel Decreto alla diftintione 23. ordinò che morendo il Papa, Imprimis Cardinales Epifcopifimulde electione congregati tractent,moxEpifcopi Clericos Cardinales ad- hibeant,ficque reliquus Clerus &populus Romanus ad confenfum.
naudelectionis accedat..
Vltimamente del 1268. Gregorio Papa 10. inftitui il Conclaue, &il modo dieleggere il Papa laſciando il cari- ca dell' elettione alli Cardinali foli. La quale elettione,
Serenissimo Prencipe , ſi può fare in tre modi , ò per via di compromeſſo, ò pervia di fcrutinio , ò per adoratione.. Quello di compromeſſo è quando eſſendo difficoltà nell'
elettione,tutti gli Cardinali ſi compromettono in vno ò in piti promettendo di obedire à chi fara eletto da quello ò
da quelli in chi ſi ſaranno compromeffi. Queſta forte di elettione è andata in diffuetudine dopò che Papa Giouani 22. eleſſe ſe ſteſſo dicendo Papa Ego , affermando non trouare perſona àquelcarico piùatta di ſe medefimo...
DE LA COVR DE ROME. 49 Paul IV. L'an1558.
L'elettione per ſcrutinio è piùlegale &che riceueman- co fraude , potendo ogn'vno eleggere vno ò più ai quel li che giudica degnidi così grangrado. Et perche difficil- mente&con longhezzadi tempo , la quale nonè àpropo- ſito al gouerno della Chieſa , potriano concurrere li due terzi de' Cardinali , che tanti biſognano all' elettione del
Pontefice , però ſono ſuſtituiti gli acceffi , cioeil confenfo di quelli che haueſſero ne gli ſuoi voti eletti gl' altri. Et perche in queſto ſi potrianofare delle fraudi , accioche chi
ha dato il voto non dia anco l'acceſſo , dice guardate nelli
vou che ho datifegnati con letaliſottoſcrittioni ,che vedrete che accedo à perfonache non ho votato. Et fe livori& acceffi arri- wano al numero determinato di fuffragij , ſono dichiria- ti Pontefici : ſe-anco non , ſi continua fin che fi arriva à
quel numero.
Peradoratione ſi elegge il Pontefice , quandoi Car- dinali , com'effi dicono,tutti tratti da queſto ſpirito fanto,
al quale non ſi può reſiſtere , vanno ad adorare Papa quel- lo che à loro piace. Queſta forte di adoratione poteua ef- fereſtatabuona quandogli huomini erano più buoni , mà al preſente eſſendo guidata da Cardinali giouani &partia- li, fi crede chehabbia del violento affai , perche gli più deboli fono tirati dalli più potenti , &li più timidi , dalli più animofi , & molte volte quelli che non affentiriano con vn voto libero,vedendo quel impeto fi laſciano con durre per moſtare anco loro di hauere parte in quella elet tione. A queſta adoratione fere réſiſtenza il Reu.moCar- dinale Polo , al quale mancana vn folo voto ad hauere li dueterzi de' Cardinali , &fe fi laſciaua adorare , tutti concorreuano per quello riſpetto che ho detto ſopra per haue- re parte in quella. Diceua fua Signa Rima che voleua in- gredi per oftium.Segui poi quello che fisà, che fu eletto do- po aliquantigiorniGiulio terzo. Per quellavia d'adoratio- neſonoſtatifatti lidue vltimi Marcello 2.&Paolo 4. Mar7
celló con conſentimento di tutti, il preſente Pontefice con difunione , & quaſi ſciſma de' Cardinali , perche 17.- s'erano ritirati col Rmo Puteo , eſſo col reſto nella Capella dane fogliono elegerſi , ò ridurſi gli Pontefici dopò chơ ſono ſtatti clecti Hhij
4
Paul IV. 50 Lan1958.
RELATION
Hò adunque di parlare hoggi , Serenissimo Prencipe, df vn Papa nonhereditario , ma per elettionenondi vnamol- titudine concitata,ne d'alcunipochi, ma per elettione d'vn numero determinato come ſono li Cardinali: di vno che
non come gli altri Prencipi eletti ſono capi d'vna natione ὁ di alcun ſtato , mà d'vno che poco inanzi , di fortuna priuata , ſi fà Patrone non folamente delle ſtato della Chieſa come ſe foffe Prencipe naturale & hereditario ,
mà come Pontefice & Vicario di Chriſto diuenta capo
di tutta la Chriſtianità , &però ſipuò confiderare in due
modi, & come Prencipe cheha ſtato, & come Pontefice per l'autorità che tiene.
,
Nel primo modo lo rouo Padrone di Roma , della Campagna, del Patrimonio , del Ducato di Spoleto , della Marca , della Romagna. Eanco ſottopoſta alla Chieſa la nobiliffima Città di Bologna , la Città di Beneuento 30.
miglia lontana da Napoli , la Città di Auignonein Fran- cia , con quei titoli cheveramente ſono poſſedutida Ponte- fici. Di queſta Città ſaria hora inutile & tedioſo a commemorare , non defcriuendo hora l'Hiſtoria & eſſendone
pieni i libri.
Roma, Serenissimo Prencipe, comegià crebbe per armi &in 600. anni fi fece padrona del mondo hauendone ſpeſo 450.in foggiogare l'Italia ; cosìhora che è condotta ſotto il gouerno de' Pontefici , non ſi puo nè conferuare più nè riceuere maggiore accreſcimento che con la pace:
perche oltre che neſſuna coſa èpiù contraria all'armi , che 12 profeffione della Religione , Roma ſi può dire che non habbia fuo proprio popolo &naturale. Quelli che l'habita- no & la fannogrande&bella , ſono tutti foraſtieri inuica- tiui ad andare dalla libertà,&tale che chi hàdanari hà largo campo da mettergli quì con groſſo vtile di poterſi ſoſtenra- re honoratamente. Oltre che non vi è huomo, di quella pa- tria, grado &condition ſi ſia , che non apri è con la virtù,
ò con la fortuna , ò con l'vna & l'altra inſieme ; non fola- mente la ſtrada à maggiori honori di quella corte, mà an- co alla ſuprema dignità,fi come neſono piene l'Hiſtorie &
larecente memoriadell' Eccme. SS. VV.
DE LA COVR DE ROME. SE Paul IV.
Per queſto hò detto che neſſuna coſa può conferuare in maggior grandezza quella Città che la pace , perche conquella ſi fàpiù habitata , &più frequente ; & all'incon- tro non folamente con la guerra ma conla ſuſpitione della guerra , ogn'vno non ricognofcendo per patria più che tan- to fuggono li pericoli , laſciano ſtare di venirui , & quelli che vi ſono ritornano alla loro Patria.
Hà per confiniin queſti che ho detto,ilPontefice il Re- gno di Napoli , & il Sig . Duca di Fiorenza in tanto che puòdire che ſia in mezzo à queſti due , perche commin- ciando dalla parte di Campagna , cheli antichi chiamaro no Latio , che ſi può dire fuori delle porte di Roma, fino alla Marcha che ſi ſtende fino al mare Adriatico , confina col
ſopradetto Regno di Napoli , & dalla parte del Patri monio poco lontano da Roma , con lo ſtato del Duca di Fiorenza , & tanto più hora che è fatto padrone di Siena .
Haanco confini lo ſtato Eccleo dalla parte della Mar- ea , & della Romagna con due Illmi Signori Duchi fuoi Feudatarij , I'vno di Ferrara , &l'altro di Vrbino , che occorrendo molte volte per li trauagli che occorrono princi.
palmente per cauſa de' confini , pretendono l'vnohauere giurifdittione ſopra lo ſtato dell' altro , & accade bene ſpeſ- ſo ch' il padrone del feudo fi troua ſpeſſe volte malconten to per diuerſi riſpetti del feudatario , ò al manco troua
occafione.
La difficoltà che per il più può hauere il Pontifice come Prencipe dello ſtato, può hauere conqueſto che hè detto di fopra.
Dare diftinto & particolar conto dell intrate che fi ca- wano dallo ſtato Ecclco non faria difficil coſa , ma tediofa eſſendo di cio ſtato da tutti gli miei clariffimi predeceffori parlato , hauendo à dire molt' altre coſe le quali giudico chedebbono eſſere più grate &vtili ad eſſere inteſc. Dird ſolamente di queſta parte che dallo ſtato Ecclco ſi caua in torno à 6000. ſcudi && tanta èla ſpeſa ordinaria che necef.. fariamente fi fà.
2
Trahe il Pontifice dello ſtato che ho detto , huominimoll'an 1558.
Paul IV. 52 RELATION
l'an1558.
to atti alla guerra , hà molte fortezze , ma non di molta importanza , tra quali è Oruieto forte più per natura che
per arte.
Hadueporti,I'vno nel mare Adriatico che è il porto di Ancona , & l'altro che è nel mare Terreno che èCiuita- uecchia,laquale quando capitaſſe in manodi chi diſſegnaf- ſe eſſere nemico della ſede Apoftolica , metterebbe il fre- no à Roma, la metterebbe in quella neceffità che eſſo mede- fimo voleffe ; & anco quella nobiliffima Città di Bologna,
laquale per diuerfſi riſpetti &anco perhauere vn ſtudio così celebre come fi sà , è riputata vna delle prime Città d'Italia.
Daqueſta Città nontrahevtilità alcuna ordinaria,perche tutti lidanari che aſcendono quaſi alla ſommadi 100000.
ſcudi vannoinmanodi loromedefimiBolognefi, con li qua- li pagano i Legati, le ſue guardie, li Magiftrati&manten- gonolo ſtudio.
Se volemo confiderareilPontefice non comePrincipedi ſtato , ma come capo della Religione Chriſtiana , effo è ca- poveramente di tutti li Chriſtiani , eſſendo ſucceſſore di S. Pietro che fù inſtituito Vicario di Chriſto noſtro Sigue ſe volemo, dico , confiderarlo in queſto modo , ſi può dire che ſe gli Pontifici attendeſſero ad imitare la vita di Chri- ſto &di quei primi Padri, ſariano molto più tremendi al
mondo con le ſcommuniche& con l'armi ſpirituali che non fono hora con le leghe&con gl'efferciti& con l'armitem- porali , lequali da molti anni in quàhanno cominciato ad- operare paleſemente per ingrandire i fuoi,&forſe Aleffan.
dro 6. di natione Spagnuola cominciò prima apertamente à diſſegnare la grandezza delDuca Valentinoſuo figliuolo,
con quei mezzi che ſono ſtati narrati da molti che hanno ſcritte l'hiſtorie di quei tempi. Il quale deſiderio paſlando ancora in molti Pontifici ſucceſſori ſuoi hà trauagliato &
trauagliaràſempre queſta pouea Italia , perche non effen- do gliPontifici Principi naturali & hereditarij , ne poten- doſi con poco tempo acquiſtare & ſtabilire vn nuouo ſtato come diſſegnanoper laſuoi , èneceſſario che mettano ſotto ſopra il mondo, facendo hora lega con queſtohora con
DE LA COVR DE ROME 53Paul IV:
Fan 1558.
Con quello altro Prencipe , per peruenire con quefti mezzi non potendo conaltri al ſuo fine che è dilaſciare liſuoi non priuati come erano prima che foffero ſtati Pontefici , ma congrandezza &ſtato nuouo; il che non ſi può fare ſenza torlo ad altri. Nonvengo àparticolari eſſempi, perche qual- che pouera Republ. d'Italia & qualch'altro ſtato ne porta ancora ſquarciato il volto &ipanni.
Er perche ſi vede chiaramente ch'vn medeſimo ſtato con
le medeſime sfoze , con limedefimi danari, è ſtato qualche volta poco riputato ſecondo il valore & ignauia di chi n' è
ſtato padrone, però oltre lecoſe dette giudico che ſia ne- ceffariodire le conditioni di Papa Paolo4. &quelle di chi lo conſeglia & hà auttorita con effo . Da che nafcera queſt'
vtile alla Serra. V. & alle SS. VV. Eccme. che conoſcendo
la natura ſua &di ſuoi diſſegnipotra più facilmente intrate- nerfi & accommodarſi al tempo & alla natura fua&con- ſeruarſi amica ſua beatitudine , il che ancora per beneficio
commune d'Italia importa affai.
Il Pontefice è di patria Napolitano , di caſa Caraffa. La madre fù di caſa Campaneſſa.
Queſta caſa Caraffa ſe dice eſſer venuta di Piſa inNapoli &effere vna iſteſſa con la caſa Caracciola , poiche come ſi legge in vna ſepoltura à S. Domenico di Napolidel 1315.
morì il Sig . Matheo Carracciolo detto Caraffa. In queſta famiglia fino àqueſti di ſono nati molti Signori con tito- li diMarcheſi, diConti , di Prencipi , di Duchi , &vi ſono ſtati fin hora 7. Cardinali , Il Cardinale Giovanni che fù Veſcono di Bologna : il Cardinale Oliuiero : &il Cardina- le Vincentio , tutti dui chiamati Cardinali di Napoli : il Cardinale d' Ariano Don Diomede chevine : D. Carlo figliuolo d'vn fratello del Pontefice, che hà il gouerno & fi chiama il Cardinale Caraffa : & D. Alfonfo figliuolo del MarcheſediMontebello , che hatitolo di Cardinale di Na- poli & è appreſſo queſto Pontefice. Il quale oltre l'effer ſtato Cardinale, haportato inqueſta caſa il grado del Pontefica- to , di80. anni nato dal Sig. Giovanni Antonio ſecondo genito del Sig Diomede I. Conte di Matalona , il quale hebbe un altro fratello che ſi chiamò il Sigt D. Alfonſo
Ii
Paul IV.
8. 54 RELATION
ContedeMontorio che hebbe s.figliuoli maſchi, il1. fa il Sig . D. Ferrante che è morto: il 2. il Sigt. D. Giovanni Conte di Montorio, Duca di Palliano & Generale della Chieſa: il 3. il Sigt. Antonio Marcheſe diMontebello: il 4.- il Sigt. D. Franceſco, che è ſimilmente morto : &il 5. il Sigt. D. Carlo che è ilCardinalCaraffa ; 2. femine, nomi- nata l'vna la Sigra.D.Prianda Marcheſa di Pulignano, l'altra maritata nel Sigra. Gio.AntonioToraldo Capitanogene- rale delle battagliedello ſtato Eccl.co Hàhauuto anco il Pontefice 5. forelle, vna monacha nella Sapienza : vna maritata in caſa Leonella che viue ancora : vna in caſa Carbona : vna in caſa della Tolfa al
Barone di Sarno : la 5. in caſa Cantelmo al Conte di Popolo.
NacqueS. Sta. nel 1477. laVigilia di S. Pietro, &però ſi comediſſevndià meragionando domeſticamente, eſſen- donato frà le feſte di S. Giovanni &S. Pietro gli fü poſto
nomeGiouanPietro ; &à me auanti il Ducadi Palliano mi
diffevndì che la Sigra. Vittoria madre del Papa alcuni gior- ni auanti chepartoriſſe, diceua publicamente chehaueua il Papa in corpo.
Entrò dianni 15. nel monafteriodiS. DomenicodiNa- poli&nefu cauatoperforza dalPadre. Nel 1496. venne à
Romaincaſa del Card. Oliuiero ſuo zio. Il 1. annodiGiulio2. fù fattoveſcouo diChieti. Del 1513. andò Nuncio in Inghilterra richieſto da Madame Margherita Regente di Fiandra , zia diCarlo 5. Impre. Conbuona gratiadi Leone paſsò in Spagna con eſſoCarlo , &da S. M. hebbe l'Ar- cuiefcouato di Brindes. Del 1522. fù chiamato da Papa Adriano àRoma, con cur haueua hauuta ſtreta amicitia in
Spagna & hebbe cura fino all'hora della riforma , & per la ſubita mortedel PapanonfùfattoCardinale ſecondo c'ha- ueua hauuta intentione,
Del 1525. rinonciò le due ſue Chieſeliberamente in mano
di PapaClemente, facendo vnavita riformata con alcuni pochi preti , tra li quali era D. Bernardino hoggi Card. di Trani. Del 1527. dopò il ſacco di Roma venne in queſta Città,doue futanto benveduto&honorato quanto molte
DE LA COVR DE ROME, 35Paul YV l'an sss8.. voltem'hadetto&io hò ſcritto alla Sertà. V. Stetteinque- ſta Città fino all' anno 1536. che fu chiamato à Roma&
fatto Cardinale da Papa Paolo 3. d'anni 56. della ſua età.
Del 1555. la Vigilia dell' Aſcenſione nell'anno di ſua vita 79. fucreato Pontefice contro il volere, come m'ha dettò moltevolte, di tutti liCardinali chetemeuano la ſua natu- ra,&à iqualimaihaueuavolutocompiacere.
La compleſſione di queſto Pontefice è colerica aduſta:
hàvna incredibile grauità&grandezza in tutte le ſue attio- ni , &veramente pare nato àſignoreggiare. Emolto ſano &
robuſto. Caminache pare che non tocci terra. Etutto ner- no con poca carne , &hà ne gliocchi &in tutti li mem- bri &mouimenti del corpo vn vigore che eccede à quella età.
Due indiſpoſitioni gli danno alcuna volta moleſtia, il Auſſo & il catarro ; màvenendo il fluſſo àcertitempi ſi può riputare purgatione : al catarro ſuolerimediare col man- giare formaggio Parmegiano , dicendo che così s'ingroſſa &fi fputa più facilmente.
Lequalitàdell' animo del Pontefice, le quali per il più hanno correſpondenza con la ſua compleſſione,ſonoqueſte certamente degne di marauiglia. E litterato in ogni forte di lettere , parla Latino , Greco , &Spagnuolo ancoracoſi propriamenteche pare nato in Grecia&in mezzo la Spa- gna, &chi intende quelle lengue confeſſa che nonſi può dir meglio. Hàvna memoria così tenace che ſi ricorda di quanto haletto , che è quaſi ognicoſa.Hàtuttala Scrittura facra àmente & l'interpreti ancora , màprincipalmente S. Thomaſo. Eeloquente quanto altro chemaihabbia fentito parlare , &parla benſpeſſo cosi eccellentemente lodando quelloche altrevoltehabiaſmato , &biaſmandoquello che altrevolte hàlodato, che ſivede chiaramente ilmirabile ingegno c'hà&la cognitione di molte coſe. Queſta ſua elo- quenza &cognitione dimolte coſe molti delle SS. VV.
hannopotutocognofcere per quell' anni che ſtette in que- ſtaCittà, &quelli che nonl'hanno confciuto l'hanno po- tuto vedere in qualcheparte ritratta nelle mielettere.
Lavita ſua per quello che ſi så&vede, è nettad'ogni Ii ij
Paul IV: 56 RELATION
ans : machia &è ſtataſempre tale. Evehemente intrattare tutti li negotij , &tale che nonvole chealcunogli contradica,
&ſi riſente quando alcuno (fia chi ſi voglia) ſe gli oppo.
ne : perche oltre il grado delPontificato che dice eſſere per mettere gli Rè &Imperatori ſotto gli piedi , conoſcen.
do effer nato nobilmente con tanta cognitione di coſe, è
di vna vita laqualegiàtantianninon ſi può in alcunapar- te riprendere , è tanto magnanimo & ſtima così poco gli Cardinali & altri , che non commette il loro conſeglio.
Onde ogn'vno giudica eſſer bene credere alla ſemplice fua parola. Evehemente , com' hò detto, in tutte l'attioni ſue,
mà nell' Inquifitione è vehementiffimo , onde non ſe gli può fare maggiore offeſa che raccommandargli queſti In- quifiti &nell' animo non hà buona opinione di quei Pren- cipi che lo fanno ; & io alle volte mi ſono marauigliato ch' vn Pontefice che dimoſtra tanto ſpirito in voler puni- re vn Inquifito per herefia non penſi poi alle città &alli Regni , & alle prouincie che vanno ſotto ſopra , alle quali potria rimediare con la pace & conla quiete.
Et perche io sò che ſara grato intendere qualche parti- colaredel mododel viuere di ſuaSta. fodisfarò anco àque- ſta parte. Non hà il Papa hora determinata da mangiare,
nedi bere ; perche l'inuerno alcunevolte deſina alle 22. al- cune alle 17. il medefimo fà nella cena. Màl'ordine ſuo è
ſempre di mangiare due volte il giorno. Vuole eſſere ferui- to molto delicatamente , &nel principio del Pontificato 25. piatti non bastauano. Beue molto più di quello che mangia. Il vino è potente & gagliardo , tanto negro &
ſpeſſoche fi potria quaſi tagliare, fi domandaMangiaguer- -ra&fi conduce dal Regno di Napoli. Dopò paſto ſempre beue Maluafia , il che ſuoi chiamano lauarſi i denti.
Soleua mangiare publicamente comegli alti Pontefici fino all' vltima ſua indiſpoſitione che fù riputata mortale,
quando perdette l'appetito. Conſumana qualche volta tre horedi tempo dal ſedere al leuarſi da menſa, entrando in varij ragionamenti ſecondo l'occaſione , & vſcendo molte volte in queltempo àdirealune coſe ſegrete &d'importan- za , parlando tutto il tempo che durò la guerra contro
1
DE LA COVR DE ROME. Paul IV 57l'an1558.
l'Impre il Rè fuo figliuolo , &tutta la natione Spagnuola,
non laſciando alcunaoccaſione d'infiammare gli Romani,
che ſempre ve n'era qualche numero , contra effi. Hora mangia ritirato , &nonammette alcuno , il che ha anco tolto quelle poche audienze che daua ſubito dopò man- giare ad alcuni che non poteuano hauere la fua orecchia nella camera. Non ammetteua alla ſua tauola ſe nonCar- dinali , che ſi faceuano intendere voler mangiarecon S. S. &fù riputato gran fauore due volte che mi fecemangiare feco , nonl'hauendofatto in tempo mio con altri Amb fe non ne gli conuitipublichi.
Quello che hò detto delmangiare quando li viene non feruando ordine alcuno,quello offeua ancora nel dormire:
perche dorme da che hora gli vien ſonno ſia quando five uole , & la notte quando non può dormire, fi leua leggen doò ſcriuendo comegli par bene , fino chevinto dal fonno ritorna vn' altr volta al letto , & ſe bene appare il giorno,
dorme quantogli piace , & non ardiſce alcuno di entrare in camera , s' egli con la campanella non nefa fegno.
La mattina vuole tutta per lui , perche oltre che vuole dire l'officio fino àveſpero ,nel che ſpende gran tempo di- cendole lentamente , & laua la barba ordinariamente.Non è ameſſo alcuno in cameraſe nondopò ch'il Papa è veſtito,
il che fadi ſua mano, &con tanta attilatura , che ſe vede nel giuppone, nelle calze ò nelle ſtringhe, coſa chenon fia ſecondo il cor fuo , l'acconcia in modo che ſi vuol fodisfare. Con queſta medeſima diligenza ſi acconcia &vefte &
habiti Pontificali , quando eſce in publico.
L'audienze dopò definare non le poſſono hauere ſe non
i Cardinali , &gli Ambri &moltevolte tornano ſenza hauerla , perche dice il reſto del vfficio che è il Veſpero &
la Compieta , & ſpeſſo matutino; & molte volte dorme, nef cheſpende tanto tempo che non ſi può quaſi direne ſi può
àpenacredere.
Entrati cheſono quelli che deſiderano l'audienze , molte
volte il Pontefice commincia primo à parlare,&come quel lo che conoſce ſaperlo molto bene fare , fe ne va tanto compiacendo in queſto , chechi l'interrompe, &nonmo
Liig
Paul IV. 58 RELATION L'an 1558 . ſtra di eſſere marauigliatodiſuoi concetti ,&delle fue paro lenonottiene coſa alcuna.
Eneceffaria con S.S. molta patienza & deſtrezza , &bi- fogna con alcune occafioni che ſono meſſe nella pruden- za &giudicio di chi negotia , ricercare le coſeper che a- dolcito poi difficilmente le nega. Io mi fono sforzato ac- commodarmi à queſta natura , ne mai andai con animo rifoluto di fare alcun negotio ; ma ben di accommodarmi all' occaſioneſecondo la diſpoſitione che io haueſſi ricono- ſciuto in S. S. il cheſe miſiariuſciuto ònon , ſia il giudicio di V.Serà.
Degli trè giorni che ſono deputatià gli Conſiſtori , che ſono il Lunedi, il Mercordi &Venerdi , &li duedi Signa- tura cheſono il Marte di & il Sabbato, ne laſcia molti;mà quel dì che eſſo hà dedicato al Inquifitione con ſuo inter- uento , chè è il Giouedi nonlaſcia peralcun accidente che poſſa occorrere. Mi ricordo che ſi daua all'armeper Roma quando vennela nuoua che era ſtato preſo Anagni &che ognivno ſtaua in pauento di perder la robba & la vita , ef- ſendo il dì deputato all Inquifitione, ſtaua intrepido par- landodelle coſe pertinenti àquell' officio ,come ſe nonvi
foſſe ſtata alcuna ſoſpettione diguerra , non che gli nemi- ci fofferovicini.
Si ritrouano al Pontefice trè nepoti figliuoli di fratello,
P'unoDuca, il 2º. Marcheſe, il 30. Cardinale : il quale èmi- nore di età de gli altri , &è quello con il quale ilPapacon- ſeglia ogni cofa, &l'ama&ſtima aſſai.Però dilui dirò prima quei particolari chiò potrò , perche mentre viuera queſto Pontefice ,ſarà ſempre adoprato , &chi è &fara grato àlui potracondurre ſempre gli negotij àbuonfine,
Nacque il Cardinal Caraffa nel 1319. ferui il Card. Co- lonna per paggio , & dopo la morte di quello , il Duca Pier- Luigi, figliuolo di Papa Paolo 3. &padre del Card.
Farneſe & fratelli. Poi ferui il Marcheſe del Vaſto nella
guerra del Piemonte, dopoil Duca ottauio in Sueuia&in Saffonia. Hebbe querela convn Eſpagnuolo di caſaManri- que che teftificaua eſſo D. Carlohauer certi prigioni àme- tà con vn' Spagnuolo,perlaquale teſtimonianza fùdatala
DE LA COVR DE ROME. 59Paul IV.
l'an15,85 fentenzaà fauor dello Spagnuolo per il Sigre Ducadi Al- ua. Onde D.Carlo sfido àcombattere il Manrique. Ritor- nando inItalia fù ritenuto inTrento per commiſſione del Imperatore. Dopòmoltimeſi liberato ſi meſſe al ſeruitio del Rè di Francia , accoſtandoſi al Mareſcial Pietro Strozzi,
col qualefùalla guerradiToſcana , màpoco inanzi la pre- ſadiPort' -Hercolevenne à Roma , &da indi à pochi dì fù eletto Pontefice ſuo zio , il quale lo fece Cardinale , di là à
pochi giorni che il Conte di Montorio hebbe il gouerno,
tuttele coſecominciarono àpaſſare permano fua.
Queſto ottenne già da Papa Paolo 3. il Priorato di Na- poli ad inſtanza del Carde. hora Pontefice , mànon potè mai hauere il poffeffo , eſſendo detto Priorato ſtato confe rito dal gran Maestro àfra Giorgio Adorno chehora lo poſſede. Pareua che ilPontefice eſſendoCardinale nonl'a- maſſe molto , anzi hò inteſo che auantiil Ponteficatonon
lo vedeua volontieri mentre ſtaua inRoma ; lo voleua in caſa forſe , perche gli coſtumi che ſeguiuano quella vita di ſoldato , non gli piaceuano. Hora tanto più gli piace tutto quelloch' egli fà, &ſempre che gliviene occafione,
parla di queſtoNipote con tanto affetto chelo dipinge per il maggiore huomo che mai habbia hauuto la ſede Apo- ſtolica. Dì qui è che ogni vno nelle coſe picciole &
grandi fà capo à lui , & tanto ſpera potere ottenere quanto piace à lui , & egli prometta, nè ſi può fare à S. $. piacere maggiore che intutte le coſe riconoſcere il Cardinale, al quale ancora rimette tutti gli negotij più importanti di ſtato. E benvero che in dare beneficij , &
nelle cofe Eccleſiaſtiche non hà quella compita autorità chà in tutte l'altre coſe ; ma ſe per forte inclina à fauorire perſona alla quale S. S. fia in qualche parte inchinata , le coſe diquel talerieſcono preſto feliciffimamente. Hà giu diciomirabile in riconoſcere quelle cofe che piaceno è dif piaceno al Papa , & conoſce mirabilmente l'occaſione &
l'opportunitàdi condurre li ſuoi diſſegni à fine. Non può fopportare alcuno chenon riconoſca ogni coſa da lui , &
vuole effere riconoſciuto per capo. Mette inanzi li fuor amici & feruidori , troua occafione di vendicarſi di ſuoj :
رة
:
Paul IV. 60 RELATION
l'an 1558 . emuli & fuoi nemici , & come huomo conforme alla vita
paſſata è ancora dedito alli piaceri &fi diletta di caccia, di giuoco&di dare da mangiare, &mangiare con altri. E ripu- tato molto liberale da altri che giudicano che la Liberalità conſiſta nel dare quanto , quando & à chi fi conuiene , &
interpretano che ſia prodigo ſpendendo in alcune coſe che ſpende , & auaro togliendo da molti molte coſe che toglie.
Hàda ſpendere per ordinario 5000. ducati in circadibe- nefitij in Francià , 1200. dall' Abbatia di Mozzo nello ſtato di V.Serà. nel Friuli, 6000.della Legatione di Bologna , &
ſcudi 500. il meſe che gl'hà affegnato il Papadi quelli checa- pitano in manodel Datarioperſua prouifione, oltre quello chegli vien donato, che è molto più di quello che ſi può cre- dere.Etper concludere con queſta parte, ancora che il Duca di Palliano habbia ricercato nell' abſenza del Carde. fuo
fratello con alcune occaſioni di abbaſſarlo, &ſe benehaueua tanto operato che il Papa proruppe in quelle parole che ſcriffe in preſenza de' Cardinali &Ambre, di Francia contrò eſſo Cardinale, tornò però ſubitò , forſe oltre l'amore natu rale che gli porta , per non hauere occaſione di conſegliare &difcorrere con nuoue perſonne, de ſuoi diffegni, nongli parendo di trouar perſona di chi più ſi poſſa fidare che di vn nipote : &peròhebbe poi , &al preſente hapiù auttoritache mai preffo fua Santità,
Gli altri due fratelli ſono , l'vno Duca&l'altro Marcheſe,
tutti due ſtati nuoui , l'vno del Sigr. Marc-Antonio Co- lonna , &l'altro di ContediBagno.
Il Duca è moltro modeſto & gentile , &nel ſuo maneg- gio procede di modo che ogn'vno rimane ſodisfatto. Hà coſtumi molto gentili , vſa buone parole con tutti , &buoni fatti quando può , parla moltobene delle coſe. Ha moglie ricca di caſa Aliffa , con laquale ha due figliuole , l'vltima nata quando egli eraallacorte , al batteſimo della quale io fù inuitato come Ambre. di V. Sertà, inſieme con l'Amb .
delReChriſtianiffimo,&hàvn figliuolo il quale fù inueſtito del Marcheſato di Caui , che era del Sr. Marc-Antonio Colonna, il medesimo diche àlui fù conferito il Ducatodi Palliano.
DE LA COVR DE ROME. 61Paul IV.
l'an1558,
Palliano. Egli ſi moſtra tanto tenero della moglie& di queſti due figliuoli ; principalmente del Marcheſino, che molti quando non foſſe Napolitano , che queſta troppo senerezzaverſola moglie&figliuolodiconoofferpropriadi queſta natione, loriprenderebbono che eccedeſſe troppogli termini in queſta parte.
Eglihà carico di Capitano generale della Chieſa , per il qualcarico riſcuoteper quartiero9600. ſcudi, cioè 3000.
per il Capitanato generale, 4270. per 200. Caualligieri,
600. per 60.Alabardieri,&gli altri che ſono 1190.perliCo- nelli & Capitani.
Hàdaſpendere oltre di queſto , quello chegli da d'vtile il Ducato di Palliano , che ſono da 5000. in 6000. Ducati,
oltre li preſenti che ſono fatti ancoaſua Ecca. Lequali tutte coſe àpena ſuppliſcono alle ſpeſeche fàdella tauola , &allo intertenimento della Siga. Ducheſſa &del Marcheſinoſuo figliuolo , il quale è comehòdettocosìteneramente amato
dal padre &dalla madre , che chi vuole la gratia loro biſo- gnache honori , accarezzi &doni à quel ſuo figliuolo. Con queſt'arte fi dice hauere acquiſtato il Sigr. Vitellozo Vitelli la gratia loro in tanto che l'hanno condotto al Cardinalato,
perche ilDuca lodomandò ingratia al Pontefice come per fuofigliuolo.
'Quantoqueſto Signorevaglianellaprofeſſione dell'armi,
non ſe n'hauendo fatto eſperienza , non poſſo affermare cofa alcuna.
11 Marcheſe di Montebello è colerico in modo che diuenta inſorportabile contutti ,&ben potria eſſere animoſo ineſſeguire quantogli foffe commeſſo, mànel commandare non lo riputano atto à pigliar li buoni partiti ò laſciar gli triſti. Ha hauuto due moglie , la 1, di caſa Brancatia , con laquale hà hauuto D. Alfonso Cardinale di Napoli hora d'anni 18.in circa,&D.Giouan-Pietro che quando ilCardi- nalefuo fratello andò in Francia , conduſſe eglifeco. L'altra c'hà al preſente è di caſa Beltrame , con laquale non hà hauutofigliuoli , &per cauſa della quale è ſtato longamente in poca gratia di S. S. perche la tolſe ſenza ſua licenza , &
comedonnachedopoil 1º, maritos'era ritornata in vn moKK
Paul IV. 62 RELATION
l'an1558.
nafterio : &non foffe ſtato l'amore che il Papahà ſempre portato àD.Alfonſo ſuo figliuolo , parte per queſto , parte percheſemprequandoil Pontefice ſiſdegnato moſtraua con- tro l'Imperiali , eſſo ſi dimonſtraualoro partiale & affettio- nato , ſi crede che hauerebbe minor gratia che non hà , che però nonèmolta , preſſodi lei.
Traqueſti 3. fatelli non vi è mai ſtata , nè vi è al preſente buona intelligenza , perche li dui primi maggiori difficil mente ſopportano che il minore , che è il Cardinale , fia il maggiore , oltre che hanno ſempre hauuto diuerfi
pareri.
Il Duca & il Marchese , come vaſalli del Rè Cattolico,
hanno ſempre atteſo alla pace, con quella diſſegnando ac- conciare lecoſe loro in modo che poteſſero viuere quieta.
mente , &il Cardinalenoncontentodella preſente fortuna,
afpirandoà coſe maggiori , ha defiderato ſempre la guerra.
Diquìè nato chefra loro&principalmente frà il Cardina- le&il Duca non è mai ſtata buona intelligenza , effenda fra loro moltevolte ſucceſſe parole ſtrane , & vi è ſtato peri- colo ancoradivenire alli fatti, fi come hò ſcritto di tempo alla Sertà V.
11 Marcheſe hauendo anch' eſſo nell'animo vna malaſodisfatione del Cardinale, &forſe ancoradelDuca, quando
ch'eſſi voleſſero dopò molte parole metter mano alle armi in prefenza del MareſcialStrozzi , perche il Cardinale con- ſegliaua che il Marchefino ſi mandaſſe in Francia , andò riferbato fin tanto che il Papa fece ſuo figliuolo Cardinale:
dopò ſi laſciaua intendereapertamente contutti,&parlaua ancora non con tuttaquella riuerenza che doueua contro il Papa che voleua la guerra , &contro ilCardinal ſuo fra.
telloche la confegliaua, facendo profeffione di effer nato vaſſallo del Impre. &di voler morir tale , dicendo de' Eran cefi tanto che perauuentura nonconueniua ad vn nepote di vn Pontefice collegato con loro. Lequali tutte coſe ardi.
uadi dire forſe più liberamente per l'incredibile amore che conofce che il Papa porta al Cardinale ſuo figliuolo , il qua.
le è per la verità incredibile &tale che pare che il Papa habbia collocate tutte le ſperanze &grandezza di caſa ſua
:
DE LA COVR DE ROME. 63 Paul 17.
६
l'an 158 inlui,hauendoglidatoſin' horapiù di 10000. ſcudidi en- trata,lovuole ſempre appreſſo dife , &per tenerlo ſempre occupato&alla ſua preſenza, ha intradotto che dice l'offi- cio conlui. Il chepotrebbefareper auuentura officio con- trario all amor intenſo che gliporta il Pontefice , perche eſſendo ilgiouanedi natura delicato , volendo aftringer lo àvita così ſtretta , oltre che gli leua l'occaſione di potere imparare in queſta età pervia di lettere è praticando con huomini fauij , lo potria far cadere in qualchemala diſpoſi- tione di corpo : eſſo però non parte punto dagli cenni di S. S. &abnegando tutti li altri ſuoi piaceri &penſieri , at- tendeſolamente à compiacere il Papa,col quale nel ricer- care gratie &fauoriper altrivàmolto riſerbato.
Il padre di queſto Cardinale non hà altro da ſpendere che 3000. ſcudi che gli dàil Marcheſato , &300. ſcudi il meſe chegli dàil carico di Gouernatore dello ſtato Eccle- ſiaſtico,&quanto gli vien donato.
Conqueſto Principe degl'anni, conditioni, forze&con- ſegli chehòdetto , mi ſono ritrouato fino al partir miodal- la corte 25. meſi in guerra , &6. in pace. Et ſe bene io po- teſſi dire in vna ſola parola che la guerra è ſtata di volontà &lapace di neceffita, pure penſo che ſia bene dire le cauſe dell' vna&l'altra. 11 che fò più volontieriper ſordisfattione di quelli che non ſi trouorono l'anno paſſato in queſto Eccmo. Conſeglio.
La 1. cauſa della guerra è ſtata giudicata vn odio inuec- chiato contro la natione Spagnuola , & particolarmente contro l'Impre perche , come ha detto à me , l'ha conoſciu- to troppo cupido di quello d'altri, c'habbia accreſciuti gli errori diMartin Luthero per eſtinguere l'auttorita del Pon- tefice&per queſta via acquiſtar quello che gli auanzaua.
Per queſto m'hà detto che parti dalla Corte con quello Monfig . Marcello.
Di queſta cupidità&permiffione d'hereſiedell' Impre ne fonopienetutte le mie lettere, ſi come ancora ſono piene che mai parlaua di ſuaMaestà &della natione Spagnuola che nongli chiamaſſeheretici,fchifmatici &maledetti daDio,
femede Giudei&de Marrani,feccia delmondo ; deplorando Kx ij
PaülIV. 64 RELATION L'an1558.
lamiſeria d'Italia che foſſe aſtretta àferuire gente così ab jetta&così vile. S'aggiongeuano à queſto le particolari offeſe fatte à luiCardinale , nonglivolendo dare per gran templo ilpoſſeſſodelArciueſcouado di Napoli, nè ilPrio- rato àD.Carlo all'hora, al preſenteCardle Caraffa ſuo ni- pote; &commendareà tutti gli Cardinali ſuoidependenti ,
chenon loelegeffero Pontefice. Hanno lo ancora eccitato affai l'ingiurie che D.Carlopensòhauere riceuuto da quel Manrique Spagnuolo, come hò detto.
Può effer'anco che la Libertà d'Italia , come hà dettò à
me molte volte, l'habbia moſſo, parlandodell'antica armo nia di queſta prouincia in 4. corde , la Chieſa, Veſtra Sere- nità , II Regnodi Napoli,&lo ſtato di Milano ; chiamando infelici quell' anime di Alfonſo dì Aragona &di Ludouico DucadiMilanoCognati, che furono i primi che guaſtoro- no così nobile inſtrumento d'Italia. Della quale s'altri non voleuanohauer cura,voleua almeno hauerla effo , &febenc non foffero vditi li ſuoi conſegli, hauerebbe almeno confo- lationedi hauere hauuto queſt' animo ,&che fi diceffe vn giorno ,cheunvecchio Italiano che douerebbeattendereà riposa- re &effendo vicino alla morte,ſolamente àpiangere ifuoipeccatis bauesse hauuto diſſegni tantoalti.. Màquel cheſi crede che ſia ſtata la più proſſima & la più potentecaufadella guerra , è il diſſegnare conl'armi far ca. fa fuagrande, perche ſtando lecoſe quiete nonpoteua fpe- rare grandezze ſtraordinarie di ſtato, &tali qualipoteffero cadere ne i fuoi magnanimi penfieri ; accumulare qualche ſommadi denari&hauere dell' entrate , pareua affai poco
per auuentura allideſcendenti di vn Pontefice di caſa Caraffa.
Per queſta cauſa ſubito che fù elettò Pontefice,diſſegnò dinon laſciare alcuna occafione per venire à queſto effetto di guerra. Priuò dello ſtato il Sigt Marc-Antonio Colon- na&il Sigr. Afcanio Colonna ſuo padre per coſe paſſate,
dicendocheconfiderando li maliportamenti dicaſaColon- nafindaGiouanni &Giacomo Colonna Cardinali verfo
Bonifattio 8. &dopò , quei di Pompeo Card. Colonnaà
tempodiGiulio 2. &di Clemente7.venendo anco à parti
DE LA COVR DE ROME. 65Paul l'an18IV.
colari del Sigt.Afcanio che ingrato de' benecij riceuuti, in vna cauſa ciuile eſſendo ſtato chiamato per Giulio 3. non folo prohibiffe il Curforecitarlo ,ma abbrugiaſſe le cafede fuoi auuerfarij &procuraffe che foffero ammazzati. Ilche
Giulio 3. giudicò che foſſe àbastanza à priuarlo dello ſta- to, come fece. Il Sigt. Marc-Antonio hauendo cacciato il padre &hauuto diſpiacere dell' elettione di S. S. hauendo -appreſſodata fede di ritornare à Roma, &nonvi effendo tornato, anzi effendo andato à ſollicitare diuerfi Prencipi alla guerra contro la ſede Apoftolica,&prohibito li formenti che veniuano in quella Città , &di più ſpogliati quelli che veniuano con vettouaglie : però Padre &figliuolo mo- niti che compariſfero, non effendo comparſi , eſſo effendo VicariodiChriſto che può ligare &ſciogliere ogni coſa ſo- prala terra,&quellodiche è ſcritto ,Super afpidem &basilis- cum ambulabis &conculcabis Leonem &Draconem, lipriua di
tutti i ſuoi beni , terre,feudi, caſtelli &luoghi , &gli appli- ca come de' rebelli alla camera Apca. con quelle più ſtrette &horribili claufule che fi fogliono vſare in fimili cafi. Di
chenoncontenta S. S. n'inueſti il Conte di Montorio fuo
nipote , & il figliuolo del Marcheſato di Caui ; il che fece vna mattina all' improuiſo ordinandovna congregatione&
vna capella , che ogn'vnorimaſe confufo,&febene fi ve- deuachiaramente che di qui erano per nafcere molti diſor- dini, non fùperò Cardinalealcuno che ardufe dire altro,
feben poi il Card. S. Giacomo nonvolſe ſottoſcriuere alla.
bolla. Màprometto ben io alla Serta. V. che nella Capella laquale era quelgiorno molto piena &molto frequente,tut- ti ſtauanocongl' occhi fiffi in terra, come preſaghi di quel lo che ne poteua auuenire.Amediffe il Ponteficevolendo fcufare queſto fatto, che non bastaua hauerfolamente priuati dellostato quelli nemicidi Dio della caſa Colonna ,perche anco al
tri eranostati priuatida altri Pontefici&haueuanoancorecupera- to lostato: il cheeffendofucceſſoperche non erastato dato àparti- colari perſone che lo voleffero o fapeſſero diffendere,che però eſſo baucuavoluto fare un paſſo più manzi , che era inueftiturafatta infuo nipote, che lodeffenderebbe &torrebbe anco la ſperanza di poterlo ricuperare. Dimoſtrauano l'inclinatione à mouerl'arKx iij
Paul IV. 66 RELATION 21558.
mi, la retentionedidiuerſi ſpacci Imperiali, molti affronti fatti all' Ambaſciadore Cefareo che era il Sig Marcheſe di Saria, il quale per laverità conmolta modeſtia ſopportaua laritentionedel maestro delle poſte ilTafſſis ,&quelladiD. Garci-laſſo mandatodal Rè Filippo per domandare gratia dello ſtato del Sig: Marc-Antonio Colonna. Scuopriua il Pontefice queſta ſuavolontàin fattifacendo preparatione di eſſercito , &in parole inuehendoſpeſſocontro l'Impera- dore&il Rè ſuo figliuolo, dicendo in preſenza di moltiche era venuto il tempo chefarebbono caftigati dei loro peccati ,che perderebbero loſtato loro,&cheſarebbe liberatal Italia.
Il feruirſi neiconfegli , &hauere per cariffimi&confi- denti fuoruſciti appaſſionati , come era Monſignore della Caſa,MefferSilueſtro Aldobrandini, Fiorentini,&il Bozzu- to Napolitano, &tutta la famiglia del Card. Caraffa , che è
di Seneſi & Fiorentini , accrefceuano queſta inclinatione di S. S. alla guerra. Laquale poi ſcuopri paleſamentemo- ſtrando tanta mala ſodisfattione della nuouadelle tregue di s.anni,delle quali la ſera auanti cheveniffe la conclufio- ne inRoma,domandando ioal Pontifice &al Card. Caraffa
con li qualivltimamente m'ero trouato , s'haueuano auuiſo alcunodelletregue, ſi guardauanol'vn l'altro ridendo; quaſi voleſſero dire , ſi come mi diſſe apertamente il Pontefice,
che queſta ſperanza di tregue cra aſſai debole in lui : &
nondimeno venne , comeho detto ,l'auuiſo il giorno ſe- guente , il quale fi come conſolò tutta Roma , così dicde tantotrauaglio&tanta moleſtia alPapa&al Cardinale che non la poterono diffimulare. Diceua il Papa che queſte tregue farebbono laruinadel mondo, ſe non ſuccedeua la pace. Laqualeeſſovoleua in ogni modo ridurre trà queſti duePrencipi, per hauere occafione conqueſto preteſtodi mandare ilCardinale ſuo nipote in Francia per diſturbarla.
Il che per coprire, eleſſe anco il Cardinal di Piſa Legato al Rè Filippo per il medesimo effetto, &gionto à Maſtrich fottocolorechehaueua inteſo cheera ſtato ordinato dalRè
che egli foſſe ritenuto , lo mandò àriuocare. Il Card. Ca- raffahauutaqueſta nuoua delletregue, lequalecomeſanno leSS. VV. IlInc. conduſſe à fine il Sigt. Conteſtabile nel
DE LA COVR DE ROME. 67Paul IV.
l'an 1998.
tempo che il Card. di Lorena era in Italia , & trattaua Lega con S. S. fù vedutoſtare molti giorni tanto ſdegna- to che non poteua vedere alcuno ,& ogni coſa li faceua faftidio .
Dimoſtrò il Papa inclinatione alla guerra , &diffegno di farla con molto vantaggio , ſollecitando tante volte co- me hà fattola Serenità V. offeredogli la Sicilia, moſtrandogli la facilità dell' impreſa , li diſſegni che baucua l'Impre. &
al RèFilippo di farsi Principe del mondo ; che eſtinta quellafede,
non era piùalcun riparoalla libertà della Serenità V. che pafcia- ta queſta occaſione non tornarebbe mai più : che ifigliuoli del Rè, che diffegnauano fare l'uno Duca di Milano, & l'altro Re di Napoli,ſarebbono inpoco tempoItaliani : che quandofivo- leffe,faria facil cofa cacciarli &liberarsi, perche dall' eſperien- za delle coſepaſſate s'era conosciutoche i Francesi nonsapeuano
nepotenaro longamentefermarsiin Italia;il che nonfalana- tione Spagnuola, laqualeecome laGramignache doue s'attaca
ftàferma: ches'ingi annauanose credeuano hauere maggiori ne- mici che i Spagnuoli , qualihanno tanta parte in Italia ,&che deſiderano anco il reſto : che ilſolo mouerſidi V.Serenità condurebbe le coſe al fine ,per la reputationefua, &perilcredito che hà
nelRegno di Napoli , &maßimamente in queste marine dell Adriatico, chefuronogiàſottoil gouerno di queſta Republ. Et perche gli pareua forſe di haueredetto troppo, mi diffe in conclufione che conſigliaria V.Serenitàin tantomotodel mondo
à ſtar bene armata , che non era cofa diprudente , cornc era riputatoqueſto Illno Dominio,àſtare alla difcretione dieſſerciti ar- mati, naturalmentepoco amici.A queſto effeto di eccitare
la SerenitàV.fu anco in queſta Città il Sigt. D.Antonio ne pote di S.S. il Veſcouo di Zante , & il Reuerendiffimo
Card. Caraffa .
Tre ſongſtati , Serenissimo Prencipe,à queſti diſſegni del Regnodi Napoli, &dello ſtato di Milano , il Collegati,
il Pontefice , il Rè di Francia , quale perfuafo dal Cardı Caraffa roppe le tregue , & il Duca di Ferrara. Veramen--
te, che mouereilRè di Francia, con partitidel Regno di Napoli , &Ducato diMilano,à quali ſtati ha ſempre afpi- rato quella. Corona per le ragioni che pretende hauere
1
Pani IV. (68) RELATION L'an 1558.
:
molto più il preſente Rè dopò ifelici ſucceſſi c'haueuaha uuto fin hora con tanti figliuoli che hà, à i quali biſogna che penu : fondandoſi anco cheil RèFilippo era fatto de- bole, per quanto ſi poteua giudicare dalletregueper 5.anni concluſe con tanto ſuodiſauantagio ; offerendoſi vna lega di vn Papa,&di vn Ducadi Ferrara , dalli quali haueua for- fe maggiori promeffe che non hannoatteſo poi : Dicoche nonfu gran coſa mouere vnRèdi Francia per queſtecau- fe , &con queſti diſſegni ; màindurre vnDuca di Ferrara,
il quale intertenendofiinpacecon tutti era ſtimato datut- ti , & conferuando iſuoidanari non meteua à pericolo al- cuno lo ſtato ſuo, fù gran cofa , &poca creduta da molti , &
io credoche foffe il primo che ne deſſe auuiſo allaSerenitaV. Màlo auuatargiarſi conla prouifione di Capitano Generale della Lega , &con queſto modo ancovendicare l'ingiurie ſue particolari con la caſa Farnese , &il diffegnare per queſta via condurre il Reuerendifſſimo ſuo fratello al Papa- to , credendo che quanti Cardinali fofferodomandatidal Rè , &effo al Pontefice , di tanti faria compiaciuto , &
che quelliferuirebbono al nuouo Ponteficatodi fuo fratel- lo , induffero à fare quella reſolutione , la quale diede maggior vigore à i diffegni di S. S. & quelli del P.è Chri- ſtianiffimo.
Il Ducad'Alua intendendo queſtalega&gli apparechi chefi faceuano d'eſſercito , per preuenire &per non effere aftretto à far guerra nello ſtato ſuo , con eſſercito di 7000 .
ouero 8000.fanti al più , & 2000.cauallipaſſa i confini,pe netra in quello della Chieſa occupando Anagni & Frufo- lone con tanta preſtezza , ch'ogn'vno giudicaua che s'ei foffevenuto inanzi,ſi ſarebbeanco fatto padronedi Roma,
oue nonera fatta prouiſione alcuna , & quei foldati che vi eranoſarebbono ſtati i primi àsacchegiare.
Attendeua il Sigt CamilloOrfine alla fortificatione di Roma , con rouinedi Monafterij , di caſe,di vigne, ſidaua altamburo tutto ildì &tutta la notte,con estremo ſpauen- todi tutti;& io prometto alla Serenita V. per la reuerenza ch'iogli porto , che dopò lapreſadiAnagni, eſſendo com- parfialcuni caualli quafi sù le porte di Roma, eſſendo ſta- todatto
DE LA COVR DE ROME. 69 Paul IV. L'amisse.
todato all'armi, non folo quei pochi foldati ,che vi erano non ſi riduceuano all'inſegne , mà tutto il popolo , & le donne correuano per le ſtrade , cercando di faluarſi come poteuano il meglio, &il medeſimo ſpauento durò per tutto queltempoche ſtette ilDuca per queſti contorni col eſſer- cito.Al'hora mi diceua il Papa , Questo Duca non potra già piùnascondere ilſuo mal animo, hauendo usurpato laſtatoEc- clefiaftico , &facendo giurarefedelta alPonteficefuturo : ogn'vno douerebbe hormaichiarirſidiqueſti traditori, li quali ogni tant anni hanno dſſegnato venire alfacco di Roma , come à tagliar fino inunsuoprato, ouerolegno inunbosco. Siriſoluette ilDu- ca dopò la preſa di Vicouaro &di Tiuoli all'impreſa di Oftia,la quale fortificò poì.
1
Ritornò il Card. Caraffa di Franciacon loStrozzi , &
2000.Guaſconi con laconclufione della Lega, li ajuti del- la quale perchevedeuano che nonpoteuano effer così pre- ſti , di nuouofi cominciò à parlare di pace: s'adroprauano ilCard. S. Giacomo , Pacecco & Santa- fiore. Fù concluſo
di ritrouarſi ad vno abboccamento in Grotta-Ferrata , oue doueſſero andare queſti Cardinali. Vi venne il Duca d'Al- ua , &la mattina che li dui,Cardinali S. Giacomo &San- ta-Fiore, erano con li ſtiualiin piedi per andare col Card.
Caraffa ,hauendo mandato àdomandare il Card. Camer- lengo ſicurtà, che le promeſſe che diede per vſcire di ca- ſtello ,non poteſſero mai eſſere moleſtatiper queſta ſua vf- cita da Roma, andando fuori perbeneficio commune , ne volendo il Pontefice aſſecurarlo altrimente , quella tratta- tione ſi diſciolſe , congrandiffimo diſcontento di tutti. Il Pontefice ſcudandoſi di ciò diſſe à me , Chè non haucua
lafciato andare il Card.Caraffafuo nipote , perche l'hauerebbono affafsinatoſecondoil loro costume, oltre cheil mandare tre Cardi- nali àritrouarsi con un' Duca, non era di dignitàſua , ne di quellafede. Le quaſi coſe inteſi che la ſera gli erano ſtate meſſe inanzi dall' Aldobrandino , come da quello che voleua pure leuare ogni occafione di bene, eſſortando an- co moltevolte il Pontefice àleuare la vita à Garcilafſo , &
tutti li altri prigioni che lo meritauano. Succeſſepoi il for cificarſi in oftia , che era un' impedire quante vettouaglie
1
LI
Paul IV. 70 RELATION
L'an 1952.
veniuanoàRomaper mare.Si ritornò vn'altra voltra àtrat tarela pace , andò il Card. Caraffa con animo di conclu- derla ad abboccarſi nell' Iſola tra Porto &Oftia colDuca
d'Alua , al quale anco andò il Segretario Cappella man-- dato daV.Serenità,&lo trouò diſpoſto di quelmodo, che fù
fcritto. Fecero 1o. giorni di triegua,&poiſi conclufero altri 40. Onde hauendo noi detto al Pontefice , Che fcriueremo
cosaalla SerenitàV. dimolto contentofuo, perchedaqueste tregue Sipotrebbesperare lapace certa , riſpoſe comealterato, fi come fcriuemmo; Nonfaraniente, nonſaraniente,MagnificoAmbre.
ue loprotestiamo nonfara niente.
Laſomma diquel negotiofù di ſcriuere al Rè, perche nonhaueua autorità il Duca di dargliSiena che doman- dò il Cardinaleper il Ducadi Palliano:&così fù ſpedito D.. Franceſco Paceccodal Duca, &il Fantuzzo al Rè Filippo per nomedel Card. Caraffa .
Inqueſto mezzo venne ilDuca di Guiſa, con quella braua Caualleria che ſi ſa , & con quella Fanteria , ſe bene non molta , valoroſa però & atta à fare molte facende.
Si propoſero trè impreſe ſecondo li diſſegni &affettio- ni della Lega. Voleuano i Franceſi l'impreſa dello ſtato di Milano & dopò , quella di Toscana.Diſſegnaua ilDucadi Ferrara l'impreſa di Parmaper ſuo intereffe , &per hauere l'eſſercito vicino alli ſuoi ſtati. Il Pontefice quella di Na-- poli , alla quale fù aſtretto venire Monſignore di Guifa,
hauendo commiſſione dal Re di faretutto quello che vole.
ua ſua Beatitudine , &mostrandogli il Card. Caraffa che haueua vn breue dal Papa , che quella genre doueffe veni- re inanzi per l'impreſa del Regno.Della quale impreſa non- fi poteua aſpettare altro ſucceſſo , che quello che s'è ve- duto : & la buona fortuna di Filippovuolſe che ſi elegeſſe il meglio per lui, perche in ogn' altro luogo quello eſſercito l'hauerebbe trauagliato affai più di quello che hauerebbe voluto.Pafforno inqueſto mezzo li 40. giorni delle tregue:
ricuperò Oftia , Tiuoli & Vicouaro col opera del Maref cial Strozzi , & s'hauerebbe anco ricuperato il reſto , fe nons'haueſſe perduto il tempo, &fi foſſe ſeguita la vittoria,
:
1
DE LA COVR DE ROME. 71Paul IV.
l'an1958 dellaquale inſuperbitidiceuano publicamente che non era piùalcunareſiſtenzaall' impreſa del Regno diNapoli. VenneilDucadiGuiſa , il quale nontrouò nè li danari , ne le munitionipromeſſe. Stette in Roma forſe vn meſe, tenendo l'eſſercito sùla Romagna &sù la Marca , facendo quei danni per li quali furono molte volte aſtrette quelle prouin- cieàmandare Ambri àdolerſi grandemente.Parti finalmen- te il Duca mal ſodisfatto , come quello che conoſceua non poter fare coſabuona ; andò inſieme colMarcheſe di Mon- tebello all' eſſercito .
Paſsò il Trento , &fù deliberata l'impreſa di Ciuitella nella quale, oltre quei che vi erano dentro , entrò il Conte di Santa Fiore & la diffeſe di quel modo cheſi sà. Succefferò poi quei diſpareri trà il Duca diGuiſa &il Marcheſe di
Montebello , per li quali eſſo Marcheſeritornò à Roma, dif ſe al Pontefice&ài fratelli quelpeggio che sì puotedel ani- mo de' Francefi , &effi all incontro biafmauano modettamente il finiſtroprocedere di ſua Sigua. facendo intendere il Duca diGuiſa d'hauere hauuto ordine dėl Rè di ritornare in
Francia. Il che àmefù fatto intendere che era fucceffo, perche effoMonfigre diGuiſa haueuaparticolarmentefatto intendere al Rè che ogni coſa lui era mancato di quà. Per queſto fu mandato il Duca di Palliano, accioche con la ſua
deſtrezza & con certa ſomma di danari che portò ſeco , in- certeneffe il Duca. Andò inſieme col Duca di Palliano il
Mareſcial Strozzi per far conoſcere che il ſuo ritorno in
Francia era vn laſciar il Papa in mano di fuoi nemici , per queſto non poteua eſſere ſe non per maleficio del Rè. Si dolena ilDuca diGuiſa di molte coſe, frà lequali era queſta, che ogni diſitrattaua paceſenzafargli intentendere cofaalcuna, &cheungiornoſiconcluderebbe,&eſſo andarebbe à rischio di perdere l'eſſercito , &però vorebbe hauere qualche Città nelle
mani &particolarmenteCiuitauecchia , come gli era stato pro- messo per potersi assicurare. Ritornò lo Strozzi à Roma , &
ſe bene la trattatione della pace ſi ſtringeua , fù però deli- berato che andaſſe in Francia & conduceſſe ſeco l'vnico figliuolo del Duca di Palliano , quaſi per oſtaggio.
Da che nacque che tutta la ſperanza che s'haueua del-
}
Ll ij
Paul iv.
72 WORELATION
L'an 1558.
la pace fondata ſopra la neceſſità ſi perde.
Andò il Marefcial al Rè Chriſtianiſſimo , & portò riſolu tione & ordine al Duca di Guiſa chesifermaſſe &faceſſe la volontà del Papa , machefi tentaffe altra impresa, che quella del Regno,laquale era impoßibile. Cheſi voltaſſero l'armi contro la Toscanaàidannidel Ducadi Fiorenza. Che ilPontefice haueffe in effere 10000.fanti. Che ilRè ne accrefcerebbefino al numero di 20000, con altri caualli. Etche 10000. ne hauerebbero pagati da iforuſciti di Fiorenzaperquella impreſa... Mente che ſi trattauano queſte cole, ecco Marc-Anto- nio Colonna con alcuni pochi ſoldati pagati , &col fauore diſuoi fudditi affettionatiflimi di caſa Colonna, mette ſotto
fopra tutto lo ſuo ſtato, nerecupera parte , affedia Palliano,
corre ogni giorno fin sù leporte di Roma, &riduce quella Città,nelprimo impetoin granſpauento... Pochi giorni dopo il Duca d'Alua fece tutta vua notte &il giorno ſeguente caminare l'eſſercito , tanto che alla mezza notte poteua eſſere alle porte di Roma , per intrare & afſicurarſi come eſto diceua del Papa , hauendo eſſortato l'effercito che nonſaccheggiaſſeRoma, &per queſto pros meſſeli due paghi. Alcheſebeneaffentirono , pure inten- tendendoche iTedeschi haueuanodeliberato dinon laſcia
re queſt occafione di arrichirfi, dicono quelli che l'amano
cheegli nonvolſe entrare in Roma, màfolamente moſtrare che poteua entrare per moſtrar al Papa & àſuoi in chepe ricolo ſtauano. Altri dicono che hebbe pur troppo voglia d'intrarui ; mà che non puote perche dubito da i lumiche fu- rono veduti , dalle voci che ſi ſentiuano , &da alcunipochi cauallicheerano vſciti, che di dentro fifoſſero ben prouiſti,
chela genteFranceſe ancoche ſi aſpettaua, foſſe così vicina che glipoteſſe dare trauaglio. Queſto bene èvero, Serenif finso Prencipe, che ſe sforzauano la porta intrauano certo;
&Roma nobiliffima Città d'Italia era faccheggiata con quellà crudeltà che ſi fuol fare in ſimili cafi. Per queſto fù fpedito all' Ambre di Fiorenza , come à quelloche haueua feritto d'hauere mandatodi concludere la pace. Per queſto fui chiamato io che doueſſi ſcriuere àV. Sertà in che ſtato
ſtauaRoma. Per queſto fùſpedito al Card. Triuultio che
DE LA COVR DE ROME. 73 Paul IV
1
l'an 1558.
richidiſſe V. Serta. à fare qualche gagliardo officio per la pace , ſtringendoſiancola prattica con il Reuermo. Pacecco &Camerlengo : confegliati così queinepoti del Pontefice dal Mareſcial Strozzi & da i Franceſi , perche poco inanzi eravenuta la nuoua della rotta &della preſa del Conteſta- bile &diS.Quintinosperle quali coſe era chiamata la perſo- na delDucadiGuiſa co quellaparte del effercito chepoteffe,
dicendoperò Ches'in tanto biſogno del Re &detRegno haucuano ordine di ſtare alladiffefa dellafede Apoftolica &di S.S.cheera ancohoneſto vedendolaprontezzadel animo loro , aßiturargli di modochefoffero certi di hauerluogo dapotersi ridurre,&che ilRe hauerebbepiacere che S. S. s'accordaſſe con honeste conditioni.
Erano intertenuti dal Card. Carafta con buone parole , &
tuttauia fi negotiaua di pace & àme di tempo erono com- municate tutte le coſe , perche io le ſcriuiſſi in diligenza à
V. Sertà.
Soprauenne il Segretario Franceſchi molto opportuna mente. Et certo l'autorità di V. Serta. & il negotio dieffo Franceſchi fù giudicato da tutti che valeſſero molto. Di queſt' officioringratiò ilPonteficeV. Sertà. molto affetuofa- mente, &così tutti iſuoi. Succeſſe lapace con quello abbo camento&conquelli conditioni, che ſono note & ch'io sò di hauere ſcritto. L'allegrezza fu incredibile di tutta Roma,
perche ogn'vno giudicò hauer guadagnato per quella via la robba & la vita. Non durò molto l'allegrezza , perche la notte iſteſſa che entrò il Card. Caraffainſieme con l'altri in
Roma conqueſta nuova, inondò il Teuere con grandiffima reuina di modo che ſe non era concluſa la pace , poteuand 200. fantifoli per li luoghi &per leporteentrare àmainſalua &ſenza contraſto...
Da queſta commemoratione V. Sertà. hapotuto com prendere effer veriffino quello che ho detto , che la guerra èſtata volontaria & la pace neceſſaria , non hauendo il Pon.
tefice nè vettouaglie, nè danari, nè munitioni, ſperando pit in aiuti d'altri, &hauendo inemici potenti vittoriofi datutte le parti sù le porte di Roma.
In queſta guerra ſono ſtato informato chehaſpeſo ilPa pa più di vnmillione & mezzo d'oro , cioè del Monte dei Llij
Paul 19. 74 : RELATION L'an 1558.
frutti triennali & nouennali 200000. ducento mila del
Donatiuo del ſtato Eccleſiaſtico : 200000. del quattrino della carne fuoridi Roma : 200000. di diuerſe pene crimi- nali fuori &dentro di Roma: 40000০.delli augmenti delle dogane del Patrimonio &dell' AllumierediBologna tràvn per cento, &diuerſi conti vecchi : ſettanta cinque milia di Romagna: ſeffanta miliadell' Vmbria: quaranta milia del Patrimonio: ſettanta milia della Marca , laqualeperò è ſofpeſa pergli incommodi chehapatito dallo eſſercito:40000.
del chiuli di Perugia dopò hauere publicato Afcanio della Corgna ribello , della quale ſomma per pagare debiti vecchi vi è andato ducati circa 150000. Il reſto che è vn millione & 400000. non sò che manco è ſtato ſoſpeſo , dimo- do che il Rè Chriſtianiffimo ſpendendo delle dieci parti le ſette verebbe hauer ſpeſo appreſſo à quatro millioni d'oro.
Hà hauuto Roma molti altri danni nonmeno importanti
per queſta guerra, la rouinadi molte chieſe, ſtabili , vigne per la fortificatione , dimminutione di datij , danni di pen- ſioni perle perfone che patiuano,ſpeſe fatte per andare in altri luoghi più ficuri. S' è aggiunto à queſto il danno dell inondationedel Teuere , coſaveramente horribile da vedere , per laquale ſi ſono guaſte molte cofe neceffarie , delle
quali vi era gran careſtia , come grani , vini, legue, fieno &fimili coſe;del che anco io hò fentito la parte mia. Onde è commune opinione che queſti danni aſcendono alla fommadi duimillioni d'oro,
Hà hauuto à i feruitij ſuoi il Pontefice gente Thedeſcha,
cioè quella che venne da Mont' Alcino , che furono 350.
gente guafcona , che in due volte ſi diſſe eſſere preſſo à
3000, fanti : gente Italiana , che fu pagata finò al numero di 18000. ò più , computando quelli che erono in Roma &
àdiffeſa dello ſtato Ecclefiaftico. Vi erono ancora 4000.
Suizzeri invoce&forſe in pagamento,mànonpiùdi 2000.
ineffere.
Di queſte fù riputara la più eſſercirata gente laThedeſca,
&più atta alla guerra; mà era intutto Luterana , nonvole- ualameſſa, abhorriua l'imagini, nonfaceuaintutti i giorni differenza di cibi , ſtimaua il Papa non come Vicario di
DE LA COVR DE ROME. 75Paul IV.
Chriſto , mà come Prencipe cheſi pagaua. LaGuaſcona,
ſi come non ſi può negare che era agile &fi moſtraua molto pronta alle fattioni , cofi era infolente intanto contro l'ho- nor delle donne &in torre la robba di quelli chi poteuano manco. De gli offeſi , che non haucuano altro mododi poter vendicarſi , malediceuanopublicamente chi era cau fa di queſto diſordine , & io ho fentito dire à molte pouere
donne che non poteuano tenere le porte aperte , Pouera
Romaàche ſei venuta ! La gente Italiana, il che mi ſpiace di- re perche ſono pur nato Italiano &vorrei vedere queſta prouinciapadrona-del mondocome è già ſtata , era tutta in- tenta à robbare le paghe , feruendoſi al tempo delle moſtre- de i paffatori; &per la verità è coſi poco obediente &prat- tica della guerra ,che faceua venire pietà & ſdegno à chỉ deſidera la grandezza di queſta nobiliffima prouincia. La- quale fi come crebbe già perche in lei naſceuano ſoldati che andauano alla guerra per honore & grandezza ſua , così fi ritroua ne i miferi & afflitti termini che è , perche chi è
foldato & fà queſta profeſſione di guerra , attende all' vtili- tà ſua particolare , ne cura il giogo & feruitù d'altri per qualche fuo , ancorche minimo , intereſſe . La gente Suizzera , fi come era affai modeſta , era diſarmata ; l'armi fue
erano fiafchi &boccali , che ogn'vno portaua quattro &
molti fei . V'erano molto più diquelche biſognaua à quel- lo effercitio, &alcuni tanto giouani che ſenz'altro promet- teuano di faper pocodi quelmeſtiero ; ne potcua effere al- tramente, fendo forſe quella la quarta leua che fù fatta di quella natione , hauendoſi feruito il Rè di Francia de i
migliori.
Dirò anco di che forte di Capitani ſia ſeruita S.Santi tà,per non lasciarealcuna parte che apartenga alla guerra
paffata.
Trouai Generaleil Sig Duca d'Vrbino , il qualedif- ſuaſe ſempre la guerra ; peril che nonfù in molta gratia da principio, &ci che s'auuede che fi diffegnaua fareil Con te di Montebello , Capitano generale della Chieſa , tolſe licenza. Delle conditionidi ſua Eccellenza non dirò altro
nèdell' opportunitàdel ſuo ſtatoallecoſe diV.Serenitàper
l'an1558.
1
Paul IV. 76 RELATION
:
che non potrei dirgli coſa nuoua , eſſendo ſi può dire nato &alleuato nel grembo di V. Serenità.
Tacerò anco del Sigr. Camillo Orfino con il quale il Papa nel principio communicaua tutti ſuoi diſſegni , &
parlaua di lui publicamente in modo che lo proponeua ò
alinero faceua uguale à quelli antichi Romani. Hebbe ca- rico di ridurre Roma in quella fortezza chè è ; & perde la gratia del Papa ,&del Card. Caraffa , perche perfuadeua la pace. Acquiſto queſto Signore odiopreſſo tutta Roma per molte rouine di Chieſe, di Palazzi , di Vigne & di ca- ſe ſecondo diffegni della ſua fortificatione.
De gli altri Capitani , come il Duca di Palliano, Mar- cheſe di Montebello , &gli altri di minor grado , per non male vſare la benignità dell' Ecce. VV. in vdirmi così lungamente , non dirò altro ricordandomi anco che già pochi meſi così ricercato daloro n'hò dato permic lettere quella informationeche ho ſaputo , nè maggiore la potrei dare hora,Nonvoglio però reſtare didire che trà tutti al- meno non è chi ſia ſtato giudicato intendere meglio la guerra del Mareſcial Strozzi , con gli auſpicij del qualeſo- no ſtatte fatte queſte poche impreſe che ſi ſon fatte , come fùla recuperatione di Oftia ; di Tiuoli &di Vicouaro : per il che acquiſtò la gratia del Papa , in tanto che oltre che fece vn fuo fratello Cardinale , neſſuno poteua più libera- mente parlare conſua Santità di lui , & il Card, Caraffâ,
il Duca di Palliano gli credeuano ,&lo ſtimauano , quan- to piùdire fi pofſa. Egli ſe bene al principio hebbe altri diffegni , & ritornate vltimamente di Francia portaſſe la riſolutionedell' impreſa di Toſcana , però conoſciute , &
fatte conofcerele forze deboli della Chieſa , &che dopò la preſa del Conteſtabile & rouine del Rè era neceffario l'accordo come manco male , fù il primo, così eſſortato da quei Signori , che diffe al Papa ſenza riſpetto che ritro- uandoſine itermini cheſi trouaua , era aſtretto con quel- le più honeſte conditioni che poteua accordare con gli Imperiali. , moſtrando anco la medefima neceſſità à
Franceſi.
Etperche l'attioni importanti che ſuccedono almon- do,
DE LA COVR DE ROME. 77 Paul IV.
do, trà le quali all' età noſtra è ſtata queſta guerra, la quale hà meſſo ogni coſa in trauaglio , danno alcuni documen- ti cheſono poi i frutti di chi tratta &maneggia particolar- mentele coſe,credo che nonpoffa eſſere ſe non àpropoſito trarre alcune conclufioni , da i ſucceſſi della mia Lega- tione.
E1ª. Che nonfideue mai torre leguerre , se nonsihanno preparate le forze. Tolſeil Pontefice la guerra col Rè Filip- po,non hauendo preparato nè danari , nè Capitani , nè amici , ne aiuti , con ſperanze che poi gli ſono riuſcite
vane.
La2ª. è, Che tutteleLeghe hanno molta difficoltà , perche Sonovarij li diſſegni, &volendo attendere ciaſcheduno collegato à
beneficiofuoparticolare,nonprimaſonoſottoſcritte le capitolationi &fermate, che nascono delle difficoltà:&àqueſto modoſiperdono molte occaſioni di offendere il nemico , oltre cheſpeſſe volte non eſſendo in ordine la gentepromeſſa dalle parti , ò nonſi potendo pa- gareàtempo , ò eſſendo diuerſipareri de' Capiche l'uno nonvuo- Lecedereadaltro ; sidàtempo al nemico , &ficomincia à perde- re la reputatione che intutte le cose importa tanto. Apena fù concluſala legatrà il Papa, &il RèdiFrancia , & ilDuca di Ferrara , che quei del Papa diceuano Che da i Francesi glieranoftate promeffecose maggiori ; che s'erono venutiin Italia,
eronovenuti perbeneficiÿ loro,&per loro diffegni.Li Franceſi di- ceuano,Che delle coſepromeſſe nons'attendeuapuruna ; che non v'eronodanari, nègenti,nealcun altra cosa neceffaria alla guer- ra. Inſtaua il Duca di Ferrara per li pagamenti della ſua prouifione , & à Roma non ſolamentenonſi penſaua di pa- garliela , mà di ſferuirſi di gran quantità di danari da lui.
Voleuano li Franceſi l'impreſa dello ſtato di Milano & di Toſcana : il Duca di Ferrara quella contro lo ſtato de' Far- nefi: il Papa quella del Regno di Napoli;&al fine s'eleſſe il
peggio. Appreſſo ſi può auuertire , Che chi non piglia l'occaſioned nella guerra , ò nella pace ,ſipente &fàpoi condiſauantaggio,
quello chepoteuafare coriputatione.Se nel paffare conl'efferci- to Franceſe ſi tentaua l'impreſa di Milano , molte cofe fuc- cedeuano feliceinente; perduta quella occafione , ſi perde Mm
l'an 158,
1
:
1
Paul IV.
78 RELATION l'an 1958,
molto. Potera il Pontefice far pace con honorate cond tioni , quaſi ricercato da tutti li Prencipi d'Italia , & dal medefimo Rè Filippo , & inſieme poteua ingrandire caſa ſua , con lo ſtato di Siena che gl' era offerto : S'è perduta quella occafione , &ſeguito il pentimento, s'è concluſa poi la pace conle conditioni che sa V. Serenità.
Hò anco potuto imparare , Che i confegli de gli appassio- natifi deuonofuggire , perche non hannoperfine ilbeneficio del Prencipe, mà l'util loro particolare. Diffegnauano Monfignor della Cafa & l'Adobrandino , di vendicarsi contro il Duca
di Fiorenza , & d'introdurre nellapatria loro vna inane fpe- cie di libertà ; ſimilmente il Bozzuto fuoruſcito diffegnaua la ricuperatione del Regno di Napoli, non confiderando I'vno ne l'altro con che forze , & che non haueuano altro
fondamento ſe non in ſperanze vane di aiuti eſterni & riuolutione de' popoli ; delli quali , quando l'huomo viene per farne pruoua , fe ne ritroua ingannato. Et però è coſa da prudente far fondamento ſopra quello che s'hà , & non ſopraquello che ſi ſpera , &che fi diffegna.. Hoimparato di più Che un Papa, & maffine della natu radel Pontefice rarifsime volte ode la verità , &gli adulatori hanno luogo in tanto che gl' altri nonſono uditi mai , mà odia- 1i. Quelli che fisforzauano di perfuadere la pace, che ero- no tutti huominibuoni , &gli monftrauano la perdita certa dello ſtato , &della riputatione congionta con la roui- na di molti , non erono vditi, anzi s'acquiſtauano odio. In queſti dui errori , l'vno d'accoſtarſi ài conſegli di perſone appaffionate , l'altro di non vdire volontieri chi dice lave- rità , non incorre queſto feliciffimo & illuftriffimo ſtato.
Chi conſeglia la Serenità V. depoſto ogni particolare ri- ſpetto, mira alla grandezza publica. Chi parla negli Eccmi.
Conſegli , non ha riſpetto didire quello che ſente; & Signorie VV.Eccme con molta patienza & modeftia , vden.
do og'vno , & eleggendo quello che gli pare meglio , in- uitano tutti à parlare ſecondo l'opinione loro,ſempre però con l'occhio intento albeneficiopublico.. Si puòanco trarre queſta 6ª. conclufione,che l'amicitie &
inimicitie de' Prencipi nonsidevonoſtimare come cose immutabi
-
DE LA COVR DE ROME. 79Paul IV!
l'an 1558.
Li; hauendofi veduto il Pontefice in fatti & in parole tant'
anni della ſua vita , &vltimamente nel ſuo Ponteficato nemico &perfecutore del Re Filippo , del Duca d'Alua & di tutta la natione Spagnuola , concluſa la pace parlare di lo- ro honoratiffimamente con molta lor laude. Et però per giudiciomioſarà ſempreprudentecoſa parlare de iPrencipi nemici , come di quelli che ſi poſſono far' amici, & de gli amici come di quelli che poſſono diuentare nemici. Il che
fù dato per precetto da huomini ſauij , nelle particolari inftitutioni di vn huomo ciuile , magiormente fi deue of- ſeruar ne i Prencipi grandi , li detti &fatti de i quali ſono ſemprepaleſi.
Si può appreſſo notare , Che le guerretolte inconſideramen- te ingrandſcono quelli che ſi diſſegnano d'abbaſſare. Pensò il Pontefice , & li fuoi di abbaſſare il Rè Pilippo, Marcanto- nio Colonna , il Duca di Fiorenza , & caſa Farneſe ; la guerragl hà ingrandititutti. Se il Rè Filippo foſſe nei prin- cipij di ſuoi ſtati ſtato nelle tregue di s. anni fatte contan- toſuo diſauantaggio , non hauria hauuto quell' honorate vittorie c'hà hauuto. Al Sige. Marcantonio Colonna que- ſta guerra ha dato riputatione , perche oltre la conditione della Caſa , ſi può ſperare che poſſa eſſere vno de i primi huomini d'Italia , cheinanzi queſt' occaſione non era co- noſciuto. LaCaſa Farneſe hàhauuto Piacenza. Il Duca di
Fiorenza , lo ſtato di Siena ; l'acquiſto del quale è ſtato di grandiſſima importanza alla grandezza, &al tenere quaſi in freno li Pontefici.
Hò anco notato, Che biſogna confiderare l'inimico potente,
comeè&forse più,ſeſteſsi , &li collegatipiù deboli. Si credeua che vn Papa , vin Re di Francia , vn Duca di Ferrara_con- gionti inſieme poteſſero fare gran coſe , &non ſi penſaua che s'haueua porinimicovn Rè di Spagna , d'Inghilterra,
Duca di Milano , Rè di Napoli , Padrone de' tutti li paeſi baffi , & finalmente vno che per diffeſa haueria ſempre aiuti dal Sereniffimo all' hora Rè de' Romani , ſuo zio, &
chenel principio de' ſuoi Regni ſarebbe aiutato ſtraordi nariamente da tutti.
Hò compreſodi più , Che i Ponteficipoſſonofare moltecoſe,
Mm ij
Paul IV. 80 RELATION
:
Pan1558.
:
4
lequalifono ò dißimulate oſopportate in eßt.Ogn'altro Prencipe che haueffe perduto quanto haueua perduto il Pontefice,
non folamente non l'hauerebbe ricuperato così facilmente convnapace quando eſſo hà voluto , mà hauerebbeperduto.
anco il reſto. Mà per la verità , quello cheſi riputa honorato contro gl'altri , che è di torre li ſtati , contro il Pontefice come Capo della noſtra Religione pare infame &atto oltra l'ira del Sigr. Iddio , à prouocarſi anco l'odio di tutti i Chr-- ftiani: &ſpeſſo diceuano à mealcuni Spagnuoli che conoſce- uanofarguerra colvicino , colquale poteuanoperdere afſaiſicuri di nonguadaguare ne acquistare coſaalcuna. Le quali conditioni cadeuano moltopiù nel Ducad'Alua Signore , per quanto molti affermano, molto diuoto &religiofo ; à chel'infiammò anco molto più il Card. S.Giacomo fuo zio , quandodopo le treguedi 40. giorni fù a vederlo , &gli diſſe , Figliuolo mio, hauetefatto bene ànon entrarin Roma, come sò che hauete potuto, &vi effortoche nonlofacciate mai, perchetuttiquelliche nelultimofaccofitrouorono della noſtra natione,ſono capitatimale.
Mi ſono finalmente confirmato , SERENISSIMO
PRENCIPE, Che le guerre s'hanno sempre àfuggire,come quellecheportano moltiincommodi, &ſepures'hannoàfare,farle perla neceßità &lontaneda caſa ; perche nel veſtroſtaro gli a-- mici &foldati fanno peggio che non farebbono gli nemici ,
neviſipuò rimediare.RobbauanogliGuaſconi ſenza riſpetto:
Violauano l'honore delle donne : vſauano ogni forte d'in- ſolenze : erano infoportabilicon tutti , & nondimeno erano tolerati. Quei pochi Thedeſchi , che vennero da Mont- Alcino , tutti Lutherani , chedauanopaleſamentedellepu- gnalate finò all'imagine di Giesu Chrifto crucififfo , chef
rideuano delle Meſſe , che mangiauano carne i giorni pro- hibiti , non folamentenon erono caftigati, mà nonpur ri- prefi . Lo ſapeua il Pontefice, quel Pontefice che per ciaf cuna di queſte coſe chefoſſe conſtata in vnproceſſo, haue rebbe condennato alla morte &al fuoco ogn'vno, lo tole... raua in queſticome ſuoi diffenforis il che daua occafione di grande ſcandalo à chi lo vedeua & conoſcena. E corto che lo ſpauento che s'hebbe dei nemici è ſtato grande , mà più continuoera queſto chevn giorno Romanonfoffſe ſacchegF
1
DE LA COVR DE ROME. 81 Paul IV!
L'aniss8.
giata da i medeſimi noſtri deffenſori. Era coſa horribile ve- dere molte notti tenerſi lumi acceſi per tutte le caſe per tis more diquei di fuori &di quelli di dentro.
Da queſto nafceua tanta mala ſodisfattione in tutta la Città di Roma , che chi defideraua la morte al Papa & à
fuoi ; chi bramaua che il Duca d'Alua veniſſe inanzi & en- traffe in Roma, & fù parlato trà i Cittadini Romani di fare patti venendo eſſo Duca, &di aprirgli le porte. Delche ilPapa, oltre che li chiamò degeneri di quello antico valorofo Romano, nepreſe tanto ſdegno che àpena guardaya i
fuoi 100. Cauallieri ; ilquale numero è ridotto à cofi poco,
che dui ò trè ſoli ne compariſcono. -
Etperche ſi deſidera intendereda chi ritorna da vna Le- gatione , l'animo di quel Prencipe verſo l'altri Prencipi , &
principalmente , verſo queſto illuftriffimo Stato ; nel che molte volte gli huomini s'ingannano parlando d'vna coſa molto fegreta , che èla mentedeglihuomini,potendo anco effereche ella ſi vada variando ſecondo l'occafioni & accidenti. Però di queſto io parlarò , noncome di coſa che non poſſa eſſere altrimente , & ne parlarò più per ſodisfare al- le Signorie- voſtre Eccellentiſfime che à me in queſta
parte.
Naturalmente il Papa abhorriua il nome del Imperadore &della natione Spagnuola , perche oltre dice eſſere buono Italiano &fentire infinito diſpiacere che quelli , che ſoleua- no eſſere cuochi &famigli di ſtalla in Italia , hora commandino,molte particolari ingiurie, comehò detto nel princi- pio,hanno accreſciuto queſto mal animo ſuo; il quale hà dimostrato inclinatoalle coſediFrancia,perchevedeua per quella fola via potere abbaffare la grandezza della caſa d'Auſtria. L'occafione de i tempi porta che queſti gli fiano chiari, òche almeno moſtri che gli fiano.
Noncredo che odira mai il Rè di Francia , perche oltre
che fà per li Pontefici interteneſi con quella corona; li par- ticolaribeneficij riceuuti da queſtovltimo di genti &di da nari ,faranno che ſempre gl' hauerà riſpetto : potendoſi an- codire che ilRèperriſpettodelPapahabbia meſſo il Regno fuo tutto in mano della fortuna.... Mm-iij
Paul IV. 82 RELATION
:
L'an1958.
-
Odia naturalmente per conto della religione , tutte qued- le nationi come l'Alemagna & la parte de' Suizzeri Luthe- rana, &in fommacosì i Principi come iprirati di chỉ s'hà queſt' opinione. Stima molto pocotutti i Prencipi, nè per riſpetto loro fà cofa che non gli piaccia. Haueua poſti tutti i fuqi diſſegni &tutte le ſue ſperanze nelle forze del Rè di Francia ; nondineno à quel tempo non fece pure vn Car- dinnale à fua inſtanza. Conoſceua quanto poteua fare il Conteſtabile per impedire ò al neno ritardare le coſe pro- meffe; nonvuolſe ne ad inſtanza ſua nè del Rè , difpenfare il matrimonio di Memoranſi ſuo figliuolo nella figliuola naturale del Rè relitta del SignoreHoratio Farneſe: tebene gl'era moſtratoda molti con ragione &con effempi che lo poteua fare ; mà , quello che è più , non folamente non
aſſentì, màhauendo diſciolta la prima congregatione , fece poi chiamare vn'altra ; & credendoſi che fofle fatta per com
piacere ilRè , fù eſſo quello che interrompe chi parlaua in fauore di eſſo Rè, & ſpauentò l'altri in modo che nonheb- bero ardire di parlare. Verſo la Serenità Voſtra, ſe ſi vuol confiderare quello che douerebbe eſſere certo per la naturale pietà& religion di lei ,per l'obedienza ch'ella hà ſemper dimostrato alla Chie- fa , &poi per le cortefie vſate à S. Santità nel tempo delle minori fue fortune , gli douerebbe eſſere inclinatiffima , &
ſuperare tutti l'altri in fare benefitis &gratie alla Serenità Voſtra. Qual animo veramente ſiail fuo , non mipareriſo- Hutamente poter dire : perche sò che alcune volte è rimaſo poco fodisfatto di V. Serenità, ella nonhauendo mai volutomouerfi dal ſuo ſauioproponimento divoler pace contut- ti. Giudicò hauerla honorata grandemente col mandare il Cardinale ſuo nipote à lei , & fperò di trarne altro che pa- role. Sò che fi dolſe con alcuni fuoi che ſi foffe mancato al
beneficio d'Italia& al riſpetto della perſona fua , & prefe occafione dal paſſo che fù conceſſo da V. Serenità alla gente del Rè Filippo, che per tanti giorni come ella sà, non mivolſe vdire. Il ch'io diffimulai , & li faceuo domandare
l'audienza folita non moſtrando alcunriſentimento , finche
auuertito da i ſuoi il Cardinale Caraffa che queſti uon ero-
DE LA COVR DE ROME. 83 Paul IV.
L'an1558.
no modidi procedere con vna Republicacofi grande,laqua- le hormai fi riſentiua di queſta dilatione di audienza; effo Cardinale prima , & dopoi il Pontefice s'eſcuſorono che per le molteoccupationi nonhaueua potuto vidire. Hàha- uluto anco opinione alcune volte che V. Serenità attendeſſe à ſtringerſi col Rè Filippo con maggior amicitia & con par- titi di Stato : il ch'io di ordine di V. Serenità gl' affermai che non farebbe , & che la mira di queſto Dominio era la pa- ce. Et per queſta cauſa qualche volta hò dubitato c'habbia
hauuto vn animo alterato verſo queſta Republica : &dell'
altro canto effendo effo huomo accorto &hauendomi detto
molte volte , che non vièrimaſo altro in Italia che quellaMit- tra &queſta Berreta , fi può quaſi affermare c'hauerà fempre riſpetto alla Serenità V. cercando d'intertenerſi conlei, per- che cosi fà per quella ſede. Credo che neſſuno accidente lopotrebbe condurre all'armi contro queſta Republica ; mà
credo anco chedalui fi potrà hauere poco altro che buone parole. Hàmoſtrato intempo mio granprontezza in con- cedere quattro decime , facendo in Conciſtorio ſempre honorata mentione di queſta Republica , chiamandola or- namento d'Italia & del mondo. Riuocò le facoltà poco inanzi date al Cardinale Triuultio , che fù riputato gran ſegno di riſpetto. Hà promeſſo , di che l'hò parlato molte volte, dell' Arciuefcouado diCipri&Veſcouado di Breffia,
voler dargli à vn Nobile confidente che farà la refidenza .
Quello che habbiada effere , &fe con la gionta del Card,
Caraffa , il quale è amato dal Pontefice cordialiſſimamen- te , ſua Santità ſi ſia per mutare opinione ò non, non lopof- fo affermare. Quello che hò detto inanzi , è veriffimo che nel conferire i beneficij il Cardinale nonhà tanta auttorita quanta nell' altre coſe. Et queſto hà moſtrato il Pontefice,
quando detteil Veſcouado di Baffo alClariffimo alhora Pie.
tro Contarini, il qualveſcouado congrand'inſtanza era ſta- to richieſto dal Cardinale pro domino Scipione Caraffa Cipriot- to. E ſtato offeruato che nelle promotioni de' Cardinalinon n'habbia fatti alcuni Venetiani , hauendo giuftiffime cauſe di farne molti. Mà ſi come dell' animo di ſua Santità per li riſpetti detti non fi può affermare qual ſia veramente ,così
-
1
Paul IV.
RELATION 84
:
L'an1558.
1
affermo alla Serenita V. che l'animo de' Cardinali , &di tutta Roma non potrebbe effer miglioreverſo queſto ſtato,
percheoltre li tanti officij fattifar per me , quelli per li dui 5
Segretarij, il fi non effer moſſa alla venuta del CardinalCa- raffa , &non hauer voluto vdire le propoſte di Rauenna,&
di Ceruia , &altri partiti , giudicano che ſia ſtata gran cauſa della pace. Perche ſe Voſtra Serenità ſi reſolueua ,
dauatanto fomento alli diſſegnidel Papa , che non effen- do poiriddotto alla neceſſità, che fù cauſa dellapace, ſi ſaria ancora in guerra. -Etperche ilPontefice è di 80.anni , neha daeſſere im- mortale ; credo che non ſia fuor dipropofito dire , neoltra il defiderio delle Signorie Veſtre Illuftriffime intendere il numero de' Cardinali, & chipoffa effer Pontefice.
Della dignità Cardinalitia non ſi troua che ſe nefaccia mentione , ſe non ſotto Papa Silueſtro del344. nel qual tempo furono approbati tutti li geſti Niceni , & li Preti Romani nominati all' hora Cardinali : hauendoſi anco
nel tempo del medesimo PapaSilueftro mandati Vittore &
VincenzoPreti Romani, ſuoi Legati al Concilio , non li nominando altrimente Cardinali. Queſti ſono ſtatipochi per tempo , & dipoca entrata , &dipoca riputatione : do pò ſono andati creſcendo , & maffime dopoi che hanno hauuto l'autorità di eleggere il Pontefice , &vno del numero loro . Gran dignita gl'accrebbe Paolo I I. Barbo , &
negli habiti facendogliportare il capelloroffo,&nello ſti- margli più de gl' altri &preferirli à tutti. Si fono trouati al- cune volteſenon fei , &fi haueua granriſpetto&gran con- Aderatione afare vn Cardinale , perche giudicauano che à
queſta dignità foffe neceffaria la nobilità del ſangue con- giunta con la virtù , &principalmente con la bontà : &per queſto ſi riputaua non ſolamente vna Caſa , mà vna Città,
&vna Prouinciaper ventura c'haueſſe vn Cardinale. Hora ſono al numero di 66. la maggior parte così obediente al nuto del Pontefice , che è per ignoranza ò per paura non ardiſcono ò non fanno contradire à coſa alcuna. In
queſtonumero13. ſonodi natione Franceſe, 3. Spagnuoli,
3.Thedeſchi, vnoPortugheſe,vnoIngleſe, il reſto ſono45- Italiani.
DE LA COVR DE ROME. 85 8.
Paul IV.
Italiani. Et perche la diſgratia diqueſta prouinciagia Pa- dronaditutti , vuole che li ſuoi ſi chiamino con nomi foraſtieri , & pare che le grandezze ſiano ridotte in queſte dueCafe del Imperio &della Caſa di Francia , però non èalcun Cardinale Italiano che non ſia chiamato Imperialeò Franceſe. Delli noſtri,Piſani & Cornaro , affermo à V. Serenità che inferuitiodella Patria loro nonhauerannorifpetto nè alla robba nè alla vita ; l'vno &l'altro ſi è dimoſtra- to ſempre pronto neiConciſtori , &doue è accaduto , nè maiè occorſa coſadi momento c'habbiano ſaputa, che non me l'habbiano fatto intendere. Il che ſe bene era debito loro , perche l'obligatione ches'hà alla Patria abbraccia tutte l'altre, pure mi pare riuerentemente ricordare alla Sereni- tà V. che anco à loro nelle coſe giuſte s'habbia riſpetto :
perche oltre l'inclinatione naturale , alcuni officij infiam- manoli ſuoiCittadini àpaſſare alcuna volta itermini.
Chi ſia per ſuccedere al Ponteficato , eſſendo coſa futu- ra&dinatura ſua incerta,&potendo occorrere in momen- to molte cofe che non ſipoſſonovedere, hora non ardirei affermare coſa alcuna alla Serenità V. pure mi pare poterli dir queſto , che eſſendo la fattione Imperiale aſſai potente,
& eſſendo ragioneuole che gl' Italiani non laſcino vſcire d'Italia quella dignità, nonparlandode i trè di natione Spa- gnuola crederei che l'elettione ſi poteſſe ridurre in tre , in Puteo , Carpi & Medici. Et perche Carpi è,huomo di fan- gue & hà l'inimicitia col Duca di Ferrara, dall' elettion ſua
con il recente eſſempio di Paolo 4. di gran caſa & di gran diffegni potriano allontanarſi , &fi potriano ridurre à Pu- teo&àMedici. Màper opinion mia molte maggior parte nhàPuteo , perche è ſtimato intender meglio le cofe del- la Corte , non hà alcuna nobilità di ſangue , che à pena fi sà doue fia nato&di chi è nato : laquale coſa dopò la mor- te di vn Pontefice che ha meſſo ſotto ſopra il mondo per riſpetti de i nepoti, confidato ne i parentadi c'haueua nel Regno di Napoli, fi crede che li giouarà affai. Sono alcu- ni che diſcorono del Cardinal Ceſis , Cardinale vecchio,
ricco&conmolti parenti , mà comehò detto, non ſi può affermare coſa alcuna, perche vna ò due promotionidiCarNn
:
ul IV. 86 RELATION
!
L'an1558.
dinali , è come dice quello , Nox interpofita mutat omnem
rationem Comitiorum. Pare che queſto Papa attenda à non.. voler per fucceffore ne il Cardinal Polo nè il Cardinale Morone , hauendoli voluto notare tutti dui di hereſia ; ma
chi sà quello che poſſa fare la potente mano di Dio. Diffe- gnò PapaAleſſandro 6. nonvoler perſucceſſore nè il Car- dinal di Siena, che fù PapaPio 3. nè S. Pietro in vincola,
che fù Giulio 2. l'vno &l'altro fucceffore. In concluſione ſicome non poffo affermare chi poffa effer Pontefice dopò queſto , ſenonper quelle congietture che hò detto ; così mi pare dipotere affermarecheper ragion di ſtato ſaria ſempre ò grand' amico paleſe , ò non aperto nemicodella Serenità V. quello che ſarà Pontefice , &più de gl'altri , Serenißimo Prencipe, quelliche ſaranno natipiù baſſamente &hauerannomancoparenti.
Hò detto qual fia l'offitio di vnoAmbaſciadore, &che la fede è la precipua cofa intutte leſue parti , cioè in inten- dere&fcriuere, nel negotiare , &nel riferire. Et perche io haueuodaparlare di vnPontefice grande, hò giudicato effer bene breuemente diſcorrere delle forti delle grandezzedel mondo , per moſtrare di chi haueuo da parlare , che era divn Prencipe non hereditario , nonfatto perforza màperelet- tione, toccando in queſta parte diuerſe ſortidi elettioni fatte delPonteficato , &vltimamentenel numero che è ridotta,
che è nè di pochi nè di una moltitudine concitata , mànel numero de Cardinali. Li quali fanno il Pontefice ò per Compromeſſo , ò perScrutinio, ò per Adoratione. Hò det- to poi che li Pontefici s'hanno à confiderare in due modi,
comePrencipi con Stato , &come Pontefici con l'autorità
chehanno. Nel primo modo hò deſcritto'lo ſtato fuo con liconfini, con l'intrate &conle forze che hà. Nel ſecondo hò detto che molto maggiore è l'autorità , come Vicario di Chriſto & Capo della religione , che le forze, come Pren- cipe con ftato; &fe conferuaffero l'opinione direligione &
di bontà , farebbono molto più tremendi che non ſono ho- racongl'eſſerciti& con le forze , &che farebbono maggio- riprogrem conl'opinione della ſantitàſenza ſtato , che con ſtato ſenzaqueſta opinione nonfanno, poiche s' è vedutos
DE LA COVR DE ROME. 87 Paul IV.
l'an 1558.
ancora loro diffegnare le grandezze temporali. Il che qual- che anni inanzi , mà più apertamente comincio à fare Pa- paAleſſandro 6. per il Duca Valentino fuo figliuolo , & li ſubſequenti Pontefici per la grandezzadelle cafe loro. Da che è naſciuta la rouina d'Italia , perche non potendo effi poco auanti priuati ſtabilire la grandezza di caſa ſua ſenza far legahora con queſto hora con quell' altro, hanno meſſo ſotto ſopra il mondo, &lo metterano fin che haueranno ta- li diffegni. Et perche vn ſtato è riputato grande & piccolo ſecondo la qualità di chi n' è padrone, oltre le coſe generali dello ſtato &delle forze della Chieſa,venni in confiderarele qualità d'animo , di corpo , &di fortuna di Papa Paolo 4 .
toccando in queſta parte quelle del Cardinal Caraffa fuo nipote &padrone, ſi può dire , del Ponteficato , & de gli altri dui ſuoi fratelli Duca di Paliano &Marcheſedi Montebello , confiderando anco come fiano amicitràlorome
deſimi. Et perche il tempodella mia Legatione ſi può diui.
dere in tempo di pace &di guerra , giudicai neceffatio dir breuementele cauſe dell' vna&dell'altra ; nelle quali ſe ben
mi ſono molto ſteſo , ſi può ridurre in quello che io diſſi nel principio , che la guerra ſia ſtata volontaria &la pace ne- ceffaria. Hò commemorato che forte di Capitani &di fol- datiſono ſtati nella guerra , i pagamenti loro , gli pericoli che ſi ſono ſcorſi , confiderando poi quello che ſi poteſſe trarre di beneficio da queſti ſucceſſi, che fù Che leguerre non fi deuono torre facilmente , &se nonſiſono preparate le forze.
CheleLeghehannodelle difficoltà. Chechi diſſegnagran cose,bi- fogna che confidanellefueforze , &non in quelle d'altri. Che chi nonpiglia l'occaſione nelle guerre &nelle paci , ſi pente. Che i
confegli de gli appaßionatifi deuonofuggire. Che un Prencipe folo rare volte ode la verità , &però erra nel deliberare delle cofe importanti. Che le guerre tolte precipitoſamente ingrandiscono quelli cheſidiſſegna abbaſſare. Che l'amicitie & l'inimicitie tra Prencipinonsideuonoſtimarecomecoſe immutabili. Che bisogna fempre parlare de nemici, comedi quelli che poſſonofarsi amici.
Cheſperare nelle reuolutioni de popoli è coſa vana. Che bifo gna confiderare l'inimicopotente come è &forſe più,ſe ſteſſo &
licollegati più deboli. Che li Pontefici poſſonofare molte cose che
-
Nn ij
Paul IV. 88 RELATION l'an 1558 .
.
non riesconoàgli altri Prencipi. Che le guerre s'hanno dafug- gire,&nonne farese nonperpura necessità &lontane da caja.
Dopò le quali confiderationi hò detto dell' animodelPon- tefice quello che ho penſato poter dire con fondamento,
principalmente dell' animo che hà verſo Veſtra Serenità ,
parlando in queſta parte con molto riftretto , come di coſa che neſſuno perfauio che ſia può affermare ,parlandoſi del- la più naſcoſa parte &che ſi può manco ſcoprire di tutte le altre , che è l'animo &il cuore fegreto d'un huomo : il qua- le per lo più, quanto più vuole ingannare , tanto più dice parole di maggiore aſſicuratione&dimoſtrationedi amore.
Hò detto finalmente il numerode' Cardinali, l'attioni loro
&hò detto l'opinion d'alcuni intorno à quello che poffa fuccedere Pontefice; il che ſia detto come coſa che poſſa effere&non eſſere ſecondo liaccidenti che occorreranno à
quei tempi. Mi ſono ſteſo particolarmente nelle conditio- nide i dui noſtri Cardinali, Piſano & Cornaro , come di
quelli che eſſendo ſuoi Cittadini , è bene che la Serenità Voſtra intenda da me comeſe portanonellecoſe ſue.
Reſta à diredi me,&di quelli che m'hanno feruito innome di Voſtra Serenità.
11 Segretario , Serenissimo Prencipe , il quale è ſtato.Meffer Antonio Milledonne , ancorche egli ſia ſtato gran parte del tempo indiſpoſto , hàperò tanto ben fodisfatto all' offi- tio fuo, che iononhauereipotutodeſiderare meglio : &però è molto ben degnodella gratiadella SerenitàVoftra,&delle veftre Signorie Illuftriffime , &iogli hò promeſſo per tante fue fatiche di ſcriuere tante mani di lettere , che ſono ſtate
in tempodella mia Legatione,ſcritte 40. regiſtri di carta,
che fara dalla benignità della Eccellentiffima Republica riconoſciuto il feruitio fuo,&sò certo che la Serenità Vo- ſtra gli fara conofcere conl'occaſione che io gli hò detto il vero, &con l'effempioſuo excitaràgli altri advfare lame deſima diligenza cheſſo hàvſato.
Eſtato miocoadiutore Meſſer Hettore Ottobuono,gio- uane molto modeſto &molto ſtodioſo , hà ſempre atteſo diligentemente all'officio , di modo che eſſo èdegno anco- ra della gratia di V. Serenità, &certofpero chenonfaràde-
DE LA COVR DE ROME. 89 Paul IV.
genero dal maestro Meffer Franceſco , fuozio.
l'an15589
Di me dirò poche parole,non eſſendo alcuna coſa più fcrupulofa che il parlar di ſe ſteſſo. Se in queſta mia Lega- tione ho fatto alcuna coſa ſecondo il defideriomio , cheè
ſempre di procurare la grandezza di queſta Illuftriffima Republica , ne rendo infinite gratie alla bontà diDioSi- gnore noftro,cheſi ſia degnato indirizzare queſta mia buo- navoluntà in tempodi tanta importanza.Eſtata opera del- la ſua diuina Macità &potenza, s'io ſono ſtato caufa d'al- cun' bene : s'hò mancato , come confiderando me ſteſſo &
le forze mie credo d'hauere mancato , è ſtata imperfettion mia. Et certo per quanto ha potuto eſtenderſila diligenza,
fatica &induſtria mia , mi ſono sforzato moſtrarmi non in- degno Miniftro di queſto Eccellentiſſimo ſtato.Nonhòmai penſato à quella poca robba che io haueuo , nè al biſogno che poteſſero hauerei miei figliuoli , ſtimando non poteffi laſciare più amplo patrimonio , che hauere ſpeſo il ſuo in feruitio di queſta Republica,Etcerto, Serenissimo Prencipe, lo ſplendore è una delle neceſſarie parti che ſi ricerchi in vn'
Miniftropublico : Perchei Prencipi &le Republiche ſono tanto ſtimate , quanto lefà ſtimare chile rappreſenta, non fi dicendo mai il nome nè il cognome del Ambaſciadore del Impieradore , del Rèdi Francia , della Signoria di Venetia.
Chiveſte ſplendidamente, chi tiene ſtalla & famiglia hono- rata, chi alloggia inpalazzi d'importanza ,& finalmente chi da mangiare à chi ne vuole, fa grandiffimo beneficio al ſuo Prencipe , &è degno d'effer meſſo in grandiffima confide- ratione.Io s'haueſſi hauuto forze conformi all'animo mio,
hauerei del tutto in queſta parte ſodisfatto al mio debito.
Hò almanco queſta confolatione , che eccedendo di gran lunga le forze mie mi ſono sforzato di ſoſtenere la dignità di queſto Eccellentiffimo ſtato. Hò da ringratiare come faccio humilmente il Signore Iddio , che ritrouandomi il
più obligato Cittadino che ſia in queſta Republicaper tan- zi &così continui beneficij riceuuti in ogni tempo dalla Serenità Veſtra , habbia referuata la mia Legatione di Roma , pacata &quieta per il più , al tempo di vna horri bile careſtia ,di pericoli , di ſacchi non ſolamente da i ne.
1
E
1
Nn iij
i
Paul IV. 90 RELATION DE LA COVR DE ROME. '
an1158.
mici di fuora mà da quelli di dentro , &ad vna inondatio- me del Teuere di tanto danno &pericolo , quantò è ſtata
I'vitima. Conueniuano à me &al tempo mioqueſti traua- gliinſoliti ; perche anco è ſtata inſolita la cortefia & libe- ralità della Serenità Voſtra verſo la perſona mia,& gli miei,
Son quì &veggio quello c'hò deſiderato , la faccia del mio Prencipe , & la diqueſta Eccellentiffima Republica , in beneficiodella quale, come ſono obligato , nonſarà mai coſa
ſi grande che io non ardiſca di fare , nè fi picciola che io
non acceti allegramente.
1213960
IL FINE