DES
IVSTES PRETENTIONS
DV ROΥ
SVR L'EMPIRE.
Parle SIEVR AUBERYAdvocat,au Parlement,
&aux Conſeils du Roy.
A PARIS.
Chez ANTOINE BERTIER , ruë Saint Jacques ,
à l'Enſeigne de la Fortune.
M. D. C. LXVII.
AVEC PRIVILEGE DV ROΥ.
BLICHE KOENIG
WIEN
AU ROY.
IRE,
L'antiquitéPayenne ,dontles fables rempliesde myſteres cowvroientle plusfou- vent des veriter, tres-importantes,doná
L
Virgil. Enad. lib. 12. AnnibalCaro p.623.
1
EPISTRE
.
noit aux premiers Roys une origine touk celeste ; ajoûtant à leurs autres auantages Saleurs autres titres , celuy de Neveux ou de Petits-fils du Soleil. Tellement que
la pluſpart des anciens Roysn'ont pas creu rien entreprendre qui fuft au deſſus deteur dignité de leur origine,lorſqu'ils ſe ſont attribué la Couronne à rayons , &qu'ils ont exigé l'adoration &le souverain culte de leurs Sujets. Aquoy les peuplesſeren- doient d'autăt plus faciles &plus prompts, qu'ils se laiſſoient ébloüir à la pompe &à l'éclat de la Majesté Royale , & conce- voient à peu prés pour cesperſonnes augu- stes ,les mêmes ſentimens t) la même veneration qu'ils avoient naturellement
l'on a de tout pour le Soleil. Et certes temps conſideré les RoyscommedesHeros &des Demy- dieux , &l'on a toujours creu que leur aspect avoit quelque chose , pour ainſi dire , de rayonnant qui imprimoit dans le cœur de leurs Sujets du reſpect t
de la religion. Et ce qui est àremarquex, SIRE , ces sentimens SFRE RAREPARTS
د
C
EPISTR E.
Balzai Wth.
T
2.auaut8.Auit. dift. ad Clodou .
avantageuſes n'estoient pas ment du Paganiſme , mais aussi le langage 31.32.033 . le stile seule- Suy prince- paydes Conciles &des Saints Peres; quin'ont
pas fait de fcrupule de traiter les Souverains de Sacrées Majestez , de nommer leurs regarsſplendeur celeste , en unmotde ſe profterneràleurs pieds , ou pour user de leurs propres termes , d'adorer les pas de leurs Saintetez. C'est pourquoy l'un des plus illuftres Prelats de l'ancienne Eglife Gallicane parle en des termesſi magnifi- ques du haptefme de Clovis ,lepremierdes Roys Tres-Chreftiens , &convie tout PV- nivers à celebrerla naiſſanceglorieuse d'un nouvel Aftre & d'un nouveau Soleil qui ſe levoit en Occident. Et les ſucceſſeurs ,
SIRE, de cét excellent Monarque , qui fontles ayeuls &les predeceffeurs deV. M. ayant encore poußé plus avant leurs con- quêtes , &foumis même l'Empire Romain àleur obeiffance,ſes ſont aiſement conférvé les mêmes éloges , &ont confirmé les peu- ples dans l'estime &dans la veneration finguliere qu'ils avoientdéjapourcette aua ij
Suidas in Puz .
:
Jindateduthis. dos hacks vol3.Ayoy. n.
Wol. 4.Douigovigen
EPISTRE.
gufte Couronne. Ils ont eſté ordinairement comparez au premier Aftre ; avec lequel effectivement les Etrangers mêmes ont re- connû que nos Monarques François avoient beaucoup de rapport. Comme ilſe voit tous les jours que les moindres aftres perdent leur lumiere &diſparoiſſent aule- ver du plus grands il est außi indubitable que les autres Souverains ne sçauroient preſque ſe conſerver ce nom , &perdent beaucoup de leuréclat de leurmajesté ,
estant mis enparalelle avecle Roy de Fran- ce. Ils ne luiſent la pluſpart que d'une lu- miere empruntée , &nese trouvent parez que des dépoüilles d'autruy : au lieuqueles Monarques François font riches de leur propre fortune &de leurs propres biens, ayant esté de tout temps ennemis de toute forte de ſujettion &dedependance. Cequi a donné lieu à une ancienne &conftante maxime, qu'ils ne sont point obligez, de rendredefoy ny d'hommage pour quelques fiefs que cesoit, &qu'ils nepeuvent jamais quitter la qualité ny les fonctions de SouVit. n . 2. deVol.5.Beystar Biyoriy a
ى
Narbonen.5. o
+ Innomine 85. Phts deigráa&a.Nouerint vniuersi quod,Cum secundú vsum &
consuetridinem Regni Francia hactenapprobatum predecessoresúri Reges franc. nulli connueue=rint Jacere bomagium, in recompensationehomagiy quod dnvermanadebebam Epo Ecclesia nonionensi, nos amico etfideli nro &. ActumApud Pevsnam An.D.M. CC.terriodecimo,Regni veronri tricesimo 1m. Cod. M. S. te Rege PhilippoAugusto apud.D.Wien I'Revouualle Jol. LXVII . v. Les droits de Roy parm.DuPuy p. 694 Amiens, alamarge, &. JumentreonThres. derChart.
tom.A.p. 955. Etjournal 1M.S. en 1229.altit1284, this
:
veraSeripbilldentdontISCerDe1m
EPISTRE.
&
verains pour s'abaiſſer àcelles deVaſſaux.
Ily en a, SIRE, qui confirment encore une veritéfi éclatante , par la longue & mer- veilleuse duréede cettepremiere &plus an- cienne Monarchie , quine vieillitpoint, &
dont l'age toûjours jeune &toûjoursfleurif- fant luyprometuneéternitéégale àcelle des aftres. C'est pourquoy auſſi l'on aremarqué des Heros &des grands Princes , qu'ils font ordinairement representez jeunes 5
enl'âgeleplus propre au travail; comme eft celuy de V. M. qui agitſans relâche S
s'applique avec une prodigieuse &infati- gable affiduité aux Affaires. En effet ,
SIRE,à qui convient mieux qu'àV. M. ce motde guerreficelebre de l'EmpereurSe- Spartianus in Boreale vere,Travaillons : &cette réponſeſijudi- P.73.
cieusequeCharles IX.fit àceluy quiluyde- mandoit l'office de Conneſtable aprés la mort d'Anne deMontmorency; qu'il estoit affezvigoureux &affez fort pour porterluy mêmesonépée ?Quesi V. M. SIRE, imite heureusement le Soleil en cequ'ilest ennemi irreconciliable de l'oiſiveté & du repos,
á iij
Brantosnovomi.4.4.2 .
Gust.20. p. 29 .
-
A
EPISTRE.
ELLE leſurpaſſe aucunement en la dif- penſation deſes influences &deſes graces.
Ilſemble en estre prodigue , ou au moins les
verſer au hazard &fans choix : au lieu que
Sous Votre Regne l'on admire ce que Sym- machus ſouhaitoit autrefois pourla reputa- tion &la gloire desplusſages Monarques ,
que le Temple de l'Honneur fuſt toûjours contigu &inseparable de celuy de laVertu.
VOSTRE MAIESTE' , SIRE, recherche &honore le meritejuſques dans les païs étrangers : & comme le Soleil communique Sa vertu juſques dans le centre de la terre 7) aux endroits qu'il n'éclaire pas ; de mê- me ELLE fait reſſentir ſes bienfaits à
d'autres qu'àses Sujets , & donne àſaLi- beralité àſa Iustice une étendüe encore
plus vaſte que celle defon Estat. Mais qui
pourroit , SIRE, parler dignementde cette maniere dedonnerſi obligeante , &de toutes vos autres qualitez vraiment Royales ;
* lesquelles il estplusfeant &plusſeur d'ad- mirerque de décrire , puisqu'iln'y auroitpas moins de temerité, que de vouloirpeindre
EPISTRE.
Al
د
avec du charbon l'éclat le plus vifdu premier Aftre ? Et s'il est tres- certain que la trop grande lumiere éblouit & accable la
veise
, au lieu de la recréer
; il est pareille- ment indubitable que les actions extraordi- naires fufpendent , ou plutoſt dérobent en- tierement l'usage de laparole &la faculté de s'exprimer. Deforte quecommel'on confidere avec plaisir l'image parfaite du So- leil, qu'il imprime &qu'ilformeluy même dans la nüe , ilfautque l'âge preſentſeface honneur &jouiſſe de vosrares &éclatans
exploits
,
& que la Poſterité les contemple dans les actions de Monseigneur le Dauphinsen qui paroiſſant déja un naturel , ou pour mieux dire , un genie de Heros , l'on
ne doute point qu'il ne ſuive exactement
,
quelque jour
, les grands exemples que V. M. luy aura montrez. Etainſi l'on ne Sçauroit nier que V. M. SIRE , ne ſoit tout-à-fait éloignée de la vaine ambition & du merite ordinaire de ces Princes ,qui avoient besoin pour s'immortaliſer , de la voix du ſecours des plusfameux Poëtes
:
EPISTRE.
ou desplus celebres Orateursde leurstemps.
C'est pourquoy dans cette rencontre unref- pectueux filence estant fans comparaiſon plus éloquent que tous les diſcours lesplus étudiez il medoitfuffire de proteſterque je suis avec non moinsdefinceritéquede Soumiſſion,
SIRE ,
de VOSTRE MAIESTE',
Le tres-humble , tres-obeïſſant ,
&tres- fidelle ſujet &ferviteur
AUBERY.
TALBLE
DES CHAPITRE S.
LIVRE PREMIER.
CHAP. I.
AMonarchie Françoiſe ſous Louis XIVeſtlamême qu'elle eſtoit ſous Clovis I. pag. 2
II
. Le domaine
&les conqueſtes des Sou- verains ont toûjours eſté le domai- ne & les conqueſtes des Eftats.
pag. 18
.
III
. Le domaine
& les droits de la Couronne ne ſe peuvent ny aliener ny preſcrire.
LIVRE SECON D.
pag. 32
I. La plus grande partie de l'Allemagne eſt le patrimoine & l'ancien heri- tage des Princes François. pag. 43 11. Charlemagne a poſſede l'Allemagne en tant que Royde France , &non pointentant qu'Empereur. pag. 53 III. L'Empire d'Allemagne n'a jamais eu un nom convenable , & prefente- ment ne ſubſiſte plus. pag. 74
1
TABLE DES CHAPITRES.
1
LIVRE TROISIESME.
A
I. Le nom de Roy eſt plus excellent &
plus auguſte que celuy d'Empe- -r
reur. pag. 92 11. La Monarchie des François a fucce- déà celle des Romains. pag. 107
III. Les Empereurs d'Allemagne font moins anciens , moins ſouverains
& moins puiſſans que les Roys de
France. pag. 139
1
I
DES
IVSTES PRETENTIONS
DV ROY
SVR L'EMPIRE.
LIVRE PREMIER.
eft obligéde s'armerpour la
Tout
Sujet
L'eſt indubitable, ſelon la penſee de Theodoret dans le premier de fes excellens & divins diſcours de
la Providence , que tout Sujet de- vient foldat en la cauſe publique, & eft obligé du sefense que
de tout mettre en œuvre pour la defenſe du rain Souverain. Tellement que ſi l'onnepeut em- ployer àune fin ſiglorieuſe &la plume&l'épée,
comme l'ont fait quelques-uns , l'on doit au moinsy consacrer l'une ou l'autre. Et certes,
l'onnesçauroitnier que laplumeneſoit autant me n'est pas +
La
Plu-
&plus neceſſaireaux Princes que l'épée; puis moins ne- qu'il eſtvrayque les plus grandes forces trou- Princes we
A
+Galeas Ducde Milan disoit que plus de domage que mil lances &.c. Chronic. thonic. to. 8.p.1171 .
l'épée.
laplume seule de Colluccius Dierus tuy porrors
-
Traité re2
DES DROIST DU ROY
vant ordinairementplusdereſiſtance , ne pro duiſent le plus ſouvent que des effets medio- cres: au lieu queles peupleseſtantune foiscon- vaincus dubondroit , n'attendentpas toûjours leſuccez des armes ny l'approche du conque- rant , mais le reconnoiſſent d'abord &lecou- ronnent avant qu'il ait combattu. D'ailleurs, n'ignorantpasqu'en pluſieurs rencontres l'ef- fort,&mêmes lavolontéſeule eſtloüable,je me ſuis hazardéd'écrireDes juSTES PRETENTIONS DUROY SUR L'EMPIRE , & ay entrepris Leprefent ceTraitéquinevapas moinsàl'accroiſſement, garde autat qu'à la reputation de l'Estat. Quoy qu'à le l'accroiffe- bien prendre , cette entrepriſe neſoit confi- mentque la derable quepar l'importancedu ſujet , &qu'il del'Estat, ne foit pas beſoind'ungrandeffort, pour de- monſtrer une verité claire d'elle même , &
fondée ſur trois ou quatre principes egalement
infaillibles.
reputation
La Monarchie Françoiſe ſous Lovis XIV.
est la même qu'elle estoitſous (LOVIS I.
CHAPITRE I. 2
'Est une verité qui n'a eſté juſques icy conteſtée de perſonne , &qui ne le peut eftre. Leshiſtoriens étrangers, auſſi bien que les François , admirenttousla longueduréede cette Monarchie , & la particuliere protection
MAY
4
1
C
「 SUR L'EMPIRE. LIV. I.
de
l'autre Rome.
duCiel ſur la France. Ils publient parmême LaVille moyen l'extraordinaire & fingulier bon-heur deParasri de la VilledeParis,rivaleàbondroitde l'an- ne & de cienne&de lanouvelleRome, dont l'on peut direqu'elle adéjanonſeulementegalé,mais en- corefurpaſſélagloire; puis qu'il ne ſe lit point ailleursquedansnoſtrehiſtoire, qu'unemême tale depuis Ville ait eſté l'efpace de douze cent ans capi- 12 Royalt
Grogov.Turon. Trans. Hiftor. Franc. 3.291.
talle d'un même Eſtat.
fr Le choix avantageux que le premier Roy ChreftienClovis fitdecetteVille, pour y éta.
blir le ſiege Royal , enaccrut extraordinaire- mentlareputation , &larendit des-lors la plus confiderable du Royaume. C'eſt pourquoy dans le partage que ſes fils &ſes ſucceſſeurs firent depuis de la Monarchie Françoiſe , la poſſeſſiondeParis eſtoit d'ordinaire tout l'ob- jet de leur ambition & tout le ſujet de leur querelle. De forte que nepouvantquelque- fois s'accorder ſur ce point ,ils conſentoient par neceffité àune eſpece de Sequeſtre , & fe promettoient mutuellement de n'entrer que de concert dans cette Ville capitale , ſe ſoû- mettant en cas qu'ils fiſſent le contraire, aux plus effroyables imprecations.
Etcapi1200. ansdu
mechrestie.
Toen. 1. Hestor .
Plaisant Evans.J. 365 . SurquoyGregoire deTours a remarquéune choſe aſſez plaifante duRoyChilperic; lequel trait duRoy pour ſedefendre de ces fortes de maledictions, Chilperic souplûtôt pourempêcherqu'onne P'entrée de la Ville s'y preſentant auprejudice de Paris.
elendre de pourseren- qu'on 'on ne luydiſputât dre maistre
حA ij
DES DROIST DU ROY de fon ferment,fit porterexprés devant luy Religion&tout ce qu'il pût amaſſer de Reliques. Ce qui fidelité des pourroit encore paſſer pour une preuve de la Parifiens. reputation ,en laquelle ont toûjours eſté les Parifiens , de religieux envers la ſouveraine Majesté , &de fidelles enversleurs Princes.
Il eſt également ſingulier & glorieux àcette Ville des'eſtre toûjours ſçeu maintenirenl'une &enl'autre de cesdeux qualitez. Ayant receu des premieres dans les Gaules lapredicationde l'Evangile , elle ſe ſignala auſſi ſeplus àla con.
Conver- verſion du RoyClovis , dont l'exemple ſeul fion du Royvalut bien les plus rigoureux Edits, pour ra Clovis fur mener fes Sujetsà l'obeïſſance de l'Eglife. Et de ſes Su- ayant ainſi recouvré le libre &entier exercice jets.
celle
de la Religion Orthodoxe , elle ne s'en eft jamais depuis departie , &a témoigné entoutesrencontreslahaute eſtimequ'elle fait , d'un fi digne preſent &d'une grace ſi precieuſe.
Elle s'eſt même tellement declarée contreles
*nouvelles erreurs & les herefies naiſſantes,
qu'au plus fort des troubles de la Religion,
lorſque les intereſts &la neceſſitéde l'Estatont forcélesRoys d'accorder l'exercice public de la Religion pretenduë reformée, ils n'ontpas laiſſedeconſidererlaferveur&le zeledesPariſiens, &ontpar leursEdits defendu aux Religionnaires , de faire d'aſſemblées & d'avoir
de Temples , qu'à une raiſonnable diſtance
art de Parisbane shy ob
A
22
L
202
Σ
20
1
tsioum Lame Come ist2.
Mumini di Concilium Toldtand eb.con. ). Concl. youdal.
F.R.tom. 17. p. 160.de. EeserdeseechHanreinbach .
valdoque conspicun desconsE
ParilesoC
:
d
SUR L'EMPIRE. LIV. I.
verain fait
Et commel'obeïffanceau Souverain faitune L'obeiſfan- partie eſſentielle des veritez Orthodoxes , les ce au Sou- Parifiens n'ontgueresmoins fait paroîtredans partie des les occaſions,de fidelité que de religion. En veritez Or- effet, l'on ne ſçauroit dénier à cette Ville lathodoxes.
gloire d'avoir toûjourseſté des plus conſtantes dans le devoir ; puis qu'il ne ſe trouvera point dans le coursdedouze ſiecles, qu'elle aitgue- res plus de douze années, &deux fois ſeule- ment,ſuivy le mauvais party & favorisé la fa- Aioncontraire àfonPrince legitime. Encore cedéréglementa-t-il moinseſtele reſultat d'un choixpremedité, quel'effet d'un deſordre pref- quegeneral&desmouvemensplus que civils.
Jointqu'elle l'a depuis heureuſementexpiépar destémoignages&desmonumens publics, &
renouvelle encore tousles ans, lepremierVen- du22.Mars dredy apres Paſques&le 22. deMars , par des & du pre- prieres & des proceffions folennelles, la joye miedy apres de ſe voir delivrée d'un commencement de Pasques.
joug étranger.
Proceffios
mier Ven1
La Reyne 2. Celul T.R. Wen. 12.Aureſte, il nefautpointdouterque ces bons &juſtes ſentimens ne ſoient inſpirez duCiel,
par les prieres de laReyneSainteClotilde;la-Nexotic jehe. Traur.quelle ayant beaucoup contribué par la con- verſiondeClovis à celle detous lesFrançois ,
extremement bien merité de la Ville capitale tilde éponſe du premier Royaume Chreftien. Et pour un augure infaillible de l'eſtat floriſſant de cette Ville,tantqu'elle ſemaintiendra en la foy Ora Sainte Clo- .
de Clovis .
?
A iij
Croyor.Turonous.
tou ( Gestor.
Frane . Jouy. risuneEgli- 292.
psal- 120 .
6 DES DROITS DU ROY fondet àPa- thodoxe, cettepieuſePrinceſſe avec leRoyſon risuneEgli mary y ont fait élever une Egliſe à l'honneur neur de 5. duPrincedesApôtres S. Pierre,oùils ont vou- Pierre, &y lu eſtre enterrez , &laiſſer auxParifiens ce der- font enter nier témoignage d'affection &de tendreſſe.
nevievePayis.
Cette ancienneEgliſe, auguſte d'elle-même,
a encore merité un ſurcroiſt deveneration par le ſacré depoſt desreliques de SainteGenević.
ve; dont les ſecours miraculeux qu'enontref- ſentifles Parifiens, luyontaquis àtres-juſteti- tre la qualité de PatronnedeleurVille. Celicu SaimeGa faint eſt aux affligez cequ'eſtoient autrefois ces trone de Pa- collines & ces monts ſacrez , que le Prophete Royappelle ſi ſouventà ſonaide,&d'oùilté- moigne attendre toute ſa confolation. La def- Anord. Al.2. - 3777. cription avantageuſe queVirgile fait de cette Soquentib fameuſe colline , ſur quoyaeſtébâtyleCapito- le , qu'il feint avoir eſté le ſieged'unedivinité,
&qu'il repreſente comme une ſource feconde de prodiges , n'eſt qu'un crayon confus &im- parfait de ce qui ſe continüe depuis tantde fie- cles fur cette fainte Montagne, d'où decoulent inceſſamment ſurParis lesgraces &les benedi- tions celeftes. C'eſtpourquoyl'annéedernie- re , la maladie de laReyne ayant répandu une conſternation generale par toute la France, le Flos d'Auftrich-
:
-
dela chafRoyqui voit d'abord cequeles plus ſagesn'ap- Defcenteperçoiventquedans la ſuite , propoſa le pre- fe de cette mier la defcente de la chaſſe de cette Sainte,
Sainte afin d'obtenir plus promptementparuneinterG
YARDI SUR L'EMPIRE. LIV. I. 7
ceffionfi efficace ,uneſanté ſi precieuſe. Et en cela ſa Majesté a témoigné ne des-approuver Sentimens ... pas les ſentimenspleinsdetendreſſe de l'un depleins dete- Coprutis ha ſespredeceſſeurs; lequeldans l'entretienfami-Roys LouisX1. ou lier avoit coûtume de ſe qualifier le premier Parity/rifle di Ragus Gentilhomme de ſonRoyaume, &le plus no-JuddinJury tableBourgeoisdeſa bonneVille deParis.
4
pour 1-a
152323.. fol.174.Ju13. Mara Queſi l'AbayedeSainte Geneviève duMont 1924 Joh. Co
eſt, comme je viens deremarquer ,depofitaire
bo.Comont.
anymoutbue manflue lin. 2.4.200.J. -S.laif pay. 171. deClo-lo 220. Gonna Scandal.diffe 1.62. Brantosa dlogerdes cendres&des dépoüilles mortelles vis I. L'Abaye de S.GermainDeſprez,qui efts à L'Abaye une autre extremité de laVille, l'eſt encoredede S. Ger- 177- celles deChildebert, deChilperic I. &deClo- main Def- prezſepul- taire I I. fils &petit-fils de Clovis. Celle-cy, ture desRois
qui a perdu auſſi bienque l'autre ſon premierChilpeber .
nom,n'eſtpas moins auguſte &moinsvenera- & Clotaire ble parleſujetqueparl'antiquité de ſa fonda- 11.
tion;eſtantunmonument irreprochable des premieres expeditions &des premieres con- quêtes des François dans l'Eſpagne. Dautant fondée par que le RoyChildebertyayant porté ſes armes àl'honneur &répandu preſque par tout la terreurdunomdeS. Vin- François, enremportaoutrebeaucoupdegloi- cent.
re, des dépoüilles ſans prix &particulierement des reliques de S. Vincent ; en l'honneur du- quel,àſonretour,il fit bâtir cette Abaye , d'où la pluſpart de nos autheurs tirent le premierRose droit de nos Roys ſurl'Eſpagne ,qu'ils affeu- ce fur l'EfChildebert
Droitsdes
rents'eſtredepuis fortifié par lavaillance&l'a- pagneb. deMarijih in schelife.doption deCharlemagne,&en finconsommé 3. toms Giftor. Elane !
AdiMarcaHift. Biarylim . 7. ch .23. n . 6. Jay. 530.
10- Journalis Noudenb.1283 .
L'Abaye
8 DES DROIST DU ROY par la naiſſance &la ſucceſſiondeS. Louis.
Mais pour ce qui eſt de la reputation &de de S. Denis l'avantage que peut apporter la ſepulture des mautoresdes Teſtes Couronnées,il faut queces deuxAbayes mausoléeorRoys.
:
&toutes les autres le cedent àcelledeS.Denis,
qui ſe peutglorifier d'eſtre depuis plus demille ans le maufolée ordinaire de nosRoys. Elle a
eſté fondée à l'honneur decét Apôtre desGau- fondée par les par le Roy Dagobert , fils & fucceſſeur de Dagobert. Clotaire II. &atoûjours conſervé ſous unmê
du
me nom, d'illuſtres marques de la religion &
delamagnificence de ſon fondateur, lequel y
eſt enterré , comme y ont voulu eſtre ,à fon exemple , fon fils Clovis I I. &quelques autres de ſon ſang.
Sepulture LeRoyPepin a eu cette mêmedevotion , &
pinoyPaey a auſſy éleu ſa ſepulture , qu'il 'defendit ex- Concil. ball. quelques au- preſſement, felonqu'il s'infere d'une lettre de tune.2. p . 630. tres condede laſe- race. Louis par aucune le Debonnaire inſcription ſonmagnifique petit-fils , de,ſignaler n'y en
ayant point encore aujourd'huy d'autre que celle-cy , Pepin Roy pere de Charles le Grand.
Tom.2. Zister. Frane. Hincmardans quelqu'unedeſes lettres ajoûte μ. 475. Partage qu'il eſtoit decedé en cette Abaye , & qu'il y
entre les2. avoit fait le partage de ſes Eſtats entre ſes deux fils dePepin, fils , Carloman&Charles. Celuy-cy , à qui ſes Charles. glorieux exploits ontheureuſement confirmé Charlema- le fur-nom de Grand, que ſa ſtature ſeule luy gne grad de pouvoit donner, eſtant mortàAix la Chapelle,
dont il avoit toûjours aimé le ſejour ; l'on ne laiſſa
ftature,
Anter1
&
SUR L'EMPIRE LIV. I. Eginhaw.igesdichtete–om.2.Hister Vane.
p.104.
nis laReyne
laiſſa pas demettre en deliberationoùil feroit enterré, & s'il ne le devoit point eſtre avec le feu Roy-fon pere à S. Denis , où luy-même Fait inhu- quelques années auparavant avoit fait inhumer meràS. De- hrd.2.104 .
avec beaucoup de ceremonie &depompe, la Berthefa Reyne Berthe ſa mere. L'onnepeutdouter de mere.
la devotion &du culte religieux qu'a eu Louis le debonnaire pour la même Eglife , apres le commandement qu'il fit par une depêche ex- preſſe à l'Abé Hilduin d'écrire la vie de ce Commande- Coneil. ball Saint, par laquelle depêche il luy declare que mole ment du Royde bot tom-2.p. 6217 .cette Abaye luy eſtoitd'autant plusvenerable, bonnaire à
qu'elle eftoit depofitaire des cendres duPrince Hilduin d'é- Charles fon biſayeul , & du Roy Pepin fonders ayeul, leſquels il avoüequ'ils avoient receu des faveurs extraordinaires ,&obtenu l'un la Prin- cipauté & l'autre la Couronne , par l'intercef ſion de ce premier Evêque de Paris & de ce SaintApôtre des Gaules. Et Charles le Chauve anon ſeulement conſervé , mais encore aug- menté cette devotion hereditaire envers cette Abaye ; laquelle il choiſit particulierement Innal.Huldens. pour ſa ſepulture , comme elle l'a auſſi eſtédes tom. 2. Hist. Franc. p. 571 .
Roys Louis & Carloman, ſes petits- fils , & dc claruz Abbariavum Galliæ.
quelques autres deſcendansde Charlemagne. Ibid.p. 660. Pour ce qui eft des Roys de la troiſieme race, il ſemble que l'Abaye de S. Denis les tou- che de plus prés que les autres , & qu'elle foit plus particulierement leur mauſolée ; l'exem- ple d'Hugues Capet , quis'yeſt auſſi fait enter- B
crire la vie
S.Denis.
:
ens. an. 877.
EtClaude Robertin Nomen
:
10 DES DROITS Du Roy rer , ayant eſté ſuivi de preſque tous ſes fuccef- ſeurs. Tellement quequelque éloigné que fuſt le lieu oùils eſtoient decedez , l'on n'a pas laif- ſé preſque toûjours d'y apporter leurs corps ;
Reliques de comme effectivement les reliques de S. Louis S. Louis ap- le furent du camp même de devantTunis en portées du camp deTu- Afrique.
nis a S. Denis..
il serencontreàpeine
Aureſte ,ſi l'on reflechit ſurla fondationde l'Empire Romain , &la ſuite des douze pre- Parmy les miers Cefars , qui ont eſté la pluſpart defamil- XII. Cefars les differentes, &parmyleſquels il ſe rencontre à peine une fucceffion du fils au pere , il y aura une fuccef lieu fans doute des'étonner qu'àla Monarchie frondufils au Françoiſe , qui a déja duré pluſque laRepubli- LaMonar que & l'Empire de Romejoint&enſemble, &
chie de Fra qui n'admet que l'agnation ou la ſucceſſion cea déja du- mafculine ,il ne ſoit arrivéque deux ſeuls chan- Republique gemens de race. Encore font ils arrivez dans
pere.
réplusquc la
l'Empire une telle diſpoſition ,&une telle conjoncture de Rome, &d'affaires , qu'ils ont , contre l'effet ordinaire quedeuxfois de tous changemens , caufé plûtoſt le calme n'a changé
derace. que l'agitation dans l'Estat. Quoyque communément l'on ne marque la fin de la premiere race qu'àChilderic III. ileft conſtant qu'elle ne retenoit plus fous les der- Les derniers niers Roys , d'autres marques de la Royauté que le nom &les apparences. Tandis que ces Roys dela Pardiny Vita premiere ra- lyEgenharding Sawli M. tom. 2. ce effeminez. Princes effeminez fongeoientàſe divertir dans
Hiftor. Frame J.94.
Romulus molten leurs Palais , & qu'ils paſſoient la plus grande partie du jour à fe parer &àpeigner leur lon- AyahafoundersalongerEwingerdu. gelatan. 8. p. 95.
13
es2
SUR L'EMPIRE LIV. Ι. II gues chevelures , qui estoit alorsun ornement Lalongue Agathias tom.fingulier & refervé à la famille Royale , les chevelureor- 1. Sift.Franc.
Maires du Palais dansl'adminiſtration des affai
res publiques n'oublioient pas les leurs pronement
fois àlafadeMaire
metlesdroits
fervetautre J. 271. tom.2. Heftd milleRoyale.Ce effentinos.pres,& ayantrendu cette vaſte &premiere di- 12.18 Jag. 492 gnité de l'Estat hereditaire , s'avançoient à Ladignite grands pas vers le Thrône &la Souveraineté. duPalaishe En quoy l'on peut admirer la loüable &natu- reditaire.
relle inclination des François àmaintenir in- Les François violablement les droits&la ſucceſſion legitime maintiennet de leurs Princes. Puiſqu'il eſt vrayque nonob- inviolable- ſtant que ces derniers Roys , defcendans de &la fuccef- Clovis, euſſent tout à fait degeneré du merite fion de leurs &delavertu de ce grandMonarquestoutefois Princes.
les peuplesne voulurentjamais conſentir que nyPepin ny les autres Maires duPalais , ſes pre- deceſſeurs&fes anceſtres , priſſent le comman- dement en leur nom &ſe declaraſſent ſolennellement ce qu'ils eftorent déja en effet , tandis qu'il y eut quelque Prince de cette premiere race qui pûtlegitimement ſucceder.
Les deſcendans de Pepin &de Charlemagne Lesdefcen-- yantpareillement degenerédela valeurde ces Heros,&n'ayantplus le courage nyla vigueur Charlema- de s'oppoſer aux caballes & aux efforts desre- gne degene- belles &desufurpateurs, les nouveauxComtes rent.
de Paris ,dans une neceffité encore pluspref- Les Comtes fante ,ſuivirent l'exemple &les pas des anciens de Parisfui- Maires du Palais ,&ſe mirent pareillement en des Maires devoir, en ſauvant l'Estat , d'établir leurrepu- duPalais,
dans dePepin&de
vent l'exéple
Bij
12 DES DROITS DU ROΥ
tation & leur fortune particuliere. Il eſt vray que les derniers ont encore eſté plus retenus &
plus moderez que les autres , &qu'ils ont dans cette rencontre témoigné beaucoup moins Le Comte d'ambition que de zele. LeComteEudesſe fi- Endes defed gnala principalement à la defenſe de Paris les Normans contre les Normans , & ayant receu de la re-
&eft honoré connoiſſance des peuples le titre de Roy, pour
Par's contre
dutitrede
Roy.
4060 Monach.
leb.1. s. 12. Ly ... 2.Hift. fice la Reyne
autres.
avoir conſervé cette ville capitale , que l'au- Lavillede teur qui a décrit ce ſiege qualifie la Reyne de Paris quali- toutes les Villes , il eut plus d'egardà la loyfon- detoutesles damentale de l'Estat qu'aux interêts particu- liers de ſa famille , & declara folennellement
en faveur deCharles le Simple que le Royaume Recuvaldos Raysd
Fram for Tu Hugues le entier luy appartenoit. Hugues le Grand, fils Jillyf.52. die Grandfils & de Roys , s'appliqua encore avec au- De1587 in fol.
neveu de
Roys.
Elodeaw. Gift. Romdy.
Concil. Gall tom.3.1 .
Hift. dol'Abay Paris &
L
(
588.
1255 .
nich frag. Capet.
tant de ſuccez que de gloire à maintenir les droits de naiſſance , & la ſucceſſion legitime de Louis d'Outre-merfils deCharles , qu'ilen- voya chercher exprés juſques enAngleterre,
& borna ainſi toute ſon ambition à la qualité Comte de que ſon epitaphe luy donne, deComtede Paris YardHugues &pere d'Hugues Capet Roy deFrance. Ce qui pourroit eſtre auſſi un motif fingulier de la Tendreſſ paſſionplus tendre &plus cordiale , que lesPa desParifiens rifiens enstont ontn toûjours témoignée pour les Prin
ces de la troiſieme race , comme s'ils euffent creu devoir prendreplus de part aux interêts &
à la reputation de ceux qui avoient eſté leurs Seigneurs &leurs defenſeurs particuliers, avant
envers les Roy'sdela troisième
race.
P
deto11ten4
SUR L'EMPIRE. LIV. Ι. 13 quede devenirles Souverains &les Protecteurs
detout leRoyaume.
Il y en a quivoudroient confondre ces trois races , & les reduire àuneſeule. Mais cela ne
ſe pouvant , ſans donner quelque atteinte à
cette loy fondamentale quin'admetque la ſuc- ceffion maſculine, je crois qu'il vaut mieux ſe tenir à l'ancienne diſtinction ; laquelle n'em- pêche pas qu'il n'y ait une liaiſon neceſſaire en- Liaison ne- tre tous ces Princes , pour s'eſtre ſuccedé les ceffaire des uns aux autres , &avoir commandé aux mêmes
peuples &au même eftat.
troisraces.
Et certes , ſi l'on veut ſuivre l'opinion com- Momoins wh mune , qui ne reconnoît nulle autre difference Il n'y a dif- pancho- comme que d'orthographe entre Clovis &Loüis, Clo-ference d'orthogra- que liu. 2. ch.41.p. thaire & Lothaire , &quelques mots fembla- phe entre LOUIS bles , comme on le peut faire , eſtant appuyée CLOVIS.
du témoignage de Caſſiodore , d'Hincmar &
137.
Jo . Giftor. nciens autheurs , il ſe trouvera dans Ilse trouvefrancov.J. 838.chacune de ces trois races, des Monarques dedans chacu- mêmes noms qu'aux deux autres. Car outre races des
qu'il y en a quelques-uns dans la premiere & Roys de me- Concil. Call.tom.d'autres ٠١٠
medes trois Jornand. bed .
dans la ſeconde , du nom de Lothaire , & de celuy de Charles dans la ſeconde & dans la
mes noms.
troiſieme ; il n'en manque pas dans toutes les trois , du nom de Loüis : Nom tres-auguste Lenomde & qui meriteroit à beaucoup meilleur titre , vroit estre d'eſtre communàtous les Roys deFrance , que celuy deCefar à tous les Empereurs de Rome. tous lesRoys
Il y a de plus dans leur ſacrequelque choſe
commun à
deFrance.
μ.231.250..
3. 1. 345.
B iij
dans l'Eglise
MayTrachiwen Clovis.
14 DES DROITS Du ROY
Nos Roys de commun, &qui unit toutes les trois races,
font facrer Il ſe continuë encore dans la mêmeEgliſe de de Reims, où Reims , où fut baptiféClovis : & pour monu- fut baptisé ment il en a retenu quelques ceremonies du
Onctions & baptefme , comme ſont les trois onctions , au posunuP.Si ceremonies fommetde latteſte, ſur l'eſtomach , &entre les duobfervées baptefmeà épaules. Et Guillaume de Nangis décrivant Lekr facre. le ſacre de Philippes Auguſte , rapporte que depuis Charlemagne Roy des François &Empereur des Romains , les Roys de France ſes ſucceſſeurs avoient conſervé la coûtume, lors
devant eux qu'ils eſtoient couronnez , de faire porter de- vant eux par l'un des plus qualifiez Seigneurs
Tom.s.Hiftor.
Francor! J. $26.
L'on porte
Concil. ball.
tom3. pag .
$14.
à leur couronnement l'épée de de la Cour , l'épée fameuſe de ce tres-victo- Charlema- rieux Prince , &qu'elle eſtoit dés lors gardée avec la Couronne, le Sceptre&les autres orne- mensRoyaux, dans l'Abaye deſaintDenis.
gne.
Le Concile Mais les Peres duConcile deFiſmes propo- de Fiſmes ſent plus efficacement ce grand exemple à propose l'e- xemple de tous nos Roys , par le diſcours ou la remon- Charlema- tranceparticuliere qu'ils addreſſent à Loüis &
gneàtousles Roys de àCarloman fils de Loüis le Begue. Ils leur reFrance. preſentent avec beaucoup deliberté&de zele,
que Charlemagne , qui avoit glorieuſement +Charlema- accrû le Royaume & furpaſſé lesRoys ſes pre- gne se faisoit deceſſeurs en ſageſſe , ſe faiſoit par tout ac- gnerpartout compagnerde trois de ſes principaux Conſeil- de trois de lers , &avoit d'ordinaire ſous le chevet de ſon fesprincon lit des tablettes , pour écrire les penſées qui luy venoient pendant la nuit à l'avantage de Caput Episcopi insungitur sed armi regis et Episcopus ChrismateRex oleo ; ur sciatur quod
Epus id estJesu christi, etutostendatur quanta sitdifferentiainter authoritatempontificis er Principis potestatem.Extrauag. Bonifacii.8. in tractatede origine Jurisdictionum H.C. Petri Bertrandi ad Culle Ruzai irprobide Rigal. Edit. 1551 in 8.p.354
accompapaux Confeillers.
est Vicarius capitis nostri,
RelAQUOCerresPNos120&
ac
SUR L'EMPIRE. LIV. Ι. 15 laReligion &de l'Estat , leſquelles il commu- niquoitenſuite àſonConſeil.
Rov.
Cét exemple fort conſiderable pour les au- Eloge Du tres Princes,eſtunmodelle tropfoible pour LE NOSTRE. dont les actions heroïques feront avoüer à la poſterité, qu'il auraheureuſement effacé la gloire qui ſe donne à Charlemagne,
&furpaſſe de bien loin en valeur &en ſageſſe tousles Roys ſes predeceſſeurs. La reputation extraordinaire qu'il s'eſt déja univerſellement aquiſe , doit avoir perfuadéun chacun de cette verité , & tenir lieu de ces anciens Oracles,
mandiez autrefois par quelques Princes , pour faire croire aumonde qu'ils ne devoientbor- ner leur Empire que par l'Ocean, & leur re- putationque par les Aftres. Ce qu'il n'eſt pas mal- aifé de conclurre par le raiſonnement mê- mede ceux qui étendent juſques à la riviere Romebrew
Rinacius deRaables plus éloignées conquêtes deChar- Lariviere Stinhdenich lemagne, puis qu'
de Raab a
qu'il eſt es ſans fa comparaiſon plus bornesco- tom.2. Hchten. glorieux au Roy d'avoir déja, dans la fleur de queſtes de Pranan.gray.Ion âge, pouffé juſques- là la terreur de ſes ar- Charlema- iss. in margit.mes victorieuses , &teint cette même riviere "e.
du ſang d'une ſi puiſſante & fi formidable na- tion que celle desTurcs.
Non, il ne faut point douter que LoüisIS DIEU DONNE' ,le ſouhait &l'amour des peuples , ne ſoit un preſent &une faveur ex- traordinaire du Ciel,&que la naiſſance de ce grand Prince neprometteàla Francelerenou-
1
16 DES DROITS DU Roy
vellement du premierâge
&une plus longue
&
plus heureuſe ſuite de fiecles. L'onne fçauroit Merveilles ſans impietés'imaginer que tant demerveilles , qur marquet qui ont precedé une naiſſance ſi fortunée ,
la Monar- foient avenuës auhazard
&fans une diſpoſition chie Fran- particuliere de la Providence. Que la premiere
la
çoise.
&la ſeconde race ayent fait place
,
&cedé
àla
troiſiême ſans preſque aucunes fortes demou- vemens & de troubles. Quecette derniere ait
déja duré prés de ſept cens ans
,
&deux fiecles plus que les deux autres jointes enſemble. Et qu'enfin elle ait ſubſiſté ſi long- temps parmy de frequentes agitations & bourraſques , qui ontmenacéà tout coup le Royaume de fubver- ſion, & qui en ſeroient infailliblementvenuës àbout, ſi le Ciel n'euſt refervé la gloire du re- tabliſſement de cet Eltat à Loüis XIV. cét
autre Clovis
& ce ſecond fondateurdelaMonarchie Françoiſe , laquelle il doit élever par les mêmes moyens que les Romains ont fait leur Empire , juſques au comble de Majesté &
de grandeur. Et mêmes
, le Roydefirant encore faireplus que Clovis , quis'eſt contenté d'etablirle ſiege ou la demeure des Roysà Paris , il yfait incef- ſamment achever un Palais tres-magnifique , & s'applique particulierement à rendre cette ville capitale du Royaume tout àfait auguſte &Royale. En quoy ſa Majestéeſt doublement loüable ,& de faire éclater ſa magnificence dans
Surpeneaalre
SUR L'EMPIRE. LIV. I. 17
dans les bâtimens , qui eſt la paſſion laplus di- Lamagni- gne d'un Souverain,&ladépenſe la plus utile fresnce dans aux Sujets ; & deconvier par la commoditéde paſſion tout à
ce ſomptueux edifice , les Roys ſes ſucceſſeurs , fait Royale.
àaimer encore plus le ſejour, &accroître ainſi l'abondance &lebonheurde cette ville.
Bericl.
Mais ce quimerite une reflexion particulie- re , eft que celuy de nos Roys quia le premier L'ancien Anthin d
fait bâtir l'ancien château du Louvre , a eſté château du paris ses du Philippes II. furnommé non ſeulement Dieu- fous le regne donné , mais auffi Conquerant & Augufte: de Philippes comme fi l'on euſt receu en France l'anciende Dieu-donné. Rigord.in -
cret de Rome, quine permettoitqu'auxgrands Decret de scheleff.2.tomCapitaines qui avoient reculé les frontiers de Rome qui ne s. Hift. Franel'Eſtat par leurs conquêtes , d'immortaliſer leur permettoit qu'à ceux gray 3.
frontieres de
ceinte de la
nom par des ouvrages & des monumens pu- qui avoient blics.C'eſt pourquoyil doit eſtre extremement reculé les glorieux au Roy, de mettre la derniere main &l'Estat ,d'ac- la perfectionà tant de ſuperbes bâtimens dont croître l'en- il embellit le Royaume : puiſque non ſeule- ville capi- ment il poſſede déja tous ces grands titresde tale.
DIEV-DONNE' , de CONQUERANT & d'Au- GVSTE , mais qu'il peut encore tres-juſtement pretendre à celuy deTRES-GRAND ; lequel Le furnom n'ayant eſté juſqu'icy donné à aucun de ſes de TRES-
:
GRAND re- predeceſſeurs , ſemble luy avoir eſté refervé, fervéauRoy.
ou au moins luy devoir eſtre communaveccét ancien Romain , dont la ſage & vigoureuſe atnong anche conduite rétablit autrefois la reputation & les L.polistarch is ful.affaires publiques. Ilyen adeux que lepeuple C
Mas inthe.
R.a surnomme Maximi, cestadivetres grands, Plutary, in Pompeium in 8.ºp. 2334.le Cardinalde21by en quelquesdiscours Spicilegium tom.7. p. 314 nomme Laul 2. leplus grandPontif etlouis x1 leplus grandRoyparar une Ansthesejuste.
Andr.The d Yau Say nool. Epifcop.
lib.3.
psal.44
18 DES DROIST DU ROY
CHAPITRE II .
Le domaine &les conquêtes des Souverains ont toûjours eftéle domaine &les conquêtes des Estats.
Es autheurs Ecclefiaftiques qui traiterit du ſacre des Evêques , ſont fort ſoigneux de
remarquer parmy les autres ceremonies , celle Benediction de la benediction de l'anneau , quele nouveau de l'anneau Prelat reçoit pour marque de l'alliance & du Epifcopal.
:
mariage ſpirituel qu'il contracteavecſonEgli- ſe. Ilsſe mettent auffyfort en peine d'accorder
fur celale Pontificalavec le Rituel ; ouplûtoſt ils pretendent ſe prevaloir de la differencequ'il y a de l'un àl'autre , &découvrentde nouveaux Ilſe met au myſteres en ce que l'anneau Epiſcopal ſe met quatrième au quatriême doigt de la main droite , &non doigt de la main droite, pasde la gauche, comme le nuptial.
Ils paſſent plus outre , &aſſeurent que cette Ceremonie ceremonie eſt particuliere au ſacre des Evê- particuliere Paredes ques , & qu'elle ne s'obſerve point au couron- Evêques à nement & au facre des Roys , ſi ce n'eſt en ceceluydes Roysde
France.
:
+
luyſeul duRoyTres-Chreftien. D'où ils pren- nent occafion d'exalter nos Roys bien au deſſus de tous les Monarques , & même de marquer leur preeminence par unancienoracle duPro- phete Roy , qui ſe qualifie particulierement 'Oint de Dieu&ſe diſtingue avantageuſement de tous les autres.
Le Ducde Normandie fur Epousé &C. Cronigs.scandalp.91 . V.Dela Preeminencedenot Roys part. 2. p. 180. &c.
Maer
encoS
SUR LEMPIRE LIV. Ι. .19
HA
Les Roys..
une plus
Mais quoy que ces autheurs puiſſent alle- guer en faveur du ſacre &de l'anneauEpifco- pal, il eſt indubitable que les Roys contractent encore une plus étroite alliance &unmariage contrattent plus effectif avec leurs Eftats , que ne font les etroiteallian- Evêques avec les Egliſes qui leur font-commi, ce avec leurs ſes. Ceux- cy , à le bien prendre, ne ſe peuvent les Eveques Estats, que abſolument qualifier époux , &ne font quere- avec leurs preſenter le fils deDieu, qui eſt le veritable & Eglifes.
unique époux de l'Eglife. Mais les Roys , prin- cipalement ceux que le droit de naiſſance &de fucceſſion appelleàla Couronne, contractent de leur chef,& s'allient bien d'une autre ma- niere avec leurs Eftats , avec lesquels ne faiſant veritablement qu'un ſeul &même corps , leur alliance & leur mariage eſt infailliblement pluſquemyſtique.
Auſſyvoit-ontous les jours les Evêques quit ter leurs Eglifes ,&paſſerde l'une àl'autre , cet- te tranflation eſtant permiſe en quelques cas Translation,
par les Canons , & autoriſée même en l'Eglife atautreper primitive par des anciens exemples , dontEu- miseenquel- febe fait le denombrement dans ſon hiſtoire. ques cas par
lesCanons.
d'un Evêché
Mais les Roys ne ſeTeparent pas ſi facilement
de leurs Couronnes , &ne les quittent d'ordi- naire qu'avec la vie. Encore en France, aufſy bien qu'aux autres Estats ſucceſſifs , eſt-ceune Aux Etats maxime conftante quelesRoys ne meurentja fucceffifs les mais,la perte de l'uneſtant ſi promptementre- rent jamais.
parée par la ſucceſſionde l'autre , qu'on neſçauRoysnemeu-
* Anhor pupa lichtolencung notes Bimini Home. (ensileTyp. Non-
Celestin V.
parun nouté.
20 DES DROIST DU ROY
roit s'imaginer qu'il y ait eu le moindre mo- ment d'interregne.
Le Pape Celeftin V. Fondateur de l'Ordre ſe dépouille qui porte ſon nom, ayant beaucoupplus d'in- vel exemple, clination pour le defert que pour la Cour , ſe dela Papau- dépoüilla par un nouvel exemple , de la pre- miere & plus enviée dignité qu'il y ait enl'E- glife , & l'abandonna volontairement à la dif- cretion du ſacré College. Cette nouveauté donna ſujet à un chacun de diſcourir , &d'ex- pliquer ſes ſentimens. Les Canoniſtes tenant
ne
resignerqu'epour un principe indubitable , qu'on ne peut Vne dignité reſigner une chargeou unedignitéEcclefiafti- Ecclefiafti- que qu'entre les mains du Superieur , enti- querefe peut roient cette conſequence neceſſaire , que le tre les mains Pape ne peut pas ſe demettre de laPapauté,
du Supe- puiſqu'il ne reconnoitpointde Superieur. Les Politiques concluoient de même, mais par un raiſonnement different. Ils ſoûtenoient quele
rieur.
commeEveneſefedodoitpas Pape ne ſe devant pas confiderer ſeulement
confiderer comme Evêque de Rome, mais comme Sou- Seulement verain de cette ville &d'une partie de l'Italie ,
il n'eſtoit pas en ſon pouvoir,non plus qu'en comme Sou- celuy des Romains ou des Italiens , derompre le contract &le lien civil,qui unit ſi étroite- Xplandoy. FinLe contract ment les Princesavec leurs Sujets , & ceux-cy
que,mais
verain.
snal,of tivil &l'u- Juscule nion étroite Cyberay des Princes raisonnement par la confideration durepos pu- avecleurs blic &de l'intereſt general de l'Estat , qui eft Sujets. ſans contredit la premiere&plus indiſpenſable
avec leurs Princes. Ils fortifioient encore ce
220...
SUR L'EMPIRE. LIV. I. 21 loy. D'autant que s'il eſtoit permis au Souve- rain de quitter le commandement&le thrône,
les peuples auroient tout ſujet d'apprehender de la part, avec lechangementdevolonté qui n'eſt que trop naturelauxhommes,unpretexte &une ſemence infaillible de mouvemens &de
troubles.
:
Boniface VIII. Succeſſeur de Celeſtin, &
celuy qu'on ſoupçonnoit qui l'avoit beaucoup aidé à prendre &à executer cette reſolution,
interpreta en mauvaiſe part tousces diſcours ,
les qualifiant comme ils eftoient en effet , des reproches publics de fon ambition &de ſa Nouvelle mauvaiſe foy. C'eſt pourquoy il eſſaya d'y ré- Constitution Val Irenal.
pondre en les condamnant par uneConſtitu-de Boniface Cab 1.14.y.pay.tion expreſſe. Mais la pluſpart ne furent pas ceffeur de VIII. Suc-13. w 2
mieux perfuadez de la forcedefon decret , que Celestin.
delafinceritéde ſon procedé.
Il s'y plaignoit d'aborddel'imprudence &de la temeritéde ceuxqui portoient leurs pensées &leurs ſentimens plus haut qu'il ne faloit, &
quirevoquoient endoute fi unPape, principa- lement lorſqu'il fe reconnoît incapable pour gouverner l'Eglife, ne peut pasvalidementre- nonceràlaPapauté. Il expoſoit enſuitequeſon predeceffeur ayant eu cette penſée , avoit af- ſamblé ſes freres les Cardinaux , du nombre deſquels il eſtoit alors , &avoit arrêtépar leur avis qu'il le pouvoit faire. Et enfin il declaroit que pour ôterà l'avenir tout ſujet de doute , &
Browns asi. 1275.
5.2.
Ciij
1.
1
Tit. 7. du-Ronone .
livredesDeenFrance.
22 e. Jil neDES DROITS DU ROY
conferver la memoire de ce qui s'eſtoit pafféer dans une occaſion ſi importante ,il avoitjugéà propos, par le conſeil de ſes mêmes freres les Cardinaux , depublier inceſſamment la prefente Conftitution.
Elle eſt inſerée avec les autres Conſtitutions
Lefixième de cePapedans le fixiéme livre des Decretalės ,
cretales n'eft & fuffit elle ſeule pour juſtifier le refus qu'on point recen a juſqu'icy fait en France de recevoir ce fixie- me livre , non tant par une ancienne averſion contre l'autheur ; dont la memoire eſt odieuſe
aux François , que pour la doctrine qu'il con- tient, contraireànos mours &ànos loix. Puifqu'il s'en pourroittirerdes conſequences &des ſentimens oppoſez à l'union ſi neceſſaire du Chef avec les autres parties ,& aux plus con- Les maxi- ſtantes maximes d'Estat , qui ne permettentja- mes d'Eftar mais , pour quelque cauſe &fous quelque pre- texte que ce puiſſe eſtre , ny aux Sujets ny aux Princes de faire divorce , & de ſe des-unir les
unsdesautres.
ne permettet
jamais aux
Sujets ny
aux Princes
desedes-unir
les unsdes
autres.
Acta oxauctora -
Divaif sig tom.2. apmplenen laperſonne Giftor 331. Evame. P. debonnaire de Louis le . Coneel Gall. wii. fludeard theft. velos . Romuns.lib . 2. cap.
La feconde racedenosRoys nous enfournir unexemple , en laperſonne des Loüis le debon- naire. Quelques Prelats factieux s'eſtant laiſſé
corrompre aux prefens ou aux promeſſes de Lothaire fon fils aifné,& abuſant dela facilité.
de fon naturel , luy firent parleurs remontran- ces feintes & interreſſées , concevoir une ſi
142.143 ... grande horreur de ſes fautes paffées, qu'il fere- cap. 20.Polix46.Ki. folur ayſementàtout ce qu'il leur plut luy pref. connentach Compandidusch, Concilingonbal. The tom. 21.Jay.272.& .tom.22.μ. 883.66.8.92.
meeΠΟΣ;
LreM
da
SUR1 L'EMPIRE LIV 23 . I.
crire. Juſques-là que ne pouvant autrement apaiſer le remords&le trouble de ſaconfcience , il ne fit point de difficulté de s'accuſer luy même en pleine afſſamblée , &d'y reciter par écrit une confeffiongenerale qu'ils luy avoient dreſſée , afin de ſe mieux diſpoſer &foûmettre àla penitence publique, qu'ils luy impoferent. Le penitent ce qu'ils luy firent accroire que le peni-public mode
tent public ne devoit retourner àla miliceſe, nerala mili culiere, nypretendre par confequentàlaCou- ce seculiere.
ronne, il ſe déceignit luy même ſon épée , & re- tom.y. p. nonçale plus folennellement qu'il put , àla fou- lya un pavilexemplede Michel
Etfur de- #S. for fata uft. 72. Concil.grucial. Jyp hry .2ib.
veraineté & au droitqueſa naiſſance luy acquis.
aun
Paleoloque&c. Hist.des Emper.
Zachym.
livr. 3. chap.19. J.3.
ſa naiſſance luyavoit Michelet Androniquepar
Les François , qui ſe piquent ſur tout d'o- Les Fran- Theodose sabitirtdes beïſſance aveugle envers leursPrinces , ſignale foisſepiquet ornemens Imper.durant rent icy leur fidelité parla des-obeyſſance ,ou beiſſance en-publique &c .Histor. Sozomesfurtout d'o- letemsdelapenitence
au moins par la reſiſtance courageuſe qu('ilsfi- vers leurs lib.7.chap. 25. p.467. rentà l'execution d'un acte ſi prejudiciableàla Princes.
Monarchie. Ils creurent qu'ils ne pouvoient deferer à cette renonciation,injurieuſe auca- ractere Royal, ſans ſe rendre eux mêmes crimi- nels, autoriſant par une imprudente ſoumiffion un ſi deteſtable attentat. Tout l'Estat ſe reſſentant de l'injure qu'on faiſoit au Chef, éprouva des agitations &des ſecouſſes extraordinaires :
&ſemblable àunvaiſſeau battude la tempeſte,
- qui attend avec impatience l'aſpect ou le retour du premier aftre, il ne ſceutplûtoſt recouvrer fon premier calme, que le Souverain legitime
Jupldir. tom. 1. p. 488. 2
Frouvin. Jac.duBrasil Ab.5. p. 292. 02293.
(
८
Sonnede
24 DES DROITS DU ROY CharleсолитcortoLansLne ſe fuſt publiquementfait voiràSaintDenis,
avec les ornemens Royaux &la pompedeüeà
ſa Majefté. Il y en amême qui relevent l'éclat de cette action par unmiracle, &qui q aſſeurent qu'elle ne rendit pas ſeulement le repos àla prcampagne , mais auſſi le calme à l'air ; lequel changea tout à coup & devint clair &ferein ,
au lieuquependanttout ce trouble il eſtoit de- meuré obfcurcy par des rages , des vents &
des pluyes continuelles,qui avoient cauſepar toute la France un debordement de rivieres &
une inondation generale.
V
COCes mêmes veritez ſe peuvent encorecon- Autreexem- firmerpar uneautre forte d'exemple , enlaper- pleentaper- fonne d'un Roy de la troiſiême race , qui eft Charles VI. Charles VI. Il ſembloit qu'il n'y euſt rien de plus contraire augouvernement,&qui rendit plus une perſonne indigne du ſceptre , que la privation de ce qui fait l'homme raiſonnable.
Et neanrmoins ce Prince eſtant tombé dans Fcette diſgrace , ne décheut pas pour cela d'au- thorité, & ne laiſſa pas, quoyqu'il euſt perdu l'eſprit , de conſerver toujours l'obeïſſance &
lavenerationdeſes Sujets.
ont estéde
Il n'y a peut-eſtre eu jamais de rencontre ,
Les Fraçois qui aitmieuxjuſtifié l'opinion commune, &la toustempsen reputation que ſeſontacquisde tout tempsles reputation François , d'idolatres ou aumoinsd'adorateurs d'adorateurs de leur Souverain. Ils admiroient les répon- ſes moins éloignées du bon ſens , que faifoit deleur Souwerain.
Charles
C
SUR L'EMPIRE. LIV. I. 25
:
Charlesdans ſesbons intervales ,&recevoient comme des oracles toutes les Declarations qui
portoient fon nom. Ils ne ſe laſſerent point dans le cours deplus de trente années , de faire des proceſſions &des prieres publiques pourle recouvrement de ſa ſanté : &la compaſſion de fon mal leur donnant un furcroiſt de tendreſſe ,
ils ne témoignerent jamais plus debonne vo- lonté & d'amour pour aucun Prince quepour celuy-là , qui en a remporté dans l'hiſtoire le furnom de Bien-aimé. Etcependantſon indif- poſition eſtoit tres-funeſte àla France , &favo- rifant l'ambition déreglée des Princes tant do- meſtiques qu'estrangers, fourniſſoit auxuns &
aux autres l'occaſion &les moyens de s'aggran- dir aux dépens del'Estat. Tellementque cette vehemente affection des peuples , quoy que conforme à leur devoir , eſtant aucunement
contraire à leurs intereſts , en eſtoit beaucoup plus confiderable, &plus dignede loüange&
dememoire.
fils
Auſſy le Ciel ne ſouffrit-t-il pas que defi fi. LeCielcon- delles & fi religieux peuples paffaſſent ſous une forvela Cous domination étrangere , &qu'ils devinſſent Su- deCharles.
jets d'unautre, quedu fils &du legitime fuccef feurde cebien-aiméPrince. Danslaquelle ren.
contre l'on peutveritablement direqu'il choi- fit le foible pour confondre le fort, ayantformé dans le cœur d'une jeune fille le deſſein de deli- vrer la France d'unjougſous lequella plusgranCorinth.
D
"nivers rede26 DES DROITS DU ROY
Laplus no- de partie gemifſſoit , &permis pourmieux faire ble Monar- éclater ſa puiſſance , que la plus nobleMonar- chie de chie de l'Univers,qui n'admetquela ſucceſſion vable defon maſculine , devinſt en quelque façon redeva- rétabliſſemet ble de ſon retabliſſement, au ſexe feminin. Et ausexefeminin.
Leb.3. fol. 84. Baptiste Fre- pour ne me pas engagerplus avantaurecit de ce miracle ,je laiſſe àBaptifte FregoſeGennois,
gofele Vale- le Valere Maxime de ſon ſiecle ,àraconter les
re Maxime exploits ſurnaturels de cetteHeroïne ; laquelle defon fiecle. ayant fait lever le ſiege d'Orleans , mena CharBrodrumdue Evindtip .
240.
qui appartiennent au
nouveau
les VII. toûjours victorieux & triomphant à
Reims , & le fit ſacrer avec les ſolemnitezaccoutumées dans la grande Eglife , qui n'avoit rien veu depuis le baptême de Clovis de plus memorable nydeplus auguſte.. Au reſte , nos Juriſconſultes François trai- tant des conditions eſſentielles aux contracts
de mariage , &continuant leparalelle deceluy des Roys avec leurs Couronnes , ontremarqué Les Estats que les fiefs &les Eſtats qui appartiennentpar un titre particulier au nouveauPrincetiennent lieu d'augment de dot ou de doüaire , &ſe reii- Princese niſſent de plein droità la Couronne, ſansqu'il plandroida foit beſoind'aucune formalité nyd'aucuneDe- la Couronne. claration expreſſe. Ou bien, ſelon d'autres , le Roy&l'Estat ſont reputez ſe faire unedonation reciproque & irrevocable de tout cequ'ils pof- fedent , & contracter entre eux une commu- nauté de biens , d'autantplus finguliere &plus ſtable , qu'elle ne peuteſtre ſujette à diſſolution ny àſeparation aucune.
reuniffent de
I onpeut tiver en argumentlast. 53. dela Coutumede Paris portantque les feritages acquil par un Seigneurdefief etCensée feodanx .X.C.
C'ecieftkaneComieftJ0
:
SUR LEMPIRE. LIV. Ι. 27
C'eſt ſur ce principe &fur ce raiſonnement ,
Tall-ds Mm88.
du-m Pouqust qu'eſt intervenu en l'année 1322. unArreſtſo- Arreft pour quiverisf lu lennelpour le RoyCharles le Bel contreEudes leRoyCharmisas qurther d-an-do-Brionnd les le Bel Comte de Bourgogne & la Comteſſe ſa fem- contre Eudes vol.148.
me, fille du Roy Philippes le Long ; par lequel Comte de il eſt declaré en termes formels,quecequiappar- tient au Prince parſucceſsion , avant qu'ilvienne à la Couronne , dés lorſqu'il estfait Roy, estcensé dupropre domainede la Couronne.
Bourgogne.
r
C'eſt pourquoy le Roy Louis XII. ayant fait Le Parlemet Brodamloe
lesLettres Patentes
Louis XII.
IV. pretencit expedier des Lettres Patentes , par leſquelles refuſe deve- fon ancien domaine devoit demeurer diftinct rifer
& feparé de celuy de la Couronne , le Parle- parlesquelles ment ne voulut point procederàla verification Les Roy de ces Lettres , parcequ'elles eſtoient contrai- &Henry res à la loy &aubiende l'Estat. Ily eut de ſemblables Lettres expediées par doierit leur ancien que Royer du l'ordre du nouveau Roy Henry IV. pour em- domaine de- parlant de pêcher la reünion de la Navarre &du Bearn. meurat di- Tours du27. –Mais ſur les remontrances du Parlement ilftinet luy dedelace- Juiles 1591. fol.changea de ſentiment , & fit depuis expedier Couronne.. 48.249 . des Lettres contraires , pour la reünion desBiodromboccit Eſtats &des fiefs qu'il poſſedoit avantſon ave- nementàla Couronne.
Pour ce qui eſt des nouvelles conquêtes , if :
doit encore y avoir moins de difficulté , puif- qu'il eſt vray que lePrince ne les fait que pour Le Princene l'aggrandiſſement , & par les forcesmêmesde peutfaire de l'Estat. L'on compare d'ordinaire les peuples conquêtes les plus foibles qui ſont ſubjuguez parlesplus l'Estar quepour
Dij
Tom2.Zehtre. Franc.
D. 496.
que les Sa28 DES DROITS DUROY
puiſſans , aux moindres fleuves qui ſe meſlent avec les plus grands, oùconfondant leurs eaües ils confondent pareillement, ou plûtoſt ils per- denttout à fait leurs premiers noms. Surquoy l'on pourroit alleguer le témoignage d'Egin- Charlema- hard dans la vie de Charlemagne , où apres gne ordonne avoirdecrit la derniere &plus importante con- xons foient quête que ce Prince fit de la Saxe , il remarque reunis avec parmy les autres loix ou conditions que les
les François vaincus receurent du vainqueur , qu'ils de- plus qu'un voient d'oreſnavant demeurer reünis avec les
même pen- François ,& ne faire plus avec eux qu'un ſeul &
&ne faſſent
ple. même peuple.
Les anciens Romains n'enontjamais autre- ment ufé , & auroient indubitablement creu
bleſſer leur reputation, en prenant le nomdes peuples , que la force deleurs armes ſoumettoit L'Empire à leur difcretion. Leur Empire a toûjours ſub- des Romains fifté ſous un même titre, &dans toutes leurs
fubfifté fous conquêtes ils ont beaucoup plus affectélesri- un mêmeti- ches dépoüilles , que non pasunevaine infcriatoûjours
tre.
Les anciens
Roys des
ptiondes nations ſubjuguées.
Auſſy, àleur exemple , les anciensRoysdes François qui François , apres avoir ſubjugué les Gaules, &
ont fubjugué reduit fous leurs loix une ſi fameuse &fi vaſte les Gaules , Province , ne prirent pas pour cela le nom du leur premier pays conquis ,mais conferverent toûjours leur premier titre. Ils creurent qu'il n'y enpouvoit avoir de plus digne de leur ambition,ny qui marquât mieux leurgrandeuràvenir; pouvant
conferverent
titre.
kexqueידי
SUR L'EMPIRE. LIV. Ι. 29
.
tout eſperer de la valeur&duzele d'unpeuple belliqueux , qui devoit remplir l'Univers dela terreur de fon nom, & meriter par ſes grands &extraordinaires exploits la qualité glorieuſe ,
que le Poëte donne au peuple Romain , de Virgil Seigneurde toutelaterre.
vent contenLeurs ſucceſſeurs ontaſſez religieuſement ſui- vy cét exemple , &ſe font ayſement perfuadez que leur Eſtat eſtant Monarchique ,ils ſe de- LesMonar.
voient pareillement contenter d'une ſeule inf ques sedoicription , & d'une ſeule qualité qui comprift ter d'unefeu- toutes les autres. Ce qu'il me feroit facile de le infcriptioõ.
prouver par une infinité d'actes , mais j'eſtime que les deux qui ſuivent, tous deuxdeCharle- magne, ſont pluſque ſuffifans pour confirmer cette verité , &même pour diſſiper les ſcrupu- les oules doutes qu'onypourroit oppofer.
Commiſſion Concil. ball. tom.magnepour de Charles 2.4.136.156.
une affam- 235... bléeduCler- ge
Le premier eſt l'unede ſes commiſſions , ex- pediée l'an 789. àAix la Chapelle , pour y con- voquer une afſamblée generale duClergé , où il ſe qualifie feulement Roydes François &
Defenſeur de l'Eglife. Et toutesfois s'il euft creu devoir prendre criptions , qu'il poſſedoit de differents Eſtats,
are il eust ayſement rempli une page ou deux , de &Deffen- ayah titres magnifiques.
autant de differentes inf- Ilnes'yqua lifie queRoy des François
feur de l'E- glife.
:
hd. p.230.2.231 .
Monach. San-call.
Avon. 2.Miffer .
les Allemas, vane- fr.Hi.
En effet , parmy les Capitulaires decePrin- ce , il s'en trouve unqui ordonne generale- ment à tous ſes Sujets ,Romains , François, LesRomains,Br Allemans , Bavarois , Saxons , Thuringiens, les Espa- 1Diij
4
:
30 DES DROITS DU ROY
gnols & di- Friſons , Gaſcons, Beneventains , Goths , Ef- vers autres pagnols & autres , de ſe conformer au ſentimis peuples àChar- fou- ment del'Empereur Theodoſe touchantl'Aulemagne.
Dans las oruvvesde
diance ou lajurisdiction des Evêques. Et neant- moins par ce même acte , où il ſe declare Sou- Pay verain de tant de diverſes nations , il ne ſe qua- L'eschastier Pyaunpetittraitte Bouchant (Empire &.Les zcouronnelifie que Roy des François &des Lombards &
ou'il estparte delancienne con: Patrice des Romains. Encore , s'il en faut croire l'opinion commune, ne prenoit-il la qualité tumedes RoysdeFrancede comprendretouttes leur tes JousletitredeRoyaumede conqucy=
Roy des Lombards & de Patrice des RoDes François &C. part. 2.pag.& mains , que pour complaire auxPapes , qui afConcil.Gallor.tom.p.386 Galloy. tom p. 346..
fectoient de la luy donner en toutes rencontres , eſperant ainſy l'engager plus fortementà
la defenſe d'Italie &de Rome contre les Lombards tout les&reſſentimens lesGrecs , dont&lailsviolence apprehendoient . fur
Il est permis D'ailleurs il ſemble qu'il doive au moins àun Prince eftre permis au Prince , qui a conquis unpuif- quiaconquis
icnom.
un Estat , ſant Estat , d'en prendre le nom par forme de d'en prendre trophée ; auſſy bien qu'à celuyqui eſt parvenu ſucceſſivement à divers Royaumes , d'en con- ſerver pendant ſon regne les diverſes qualitez ,
pour en fuite les tranſmettre fous un mêmeti- tre, commene faiſant plus qu'un mêmeEftat ,
à ſes ſucceſſeurs. Sur quoy Hincmar en quel- Les Princes qu'une de ſes lettres , écrit avoir leu dansl'hi- qui obte- noientdivers ſtoire facrée , que les Princes qui obtenoient Royaumes ſe divers Royaumes , ſe faifoient couronner au- faisoientcon- tant de fois , comme s'ils euſſent creu par là recevoir une plus forte impreſſion du caractere
Sonil.fall.tom.z. 4.386.
ronner autat
defois.
L'es letves patenti's obtenües par leRoyde Suede du Roy Francois second waduites parle Greffier du Parlem ten latin commencentainsi,FranciscusDei Gratia Francorum Rez 1560 fol.995.
Universis &C. Exw.
nou .des Registresdu Parlem.18.May
RoycouCHer10に
SUR L'EMPIRE. LIV. I. 31
Royal , ou au moins authoriſer davantage leur nouveau droit.
C'eſt pourquoy auſſy dutempsde nos Peres,
Henry III. qui avoit eſté Roy de Pologne avant que de l'eſtre de France , s'eſt toûjours qualifié Souverain de l'une & de l'autre Cou- ronne. Et ſon exemple fut ſuivi parHenry IV.
ſon ſucceſſeur; lequel ſe reſolut d'autant plû- toſt de conſerver ſonancienne qualité deRoy deNavarre ,qu'elle luy avoit eſtetoûjours opi- niâtrement conteſtée..
.
Il faut toutesfois demeurer d'accord , que Lefeel
Royal ne
tres armes
comme le feel Royal ne doit jamais s'écarteler ny fouffrir l'empreinte d'aucunes autresarmes doitpoints'é- que celles de France: auſſy les actes folennels carteler ny & importans doivent exclurre generalement avoir d'au- toute autre inſcription , que celle deRoy des que celles de François ou de France ; felon quele peutjufti- France.. fier l'extrait qui fuit d'une depêche du 16. De- cembre 1603. écrite par Monfieur deVilleroy ,
Secretaire d'Eftat , à Monfieur de Bethune,
Ambaſſadeur pour le même Roy Henry IV. a de Villeroy àvi Rome. Nous n'avons accoutumé en ce Royaume M. de Bed'écarteler armes dethune. en nosſeaux &cachets les France , ny aux expeditions &lettres Royales.
Lefeu Roy de Pologne ne lefitjamais , nysespre- deceſſeurs. Celase prattiquefeulementaux expedi- tions quise font en Bearn &Navarre : &aux eſcuſſons des armoiries de Sa Majesté, celuy de France a toûjours gardé cette prerogative, comExtrait Manuprift. d'une depe- do weJupuy n.son. fol.125 fol. ..che deM.
32 DES DROITS DU ROY
prenant en ſoy toutes les Provinces unies & obeyf- Santes à la Couronne.
CHAPITRE III.
Le domaine & les droits de la Couronne nese
peuvent ny aliener ny preſcrire.
For drichbla Couro neupru M
dusing pay- 272.4.
V. plaidis, dos Cow.
Be Shy,23.marsT
1489.Journal US. 15.21. 1433.9 seulement
proteftating 2
Hecht ſch. Je tiens
「L feroit inutile d'agitericy la queſtion,files Princes ontla pleine proprieté, ou l'ufufruir
ſeulement de leurs Eſtats : & ſi le pouvoir de chefou de maître de la communauté debiens ,
que les Souverains contractent avec leurs Coudr Eibargul Baller.. ronnes , ne s'étend qu'à la libre diſpoſitiondes top.42. Journal fruits &des revenus ,&nonpas dufonds nydu domaine. Ce raiſonnement ſerviroit plûtoſtà gobequembroüiller qu'à éclaircir l'affaire , &femble- roit donner par avance quelque couleur &
quelque force aux alienations qui ſeroient fai- tes par les Princes du conſentement de leurs
Eftats. Et neantmoins ç'a eſté de tout temps
• 199.06 .
}
!
(
&les imune maxime tres-conftante & indubitable ,
Ledomaine que le domaine &les immeubles des Couronmeublesdes nes ne ſe peuvent abſolument aliener ; & que nonobſtant tous changemens forcez ouvolon- nese peuvet taires', ils font reputez demeurer toûjours en la poſſeſſion deceluy quiyaplusde droit.
Couronnes
aliener.
Ce font fonds ſacrez , dont l'alienation &
mêmele commerce a eſté perpetuellement de- ques les plus fendu. Les Monarques les plus abſolus font.
LesMonarbien
ex
can
300
ដ
SUR L'EMPIRE LIV. I. 33
guentpour
Lib.
b.2.Fol. 50. Det.
Vrust. 100
η. Μοτίπιβ. 1940.
bienayſes dans cette rencontre d'alleguer pour abfolus alle- eux le privilege des mineurs ,qui ne rendentja- eux leprivi- mais leur condition pire, mais toûjours meil- lege des mi- leure. Et Guichardin dans ſon hiſtoire loüe neurs.
particulierement la France d'avoir inventél'ex- pedient&les longueurs du ſeau , &de nevou- loir point deferer aux promeſſes quifontfaites par les Roys, juſqu'àce qu'elles ayent eſtéfeel- lées, pour obvierparce moyenàune partie des importunitez & des ſurpriſes ,trop frequentes à la Cour des Princes. Aufſyliſons- nous dans les actes de la Conference de Calais , que le Chancelier du Praty propoſa &foûtint, com- me une maxime fondamentale , que les droits aquis une fois à la Couronne ,n'en peuvent estre aquis une foisàlaCou- diſtraicts nyſeparez, &n'est au pouvoir du Roy ronne n'en d'y renoncer.
4.179.580.
Lesdroits
peuventestre
Que ſi la ſubſtitution aeſtéintroduite par les diſtraits.
loix,pour conferver enleur ſplendeur les plus illuftres &plus puiſſantes familles ; l'on ne doit pas trouver étrange qu'elle ait de tout temps eu La fubfficu- lieu , pour maintenir les Monarchies dansleur tion adetout premier & plus floriſſant état. LaCouronne&pourlemain- le Sceptre ont toûjours paſſépour unveritable tiendes Mo- & facré depoft , que les Princes doivent laifſfer narchies.
entier à leurs fucceffeurs,&dont ils ne sçau- roient en nulle façondiſpoſer.
Et la rigueur de cette loy generale eft d'au- tant plus ayſée àſupporter , qu'elle favorife les intereſts de ceux mêmes dont elle ſemble reE
temps eu lieu
1
1
maitres abnent.
34 DES DROITS DU Roy
ontà
frener le pouvoir. La Moralen'a pasgrand' pei- Nous ne ne à nous perfuader que nous ne ſommespas fommes pas maîtres abſolus de notre corps , nydes parties folus de nôtre quil'entretiennent &quile font ſubſitter; dau- corps ny des tant que nôtre propre conſervation nous eft parties qisi T'entretien- également utile&neceſſaire. Aufſy les Princes
aviſez ne font gueres tentez devioler l'obliga- tion politique & naturelle , qu'ils ontà la de- fenfe &àla conſervation de leurs Eſtats , puiſ- qu'elle leur eft entoutes manieres ſi avantageu- ſe , & qu'elle fatisfait également à leur ambi- tion & à leurs intereſts. C'eſt pourquoy ils ne s'affoibliſſent pas volontiers eux mêmes , &
lorſqu'ils fouffrent quelque diminution de grandeur , & quelque retranchement d'Eftats ,
ils ne le fouffrent infailliblement que par contrainte , y eftant pouſſez à peu prés des mêmes mouvemens , que ces paſſagers qui ſe refol- vent dejetterà la merune partie deleursbiens,
poureſſayer deſauverl'autre.
continuer
Non, l'on ne ſçauroit ayſement concevoir qu'ils puiſſent prendre d'eux mêmes une refo- Paſſion des lution ſi contraire à leur propre bien , &fi pre- Princes pourjudiciable à leurs ſucceſſeurs. Lapaſſion qu'ils leur authori- cheriffent le plus , &qu'ils ne quittent d'ordi- té après leur naire qu'avec la vie , eſt l'efperance qu'ils ont de ſe ſurvivre eux-mêmes , & de continuer en quelque façon leur authorité dans les Regnes Alienations ſuivans. Ce qu'ils nesçauroient jamais obtenir marques de par des marques defoibleſſe ou de neceſſité,
•Augustus adjectis britannis,Impuño , grauibus que
mor
IvæsensDramushabebitur, &Augustus Persis Hovat. Carm. lib.z. od . 5.
:
1
comne
SUR L'EMPIRE. LIV. Ι. 35 comme le font effectivement les alienations ; fuibleffe &
leſquelles celuy qui ſuccede , bien loin de les de neceffué.
confirmer, ſe trouve obligépartoutes fortes de raiſons de revoquer &de debattre. Ce qui eſt ſi vray , que du temps de Louis XI. il fut ſolen- nellement arreſté au Parlement , que lesaliena- que
tionsdu domaine ne tiendroient que du vivantdu Royqui les avoitfaites.
Rogestorde
Le regne de 1956. f. 19, tceluy que les flavor Paul pochesfait. du Z.Janmid 1435. ,que de u Jound to sonar 1977-10.fouried 1479.
Barbares.
priau- Babrac guyEtneantmoins il ne s'agiſſoit alors , que fſimples engagemens d'unrevenu affez medio- cre , & non pas de ces alienations importantes Alienations deplace ou de places ou de Provinces , qui n'ont eſté ja- deprovinces mais authoriſées en France , &qui ont eſtéſou- deteftées par- vent deteſtées parmy les nations Barbares, myles natios L'on écrit des Maures , que tous les Vendredis dans leurs prieres publiques ils maudiſſent la 24.
memoire du dernier Roy de Grenade , qui ne ſceut deffendre ſes Estats , &s'en laiſſa dépoüil- ler par Ferdinand. Quoyque cette forte d'em- portementſoit enaverſion &enhorreurparmy les Chreftiens , &particulierement parmy les François : fi eft- ce que lapofteriténe laiſſe pas de diftinguer d'une maniere peu avantageuſe les Princes foibles ou malheureux ; au lieu Laposterite qu'elle s'intereſſe dans la reputationdesautres, s'intereffe qui nt travaillé avec ſuccez à l'agrandiſſe- dans larepument de l'Estat , leur conſervantavecquelque Princes qui forte de religion les titres &les furnomsglo- ont agrandy rieux de Grand, de Dieu- donné, d'Auguſte &de l'Estar.
Conquerant.
tationdes
E ij
Protecteur &
36 DES DROIST DU Roy . Francois I. L'on s'eſt eſtonné ſouvent de ce quele Roy
Pere des gës François I. ayant eſté le Protecteur & le Pere de Lettres. des gens de Lettres , il n'y a eujuſqu'icy aucun autheur celebre qui luy ait donné des preuves folides & durables de leur reconnoiſſance , &
qui ait écrit ſeparement l'hiſtoire de ſonregne.
Et ce qu'ily a de remarquable , c'eſt qu'on de- couvre affez par le témoignage conforme de differents autheurs , qu'ils n'eſtoient pas mé- connoiſſans des graces & des liberalitez de ce Prince, & qu'ils ne luy euſſent pas dénié dans l'occaſion lafaveur oule ſecours deleurplume.
D'ailleurs ils n'euſſent gueres ſceu deſirer un fujet plus hiſtorique ny plus ampleque ce re- gne ,quia duréplus detrente ans ,&produitun grand nombre de divers &étranges accidens.
Pavie.
Si bien qu'apparemment il n'y a eurien quileur Malheureu- ait ôté cette penſée , que la Journée de Pavie ſeIournée de extremement funeſte à la France , &la crainte qu'ils ont eüe , de ne pouvoir pas écrire du ſtyle qu'ils euſſent ſouhaité, l'hiſtoire d'un regne ſi malheureux. Ils ont ſans doute apprehendéde rendre un mauvais office à leur Heros , en re- LeTraitéde nouvellant la memoire de ſa priſon &duTraité deMadrid, qui faisoitperdreàl'Estat , nonſeu- lement la ſouverainetédes Comtez de Flandres
Bourgogne , & d'Artois , mais encore le Duché de Bourgo- Artois. gne , & privoit ainſy la Couronne de deux de ſes plus nobles &plus avantageuſes Pairries.
Madrid
ôtoit àla
France la
la Flandre
Il ne4 faut pas neantmoins diffimuler le téolgPIE
eCal
SUR L'EMPIRE. LIV. Ι . 37
&la constă- 1527.
pou no dep uy 2.257.258.A.
moignage , ou plûtoſt l'eloge qui eſt deu au Royesterdeparlonstcourage &à la vertu de ceRoy. Ayant appris Lecourage du f. drdubu que Charles V. pretendoit d'exiger deluy pour ce de Fran- For withdudey ſa rançon,la renonciation à ces droits defou- çois I. dans veraineté & à une Province entiere , il proteſta ſa priſon.
qu'il ne ſe reſoudroitjamais d'aggréer une pro- poſition ſi contraire à ſon honneur &au bien de ſes Sujets. Il ſe plaignit de la rigueur de ce procedé , & allegua l'exemple du Roy Saint Louis , qui trouva beaucoup plus d'humanité parmy les Barbares & les Infidelles ; leſquels l'ayant fait priſonnier avecl'elite de la Nobleſſe Françoiſe , ne laiſſerent pas de ſe contenter d'une fomme d'argentaffez mediocre. Queles Roys pouvoient bien diſpoſer à leur volonté, peuvent bien ›disposer des des threſors & des forces , mais non pas des threfors &
droits ny dudomaine de leur Couronne. Qu'en des forces , un mot , il aimeroit mieux laiſſer en Eſpagne des droits ny mille vies , s'il les avoit , que de commettre la du domaine
moindre lacheté , &d'abandonner àla diſcre- de leurCor tion de ſon ennemy la moindre partie de ſon
Royaume.
Ce pitoyable état & cette inſupportable gêne d'eſprit luy cauferent une maladie vio- lente, dontſes amis &ſes ennemis furentpref- que également allarmez. Mais ſes Sujets en de- meurerent particulierement conſternez , &re- doublerent par tout leurs prieres pour obtenir du Ciel ſa guerifon &fa liberté. Lapeurqu'ils eurent de le perdre toutà fait , leur rendit enLesRoy's
maisnonpas
ronne.
E iij
38 DES DROITS DU ROY
core plus cuiſant le déplaiſir qu'ils avoient déja de fa prifon , & les fit refoudre del'en retirerà
quelque prix & fous quelque condition que ce pût eſtre , ſe promettant bien , pourveu qu'ils le reviſſent ſain&libre , deſe raquitter detou- tes leurs pertes , &de tirer raiſon dela violence &du tort qui leur feroit fait parun Traitéin- jurieux &forcé.
dela NoAssamblée Il ne fut pas plûtoſt de retour en France ,
du Clergé& qu'il fit afſembler au Parlement quelques-uns bleffe aufujet du Clergé&de la Nobleſſe , pour deliberer plus duTraitéde folennellement ſuruneaffaire fi extraordinaire Madrid.
& fi importante. Il fit reprefenter fort aulong le rigoureux &inoüy traitement qu'il avoitre- ceu , eſtant priſonnier de guerre en Eſpagne.
Que l'on avoit extorqué de luy des renoncia- tions , qu'il avoit eſtimé, & qu'il eſtimoiten- core plus facheuſes que la captivité &que la mort même. Qu'il n'y avoit ſouſcrit que par contrainte , & qu'eſtant arrivé à la frontiere ,
quelque inſtance qui luy euft eſtéfaite, il n'a- voit point voulu renouvellerleferment d'exe- cuter le Traité, ſçachant bien que celuy qu'il avoit fait pendant ſa priſon à Madrid , eſtoit nul & n'avoit aucune force. Que n'ayantrien plus à cœur que la conſervation &l'agrandifle- ment de l'Estat , il ne pouvoit ſouffrir l'echet que le Royaume recevroit par ſa rançon , &
qu'ilaimoitbeaucoup mieuxrenoncer àlaCou- Lätlögurde 17. dedit meisronne. Qu'il avoit pour cela fait expedier
SancL
SUR L'EMPIRE. LIV. Ι. 39 l'Edit , qui fut leu; parlequel il conſentoit que Edit parle- ſon fils aisné, François Dauphin de Viennois , quel Fran- fuſt dés lors proclamé RoyTres-Chreftiende fois I. re- nonçoit à la France, &qu'en cette qualitéil fuſt ſacréavec Couronne en toutes les ceremonies & les folennitez ordi- faveur du Dauphin.. naires.
L'Aſſamblée ne voulut point deliberer fur Refultat de un Edit manifeſtement contraire aux loix &l'Assamblée contre le aux maximes d'Eftat les plus conſtantes. Elle Traité de ſe contenta d'ordonner qu'il feroit fait répon- Madrid. DelRoyn- dutz . répon- Madrid.
ponſe aux remontrances du Roy, & que par auen mich.
LotRog du 20 .
même moyen il luy ſeroit auſſy remontré qu'il n'eſtoit , & ne pouvoiteſtre enaucune maniere obligé par leTraité de Madrid. Et le premier Preſident deSelve , quiavoit beaucoup deme- Remontrace dudet mich. rite & d'erudition ,portant la parole pour la du premier President de Compagnie aſſeura qu'il avoit feüilleté exprez Selve.
les plus celebres Docteurs qui traitoient de ſemblables matieres , & qu'il trouvoitgenera- lement leurs avis conformes au reſultatde l'Afſamblée ; lequel , dit-il , reçoit d'autantmoins de difficulté, que parla Loy Salique les droits de LaCouronnefontinalienables.
Sedepart de lapretention
deBourgoCharles V. condanna depuis luy même ſonCharles V. procedé, & confentit trois ans aprés , nonob- ſtant qu'il euſt toûjours en ſon pouvoirlesdeuxfur le Duché fils du Roy pour ôtages , àun nouveauTraité qui ſe conclut àCambray; par lequel il ſe de- gne.
partitde la pretention fur le Duchéde Bourgo- gne , qui luy avoit eſtérefuſé,&ſe contenta de
1
MM88. & M.Fouquet
cat general
40 DES DROITS DU ROY
la fouverainetédes Comtez de Flandres &d'Ar- p
tois , qui luy eſtoient déja ſoumis avec les au- tres Provinces du Pays bas , & dont il eſtoità ſa difcretion de refuſeràl'avenir la foy &l'hom- mage. Etneantmoinsl'affaire ayant eſté portée Gunu -180. Remontrace au Parlement,l'Advocatgeneral Capel foûtint de l'Advo- courageuſement, &le juftifia parpluſieurs rai- Capel contre ſons convaincantes , que les droits non plus te Traité de que le domaine de la Couronne ne ſe peuvent Cambray. jamais aliener , & qu'ainfy ce dernier Traité n'eſtant pas moins nul quel'autre , ne devoit &
ne pouvoit nonplus fubſiſter. Ce qui a efté en- core depuis ſolidement confirmé, tant par un difcours fort judicieux qui ſe fit du temps d'Henry II. pourmontrerla nullité &l'injufti- ce des Traitez de Madrid , de Cambray & de Creſpy, que par divers Arreſts celebres , dont
MM88.J.Am Fouquet vol. 82.02146. Nullité &
dosdwch duRey injustice des fru M Dupuy Traitezde 4.271 Vey ཕ
Madrid, de Evler Cambray & papirpafefalde Cefalde Crespy.
2
nich
ds
les decifions conftantes & uniformes ne doivent plus laiſſer aucun ſujet dedoute ſur cette
matiere.
Royaley lin. 2 ch.2. fol. Au refte , ayant efte fi clairement prouvéque le domaine ny les droits dela Couronne neſe peuvent aliener , il eſt ayſéde conclure par une conſequence neceſſaire , qu'ils ne ſe peuvent non plus preſcrire. Puiſqu'autrement , la pref- cription n'eſtant que l'achevement ou au moins l'effet de l'alienation , il s'enfuivroit une contradition infaillible &manifeſte.
γνώ.μ. 142.
introduite Preſcription D'ailleurs la preſcription ayant eſté intropar le Droit duite par le Droit Romain , pour affeurer la
qui
crul
T
poffeffion
-----
SUR L'EMPIRE. LIV. Ι. 41
poffeffion paiſible des heritages particuliers , Romain pour qui changent de maîtres àtous momens &fans les heritages bruit , ne doit point avoir lieu pour favoriſer particuliers ,
l'ufurpation violente des domaines publics ,
qui ne paſſent jamais d'un Seigneuràun autre qu'avec beaucoup de deſordre. Ce qui eſt ſi vray, que l'Empereur Juftinien a compoſé de Parle Code quelques loix d'aucuns de ſes predeceffleurs un &de Iustinien parl'Or- rep.179.
n'apoint de
Titre particulier du Code, où il fait voirqu'il donnance de n'y a point de laps detemps ny depreſcription François 1.
ſi privilegiée,qui puiſſe empêcher la repetition lieu al'egard des biens du Fiſc, nonplus que de ceux de l'E- des biens du glife. Aquoy ſe trouvent conformes les Or- donnances de nos Roys , &l'Edit , entre autres,
JoJuig du premier Juillet 1539. qui declare leur domaine dan'avoir Deerejee esté ny estrepreſcriptible.
Fife.
1.
1
G-1-179.
Rojichter deparleen dyditjour. Rogundu 3.fol. 155. hehenden 30. Jury.
cordent pas
En effet, s'il est vray que d'ordinaire les Eſtats ne s'aquierent &ne ſe maintiennent que par les armes, il eſt indubitable qu'eſtantpof- ſedezde laforte on ne les peutjamaispreſcrire ,
puiſqu'il n'y a rien de plus ennemy &de plus contraire àla preſcription, que la force. Outre Les regles de que les regles de droit ne s'accordent pas toû- droit nesac- jours avecles maximes d'Estat , &que n'y ayant toujours avec rien que les Souverains doivent plus craindre les maximes & plus eviter , que la reputation de foibleffe , d'Estat.
ils font le plus ſouvent contraints de diſſimuler les injures qu'ils ne ſçauroient vanger , & de referver à des occafions favorables leurs reffentimens &leurs plaintes.
.
F
MA188.2-muqur
42 DES DROITS DU ROY
Tellement que ce ſeroit ſimplicité d'exiger d'eux ces formalitez &ces diligences, quelaju- riſprudence preſcrit aux perſonnes privées pour la conſervation deleurs droits. Quoy qu'en ce cas là même , & s'il eſtoit neceſſairement beſoin de quelques actes pour interrompre le cours de la preſcription ,nous nous pourrions prevaloir dequantité de Declarations fembla- bles aux Lettres Patentes expediées à Sainte Menehoult le 10. de Septembre 1543. & veriOctob. 1843.
24.25.
domainetouavl. 148.
Royestv.-dr parlor du 2. François I. année, par leſquelles leRoy François I. reünità
reunitaSon Son domaine toutes les terresquiontestéde la Coutes les terres ronne , revoque , caffe &annulle tous dons, cef- fions &alienations &tranſports qui en ont esté
faitsparles Roysſespredecoſſeurs , &par luy con- firmez, à quelquesperſonnes que ceſoit.
fiées au Parlement le 8.d'Octobre de la même
fombras qui ont
ary.
esté
de la Couronne.
*
K
L
-
SUR L'EMPIRE. LIV. II. 43
LIVRE SECOND.
CHAPITRE PREMIER.
La plus grande partie de l'Allemagne est + Toute
le patrimoine & l'ancien heritage
des Princes François.
ETTE partie del'Europe , aujour- d'huy ſi confiderable ſous le nom L'ancienne d'Allemagne , a efté toûjours ex- Germanie tremement peuplée ,&l'eſtoit au- les François trefois en un même temps par les & par les
Francs ou François, par les Allemans &pardi- vers autres peuples , qui eſtoient tous compris
fous un nom general,&s'appelloient commu- nementGermains. Cequiſe confirme par l'au- .
thorité & les témoignages conformes de trois celebres autheurs , Libanius , Saint Hierôme &
Agathias.
habitéepar
Allemans.
Lepremier dans unPanegyrique de deux fils Tomy. Gestor ofvane :de l'Empereur Conſtantin , écrit qu'il y avoit une nation de Celtes quihabitoient fur le Rhin Les Celtes Hift.dobry . tirant vers l'Ocean ,lefquels avoient naturelle- onthabitfur). Four 2
ment une ſi grande inclination &une ſibelle
4.220 .
lum.
le Rhin & ...z6... prislenom adreſſe aux exercices de la guerre , qu'ils en de Francs.
Fij
JBd. 2.19.
Jed. 2.240 .
44 DES DROITS DU Roy avoient merité le nom detFrancs , ne maintenant pas ſeulement leur propre Eftat , mais ſe rendant encore formidables aux Eſtats voiſins,
par la terreur de leurs armes.
Le ſecond dans lavie de SaintHilarion, re- L'ancienne marque qu'entre les Saxons & les Allemans ily
Franceſituée avoit une nation, que ſa reputation &fa valeur xons&les faifoit beaucoup plus conſiderer , que l'éten.
entre les SaAllemans. düe du pays qu'elle habitoit; lequel eſtoit or- dinairement appellé parles Hiſtoriens Germa- nie , & neantmoins eſtoit dés lors fort connu
fous le nomde France.
Et le troiſiême dans ſon hiſtoire s'étend
Deſcription aſſez ſur la deſcription du pays & des mœurs Tho. p. 233. r du pays& » des François. Les François , dit-il , confinent Haft.uf des mœurs Haberle des Fran- 1.2.μ. 489.&Ε. τοίς .
دو
>> aux Italiens , & s'appelloient autrefois Ger- >>mains. Ils ne ſont ny ſauvages ny ruſtiques ,
>> comme la pluſpart desBarbares. Ils fontnatu- >> rellement devots , &depuis qu'ils ont embraf- fé la Religion Chreftienne , ils en conſervent
>> religieuſement le culte & ont de bons ſenti- >>>mens de Dieu. Ils font fort civils , fort courtois » & fort agreables dans la converſation. Ils ont » la même police &les mêmes loix queles Ro- >> mains , & ne different d'eux en rien,qu'au vê-
>> tement &qu'au langage. La Couronne y eft >> hereditaire , & les pères la tranſmettent en >> mourantàleurs fils .
Liaisonétroi- C'eſt ce qui a toûjours entretenu une ſi te rinviola étroite &fi inviolable liaiſon entre les peuples
qui
SUR L'EMPIRE. LIV. II. 45
!
mans.
Sontentre
eux plus
leurorigine
qui habitent delà le Rhin, & nous. L'on ob- lableentre ſerve que d'ordinaire entre les nations qui ſe les François confinent , il s'excite des jaloufies , des envies, &les Alledes antipathies , &diverſes autres paſſions , qui degenerent le plusſouventen haynes &inimi- tiez ouvertes &declarées. Et neantmoins nul
de ces inconveniens n'a jamais interrompu ny troublé l'ancienne &parfaite union desFran- çois & des Allemans ; dautant qu'ils ont toû- jours efté, les uns aux autres , quelque choſe qu'alliez ,
de plus que voiſins &alliez , n'eſtant effective- n'eſtantdans ment dans leur originequ'un ſeul &mêmepeu- qu'un même ple. Auſſy la France s'eſt elle perpetuellement peuple.
intereſſée dans les avantages oudans les diſgra- ces de l'Allemagne , & s'eſt toûjours montrée prompte à l'aller ſecourir au beſoin. Cequi ſe pourroit confirmer par quantité d'exemples ,
s'il en falloit d'autre que cette derniere&fi ce- lebre Expedition de Hongrie. Puiſqu'il eſt La Nobleffe vray que le Turc ayant menacé les Terres de fignale ala l'Empire, d'une effroyable inondation deBar- derniere Ex- bares & d'Infideles , il ne ſe vit jamais d'ardeur Pedition,
pareille à celle de la Nobleſſe Françoiſe , pour aller deffendre les frontieres de l'Allemagne ,
expoſées aux irruptions & aux effors extraordi- naires d'un ſi puiſſant &fi redoutable Ennemy.
Un Ecrivain Allemand, dans un difcours Les Roys de aſſez curieux , ſe met en peine d'examiner de quelle langue ſe ſervoientnos anciens Roys de conde race la premiere &de la ſeconde race ,& ne fait sefervoient
Françoisese
d'Hongrie.
llawra frihbuytom.2. Gestore.
la so- francor.J.381 .
lapremiere &de
385.
Fiij
j .j.374.
46 DES DROITS DU Roy
delalangue point de difficulté de conclurre qu'ils ſe ſer- Tudesque. voientde la Tudeſque. Cequ'il prouve par di- verſes raiſons , & par deux authoritez entre au- tres fort confiderables. L'une eſt de Nithard
Traité de dans ſon hiſtoire , où rapportant le Traitéqui Strasbourg fe fit à Strafſboug aumoisde Fevrier 842. entre Roys Louis les Roys Loüis & Charles , tous deux fils de Charles Loüis le Debonnaire , il remarque particuliere . fils duDebo- ment de Charles qu'il fit fonferment en langue
Tudeſque. Et l'autre eſt de Flodoard en fa Chronique , qui fait foy qu'au Concile tenu
naire.
Concile tenu Concil. Gall.
40mm.3.3.502.
Elsddard oftonpresence Kominf. fol. desRoys 374. def.
hoften Tan
Monach.
Sangall. tom .
2.hift.Franc.
115.
tre Louis -merd'On- &
Othon.
Anciennetes.
Fra949. à Ingelheim , la preſence des Roys Loüis d'Outre- mer&Othon,quiyaſſiſterent ,
obligea l'Afſamblée à traduire quelques actes des plus importans , en langue Tudeſque.
D'où il reſulte qu'avoient pour lors cours en ment avoient France deux langues tout àfait differentes. La Coursen lan premiere , dont uſoient les Roys avec les Cour- gues differen- tiſans & les plus qualifiez duRoyaume, eſtoit la Tudeſque ou Françoiſe , &celle dont l'onſe fervoit lorſque le ſiege Royal eſtoit encore à
Aix la Chapelle , comme on l'aſſeure communement. Et l'autre , qui avoit cours parmy le peuple , eſtoit la Gauloiſe celle même du pays ;
lequel n'avoit pas changé de langage ny de mœurs , pour avoir changé de maîtres , & fe trouvoit ſi bien du nouveau gouvernement ,
qu'il euft creu eſtre beaucoup moins libre, s'il n'euſt pas eſté conquis.
Tory.Jasts Giebus Pensée du Celebest. canto 17. str . 67.
Le Poëte Italien, dans ce fameux Poëme de
i
Hieecadcuoran11
:
SUR L'EMPIRE. Liv. II. 47
Taffe fur la
Romain.
la Hierufalem delivrée , explique fort bien la decadence de l'Empire Romain , &la neceffité decadence à quoy fut reduit Honorius d'appeller les de l'Empire Eſtrangers , pour tâcher de raffermir ſon Eſtat chancelant & qui ne pouvoit tantofſt plus ſub- ſiſter. Ce qui fit que les peuples accoutumez à
la Monarchie , dédaignerent tout autre gou- vernement,&ſouhaiterent eux-mêmesdes Souverains & des Princes à qui ils puſſent obeïr.
C'eſt pourquoy les Gaulois benirent mille fois Les Gaulois leur bonne fortune , & receurent avec beau- vaincus be- coup de ſatisfaction la domination Françoiſe. niffentladoEt, ce qui eft deplus admirable , les anciens Françoiſe.
Seigneurs des Gaules, c'eſt à dire les Empereurs de Rome &deConſtantinople , approuverent cetchangement,&8 ſe conſolerent
mination
Toner. Giftor. -
bien-toſt d'une ſi grande perte ,par la confide- ration du merite &de lavertu defi dignes fuc- ceſſeurs. Tellement que l'hiſtoire de Procope nous apprend que Juftinien accordavolontiers L'Empereur Pancer.p.238.
aux Germains , c'eſt à dire aux François , qu'ils Iustinien ce- gardaſſent pour eux les Gaules , &leur ceda mé- aux Fraçois.
me toutes les pretentions que luy &ſes prede- ceſſeurs yavoient eües.
delesGaules
Thw. p. 292.293. 1294.Mais ſur tout eſt digne deremarque la refle- xion particuliere , que fait Gregoire de Tours au ſujet des victoires ſanglantes &des riches dé- poüilles , remportées par le Roy Clovis ſurlesfur les Prin- Pictoires RoyClovisde
Princes deCologne &deCambray&lesautres Ces deColo- ufurpateurs des villes &des Provinces qui leur gne&de Pasquie dany Sor - wchercher lich, ch.1. Cambray.Jetquich Mond lelgerdeshodien .
1
دو
دو
-32
دد
48 DES DROITS DU ROY
avoient eſté confiées. Que l'on compare , dit-il,
les infignes progrez &les avantages de ceRoy Tres- Chreftien avec les diſgraces de quelques Princes voiſins qui n'ontpas des ſentimensor- thodoxes du plus fublime de nosmyſteres : &
Sapictère- > que l'on convienne avec nous que le Ciel avou- compensée » lu couronner ſa pieté &ſa religion , &qu'ill'a del'entiere , comblépour celade faveurs extraordinaires , &
des Gaules. de l'entiere conquête de toutes lesGaules.
conquête
১১
autres gaulois qui Les ancien- ont coutumedallera nes bornes la sondedequiplus des Gaules.
leurdonne,quelon appelle
Les anciennes Notices desGaules n'enbornent pas les limites parle Rhin &par l'Ocean d'un coſté , & par lesAlpes &parles Pyrenées Gestates Plutarque en marcolius p.1098.de l'autre, comme a voulu faire depuis ;
er1099 . m.8.
:
l'on
mais elles leur donnentunebien plus longue &
plus vaſte étendie que celle-la. Tellement qu'elles comprenoient ſeules la plus grande partie de l'Europe , s'il en faut croire le ſenti- ment de quelques-uns; leſquels expliquant la diviſion Latine , qui en a toûjours fait trois parts , àſçavoir Togata , Comata & Braccata,foû- tiennent que la premiere a eftéla Lombardie ,
la ſecondela Bourgogne &la France , &la troi- ſiême l'Allemagne. Entout cas les Notices les
Tom..Gister.Franczi Hedailled'argentde l'Empereur Galba qui a au venersj'inscription Tres Galliæ. Ibid.p. 5. Х.С.
•
fhd. p.s...
A.
tteurs Eccleplus aſſeurées renferment dans les Gaules , les Lesfieges des trois Metropoles &les ſieges des trois Electeurs trois Ele- Eccleſiaſtiques de l'Empire : & rangent ſous la fuaftiques co- Belgique premiere l'Archevêque de Treves &
pris dansles fes Suffragans ; celuy de Mayence &les fiens ſous la Germanie premiere ,&enfin l'Archevê- que de Cologne avec ſes Suffragans ſous lå Ger- manie ſeconde.
Gaules.
ABolthe Roy des vomains à
Rhin. p.d Consenty que
Les
Les sornesdu Royaume aillenejusquan p.donden foft. fol. 23. 223. Voyezduguz.
.
LeperdSoev1
SUR L'EMPIRE. LIV. II. 49
les François
nomdes Code l'ancienLes Gaules eſtantconquiſes parles François Les Gaules perdirent peu à peu leur premier nom, &pri conquiſespar rentceluydeleurs nouveaux maîtres &de leurs prennentle Souverains. Ce qui a depuis introduit parmy quelques-uns de nos Autheurs, la diftinction querans. Monach Sang de l'ancienne &de la nouvelle France. Mais la Distinction to me.2. Gestor
plus ordinaire &la plus conneüe dans l'hiſtoi- ne &dela Evans. B.ub.
re, eſt de la France Occidentale, qui eſtoit l'an- nouvelle cienne Gaule , &de l'Orientale , qui estoit l'an- de laFrance
cienne demeure des François &comme le ber- Orientale
ceau de la nation , &qui confervant encore au- dence jourd'huy le nomde Franconie , ſe trouve ſituée
aumilieu &comme dans le centre de l'Allemagne.
France, ou
de l'Occiall. Au reſte , il ſe peut tirer de là deux conſe- quences, non moins avantageuſes au Roy , que neceſſaires &convaincantes. Lapremiere , que comme tous les Sujets d'un même Prince doi- vent eſtre contez pour un mêmepeuple , auffy tout ce qui a eſtéjamais conquis &poſſedépar qui ajamais les François , eft compris generalementfous le efté conquis nom de France. Et l'autre, que le ſeul titre de çois est com- V.Rochdchen Roy de France femble reclamer perpetuelle- pris sous le 2 Cassar lin.7
ment contre l'ufurpation desEmpereurs d'Al- lemagne , & maintenir toûjours la premiere Couronne de la Chreftienté enquelque forte de poſſeſſion de ſon domaine &de ſes droits
alienez. D'autant plus, quel'on ne ſçauroit nier que la Saxe , la Thuringe, la Baviere &prefque toutes les autres Provinces qui compoſent auG
Tout ce
parlesFrannom de Fra- 2ESafe.1. ce.
:
Tomy Gifton Pococcor. 3.285.
Jho. 4.286.
Jhd. p. 838.
No..Euwatin Annal.Boior.
lab.3. init. J.
Juplirn High.
κι
les
so DES DROITS DU ROY
jourd'huy l'Empire neſoientle veritable patri moine & les anciennes conquêtes des Roys de
France.
L'hiſtoire du premier RoyChreſtienClovis fournit ſeule beaucoup plus d'exemples qu'il n'en faut ,pour confirmer une verité ſi conſtante & fi indubitable. Gregoire deTours remar- que en peu de mots , qu'en la dixiême année de fon regne il fit laguerre auxThuringiens ,
& qu'il les ſubjugua. Mais il s'étend affez fur Le RoyClo- une autre Expeditionque ce même Monarque uis fubjugue entreprit cinq ans apres contre les Allemans ;
giens les enlaquelle onpeutdire qu'il ſe paſſaune eſpece Allemans. de contract entre leCiel &la France, &que la reduction miraculeuſe.de ces peuples fut com- me le ſeau& l'entherinement de la promeſſe &
du vœu folennel que fit Clovis,tant pourluy que pour ſes ſucceſſeurs , d'embraffer & de maintenir conftamment laReligion Orthodo- Theodoric xe. Sur quoy Theodoric Roy des Goths luya écrit une lettre de compliment , & ſe réjoüif- Goths fe re- fant avecluydecettevictoire,l'exhorte de bor- luy de cette ner à l'avenir ſon ambition par une ſi celebre conquête , &de ſe contenter d'avoir non ſeule- ment defait , mais encore fubjuguéune multiRoy des
jouit avec
victoire.
tude depeuples ,que legrandnombre ſembloit Les vaincu rendre invincibles.Aventin&quelques autres se soumettent pourtoujours écrivent que l'une des conditionsquelevain- queur impoſa aux vaincus , &que ceux-cy pro- mirent d'obſerver , fut qu'ils nepourroientja
àladomination Françoise,
maimernedClodiv1
SUR L'EMPIRE. LIV. II. SI mais créer de Roysdeleur nation , mais ſeule- ment des Ducs qui releveroient de la Couronnede France.
Sous le regne de Clotaire I. l'un des fils de Clotaire IMarių Bronic.Clovis , les Saxons ayant fait divers efforts &rangelesSa. Mavartin omitxons an de- frouc.affden.
tribut anGrayov.Turn.tomy-Hiftor.
Franc. - 214-217-298.30..2312.
diverſes ligues, pour ſecoüer le joug dela do- voir &leur mination Françoiſe , ce Prince les rangeatoû impose un jours heureſement au devoir , &leur impofa mel mêmepour marque &pour chaſtimentde leurs frequentes rebellions ,untribut annueldecinq Aimoin. DitduBrail.cent vaches;lequel leur fut depuis remis avec 9.178 .
de grands témoignagesd'humanité&de bien- vueillance,par l'un de ſes petits fils&de ſes ſuc- ceffeurs. Et neantmoins cette remife &ce traitement favorable n'adoucirent pas le courage ny la fierté de ces peuples,dont les nouveaux foulevemens donnerent à nos Roys de nou- veaux&fâcheuxexercices, ouplûtoſt leur four- nirent de nouvelle & illuſtre matiere de tro
phées, dans la Saxe&dans la Thuringe.
Jagobilt.
Jho.
Theodebert fift. Vancor.
Le Roy Agathtonn .
chatie la re- 2.241.242.
243.Jom-2.d'autres na.HeftCouftantis.voisi 499.
Theodebert neveudeClotaire I. ſignala en- core ſon regne par la defaite des Allemans&
d'autres nationsvoiſines ,quiavoientvioléleur bellion des ferment &l'obeïſſance quiluy estoit deüe. Sur Allemans &H
quoyje ne dois pas oublierla remarque fingu- se pely.
liere d'Agathias , qui eft , que ces peuples par nes.. leurs foulevemens ſe faifoient fans comparai- ſon plus de tort, qu'aux Roys de France , parce- qu'il n'y avoit rien quirendît les Allemans plus conſiderables , &même plus courageux , que
Gij
Cassiodor- cad. p .23.
Sujets les
52 DES. DROITS DU Roy
le commerce &la liaiſon qu'ils avoientavec les
François.
Et s'il eſtoit beſoin de juſtifier plus particu- lierement la vaſte étendüe qu'avoit pour lors l'Empire François , il n'y auroit qu'à tranſcrire l'une des lettres dumêmeTheodebertà l'Empereur Juftinien , où il luy mande qu'il avoit Il avoit pour pour Sujets les Thuringiens , les Saxons , les Thuringies, Wiſigots &les autres peuples qui confinoientà
les Saxons, la Pannonie. Ce quiſe pourroit encore confir- oncil.Gall.tom. tes Vuiſigots merparles actes ,tantdu Concile de 1.pay.243.245. &les autres peuples qui 480.2484 .
confiroient à que Dagobert
Jagohutus Rex Argen
Clermont
ſous ce même Prince , que de celuy deReims ,
queDagobert fit aſſemblerpour la publication d'un nouvel Edit ; auſquels ſe trouvent avoir ſouſcrit , avec les EvêquesdeTreves , de Colo- gne & de Mayence, quantité d'autres Prelats d'Allemagne duRoyaume deLomain .
hua Operpata
ne dela leRhin.
m
Lyon Nou
a
Mais c'eſt uneverité ſi peuconteſtée, qu'il y
environ quarante ans qu'il s'eſt imprimé à
Lundator, dit. Le Roy Da- Molsheim un livre qui a pour titre , LeRoyDa- Molfhornini car ar,gobert Fon- gobert Fondateur de I'Evêché deStrasbourg ; où
l'Evêchéde l'autheur a ramaſſé divers monumens de l'hi- 23.- 4
dateur de
Jodoc. Coccius. Strasbourg. ſtoire de ce temps-là ,& fait voir les étroites &
infinies obligations que les Allemans ontànos Roys de la premiere race , leurs anciens Souve- rains &Bienfaicteurs.
SUR L'EMPIRE. LIV. II. 53
CHAPITRE II .
Charlemagne a poſſedé l'Allemagne en tant que Roy de France , &nonpoint entant
'On ne
qu'Empereur.
au
Rhin
Aimoin. Dit L
192.
doute point que CharlesMartel , Expeditions Timom dil parmy ſes autres Expeditions , n'ait con- de Charles duit de grandes armées audelàduRhin, qu'il Martel
n'ait reduit tout le pays habité parles Allemans du Danu- &par les Suaubes , qu'il n'ait paſſévictorieux le be.
Danube , & qu'il n'ait laiſſé aux confins de la Bulgarie & dans les Provinces circonvoiſines ,
des trophées , & des monumensilluftres de ſes conquêtes. Mais cequ'ilyade plus ſurprenant,
c'eſtquela pluſpart des hiſtoriensneſeconten- tant pas de luy en laiſſer toute la gloire , ils luy en donnent encore tout l'avantage , &en écri- vent comme d'Expeditions &deconquêtes de Souverain. Et neantmoins il eſt conſtantqu'il n'a jamais eſté Roy, maisſeulement Maire du Palais , & qu'il n'a jamais pris deplusmagnifi- que & plus pompeuſe qualité , que de Prince desFrançois.
:
du Il eſt vrayque cettedignitéhereditaire,ou- Dignitéde tre qu'elle eſtoit de ſoy tres-vaſte &tres-impor- Palais tres- tante , eſtant encore relevée par l'eclat des vaſte &tres- actions heroïques deCharles, le faiſoit autant importante.
& plus confiderer que le Roy même. De forte Giij
Jbrd.12.191.173 . d'un An54 DES DROITS DU ROY
qu'il ſe dattoit autant ou plus d'actes publics,
de la principauté de l'un queduregnedel'au- L'histoire tre ; comme il ſe confirme parle témoignage
29. 300.307.331.theuranony- d'Aimoine, ouplûtoſt d'un autheur anonyme ,
me continuée dont l'hiſtore finiſſant vers l'an 735. a eſté conpar Aimoi- tinuée par Aimoine.
j
ne.
fuccede aux
En un mot ſon authorité approchoit fi fort dela ſouveraine , quel'onaremarquéqu'il par- tagea enmourant ſes Royaumes entreſes deux Carloman fils , & qu'il laiſſa l'Auſtraſie & la Thuringe à
Royaumes Carlomanſonaiſné. Duquelil ſe trouve parmy oncil. Gall.tom d'Austrasie les actes d'un Concile d'Allemagne , quel- &de Thu- qu'une de ſes Lettres patentes ; ou quoy qu'il ne prenne point d'autre qualité,que deDuc&
dePrincedes François, il nelaiſſe pasdeſedon- ner la gloire d'avoirconvoquétous les Evêques &les autresPrelats ,qui estoientdans l'étendüe deſonRoyaume.
١٠٢٠537٠ ringe.
Dequoy l'on ne ſçauroit, à mon avis , alle Roeurl duFilletfol. pay. guer d'autre raiſon , ſinon qu'anciennement & 483.404.
Jolamajorik Avant l'o, juſqu'àl'Ordonnance duRoyCharles V. à qui Dos Rogenen donnance du cette action ſeule peut àbondroit avoir aquis par M.Jujuy Roy Charles le ſurnom de Sage , les Regens & ceux qui 4. 17.218. V. lesReges gouvernoient estoient chargez de l'adminiſtration des affai- en leurs nos. res ; gouvernoient en leurs noms &fe condui- foient entout comme vrais &feuls Souverains.
Tellement que le Roy mineur n'en avoit pas même le titre , eſtant obligé d'attendre l'age pour ſe faire couronner , &ſe mettre enétatde reprendre la qualité &les fonctions qui luy ap- + Ego CavolomannusDuxet Princepsfrancorum &C.C.per consilium sacerdotum veligiatorum efoptimatum meorum ordinavimus per Civitates Episcopos Bonifacium qui estMithus sti Letri &. C. Concil. etConstituimussurper ett Archiepum concil. J.R. tom . 17. Germ.
p.414.415at421. in notis.
1. Can.1.
artename
Fe
SUR L'EMPIRE. LIV. ΙΙ. 55
partenoient. Tant il eſt vray que la premiere place &l'authorité abfolüe a eſté toûjours ex- tremement enviée ,&expoſée ainſy continuel- lement à toutes fortes d'attentats &de pieges.
Mais auſſy eft il indubitable quel'on ne fçauroit non plus prefcrire contre laMajefté, que contre la verité.
L'onnepref- crit point contre le
Souverain.
Pepin heritier de la valeur , auſſy bien que Pepin herite des Eftats , de Charles fonpere&de Carloman de fonpere &desonfre- ſon frere , ayant enfin obtenu la Monarchie re la MoFrançoiſe , dont il eſtoit ſi digne , continua narchieFra auſſy deſe ſignaler parde nouveaux &glorieux foife.
exploits en Allemagne. Il s'y eſtoit déja fait connoître, lorſqu'il n'eſtoit que Maire duPa.
lais, ayantavec ſon frere conduitunepuiſſante armée juſqu'au Danube, &reprimécourageu- ſement la rebellion &la furie des Allemans ;
leſquels écrit Fredegaire , ſe voyant vaincus," Some Hiftor. Francor.donnerent des ôtages , promirent des redevan- " 4.772.1 ces, offrirent des preſens , & implorant la cle- "
mence des vainqueurs , ſe ſoumirent ou plûtoſt "
s'abandonnerent aveuglement à leurs volon. "
tez , à leurs loix &à leur obeïſſance. Mais les "
Expeditions qu'il y fit depuis luy ſeul , & aprés qu'il fut devenuRoy,luy furent beaucoupplus avantageuſes & plus cheres , n'eſtant point obligé d'en partageravecd'autres la reputation &lagloire.
Les Saxons furent ceuxquiexercerent, &qui Range éprouverent le plus fon courage &ſa valeur. voir les Sar aude..
xons&leur
Eginhardi Annals tom . 56 DES DROITS DU ROY 2.Giftor. Franc. 4. 235. Leur foulevement l'ayant contraint d'entrer Aishwinip. 201.mpose tributdeun
chevaux.
foirenes PenternellerTales300. avec de grandes forces dans leur pays , il les
rangea au devoir , & les reduiſit tellement à dl'eſtroit , qu'ils creurent n'avoir point de meil- leurpartyàprendre, quede luy promettreàl'a- venir une obeïſſance inviolable , &que des'o- bliger à luy envoyertous les ans , à l'Aſſamblée generale de ſes Eſtats , un preſent , ou pour ap- peller les chofes par leurvray nom,untribut de
trois cent chevaux. Mais n'ayant tenu conte de Lesfubjugue leurs promeſſes , & s'eſtant derecheffoulevez , fr Doyar. bc.cit-derechef & il les fut encore attaquer avec de plus grandes ۲۰774 leur double
tions. les impofi- forces , & remporta ſur eux une ſi entiere vi- toire , qu'ils furent contraints d'avoir recours à ſa clemence &de luy redemander la paix , ou au moins l'amniſtie , à telles conditions qu'il luy plairoit ; témoignant tout le repentir ima- ginable de leur faute,&offrant eux-mefmes de doubler les impoſitions &les charges qu'ils luy
payoient auparavant.
Ilrange auf- Il ne montra pas moins de courage contre fi an devoir les Bavarois , que contre les Saxons. Česdiver- les Bavarois. ſes Expeditions eurent toutesun fuccez égale-
•
ment heureux , & luy aquirent auſſyuneégale .
reputation ; quoy qu'il foit vray qu'en l'une il eut à combattre la revolte generale des peu- ples , & qu'en l'autre il n'eut principalement qu'àdomter la rebellion du Duc.
Il ſe nommoit Taffilon , & n'eſt que trop connu par fa legereté & ſa perfidie dans l'hi-
.
ſtoire .
CEC1
SUR L'EMPIRE LIV. ΙΙ. 57
cienne PaiTaffilon Baftoire. La Baviere eſtant l'une des plus ancien- Baviere an- nes Pairries du Royaume François , il ne put riedeFrace.. éviter d'en faire l'hommage &de s'avoüer vaf- fal du nouveau Roy Pepin. Il le fit tres-ſolen- nellement dans l'une de ces Afſambléesgene- DucdesBe rales qui ſe convoquoient tous les ans , &auf- hommageà
quelles on refervoit les plus celebres actions&Pepin.
les ceremonies les plus importantes. 4
Teenschichter. France.Ce qui peut beaucoup ſervir à l'éclairciſſe- mentdelaveritéque nous foûtenons, &ce qui neantmoins ne ſe peut revoquer en doute ,
eſtant appuyédu témoignage authentique d'E- ginhard dans ſes Annales. Il y remarque ex- preſſement que Taffilon Duc des Bavarois ſe pag.235.
rendit avec les principaux &plus qualifiez Sei- gneurs de la nation à Compiegne , &que lààla maniere des François il ſe declara entre les Maniere an- mains du Roy Pepin ſonvaſſal , &promit avec cienne chez
ferment fidelité tant au Roy qu'à ſes deuxfils de rendre les François
Charles & Carloman : ce que firent pareille- hommage.. ment aprés luy tous les Seigneurs Bavarois.
Mais cet aveu&cette reconnoiſſancepubli- que ne l'empêcha hpas deviolerbien-toft aprés fon ferment, & la foy qu'il avoitſi ſolennelle- mentpromiſe. Etſa perfidie eſtoit d'autantplus Taffilon criminelle , que le Royeſtant ſon oncle mater- Duc deBa- nel , il violoit non ſeulement les liens ſacrezdu de Pepin viere, neven Arnulphitoondevoir & de l'obligation civile envers fon Sou- verain , mais auſſy les ſentimens naturels d'a- mour & de refpect enversceluy quiluytenoit
H
:
.....
2. Concil.Gall.Jay.st.2.
58 DES DROITS DU Roy
Annal.fubory.Affamblée rents preparatifs qu'il eſtoit obligé 9010764. bed .
٢٠٢٩٠
lieu de pere. Tellement que les diverſes paf- • ſions dont fut touché en cette rencontre le
•RoyPepin, &d'amour pour ſon Eftat &deten- dreſſe pour ſon neveu,auſſy bien que les diffe- defaire en
generale des même temps pourles guerres d'Aquitaine &de François Vvormes.à Baviere l'Afſamblée , le firent generale enfinderefoudre ſes SujetsdeàWormes convoquer ..
Cette convocation du peuple François à
Wormes , qu'on ſçait eſtre ville Imperiale &
encloſe dans le Palatinat , pourroit elle ſeule confirmer ce qu'il ne nous a eſté jamais bien difficile d'établir. A quoyl'on pourroit encore ajoûter la faveur &le conſentement que les
deux freres , n'eſtant que Maires du Palais ,
donnerent pour l'erection d'une Metropole en :
Tom Concil. ConfentemasAllemagne,felonqu'il s'apprendparl'extrait
581 .
tien dela
gne..
des Princes de diverſes lettres du Pape Zacharie àS. Boni- Gall. p .56. 574. François face. Dans l'une deſquelles il luy écritqueles pour l'entre- Princes des François avoient fait choix d'une premiere ville qui confinoit aux peuples Payens d'Alle- Metropole magne; où luy &ſes ſucceſſeurs pourroient à
d'Allema- l'avenir établir leur fiege enqualité deMetro- Cologne ap- politains , &que cette ville eſtoitCologne, qui pellée aupa- avoit n'agueres changé de nom & s'appelloit ravatAgri- auparavant Agripine. Dans une autre il fere- tracte , & luy mandeque les François ne perſe- veroient pas en la promeſſe qu'ils luyavoient faite pour la nouvelle Metropolede Cologne ,
& qu'ainſy il n'euſt pointàquitter le ſiege de
:
μ
pine.
Hicompugnanib, aplica. authoritate arque D.N. Caroli vegisjussione cunctis regni Francorum.
Sen Trabice, •Aquitaniaprouincia Episcopi ac sacerdoribus, synodali concilio &c. concit. Francofort.
Cam. 1. Concil. gnal. I.R. com. 20.p.145.
TE.
SUR L'EMPIRE. LIV. II. 59
ر
toute
l'Egliſe de Mayence, où il eſtoit. Et dans une troiſième il répondà la priere qu'il luy faiſoit de luy confirmer cette Egliſe Cathedrale , ſelon que les François l'avoient requis : &il ordonne... que l'Egliſe de Mayencejoüifleàperpetuitédes Mayence droits de Metropole; qu'elle ait ſous elle cinq Metropole villes principales ou citez , qui font Cologne , l'Allemagne.
Wormes, Spire , Tongres &Traject ; & qu'elle s'étende ſur tous les peuples d'Allemagne, que ce S. Apôtre avoit ramenez par ſes predications àla lumiere de l'Evangile. Etil falloit neceſſai- rement que l'étendüe de ce territoire fufttres.
vaſte , puiſqu'il eſt marquédans quelqu'une des lettres de Gregoire III. predeceſſeur de Za- fhd. p.527.
charie , qu'il y avoit dés le temps du Prince des François , Charles , pere de Pepin, plus de cent mille ames converties àla Foyparles pieux ef- forts de ce S. LegatApoftolique.
Charlemagne fils de Pepín devint Monar- Charlema- Evoyarston..que d'Allemagnet,en même temps queRoyde gre devient France , &parun même droit de ſucceſſion pa- d'Allemagne 1.779.2kwontMonarque 1.Giftor.Franen.temps que cul. Gall. ternelle , à quoy la loy du Royaumel'appelloit. en même Et quoyqu'il ne miſt point de distinction entre Roy deFra-P. 3.
les peuples de delà&de deçàle Rhin, comme ce.
eſtant tous égalementſes Sujets, il ne laiſſa pas de prendre un ſoin particulier de la Saxe , l'une des Provinces de ſon Eftat plus éloignées , &
plus fujettes par confequent aux feditions &
aux revoltes. Sur quoy le Pape Adrien dans quelqu'une de ſes lettres , le loüe de n'avoir pas 8.111.112.
Lempereur Charlemagne bastit leglised OSnabraka Goneurdes. Dieme &c.
chrmic.Cronic. to -2.p.571. Hinshima ansi l'Eglisede Minden &.C.JHT Ibid..p82584 .
Hij
Jum.2. IneilGall.
obeiſſance &
jet quel'infi- delle.
60 DES DROITS DU ROY Reduit les feulement reduit à ſon obeiſſance les Saxons Saxons afon rebelles , mais de s'eſtre encore étably ſur eux ,
teur procure par le moyen de la grace dubateſme qu'il leur le baptefme, avoit procuré ,une ſouveraineté plus aſſeurée,
Le Chreftien & aufſſy ſainte que legitime. En effet , le Chre- doit eſtre ſtien eſt ſans comparaiſon plus ſoumis , &doit meilleur Su- eftre beaucoup meilleur Sujet que l'Infidelle ,
puiſque l'Ecriture Sainte luy enjoint ſi expreſſe- ment l'obeïſſance aux Souverains , & quel'hi- ſtoire Eccleſiaſtique luy repreſente ſi ſouvent.
l'exemple des Martyrs , qui ont mieux aymé fouffrir les plus cruels tourmens , quede ſeſoû- lever contre les Tyrans mêmes qui perſecu- toient l'Eglife. Tellement que ſi la rebellion d'un Payen eſt un ſimple crime d'Estat , celle d'un Chreftien eſt un double crime , de Reli- gion&d'Estat.
Les François &les
Saxons ne
faisoient qu'un même
Cyinard.istite (awli La nouvelle reünion de ces peuples ſous les El. won 2.Hefter fra loix du Chriftianiſme adonné lieu au Secretaire de ce Roy Tres- Chreſtien , d'écrire que les Saxons & les François eſtant ſi étroitement unis , non ſeulement par l'obeïſſance àun mê- me Prince , mais encore par la profeſſiond'une même foy , ne feroient plus d'oreſnavant ſous le nom general de François , qu'un ſeul &mê- me peuple. Il faut neantmoins avoüer que la ſujettion ſeule à un mêmePrince unit affez les peuples , ſans qu'il leur foit beſoin d'autre forte Charlema- d'union: &que le même Charlemagne ayant auffi les Lo- pareillement reduit les Lombards à fon obeïfpeuple.
Monach-baryall nereduit od.2.632.
SUR L'EMPIRE. LIV. II. 61
fance, leur impoſa à peu prés lamême condi_bards &les tion, den'eſtre jamais autresque François.. declareFraçois.
Tom.2. Oneil. Gall. lvc.cif. Au reſte c'eſt une choſe à remarquer , que ce Prince donnant avis au Pape d'une ſi importan- te victoire ſur les Saxons, luy mande d'en ren- dre à ſa Divine bonté des actions de graces pu- bliques , & d'aſſiſter à quelques Litanies & à
quelques Proceſſions folennelles. Aquoy le Pape fatisfit exactement. D'où il reſulte que nos Roys eſtant pourlors enqualité dePatrices Les Roys de Romains,Monarques de Rome, envoyoient voyoient au au Pape comme aux autres Evêques de leur Pape comme Royaume, leurs mandemens pour les prieres veques de &les autres fonctions Eccleſiaſtiques. Cequi leur Royau ſe confirme par l'extrait du Teftament quele meleurs ma- Tom.2.Hishn.même Charlemagne fit en l'an 811. oùil legue demens pour Prane- p. los.
France enaux autres
Gallicanecoune certaine ſomme d'argent , par. maniere L'Eglife d'aumône , à toutes les Metropoles de fon Royaume , qui estoient pour lors au nombre de poſée de 21.
21. felon la fupputationqu'il enfait luy même , Metropoles. dans l'ordre qui fuit; Rome, Ravenne enn, Milan,
Friul , Grade,Cologne , Mayence,Saltzbourg, Treves , Sens , Besançon, Lion, Roüen, Reims, peft.
Arles , Vienne , Tarentaiſe , Embrun ,Bourdeaux , Tours &Bourges.
on Aquila,Cavols
Ven. 20.μp. 434.9/149)
Etenduepro- L'on peut de làverifier la vaſte &prodigieu- rendrePre ſe étendüe du Royaume François , qui compre- Royaume de noit ainſy la plus grande partiede l'Italie , tou- France.
te la France comme elle eft preſentement bor- née , tous les Pays-bas , & toute l'Allemagne.
Hiij #. Epistola Cavolimagni ad Angelbertum &c. conc.GnaliumP.R.to.20.p. 231 . Dño Lotharo Magno Imperaton,foc sacramentum urfaciant solum modo ait Sergius Papa 2. Ihid .Tom. 21. p.427. 521.Tom. 22. p.3 p. 3.. &&..Cc..
consentio&.C.
m.
Thi. p- m.
Jhd- p- 103-14 118. d'un
Jus.4.147. deterve le DitilConcal pap.:F.R.Charlema
Jom.2020.μ.13 .
Ke
a
domaine de
62 DES DROITS DU ROY
Et le Moine de Saint-Gal ajoûte que ſous ce tres-glorieux Prince le joug François eſtoit ſi doux & fi agreable , que les Gaulois , les Aqui.
taniens , les Bourguigons , les Eſpagnols , les Allemans & les Bavarois ſeglorifioient, com me d'un particulier & tres-infigne avantage,
de ſe pouvoir dire Sujets du Roy de France.
Et il n'y a pas lieu d'alleguer contrenousla qualité qu'il a eüe d'Empereur , puiſqu'elle ne Laqualité l'a pas rendu plus puiſſant , &n'a pas accru ſon d'Empereur domaine d'un pouce de terre. De forte qu'E- pupes ginhard fon Secretairee, le Moine de Saint-Gal
&les autres , lorſqu'ils rapportent le fujet & les ceremonies de fon Couronnement Imperial,
écrivent que Leon III. ſucceſſeur d'Adrien ,
confiderant que ce triomphant Monarque do- minoit également delà & deçà les monts , &
qu'il eſtoit maître de Rome&de lapluſpart de l'Italie, comme de la France, le proclama fo- lennellement pendant le Divin ſerviceà Saint
2. ghe.
Pierre , ce qu'il eſtoit déja en effet , &luy ac- N'est qu'un creut ainſy ſes anciens titres de celuy d'Augu- titre vain & fte & d'Empereur des Romains. Et Eginhard cePrince. quil'avoit accompagné en ce voyagede Rome,
méprise de
remarque particulierement qu'il fit fi peu de cas de cette proclamation &decet honneur ,
qu'il proteſta parmy ſesplus familiers , ques'il cuſt ſceu le deſſein du Pape, il ſe fuft abſtenu d'aller ce jour-là à l'Eglife,quoyquece fuſt le jour de Noël & l'une desplus folennelles fêtes
Volumus utVisioni nostresubjecti tampemani quam Franci eLlamanni Bajonari &C. Caroli 1. Capit. tit. 3.3. C. 3. Concil. Gual.P.R. tom. 20. p. 272. Sorge 2 dirque charlemagne à Concorporé l'Empiredes Romains etdes Francois the.
Ibid. tom. 21. p. 433.
1
10
SUR L'EMPIRE. LIV. II. 63 de l'année. Il craignoit avec raiſon de donner lieu de croire qu'il euſt brigué cette nouvelle qualité , & d'exciter par cemoyenla deffiance &la jalouſie des Empereurs d'Orient, Conftan- tin & Irene; leſquels auſſy ne manquerent pas ⚫ d'en prendre l'allarme.
2
D'ailleurs. , il eſt certain que ce nouveau titre ne luy fut donné qu'aprés trente deux années de regne; comme ſi l'on n'euft eu autredeſſein,
que de couronner ſes illuftres & glorieux ex- ploits. En effet il avoitbien auparavant ſignalé ſa valeur en quantitéde differentes occafions ,
&fur tout dans les Expeditions Germaniques. Il rangea particulierment au devoir le Duc des Il avoit au-Annal. Francor Bavarois Taffilon ; àqui ayantenlevéſon pays , paravantBaMunaft.S. Hagar dont il pretendoit s'erigerSouverain aupreju- varoisande.Xazariitom.2.
dice de la ſujettion qu'il devoitàla Couronne voir. Les Bde
Hiftor. frasicor.de France , il le luy rendit depuis, luymettant Pay-C.
enmain uneeſpece deſceptre , auhautduquel ilyavoit unereſſemblancehumaine: qui estoit Maniere l'ancienne ceremonie de recevoirTes vaſſauxà recevoirles la foy & à l'hommage. Et le Bavarois s'eſtant vaſſaux àla encore depuis oublie de fon devoir , &laiffé foy &àl'bs- erfuader par les follicitations continuelles de ſa femme , qui estoit fille de Didier Roy des Lombards,de renouveller la guerre contre le Roy fon Souverain ; il témoigna dans cetteren- contre beaucoup plus demauvaiſevolonté, que de reſolution courageuſe , & n'oſa jamais at- tendre les efforts des François , dont il aima
Jus imperiumque Phraates )Lasans accepitgenibus minor.Hovat. Epis.13 .
ancienne de
maze.Eyichard. bed.J.g Concil. Gall. tom.2.4.194.mely 20.1.140.
nal. T.P R. Fon
AnnalMonast.
Nazarii luct elt 4.4 .
en
64 DES DROITS Du Roy mieux éprouver la clemence que les armes.
C'eſt pourquoy ayant eſté contraint deferen- dre à la Cour du Roy, l'on ne jugea pas à pro- La Baviere pos de le laiſſer plus retourner dans la Baviere,
reduite eu qui fut dorefnavant reduite en Province , &
Royaume de confiée à la garde de Comtes ou de Gouver- France. neurs particuliers. Tous lesquels mouvemens Convocation obligerent le même Charlemagne , à convo- d'une affam- quer une Aſſamblée generale des François à
bléegeneral- Paderborn : comme il fit auſſyquelques années Concil.Call. fome- cois àPader aprés , au ſujet de l'herefie de Felix Evêque d'Urgel , deux fameux Conciles à Ratiſbonne & à Francfort , qui font aujourd'huy les deux villes les plus confiderables &les plus celebres
par la tenie desDiettesde l'Empire.
• le des Fran-
-2.p.cbu. Br . r born.
bi288.
Eyinhard, in fsuch viba tom. 2. HiftorFrane Roy des μειδία 102.
François
Thu. p.242.267. Charlema- De plus , il ne quitta pas pour cette nouvelle gne n'a pas ceremonie l'ancien titre deRoy des François ,
quitté l'an- cien titre de mais y ajoûta ſeulement la nouvelle qualité d'Empereur. Et même ſon Eftat continuatoû- pourla nou- jours de s'appeller Royaume, ſans prendre le velle qualité nom d'Empire , qui nes'eſt introduit &n'a eſté d'Empereur. connuque long temps depuis. C'elt pourquoy il eſtmarqué entermes exprés par ſonepitaphe,
qu'il a notablement amplifié le Royaume des François. Et Eginhard prenant de là fujet de re- lever extremement fa gloire, ajoûte que bien qu'il euſt receu par la ſucceſſion dePepin fon pere , le Royaume desFrançois d'une tres-lon- gue &tres confiderable étendüe ; ſi eſt-ce qu'il
ne laiſſa pas de l'accroître encore pardenouTho. 11.104.
Jhd. p . 99 .
velles
+Lermittatur Drelato DieImp. (Ludou. 2.)quietam drecere uitamaccepit,non
Machæræ vtum, quem 1. a Petri Principis Apostolovu.uicario contra infideles Cogaturin Christinfideles conuerteve.liceatei Regna sibiperfereditarium jus dexinare, et aplica Sedis authontate firmata &.c. Epist. 26. Nicol. pap.1. Concil. Gral.P.R. 263 .
tom. 22.
"Cestunedescriptionde l'Empire françois, Charlemagne de clava Louisson fils Heritierdu Royaume françois etdu nom Imperial &.C.
Hist franc. Scriptor. Fo.2. p. 124.
des Onnepentettre Empereurdes Ibid. 40.3. p.557.
Romains si onne leit desfrançois C.C
65
Lustria de65 Hic Guarul Ebbe (Remens L
.) cum concilio Ludouici impernsten.et authoritate. PaschalisRomani Pontificis, Prædicandi gratia, aleterminos enqueDanorum accedit, ac mubor exeis ad filem venienrybaptizanit Modoard. Hist. Remens. Eccles. lib.2. C.19 fol. 244.V.2+ inquiratur sidepartibus eLwriaverum est,quod Practiteri Confessionibus acceptogratis bus accepto pratio manifestev. Catrones.Cavol. M. Capitu. 6. 27. Concil. gen. P.R. Tom. 20-p. 419. eLins Lederichestantedu Royaume&.c. Privilegium eLustiam ad Imperio eximde falsum postateFir. Petrarcha CC. Pap. Masson Elog. tom.2.p.60. Dela Soumissionfonteuse de Fraseric Duc Dautricheau Roy.Romains Sigismond &.c. Concil.deConstant. Sett . 8. ConcrJ. R. Fom . 29. p.303 .
SUR L'EMPIRE. LIV. II. 65 velles & tres-avantageuſes conquêtes , dont il fait un exact denombrement.
Par l'un & par l'autre des deux Teftamens Tabh-dos MM88. 2- qu'il fit avec l'avis des Princes & des Seigneurs in Fougurevol. 14. Tone.2. Hiftor.Evanes François, où il partage fonRoyaume entre tous 4.88.
ſes fils , il laiſſe l'Italie &l'AllemagneàPepin, Illaiſſe au qui n'a efté jamais qualifié que Roy & non pas fan deepin Roy Pepins
Empereur. Tant il eſtvray qu'il n'y avoit point fils l'Italie alors de Terres Imperiales , & que la qualité &l'Allema- d'Empereur en la perſonne de Charlemagne & " .
de ſes ſucceſſeurs Roys de France , n'eſtoit .
qu'unvain titre ſans aucundomaine.
defon
Loüis le Debonnaire, qui eut le nomd'Em- pereur auſſy bien que ſon pere , n'a pareille- ment travaillé que pour la grandeur &lagloire des François , deſquels il eſt qualifié l'honneur & l'appuy par ſon epitaphe. Et l'hiſtoire regne nous apprend que de ſon temps laMo- narchie Françoiſe s'étendoit étendoit encorejuſques en Bulgarie , & marque la punition exemplaire d'un Duc d'Auſtriche , avec celle dequelques autres Princes & vaſſaux rebelles qui avoient
conſpiré contre ſon ſervice.
J-320
Endoricei jiceVitar. bed.26.8. Annal. Symchaw. bed.p.Punitiod'un
Ducd'Au- ſtriche & thi. p. 284.Thoi d'autres gans.
Princes vaffaux de
LouisleDeCharles le Chauve , le dernier de fes fils , qui bonnaire.- eut en partage le Royaume de la France Occi- Louis l'un dentale ou de l'ancienneGaule, obtint encore desfils du Annal.Fund.
Debonnaire chd.p. 5 .
la qualité d'Empereur , & fut preferé à Loüis eftoit Roy de sby.
ſonaiſné, qui estoit Royde la FranceOrientale la France ou de l'Allemagne. Auſſy luy donne-t-on la Orientalerou gloire d'avoir eſté plus diligent &plus adroit gne.
I
de Allema
1
८
Tom- 3. p. 688.
Couronne
VIII.
66 DES DROITS DU ROY que ſon frere , à briguer les bonnesgraces du Pape, del'inclination&dela faveur duqueldependoit cette ceremonie. Le Pere Sirmond, dans ſes notes fur les an- ciens Conciles de France , ſe merfort en peine de refuter l'opinion de ceux qui marquent Louis le Be- Loüis le Begue, fils deCharles le Chauve , par- gue reçoitla my les Empereurs , & prouve pardivers textes Royale des que la Couronne, que Loüis receut à Troyes mains du Pa- des mains du Pape Jean VIII. eſtoit laCou- pe Iean • ronne Royale, &non pas l'Imperiale. Mais , à
dire le vray , la queſtion n'eſtoit pasbien diffi- cile, ou au moins la difficulté n'eſtoit pas bien Il ne doit importante , puiſqu'alors il ne devoit point y pointyavoir avoir de difference entre Roy des François &
de difference Empereurdes Romains , &que nos Roys, auſſy des François bien que les Empereurs , joüiffoient del'hon- & Empereur neur d'eftre couronnez par les Papes. Il faut des Romains neantmoins avoüerque les Papesyobſervoient autant qu'il leur eſtoit poſſible cette diftin- ction , de ne faire d'ordinaire la ceremonie du couronnement des Empereurs qu'à Rome, &
decouronner lesRoys par toutailleurs.
entre Roy
Au reſte,la premiere atteinte confiderable La premiere atteinte que que receut la Monarchie Françoiſe , &lepre- Monarchie mier demembrement qui donna lieu depuis à
Françoiſe l'Empire d'Allemagne, fut ſans doutel'erection
recent la
Etion du Aimvin Art,fut parlere- illigitime du nouveau Royaume d'Arles. Une
JuBvilp.344 Royaume action. fi criminelle ne pouvoit reüffir quepar Tuplan tom.1. d'Arles.. de mauvais moyens, & fut effectivement pro4.534. ac
Gual.
Jergius Jergius Papa 2. Ludovicum Lothari Imp. Filium oleo s. to per ungens, regals a
preciofillima Coronavitcorona Regemque J. R. tom. 21. p. 426. &.C.
:
fongobardis prafecit &C.C. concil. In
creemce105
SUR L'EMPIRE. LIV. II. 67 curée tant par l'ambition effrenée d'une fem- me , qui ſe glorifiant d'eſtre née d'une Impera- trice &d'avoir eſté fiancée àunEmpereur, ne diffimuloit point qu'elle n'auroit jamais de re- pos , qu'elle ne ſe viſt Souveraine; que par la Le Comte perfidie ouparla lâchetéhonteuſedequelques Bofonpro- Prelats,lesquels ne pouvant reſiſter àſes pro- par quelques meſſes &àſes menaces , changerent à Bofon Prelats dans ſon mary ſaqualité deComte en celle deRoy, l'affamblée
& le couronnerent folennellement dans une Afſamblée convoquée à Mantale au Dio- ceſe de Vienne.
claméRoy
deMantale..
duPape Lea Fom.3.f. -
Seb.
VIII. con-
&les autres
Ce qui anima tellement le zele &l'indigna- Reffentiment Concil. Gall.
tionduPape, qu'il'il en écrivit des lettres pleines
de reffentiment &d'aigreur àOtramnéEvêque tre l'Evêque deVienne,qui ſe ſont confervées juſqu'aujour- de Vienne d'huy,&peuventſervir de témoins irreprocha- Prelats fau- bles contreles anciens ufurpateurs desdroits&teurs &amis du domaine de nos Roys. Il luy reproched'a de Bofon.. bord fon imprudence &ſa temerité, d'ofer fa- vorifer la preſomption & lespretentions inju- ſtes deBofon & des autres ,quivouloient s'eri- ger en tyrans & armer unepartie duRoyaume contrel'autre. Puis illuy enjoint de ſe rendreau plûtoſt à Rome, pour ſejuftifier enfa prefence d'unfigrandcrime , &effacer ainfy les mauvai- fes impreſſions qu'il avoitdonnéesdeſa fidelité &de ſes deportemens. Et enfin illemenace,
en cas qu'il neſereſolve incontinent àcevoya- ge, & qu'il ne repare par une prompte obeïf- I ij
&
* Quand Andronique Comme ne futen pottetion polletion paisible partiblede Empire,ildemanda aus patriarche etau conciledestredechargedu sevmentdefidelitéqu'il auoitpreté a Manuelereen recompenfe leuraccorda ledroitdestve a stis au tourde son throine; mais ceprivilegene seruit qua les rendre ridiculas &.c effist.diIndronique Comm. lib.1.Ch. 1. 9.2.8.3 .
p.272.
68 DES DROITS DU ROY
ſance les ſoupçons &les manquemens paſſez ,
de le traiter comme un rebelle , &de le priver folennellement des fonctions de l'Epifcopat.
Et ce zele ne fut point particulier au Pape Jean VIII. mais fut preſque general ou com- mun à ſes ſucceſſeurs ,quiſe croyoient intereſ- ſez à la conſervation de cepremier Royaume Chreftien , & obligez à vanger les injures de nos Roys , comme celles mêmes du Saint Siege. Gronic doard De lean X. C'eſt pourquoy Jean X. n'euſt pas plûtoſtap- Home.2. Hiftor: redeverma- pris la nouvelle de la detention duRoyChar- Francor. 1.598. dois pour la les les Simple , qu'il écrivit pour ſa libertédes inHodoard.Gifhtetention T
contre Code lulos. Romuns. Charles le lettres pleines d'aigreur & de menaces d'exlib. 4. cap. 21. Simple.
ne
communication , au Comte de Vermandois &
Nad.p. Cod. Et d'estien- a fes Scil.Gall. tom. Les sujets 3.11.582.
Etd'Eſtien- àſes complices. EtEſtienne VIII. envoya ex- prés un Legat en France , pour contraindre par treles Sujets les mêmes cenſures Ecclefiaftiques d'autres re- Louis d'Ou- belles , àarecevoir&areconnoître le Roy Loüis rebelles
tre-mer.
Charles le
mettre bas Ces ammes prises contve.
d'Outre-mer fils unique &legitime heritier de Charles, etqu'ils avoientreconnu pour tel.
Au reſte ce n'eſtoit pas une choſe fort fur- prenante , que pendant la foibleſſe dugouver- Lapriſon de nement &la priſon de Charles le Simple , le Simple doneRoyaume François , qui eſtoit d'ailleurs atta- lienaux ufur- qué de toutes parts par les Sarrazins &par les Normans , reſtaſt non ſeulement expofé, mais comme abandonné enproyeàla difcretion &à
pations.
la violence de nouveaux ufurpateurs , &parti- Henry Duc culierement d'un Henry de Saxe ſurnommé l'Oyſeleur , qui pretendoit avoir pour ſa partle de Saxe
usurpe le
oraSifareLo
SUR L'EMPIRE. LIV. II. 69
Royaume-Lothaire ou l'Auſtraſie. Tout ceque Royaume- pûtfaire dans un temps ſi fâcheux le que Lothaire onth RoyChar- l'Auftrafie.
les , fut deproteſterpar deslettres qu'il addref- ſoità tous les Sujets , del'ufurpation manifeſte
ongled.p.572.52573.
de ce vaſſal rebelle , &de le declarer ennemy
du repos public &de l'Estat.
Vanen.init.
couvrelAntom- 2.H
Franen
Loüis d'Outre-mer , plus fortuné que Char- Lois dou- Selia Rogun,
les , recouvra par la valeur &le zeledelaNo- tre-mer rebleſſe Françoiſe , cette partie du Royaumequi ſtrafie.
Hiftor .
avoit eſté n'agueres ufurpét. Mais Lothaire fon Lothaire fon Aimvim. Ju fils nela ſceut conſerver, &fut contraint de l'a- fils l'abandó-Brurlp-356.
bandonnerpar unTraité àOthonfils d'Henry, ne à Othon à la charge de la tenir enPairrie de laCouron-filsdeHenry
pour la tenir ne, & de luy enrendre , &aux Roys de France en Pairriede ſes ſucceſſeurs , la foy &l'hommage. Auquel la Couronne.
Traité, ſi injurieux & fi prejudiciable à la na- tion Françoiſe , ny lesGrands du Royaume ny les peuples ne voulurent jamais conſentir. Ils ſe récrierent tous contreune fi confiderable &
ſi importante alienation , & offrirent unanime- ment leurs biens &leurs vies , pour vanger cét affront &ce dommagecommun.
teurssepreMais, comme les menaces ſans pouvoir de- meurent neceffairement ſans effet,lesufurpa- Les ufurpa teurs Princes habiles &qui n'avoientpas moins valent du d'adreſſe que de force, ſceurent fort bien ſe peu de vi- prevaloir de nos diviſions domeftiques , & du gueur des peu de vigueur qui reſtoit ànos derniers Roys de laſeconde dela ſeconde race, dont les ſurnosde Simple, race.
de Faineant &autres ſemblables ne décrioient
: I iij
derniersRois
DES DROITS DU ROY
70que trop leur conduite.. Ce qui fit generale- poment ſouhaiter aux peuples quelque nouveauté dans la ſucceſſion de leurs Princes , dontl'an- cienne vigueur avoit neceſſairement beſoin d'eſtre renouvellée , pour leur propre falut &
pour la conſervation duRoyaume.
ne
Ce.
De forte que fi le premier changement de race fut aucunement avantageux à l'Estat , le dernier luy fut abſolument neceſſaire. Puiſqu'il n'y avoit plus d'autre reffſource , ny d'autre moyen pour arrêter les defordres &rétablir les affaires de la Monarchie Françoiſe; dontles ri- ches dépoüilles excitoient également l'ambi- tion , & des Princes voiſins qui ne trouvant preſque point de reſiſtance ne mettoientpref
neurs des
s'erigent en nouveauх
Princes.
HuguesCaque point de bornes à leurs ufurpations ,&des Les Gouver- Gouverneurs mêmes des Provinces qui profi- Provinces tant de la foibleſſe du gouvernement abuſoient de l'authorité de leurs charges , & s'erigeoient s'
la pluſpart ennouveaux Princes. D'ailleurs Hugues Capet ne ſe trouvoitpas pet auffy di- moins digne , que l'avoit eſtéPepinle Bref, de gne de porter porter le ſceptre &de prendre la qualité de Peintreque Roy , dont il faifoit déja par avance les fon- ctions. Il avoit commeluy la dignité hereditai- re de Prince ou de Duc des François , &unpou- voir preſque abſolu dans l'adminiſtration des affaires. Ileſtoit yſſu, comme luy , d'anceſtres qui avoient parfaitement bien merité de la France. Mais il avoit plus que luy , l'avantage
Bref.
COL
SUR L'EMPIRE. Liv. II. 71 de pouvoir pretendre quelque droit à la Cou- ronne , du chefde fon grand oncle &de fonfongrandon- Son ayeul&
ayeul paternel, qui avoient eſté l'un &l'autre cle avoient proclamez Roys.
eſtédéjapro clamezRoys.
regnelatroi- der- Impebre, nomfind1
Ce fut donc fous de ſi heureux augures que montaſur le thrône,ilyaprés de ſeptcentans, Ilyaprésde la troiſiême &derniere race denosRoys;àla 700. ans que quelle apparemment eſtantdeſtiné unEmpire fieme&
fans fin&fans bornes , ſe verifiera indubitable_niererase. De
ment en ſa faveur l'infaillibilité de l'ancien
Oracle. De quoy l'une des marquesplus aſſeu- rées, eſt l'établiſſement de nouvelles &folides
maximes , qui vontàla reünion &à ladurée de la Monarchie. En la premiere &enla ſeconde race, l'Estat ſe diviſoit également entretous les fils des Roys. D'où il arrivoit que s'affoibliſſant par ce partage , il ſe trouvoit ordinairement plus ſujet aux guerres civiles & étrangeres , &
moins en état d'yrefifter. C'eſt pourquoy en la Fivihduacy par M. troiſiême race l'on bannitcette forme de par- Jupay
tagetoutàfait contraire àlaMonarchie , &l'on LesApana y fubftitua les appannages & les ufufruits de Provinces qui ſe donnent aux fils de France , aà ontfuccedén la charge de reünion à la Couronneencas deffautd'enfans maſles.
par- Super
de
J.284..Rocuril LesApana Ivan vanere nages deFrance desfilsinfor4.1.292.293 JuTellis ..aux anciens partages de laCouronne.
De tout ce qui a eſté rapporté cy-deſſus , il reſulte affez que l'objet oule deſſein principal ,
que nos Roysde la troiſiême race ſe ſontd'a- bord propofé & qu'ils ont depuis tranſmis à
leurs fucceſſeurs , a eftéde combattre &de rui- Regnum estlegitima Primogenin &.c. Opuscules déznt. lortel,
observations meslees 8&c. p. 64.8CC .
72
DES DROITS DU ROY
slilsner les entrepriſes &les ufurpations desEmpe- kunreurs d'Allemagne. De forte que ne pouvant ignorer la maxime vulgaire & conſtante , qui , Deux fortes reconnoît deux fortes de poſſeſſions , l'une de thredel'une poſſeſſion de fait, fait &l'autre de droit, ils ontconſideréentou-
&l'autre de
droit.
MON.88. J.AM.Fouqur Vol.88. Momsis ärdePellet Ento1378. 1. Frederic Fred Archevêque
tes rencontres les peuples &les Princes d'Alle- magne , comme leurs vrays Sujets &vafſaux; de même que ceux- cy dans les tempsdifficiles les ont toûjours regardez comme leurs vrays Souverains & Protecteurs .
Parmy divers actes authentiques ſur ce ſujet, il s'en trouve particulierementunpaſſéà Paris T'onzième de Juillet miltrois cent foixantedix- huit , par lequel Frederic Archevêque deColo- deCologne gne ſe declare vaſſal de la Couronne, 175. Is Thor. Gars- rom-se declare i 1. fol. 277.233.
No. 271.
fe declare vaffal de
Couronne.
&s'oblige d'affifter & de ſervir le RoyCharles V. le Dau- 14 phin ſon fils &ſes ſucceſſeurs , envers &contre tous , excepté le Pape , l'Empereur &l'Arche- vêque de Treves , ſon oncle ; tant en recon- noiſſance des bienfaits qu'il avoit déja receuč de la France , que ſous la promeſſe d'une pen- ſion quiluy feroit continuée ſa vie durant.
Dans cesmalheureux troubles qui du temps de Charles V. travaillerent fi long temps & Les Princes avec tant de peril l'Allemagne ,les Princes de de l'Empire l'Empire opprimez n'eurent point d'aſyle ou de implorent la refuge plus afſſeuré que la France, &implore- protection du rent unanimement l'aſſiſtance &la protection Roy Henry duRoy Henry 11. lequel ayantpromptement &puiſſamment armé enleur faveur,ſe contenta 11.
de
fionets
SUR L'EMPIRE. LIV. II.. 7.3 de leuravoir témoignéqu'il ne tenoitpas à luy qu'ils n'obtinſſent de l'Empereur des condi- tions plus avantageuſes &plus feures , qu'ils ne firent ; ſanss'eſtre voulu prévaloir d'une oc- caſion ſi favorable &d'une armée ſi floriſſante
quepour rentrer paiſiblement en poſſeſſion de Mets , deToul & de Verdun, dépendances &Mets , Toul portions anciennes duRoyaume.
و
Verdun
anciennes Et de nôtre temps , le feu Electeur de Treves ſevoyant expoſéà la furie des armées Suédoi- Royaume.Rilfolice luong.
fes , creutne pouvoir rien faire de mieux pour
vesse met
chap1
fa propre feureté&celle de fes Sujets , que de Le feu Ele- ſe mettre avec ſes Eftatsfous la protection du iteur deTre- feuRoy de tres-glorieuſe &triomphante me-Sous laprote- moire : & en ayant fait expedier une declara- Etion dufen tionauthentique, il la fit folennellement pu- Roy.
blier dans tous les lieuxdefon obeïſſance.
Cetteprotection ayant engagé abſolument laFrancedans les intereſts &ala deffenſe de ce
Prince , il ne faut pas s'étonner ſi la ſurpriſe qui ſe fit le fixiémede Mars 1635. de ſa ville Ca- pitalle &defa perſonne même, fut ſuiviedela rupture& de cette longue guerre, dont pref- que toute l'Europe s'eſt veu agitée , & qui a
donné lieu au Traité de Munſter. Par lequel l'Alface &d'autres terres del'Empire ayantefte
cedées àla France , ſansaucune des charges &pire à la des ſujettions ordinaires , ç'a eſté une efpece Couronne,
d'aveu &de reconnoiſſance des anciennes &
juſtes pretentions de nos Roys ſur l'Allema- Munster.
K
Reverſion de l'Alsace & d'autres terres de l'Emaccordéepar leTraitéde
Saby.
1
.
:
74 DES DROITS DU ROY
gne, où l'on peut dire qu'il ne ſçauroient pref- que rien conquerir de nouveau , mais recou- vrerſeulementle reſte de cequi leur a eſté au- trefois ufurpé.
CHAPITRE III.
L'Empired' Allemagne n'ajamais eu un nomconve- nable , &preſentementneſubſiſteplus.
L
Es feuls nomsd'Empereur &de Roy des ☑Romains , que les Allemans donnent à
leurs Souverains apres ou devant leur couron- Il fant estre Seigneurab- nement , marquentaſſez que ſelon leur fenti- folude Rome mentmême , celuy-là n'a pas droit de prendre pourse pon- la qualité d'Empereur,qui n'eſt pas Seigneur Empereur. abfolu de Rome.
voirqualifier
frBrinkFart2- Charlema gnerecent ce àRome
μ.144.
Tuphin tou ( pritre 378-379.
Nôtre Charlemagne ne receut ce titre qu'à Romemême , où il eſtoit le maiſtre en toutes
on il eſtoit le manieres , s'y eſtant acheminé avec une tres Nencaruhigtit maistre. puiſſante armée. Et l'hiſtoire de ce temps-là Pavlim4.. kr .2. Dans la ce- rapportant la ceremonie de ſon couronne- Hiftor Franen,remonie de ment, remarque par même moyenun acte tres- Prementsit folennel qu'ily fit de Souverain , en faiſantpu- yfit actede nir les factieux & les impies qui avoient mal- Souverain. traité le Saint Pere.
μ. 230.
couronEyinhadi Aricaltonis le de- Louis le debonnaire ſon fils , quiluy avoit zu.8cb. tom .2. bonnaire re- fuccedé à l'Empire auſſi bien qu'au Royaume Hiffor frane p . çoit beau- 280. coup de dé- de France , receut parmi les autres marques de Farol alui spifferences drif:ferences deu reconnoiſſance duPape Eſtienne V. cettepar- Hola ad Nicolau tom-3.CWeial. Gall. p. 359.. ·
1
SUR L'EMPIRE. LIV. II. 75
ne.V. ticuliere deference , qu'aprés l'avoir envoyé PapeEstien informer par uneAmbaſſade expreſſe de la fa- çonqu'il avoit eſté éleu Pape, il le vint trou- ver en perſonne , &le couronna luy mêmeEm- pereur dans l'Eglife de Reims , qui eſt encore aujourd'huy le lieu ordinaire du couronnement
&du ſacre de nos Roys.
al
:
Lothaire fils aifné de Loüis &aſſocié par luy Vita fuderinin zich toen- àl'Empire , fut appelléà Rome par les frequen- 2. Histre. Frane. J.303.
tes ſemonces de quelques-uns , qui ſe plai- gnoient d'y eftre mal-traitez en haine du party Imperial &François : & ayant fur cela conferé Concordar avec le Pape Eugene II. ils convinrent que entre Eugene ſuivant l'ancienne coûtume , l'Empereur en- thairepour voyeroit de Souverains Magiſtrats à Rome, confirmer la pouryrendre en fon nom la justice.
jurisdiction
de l'Empe-
*
Le Pape Concil. Gall. tom .LoüisI I. ou lejeune , fils de Lothaire & fon reuràRome.
ſucceſſeur à l'Empire , a tellement eſté Sei- gneur de Rome , que le Pape Adrien II. ne datte point autrement ſes lettres , que par le Adrien11.3.1.3 by- 4-370.
regne de cét Empereur, qu'il qualifie ſon Sou- l'Empereur verain. Ce qu'il fait particulierement dans Louis II. Hd. p.402.4403-
qualifie
quelqu'une de celles qu'il écrit auRoy Charles rain le Chauve , où il luy promet , autant que la fidelité qu'il devoit à l'Empereur , ſon Sei- gneur, luy pouvoit permettre, del'ayder dans Poccafion àla pourfuite de l'Empire Romain ,
encas qu'il vinſtàvaquer de fon temps.
Souve
Charles leChauve Chitre ayant donc receu, aprés Concil.goreilul.Tepigr.
le decez de Loüis fon neveu , le titre d'Empe. Ag. tom. 24.1-70..272.
# Larlaverta erTrouestade Lepir: Kij erdronestede Legir ererde deCharlesmagre L'Empiredes Romainsfutjointzanec le Royaumede France Inséparablement &C. Cl.fortel en LHistoiredelouisw12.p.22 12., .
1
76 DES DROITS DU ROY reur ; le Pape Jean VIII. ſucceſſeur d'Adrien nemanquapas de l'en feliciter , &deluy écrire que ſaMajeftédivine l'ayant élevé à la dignité Imperialle , l'avoit établi leChef& le Seigneur borucil. youwal Jean VIII . del'Univers. Et dans quelque autre de ſes let- tres il le prie auſſyd'envoyer àRomequelqu'un Ditparif- tone -7-follicite fruct.1.4.152.02Charles Charles lele des principaux Seigneurs de ſa Cour , poury
yo7-. a coth ref? . d'envoyer Chauve à exercer lajuſtice ſouveraine&contenir le peu- Kamgiftrats ple Romain dans le devoir. Rome des
pouryexerLe nouveau
L'onpourroit ajoûterque la domination de cer lajustice. l'Empereur dansRomeeſtoit ſi abſoluë , quele
Vila Eudaiei pii Le nouveau Pape n'euſt oſe ſe faire facrerfans ſa kom . Hisb . Pape osoit permiffion. Tellement qu'on n'a pas douté Franc.J.302. so faire sa d'affeurer que l'élection duClergé&du peuple permiſſion de Romain ne ſuffiſoit pas elle ſcule , mais qu'elle l'Empereur. avoit neceſſairement beſoin de la confirma- tion , ou au moins du conſentement de ſaMajeftéImperialle.
crerfans la
LesRomains
:
Enun mot, il n'y avoit aucune diſtinction ou difference des Romains à l'égard des Em- prétoientfer- pereurs , aux autres Sujets à l'égard de leurs ment defide- Souverains, puiſqu'ils luyjuroient auffy obeïf- litéauxEm- fance &luy prétoientle ſerment de fidelité orpereurs.
Thư-4.581.2482.
H
EaJola
tom
dinaire. Ce qui eſt ſi vray que l'Autheur des Annales de Fulde, aprés avoir décrit les cere- monies du triomphe &du couronnement du nouvelEmpereur Arnoul, qui eſtoit petit-fils de l'un des freres deCharles le Chauve,rappor- te auſſy-tôt le formulairedufermentde fidelité quetout le peuple luy fit devant l'une desEgliſesdeRome.
.
.
SUR L'EMPIRE LIV. II. 77 Au reſte Luitprand, Autheur contemporain 2.1.7. dom .Histor. Gilmanic.p. 105.
lejougFran
deHenry
..
&ltalien , remarquedans ſon hiſtoire qu'aprés lamort de Loüis fils d'Arnoul, prirent les ar- Liguede mes &ſe liguerent pour ſecoüer le joug Fran- quelques çois , ArnaudPrince de Baviere, Burchard de Princes Seigneurs Suaube , Eurhard de Franconie , Gillebert de Allemans Lorraine &quelquesautres des principaux de pour feconer l'Allemagne, parmy leſquels ſe ſignala parti- çon .
culierement , commele plus puiſſant &celuy qui avoit fans comparaiſon plus departiſans & vfurpation d'amis , HenryDucde Saxe &de Thuringe fur- Duc deSa- nommél'Oyfeleur. Sur quoyil y en a qui ont xefarnommé creu avoirheureuſement rencontré, lorſqu'ils "'Oyfeleur.
ont ditque ce ſurnom luy convenoittres-bien , &qu'il n'eftoit pas mal- adroit au meftier, puif- v.les mots elefant88.qu'il avoit ſceu voler l'Aigle Imperialle , & la chaſſerd'Italie en Allemagne. Et neantmoins il y avoit lieude ſe plaindre deslors , comme a
fait depuis Krantius, quecetteAigleavoit eſté eſtrangementplumée, &que l'Empire n'eſtoit n'estplus que plusquele cadavredece qu'ilavoit eſté autre- le cadavre fois. Ouplûtoſt l'on pourroit àjuſte titre s'é de cequ'ila
Oùeft preſentement esté autre prosani - Cardan l'Em- fois.
piredesRomains? Je n'oſerois répondre, ſi je «
ne me veuxrendre ridicule , que ce ſoit enAl-<<
*
crieravec
lemagne.
σε
L'Empire
wantpart
2.4.175.
de Frifinghen , Prelat Eeb.6.cap. 17. di Cen'estpas qu'Othonde &hiftorienAllemand, neſe mette fort enpei- vs.J. 177.
ne de refuterl'opinion de ceux , qui appellant les choſes par leurs noms , content d'orefna.
cofartestfaux.
Kiij etnon les grands priventles armer contreConvard, et contre os françois. CostLuitprand qui
Chile. tom. 3. 23788.
leditaumême liiure 11. 11. Chap.7
paſſa des
François
aux Allemans il
bien que
famille.
de
78 DES DROITS DU Roy
Lorsqu'il vant le Regne des Allemans &non plus des François , & reconnoifient ingeniüement que l'Empire n'avoit pas changéſeulement de fuc- ceffion oude famille , mais encore de qualité changea de & de nature. Mais le raiſonnement de cet
Autheur paſſionné eft tres-foible , ou pour mieux dire , prouve tout le contraire pretend. De forte que nous pourrions à bon droit afſeurer que les Empereurs Allemans .
duferment n'ontpreſque retenu autre choſe de nos Prin- ces ſucceſſeurs deCharlemagne, que le formu- leurferment en langue Françoiſe, que l'on dit qu'ils confervent encore preſentement àAix-la-Chapelle.
Formulaire
en Voyagedor paysbasImperial Per Day langueFran- lairede Boussingcault soise.
pay.227.
e
La France
toutes parts
+
Il eſt donc indubitable que la France eftane attaquée de de toutes parts attaquée par les Normans &
des Nor- par les Sarrazins , &ſe trouvant ainſi moins en mans &des eſtat de defendre ſes Provinces plus éloignées,
peine Sarrazins se a les principaux Seigneurs d'Italie & d'Allema deffendre gnes'aiderent de ces efforts des infideles, pour contre les
VfurpaTeurs.
:
s'ériger enTyrans &pour établir leur nouvelle & injufte domination. Parmy eux , ceux qui avoient le plus de credit &de forces ſe faifoient appeller Roys , les uns d'Allemagne &les au- tres d'Italie. Ceux-cy aſpirant plusparticulie- rement à la Monarchie Romaine, quoy qu'ils .
s'abſtinſſent de la qualitéd'Empereur, nelaif- ferent pas d'en ufurper les fonctions , ou au moins les avantages. Mais les Papesquin'igno- roient pas le peu de droit, ou plutôtl'ufurpa- #Camini deL'Election du Roydes vomains vaporteles termensde Charlemagne Athong. effiendifferent lundelauks.d46. p. 38. erdes Sermensdes Empereurs.
SUR L'EMPIRE. LIV. II. 79
tionmanifeſte des uns &des autres , ſe preva- lant de leur foibleſſe & de leurs jaloufies mu- tuelles , ſe reſolurent d'appuyer ceuxqui eftant plus éloignez feroient moins d'ombrage ou de contre-poids à leur authorité , & prefererent Les Papes ainfy les Roysd'Allemagneà ceux d'Italie , en preferent les lacommunicationde la dignité imaginaire & lemagne à
du vain titre d'Empereur. C'eſt pourquoy ceux d'Italie Othon I. fils de Henry l'Oyfeleur , ayant ofté ennication la commudu. Ivonic.com Erdoard: -22.
appellé & couronné folennellementpar le Pape titre d'Em. Hiftor.Francor.
JeanXII. àRome ; Berenger II. Roy d'Italie en pereur.
&fe témoigna de tres-grands reſſentimens د
propoſa de vanger par toutes fortes d'hoftilitez uneſiſenſible &fi importante injure.
Roys d'Ald'uneRelipay-198.
-
-
:
CétOthon eft communémentreconnupour Othon 1. fils le premier Empereur d'Allemagne. Ce qui ſe deHenryest juftifie par les témoignages conformes de di- Empereur versautheurs , & particulierement d'une cele- d'Allema. Hroduitha tom.
bre Religieufe de cetemps-là , dans un poëme gne. 1.1. Gift.Gamanic. latin qu'elle a fait àla loiiange des Othons; le Poëme latin p.. premier ayant eu deux ſucceſſeurs de fuite dece gieuse àla mêmenom , ſon fils &fon petit-fils. EtOthon louange des III. n'ayant point d'enfansqui luypuſſent fuc- Othons.
ceder, lapluſpart des Hiſtoriens aſſeurent que le PapeGregoireV. qui estoitauſſy Allemand, du College &qui defiroit conſerver l'Empire à ceux de ſa Electoral at- p. 896.
nation , reſerva aux ſeuls Princes d'Allemagne tribuée à
le privilege de pouvoir élire l'Empereur , & in Gregoire V
ſtitua le premierCollegedes Electeurs, le nom- bre deſquels a eſtédepuis reduitàſept.
InstitutionBavon . Annal.tom.w.an. 10
+Magnates Llemane; Electores Imperatorum Rex bofemia,DuxLotharingian LC. Electores Imperatorum Dur austria, Due Bavaria, Dux SaxenaumDux Erabantiad Mathieu Lan's List codngloin fenv. 3. an . 1245.p.676.941.947.8952.997.970.
na,non tamen
&c.
6.
17.
vaſſaux &
80 DES DROITS DU ROY
Mais pour favorable que ſemble eſtre aux Empereurs Allemands ce privilege , il leur eſt tout à fait honteux &préjudiciable. Il leur ộte effectivement ce qu'en apparence il leur accor- de, &les éloigne beaucoupplus qu'ilne les ap- Empereurs proche de l'Empire. Enun mot, il lesaſſujetiſt , d'Allemagne aulieu de les élever: &bien loin de les établir
dépendans Souverains deRome , il les en rend en quelque du S. Siege. façon feudataires, &les declare, àle bien pren dre, vaſſaux &dépendans du S. Sięge. Et certes ,les Papes n'ontjamaiseulapenſée de les reconnoître pour Souverains de Rome.
Car outre qu'ils'entrouvepeuqui veüillentre- Conftitution cevoir la loy la pouvant donner,BonifaceVIII.
de Boniface ne doute pointde declarer dans uneConftitul'authorité To Clart.lib.6.cap. Heere nedoparticuliere,inferée au fixieme livre des Imperialle, Decretales , que depuis l'Empereur Conftan- tin il n'yavoitqueles ſucceſſeurs du Pape faint Silvestre , quieuſſent euunpouvoir&un com- mandementlegitime dans cette ville Capitale.
du monde. Parla même Conſtitution il ordonne auſſy que nulEmpereur, nulRoy; &nulau- tre ne puiſſe eſtre éleu Senateur ou Patrice Ro main pour plus d'un an , afin de prevenir les moindres atteintes quiſe pourroient donner à
cette authorité ſouveraine &abfolue dont il
*eftoit extraordinairementjaloux.
$ LesElecteurs D'ailleurs ces Electeurs eſtantpris ſeulement nepeuvent de l'Allemagne , il eſt indubitable qu'ils ne.
Monarques peuvent donner de Monarques à d'autres na- donner de
tions
.
MS
SUR L'EMPIRE. LIV. II.. 81
.
tions qu'à la leur propre ; puiſqu'il eſt juſqu'icy àd'autrena- inoüy que des peuples libres ayent receuleurs tion qu'à la Souverains de la main & par l'élection des Etrangers. C'eſt pourquoy T'hiſtoire nous ap- prendquel'EſleuEmpereuraeſtéſouvent obli- géde ſe contenterdela CouronnedeRoyd'Al- Couronnes,
buill. Armoice.
dogschschcliffe Des troisAug. Forms.
lemagne , qui eſt d'argent &ſe prendàAix-la-la premiere premiere Hefter c'eft oft de Roy F8888. frane .
d'Allemagne Brouich an.
Chapelle, &de renoncer aux deux autres ;
àdire à la Couronne de Royd'Italie , quin'est laseconde de 1323. n.7.di. que de fer &ſe doirprendreàMilan ;&àcelle Roy lie,&d'Ita latroi- d'Empereur qui eſt d'or & ſe doit recevoir du filme d'Em-- Papeà Romemême.. pereur.
Etenfin, ce qui a eſté une ſuite &un effet ne- ceſſaire decettepremiere inſtitution, les Papes Les Papes ont depuis pretendupouvoir eux ſeuls decider pretendent de pouvoir tous les differens qui ſurvenoient concernant euxfeuls de--- 'Empire , ou pour mieux dire , en difpofer àciderlesdif- leurdifcretion&à leur volonté, laquelle ils ont cernat l'Em-- creu devoir tenir lieu en cette rencontre deloy pire.. ſouveraine &inviolable.
ferens con2
1
Ils ont ufé liberalement de graces , pour fe mieux confirmer dans leurs pretentions ; fe trouvantentre autres une diſpenſe d'âgeaccor- Diſpeſe d'àTabhFor MM88.
dée par Leon X. au Roy Loüis d'Hongrie, mi- ge accordée d'Am Fouquith neur de dix-huit ans , pour affifter&avoirvoix par LeonXxol. 37.
à un mineur oudert Juth deliberative à l'élection de l'Empereur. Parla- de dix-buith Bartol.g quelle difpenfe, expediée l'an 1519. àRome, le ans d'avoir Company Als.Elio de l'Em ju voix àl'éle magere nipperEm su Cacich shequalifiepereur. - Rey Hungerde Bachden
Pape fait un expres commandementaux Electeurs
d'y recevoirson vau, ſous peine d'excommunica- tion,nonobstant ledefaut d'âge, les BullesApofto L
din
9.
82 DES DROITS DU ROY
liques,lesConstitutions Imperiales , ou les Decrets des Electeurs, faits au contraire, lesquels il revoque àce regard. Libitinct -
JD wildury Les Papesſe parserdaug administre pendant vacances vacance; pretendant que leColle- 4.8381 . tion l'Emla vacance.
Guichardin dans fon hiſtoire remarque qu'ils attribué ſe ſont attribué l'adminiftration de l'Empire
pire pendant ge Electoral n'eſtoit que ſubalterne au ſaint Siege , & que les Electeurs n'avoient au plus d'autre pouvoir , nyd'autre qualité que d'execu- teurs des mandemens &des ordres Apoftoli- Prerogative ques. D'où pourroit bien eſtre derivée cette authorita prerogative & cette authorité finguliere pen- dant la vacance, quefe conferveencore aujour- Archevêque d'huy l'Electeur Archevêque de Mayence, qui de Mayen- eft reconnu ſans contredit pour le plus ancien Metropolitain & levray ſucceſſeur deS. Boni- face , Apôtre &Legat du S. Siege en Allemal'Electeur
८९.
LesPapes
gne. Mais ils ont paſſé plus outre , ont pretendu pouvoirdepoſer les Empereurs , & les de pouvoirs cet augufte
&pretendu les priver de & facré caractere qui leurprocure Empereurs le reſpect & l'obeïſſance des peuples. Ilyena
depofer les
Brouius an d'Allema- 1328. 11.8. gne.
tiodes
même qui leconfirment par l'une desceremo- nies , obſervées autrefois au couronnement du deprepes nouvel Empereur , & qui rapportent que le confirméepar Pape ne luy avoit pas plûtoſt mis la couronne nanon Imperialle ſur la teſte,qu'il lafaiſoittomberà
ſes pieds,pour luy faire comprendre queceluy ment Impe- même qui le couronnoit le pouvoit depoſer. Quoy qu'il en ſoit, l'hiſtoire ne nous fournit
uneancienne
couronnerial.
#Venerabili fratri nostro Maguntino ekrchiepo ekpostolicaSedis legatoRammus in mandatis utnon proudat&C. Innocent 3. pap. Epist. lib.3. regest. 15. Ep. 223. Sacrerles Roysde et 224 p. 497 Edit Bosquet.
Zozeme &. Bronius an. 1223.
Hale Ilaleprivilegedesacrerles N.N14 Your nal. M. M: 1228.
۳۱۵
2
34
SUR L'EMPIRE. LIV. П. 836.dr- Nanyiaces insphuliftpreten- 3.tones. Hishor. Franeri.
que tionstrop , & des'exemples mouvemens funeftes deplorables de ces qu'ont p.538.
cauſez dans l'un & dansl'autre Eftat les fre- $Chrorna 338 . Al- Maguntiac.quentes fentences de depoſition fulminées n. 1.Gister.Sebenan. J. contre lesEmpereursparlesPapes.
457.
RoydesRoL'aprehenfion de ces rigueurs &de ces fou- dres Eccleſiaſtiques enadetournépluſieurs , de conſentir à l'election qui s'eſtoit faire de leurs perſonnes , ou au moinsd'aller prendre àRome la couronne & le titre d'Empereur. Sur quoy l'on rapporte une choſe aſſez plaiſante deRo- Rodolphe de Sforidan- an. dolphe d'Habſpurg Roydes Romains ; lequel Habſpur 1277.1.5. μ.368.eftant exhorté par quelques Seigneurs de fa mains s'ex- Cour d'aller àRome pour s'y faire couronner cufe de s'aller par le Pape, allegua pourtoute excuſe l'apolo- gue ou la fable du Renard, qui ne voulut ja- maisaller, commeles autres, rendre ſes devoirs
au Roy des animauxdans ſonPalais ,parcequ'il voyoit bien les pas de pluſieurs quiyeftoient allez , mais qu'il n'en remarquoit point d'au- cunsquienfuſſent retournez..
faire ner àRome.
couronCe n'eſt pasque la pluſpart ne fuſſent extre- mement portez àcevoyage, ſoit par crainte de déplaire au Pape , qui autrement ne les euſt point reconnus &leur euſt refuſeles preroga- tives de ſeance &d'honneur attachées àla dignité Imperiale : ou par ambition & paffion vaine de changer le premier titre deRoydes Romains ou Efleu à eftre Empereurs , en celuy Difference witan part entre Roy 2.1.145. de droit Empereur couronné de toutesses couron- des Romains +Innocentius 3. othoni 4.0 a
Lij leprimitus Coronato &.C. Bern. Zana palat, ovator.
in Concil.Latevan . J. Saff. 4. Concil Concil.. P.P. R.R. tom. 34.p.144.80.c
reur.
84 DES DROITS DU ROΥ
nes , comme le qualifient communement nos Empe- viels autheurs. C'eſt pourquoy l'hiſtoire des anciens Empereurs d'Allemagne eſt preſque *toute remplie de relations ennuyeuſes de leurs grands apreſts pour le voyage d'Italie , & des ceremonies pompeuſes de leur magnifique
couronnement àRome. :
Mais ce qui doit paroître plus étrange , c'eſt Brouius an. 1338. n.4. le procedé de Loüis de Baviere , lequel aprés avoir declamé contre ce joug Papal , &s'eftre declaré de ſentiment contraire à l'opinion de L'Eflen Em- Rome, qui eſt que la dignité &l'autorité Im- pereur n'est perialetdepend du S. Siege , &que l'Eſleu Em- point vray Roy nyvray pereurn'eſt point vrayEmpereur nyvray Roy ,
Empereur, qu'il n'ait eſté confirmé & couronnépar le Pape, ne laiſſa pas de créerexprés unAntipape & couronné pour ſe faire derechefcouronner par luy, quoy par le Pape. qu'il l'euft déja eſtépar unautre PrelatItalien ,
qu'il n'ait JHwan1728. n esté confirmé Pape,ne
で
Empereur fans eftre
&pour prefter entre ſesmains le ferment ordi- naire du nouvel Empereur,den'entreprendre point fur les droits nyfur le patrimoine de Saint Pierre , c'eſt à dire en d'autres termes , de ne pretendre rien au domaine de Rome & de fon territoire. Et neantmoins ſe qualifier Empe- reur ſans eſtre Souverain de Rome, c'eſtſe re- c'eſtſe repai- paître de fumée,&ſe contenter del'ombre ou tre defumée. de l'opinion , au lieuducorps oude laverité. Ialoufiede Aprés quoy il nefautpass'étonner ſiCharles contre Fran- V. de qui l'ambition eſtoit excitée paruneja- louſie ſecrete contre lavertude François I. forSouverain
de Rome ,
Charles V.
fois. I.
10
SUR L'EMPIRE. LIV. ΙΙ. 85.
ma auſſy le deſſein, pour eſſayer toûjoursde ſe mieux diftinguer decePrince ſon rival , d'aller prendre la Couronné Imperiale à Rome. Il eſt vray qu'il ne reçeut pas entierement cet hon- Hiftor.d. -Carlos - Ab. 18.fleur , comme il le defiroit ; le pillage infame niston 2...74.
de cette premiere ville de la Chreſtienté, qui ayoit eſté ſurpriſe quelques années auparavant par ſes troupes , ayant fait refoudre le Pape Clement VII. qui y avoit eſté mis à rançon Charles .
avec le ſacréCollege, de le courtonneràBou- onnépar longne & non pas à Rome, où le refſouvenir VII. à Bou- desdeſordres paſſez en auroitpû cauſerdenou longne.
veaux , &troubler toute la feſte.
Ceux qui en ont décrit les ceremonies, rap tho 7.9.79 .
11
portent que le Papeayant mislaCouronne Im- periale ſur la teſtedu nouvel Empereur , celuy- Aprés la ce- cy fit une tres-profonde inclination & baifa remoniebaife l'undespieds fort humblement l'un despieds de fa Sainteté. du Pape.
Et cette ſeule circonſtance pourroit faire re- marquer l'extreme difference qu'il y avoit de l'autorité ſubalterne des nouveaux Empereurs
Allemans , à la Majefté tout auguſte denoſtre Charlemagne , au couronnement duquel on ReverenceBraulJ. 221 .
obſerve que le Pape Leon III. fut le premier du Pape LeoAnnal. Al.4. mit&Soumiſſion Pata Paronici
qui s'inclina profondement devant luy , &qui III. an non-from-2. Haft. Erenc.Tadoracome onadoroit les anciens Empe. vel Empe- pell. Dorary
reurs Romains.
ſoû-A
Aismom.Detdu
1.2.379.
-
reur magneCharle . p.230 with.Juplin Carolim.cbw tom. .Juplinter de fou-And do auta panupchlacoûtume Gifery afford. Jolt que depuis qu'ilspvs.part. 1.p. 139. dea costs.D'oùquelques-uns ontpris occafion tenirqueles Papesn'avoientuſurpé ſe fairebaifer les pieds , de
Liij
cow.cap ...
(ib.59 . p. Bi
μ.1027 .
reurs Romainsfefai86 DES DROITS DU ROY avoient exercé une autorité abfolüe dans Rome , ayant creu meriter ce ſouverain culte , Les Empe- autant & mieux que les Empereurs, qui l'ont preſque toûjours exige. Dion Caffius remar Jotens baifer que de Caligula , qu'il preſentoit ordinaire- lespieds. ment l'un de ſes pieds àadorer. Pline lejeune pawrgyv.Trajan.mfra loüe particulierementTrajan , de n'avoir pas
nud.p. 43 . contraint les citoyens Romains à luy embraſſer JyMaximious qun mles pieds. Jules Capitolin écrit de Maximin le jeune, qu'il fouffroit qu'on luy baiſaſt les ge- noux ,&quelques fois mêmeles pieds : ce que n'avoit jamais voulu ſouffrir le vieil Maximin ,
s'écriant fur ce ſujet , Ne permettent les Dieux qu'aucune perſonne ingenüe s'abaiſſe jusqu'à me baifer les pieds.Eufebe dans ſa Chronique re- proche à Diocletien , d'avoir efté le premier des Empereurs , qui ait ordonnéqu'on luy ren- diſt l'adoration &le culte Divin ,&quiait pare ſa chauſſure ou ſes ſandalesde pierres precieu- ſes. Luithprand dans le recit qu'il fait de fon Ambaſſade en Orient vers Conſtantin fils de
Leon, n'oublie pas deremarquerqu'eſtant allé à l'audiance il s'inclina profondementdevant luy , & qu'il l'adora. En un mot , Zonare en c. quelques endroits de fes Annales , ne doute point d'aſſeurer que l'adoration a preſquetoû jours fait partie duculte deu auxEmpereurs , &
même le confirme par divers exemples.
Ausob. Pronic .Huwongen Hiwonym.
intep Edt an.d. 298.
stan.
Hiftor. lib. 6. ton... Hiftor. Gul marice.Jo . 156.
3. fol. 45.
Annal.tom. 3.
3. orfol. 104.04.col.2 col. .
( .
Cet honneur
ce culte Et ainſy l'on ne doit pås trouver étrange Imperial a qu'on ait rendu cet honneur &ce culte Impe-
.
de Fa
SUR L'EMPIRE. LIV. II. 87 rial , tant à Charlemagne qu'aux autresRoys passé aux deFrance, ſes fucceffeurs àl'Empire ; comme RoysdeFrace. il s'infere d'une lettre , entre autres , de Frothai- ".Opift.23. tom .2. Hiftor.
re Evêque de Toul , lequel entretenant l'un de frdner. p. 721 .
ſes amis du voyage qu'il meditoità la Cour de Loüis leDebonnaite,luy écrit qu'il eſtoit reſo- lu d'aller trouver l'Empereur &ſe profterner à
ſes pieds.
Ce que nos Empereurs François recevoient par une ancienne coutume , ſans l'exiger ;
Charles V. de l'humeur qu'il eſtoit , l'euſtvo- lontiers introduit parune loynouvelle, s'il euft creu le pouvoir faire. Et cette difference luy eſtoit d'autant plus des-avantageuſe , qu'on pouvoit ſiniſtrement interpreter contre luy une poſture ſi ſoumiſe en prefence de celuy même, qu'il auoit tenuquelques temps prifon- nierdansleChâteau S. Ange.
Au reſte, ily eut encore en cetre ceremonie Accident Hift.drCarl.v. unaccident tres-remarquable, qui fut qu'ayanttres -remar- luc cit. g. 79 .
eſté dreſſé une galerie haute,laquelleprenoit venu au du Palais Epifcopal juſqu'à la grande Eglife Couronne- pour la commoditédupaſſage de l'un àl'autre, Charles . del'una ment de l'Empereur n'y euſt pas plûtoſtpaffé, qu'elle ſe Cestoitune actiondeprudences rompit ,&refta par cemoyenſeparédeceuxdeauxLertes,non moins quede Liet ſa ſuite &de ſes Gardes , dont il y en eutplu-dadorer leur Roys commedesdieseſieurs de bleſſez , & aucuns même d'accablezparsequede la Majestédu 2.6 comme
•Curle dependle Mad. Vaugelas lib. 8.9.5.
ſous les rüines: D'oùles Italiens ,qui auſſy bien Your Dauge qui auſſybien spend leSalut1. 2.
que les anciens Romains ſe plaiſent fort aux augures , & font tres -prompts & tres- inge. 467.
Anciennementlortquele senatalloitritifer l'Emp. illesaluoitde ceste LesPatrices maniere
cuxqui appro atrices le baipoientau cotedroitde CE/Homac &.c. tous ceux choientdeJustinien etdeTheodra baitoientles deux pieddel'Empereur&.l.
Zistor. Secrete chap . 30. p . 304.
88 DES DROITS DU Roy cet Ennieux à deviner , tirerent un preſage infaillible, tque ce ſeroit là ledernier couronnementd'Em- pereurs,&qu'il ne ſeroitjamais plus ſuivy d'au- cun autre. Et ce pronoſtic ayant eſté confirmé
de
C
pireAlle- mand.
par le fuccez , ſemble avoir marqué la fin de Fin de l'Em- l'Empire Allemand, lequel n'a jamais fubfifté que dans le couronnement &dans la proclama- tionfolennelle de l'Eſleu Empereur , qui ſe faifoit àRome parle Pape oupar ſes Legats. Ард Вагон-ам. L'Elen pour 99.tom . w.guy. I'Empire
i
895
1
d'Allemagne
Blondus ,auteur celebre , le remarque en termes formels & fait foy que le Prince , quia ne ſe nepeuts'ap- efté efleu pour l'Empire d'Allemagne ,
pellerEmpe-doit qualifier & n'eſt effectivement que Cefar n'ait estécon- ou Roy des Romains , &qu'il ne peut changer ronnépar le de qualité ny s'appeller Empereur Auguſte ,
reur qu'il
Pape.
jor.Gun foart.2.f. 145.
..
Baron tom.12.etumfeleur quoy
qu'il n'ait eſté couronné parlePape. LeCere- monial Romain nous apprend la mêmechoſe, & porte expreſſement quel'Efleu RoydesRo- mains ne peut changer ce premier nom , ny prendre celuy d'Empereur , qu'apres le couron- nement qui ſe doit faire à Rome. C'eſt pour- quoy ileſt auſſyremarquéaux endroitsduMif- ſel Romain , où l'on ordonne de prier Dieu pour l'Empereur , qu'on ne le doit qualifier qu'Efleu Empereur, s'il n'a point eſté couronné.
testprcela que Henryloy Par cette même raiſonHenry l'Oyfeleur ,
hondapere d'Othon I. n'eſt pas ordinairement conte eurde l'Em- entre les Empereurs Allemans, quoyqu'il foit Viterbiensis notarii Pire Alle- communement reconnu pour le Fondateur de Cepvers 11.Gotfridia
vusus
teur
*
Imp. in fenricum quintam noual giulmarquedune Etoille,etmetà lamarge regem scilicet,sed Imp. 4.
bellageruntur ne peursouffrir cequintum
Leopold du 5feurier 1639.
cér
er Waitte witté derEleu Empereurdeklemagne Sintitule ainsi parledernier Stevious capirimperium, eratrobustus venator I. opprypor. Hominem &.Biblerh4. p. gor . ilsemble quon le poutadapter audit fenry B.C.
2.
SUR L'EMPIRE. LIV. II. 89
cet Empire &l'auteur de l'éclatante fortune de mand n'est
Carl.v.an -J.C.
1480.
fes defcendans. Comme auſſy Maximilien ,fils point recon-peruric.San neu pour Doval yle & fucceſſeur de Federic III. quoyqu'il ait re- Empereur- Govuloy. 2- gné long temps en Allemagne , n'eſt qualifié par ceux qui parlent &qui écrivent correcte- ment , que Roy des Romains , & non point Les fuccef- Empereur. Et enfin tous les ſucceſſeurs defeurs de
Charles V. fon petit-fils , pour nes'eſtre point n'ont ofëjuf- J-145.
auſſy fait couronnerà Rome, n'ontjuſques.icy qu'icysequa ofé prendre d'autre qualité que d'Eſleus Em- leus Empepercurs.
に
Charles V. v . 2.
lifier
reurs.
qu'EfX11. par vol.87.
Je ſçay bien quel'on nous pourroit alleguer Lettre écriteTall=25 mm une lettre écrite à Benoift XII. par les Ele à Benoist 8.m.Founde cteurs, à la ſuggeſtion de Loüis de Baviere , oùles Electeurs Brouiuf an.
ils declarentque pourl'adminiſtrationdel'Em- àla ſuggeſtio 1338.115.p. -
pirel'Efleu Roydes Romains eſt égal enautori- Baviere.
de Louis de 795.
in publico consistorio di eder
Sententiadi Comunica contro
Baniera il
té & enpuiſſance à l'Empereurcouronné par le Pape. Mais l'on ne manqueroit pas auſſy d'y répondre, que le ſentiment même de Loüis ne s'accordoit pas avec cettedeclarationmandiée,
puiſque dans l'opinion qu'il eut que cette qua- lité de Roydes Romainsn'eſtoit pas ſuffiſante,nelanno 1323. PapaJiovanni il reſolut de ſe faire couronner parunAntipa pe, ne le pouvant eſtre par le Pape legitime.fudouico dogi di s
loint qu'ily a grand' difference d'eſtre égal enquale si dicea Redi Rom.
authorité par le moyen del'élection , & d'eſtreopponendoli chenonli ova égal ouplûtoſt le même endignitépar l'effet du Lenment Couron est ceImperio infino couronnement , qui eſt le point eſſentiel qui qui constitue henon fofte ap=
conftitue l'Empereur , &en quoy confifte pro- l'Empereur, pronato degnde prement le caractere Imperial. Auſſy appre- confirmatoperlachiesa
dando li termine &c. Chronic fiorentinadi Gio. Vilani lib.9. cap. 27.fol.157.
M
Licito dusar l'officiodella
4
t
9
81
Pris.p. 145.
1.
7
0
4
८
donne le
droit deju१० DES DROITS DU ROY
nons-nous par la diſpoſition &les regles du L'Election Droit Canon , que l'Eflection donne bien le droit de jurifdiction oude territoire , mais non tisdiction &pas le caractere ny la dignité, &qu'ainſy l'Efleu non pas le pour uneAbaye ou pourunEvêché, aprés mê- mes que ſon électiona efté confirmée,ne peut pas legitimement ſe qualifierAbbéouEvêque,
juſquesàcequ'ilait eſtébenyouſacré.
6aractere.
toutesles éleHerefie
Mais il y a plus, c'eſt que par l'aveu & les principes mêmes des Ecrivains Allemans &
İtaliens , qui attribuent aux Papes l'inſtitution du College Electoral, l'on pourroit debatre de Nullité de nullité toutes les élections faites depuis que Etions faites CharlesV. a laiſſé introduire l'Hereſie dans depuis que l'Allemagne , &y faire les changemens & les s'eftintrodui degats effroyables , quedéplore encoreaujour- te en Alle d'huy l'Egliſe. Puiſqu'il eſt hors de touteappa- rence queles Papes ayent jamais entendu don- ner à des Princes heretiques le pouvoir & le privilege d'élire les Empereurs, dontla charge &la fonction principale doiteſtre dedefendre l'Egliſe Romaine &le S. Siege. Et cela eſt ſi
magne.
al Ithyduland Clemens Ollist liu. 6.
Mh. 201- amu plaint de ce PairdeFrance Monfieur de la
vray , que Clement VIII. ne pût même
bouVIII. fe fouffrir que le RoyHenry IV. euftfait
que Mofieur
Duc &
France Monfieurde la Tremoüille, qui de la Tre- eſtoit de la Religion pretendüe reformée , &
mouilleavoit que ſa Sainteté entémoignauncuiſant déplai- eftéPair fait.Duc fir aux Miniſtres du Roy,nonobſtantqu'il luy t'onle requita Boulogne fuſt remontréqueſaMajestés'estoit biengardéede Joury luy donner quelque Gouvernement ou autre telle Couronne deforqutdonna informationdéshe canoniquement Elev dela partdu Lape Lapedeux deurjours luy eutlaCouron an parauantquilrecentla Roydes Romains &.C. Gist. de C'Elect. etcouronnementdu trad. part.
nosin eum qui
I.ledecq.p.172.X.C.
non a
Consensum, necsi
du Roydes ds romains par Hier, Covini
Catholicis,etmaxime aLongobardis eligitur nullaprabemus vatione alicujus præsumptionis usurpatione &.c. I. gregor. Magn . p.1. lib.8. Ep .65 concit. Gral. D. R. tom. 14. p. 60.
es du
enle
COUS
Ellen
Esmé
e peu:
'éque,
&les
ans &
tutich
trede
isis que
das
&les
ijokappadon-
&le
harge
endre
eft
même
Duck
Le , qu
ée, &
épla
illev
deed
e tel
mentis
40Hinir
*Le nouvelEmpereurFerdinandenuoya au Pape pour Linstrivedela Demiffion de Charles &.C. Hist. Thou.10.1. liv. 21.p. 158.C. V. lettres &M. S. d'Odetde Seluedu9 may 1558. Extr. Rifier e
chargDedaun
PrincWembl::igin-dehifto: e FraCopanciemermiersde Saxle troquelqutrefoidataible
SUR L'EMPIRE. LIV. II. 91 charge d'importance ;ains luy avoit donnéuntitre
qui en ce temps- cy n'avoit rienquele nom,sansau- cunepuiſſance , adminiſtration ny maniment.
De tout ce raiſonnement il reſulte que ces Princes Allemans ceſſant d'eſtre Electeurs ,
ſembleroientenquelque façon retourner à leur origine ; eftant indubitable , &même verifié cy-deſſus par l'authorité la plus conſtante de T'hiſtoire ,que non ſeulement les anciens Pairs de France , tels que les Ducs de Bourgogne ,
les Comtes de Flandres , & les autres, dont la principalle fonction eſtoit d'aſſiſter au couron- nement&au ſacre desRoys ,mais auſſy les pre-Lespremiers miers Electeurs de l'Empire ,tels que les Ducs l'Empire de Saxe, les Ducs de Baviere &les autres , quivaſſaux de ſe trouvent pareillement qualifiez Pairs dans de Francer quelques actes authentiques ,ont tous eſtéau- trefois , comme ils devroient eſtre encore , feu- dataires &vaſſaux de la plus ancienne,plus no- ble &plus auguſteCouronnede la Chreftienté.. des Gaules estplus ancien quecelnyd'éllemagne sur quoy.
ddestaldu cheval de bronze Ervice 4º Gallor.Imperat. Nauar. rexLudouicusfexime .L'Empiredes Ju pied. fitius opus
quise
X.C. M. D. C. XXXV. ainsileRoy
La CouronneForDroindun
Reyforew M. de Quy1.136.
esttes consideralle l'inscription
est Empereurdes Gaules&.c.
Mij
A
~
92 DES DROITS DU Roy
****************
LIVRE TROISIE'ME.
CHAPITRE PREMIER.
Le nom de Roy est plus excellent & plus auguste que celuy d'Empereur.
L
E nom &la dignité de Roya eſté de tout temps ſi auguſte , que les plus ſa- ges de l'Antiquité Payenne ont creu ne pouvoir mieux honorer le plus grand de Dien appellé leurs Dieux , qu'en l'appellant le Roy du Ciel communemet & de la terre , ou le Roy des Roys. Et cette le Roy des derniere qualité lay eſtoit tellement reputée propre , que dans quelque rencontre l'Oracle
de Jupiter Dodonien voulantparler duRoy de Perſe, qui ufurpoit ce ſacré & ſouverain titre ,
le defignapar celuyqui
Roys.
laAndr puThemistocles 5.18. 7.
239. 73a Perfe , qui +ladigntéRoyale porcequelle
avec wes s
faisoit autremeDieu.
ſe faifoit appeller com- Comprend Souverainem.ten L'authoritéetla puissancedetoutesme Jortesdemagistrat Leſervice Ils ont même eſtimé quele ſervice Divin ne en semble estcon -Divin ne ſe ſe pouvoit dignement faire que pardes Roys ,
grandes ettres- fois que par &qu'il n'y avoit queles TeſtesCouronnéesqui desRoys.
approchant fortdelaeuffent droit d'approcher les autels. C'eſt pour- divinite D.C.Plutarq. in quoyparmy eux la mêmeMajesté qui comman- tib. etG. Gracch. p. 3062.xdoit aux peuples , preſidoit aux ceremonies &
au culte Divin , & les mêmes Souverains ont
Sites
Comme
in 8.0
ceremonies
6. Concil.de Paris liv. 2.Sirmondi concil. Gal. J. 2. p. 523. Comprend Le 6.
ladignit ladignite deRoy, puis celledeel'Empereur & C. etle 91.er2.parle sarle premie vementdeladignitéde Concil. ghal.
J. R. tom. 21.
R
100en un seulC. etleconcil. 2.dedix chapel. chap.z.Roy puisdecelledel'Empereur Bul.tom. 21. p.317. etConcil.Gall Gal.. D..2. p . 586.
SUR L'EMPIRE. LIV. III. 93
poros. pont.1.1.152.
preſque toûjours exercé les deuxfonctions , de Preſtres & de Roys. Tellement que les Ro- mains, aprés avoir chaffé Tarquin le Superbe & changé leur Monarchie enRepublique , ne laifferent pas d'eſtre perfuadez que leur Eftat Persuasion ne pouvoit ſubſiſter ſans Roy, &conferverent desRomains,
pour celalenomde Royà un de leurs Preſtres › Estat nepoulequel ils defendirent par une loy expreſſe de voit fubfifter mal- traiter , & de violer enſaperſonneune di fans Roy.
gnité, qu'ils ont toûjours religieuſementreveque leur
rée. Ce qui a fait dire àCiceron dans quel-. Ovat.Ju dictaro $.34.qu'une de ſes Oraiſons , qu'à Rome le nom de in fineRoyatoûjourseſté faint &facré.
Les luifs n'ontſceudé- nieraufils de Dien le nom
En quoy il ſe peut direque la fauſſe religion a veritablement eu des ſentimens orthodoxes.
Il eſt indubitable quel'Autheurdela Nature&
de la Grace eſt la premiere &plus ſouveraine Majesté, &qu'ila eftéperpetuellement recon- nu & adoré ſous le nomdeRoydes Roys. Juf- ques-làmêmeque les Juifs , ou aumoins les mi- niſtres de leur fureur, n'ont ſceu dénier au fils de Dieu en le mal- traitant , fa qualité la plus eſſentielle , &aprés l'avoir couronné &l'avoir revêtu de pourpre , ils l'ont enfin folennellement proclame Roy par cette inſcription my- ſterieuſe , qui ſembleavoir deplus enpluscon- ſacré ce nomtres-auguſte &Divin. C'eſtpour- Etymologic quoy les Peres du fixiême Concile de Paris, du nom de Concil.Gall.
convoqué par l'ordre de Loüis le Debonnaire Roy tirée du tom.2.f.525.
deRoy.
fixièmeCon- Empereur & Roy de France , ont donné au cile deParis.
:
Miij
prafat.n..
94 DES DROITS DU Rov
nom de Roy l'etymologie la plus ſainte qu'ils ont pû , & l'ont tirée , non pas generalement du regime &de l'adminiſtration ,mais particu- lierement de la droite intention &desbonnes
œuvres.
Ilyena qui ont paſſé plus outre , &qui pouf- ſant plus avant la penſéeduCardinal Baronius Pour quelle au commencementde ſes Annales , où il rap- raifonAu porte àla naiſſance du Fils de Dieu , fource &
Stenu dutitre plenitude de toute-puiſſance ,la moderation de Seigneur. qu'eut Auguſte de s'abſtenir du titre de Sei- gneur,voudroient conclurele mêmeenfaveur du nom deRoy, auquelles Cefars&leurs Suc- ceſſeurs n'ayant ſceu parvenir auroient eſté obligez de ſe contenter de celuy d'Empereur.. Mais pourne pas multiplier ſans ſujet les mira- cles , &ne pointaffecter les ſentiers detournez,
il vaut mieux ſuivre le chemin batu&ſe tenir
àl'opinion commune, rapportée par le Prefi- dentBriffondans ſonTraitéde la ſignification &de l'origine des mots qui ferventàla Jurif- prudence.
Ceb.y. fol. 274 .
dont
Le nom d'Empereur eſtoit originairement ,
Lenod'Em- & pendant la Republique Romaine ,un titre pereur estoit d'honneur que les Generaux d'armées recel'on honoroit voient , en ſuite de quelquegrand&fignaléex- les Generaux ploit de guerre, dela reconnoiffance &par l'a-.
clamationdeleurs foldats. Quoyqu'il foitcon- d'armées.
foCirconfusahispanorum multi tudo vegemmeum a
triomphe, appellauit.hom ftant que pourmeriter l'honneur du Scipio Sibi maximum nomen il falloit avoir gagné une bataille oùcinq mil ,
imperatoris
nomen
essedixit,quo de milites sui appellattent, Regium nomen alibi magnum, Roma intolerandumaste. P. livinis lib. 27. §. 21.p. 305.
a victoria Causa •Intonius Zijus minor esset,appellatus est.Dion imperator,quamquam Casorium numerus constitutoCassius lib
pag.945. *
37. p.48. etannotation. Guill. Ryland op
quili
ment
rticuonnes
pouf
roni's
il rap
rce &
ration
te Selfaveur
's Sucit elté
ereur.
miranez,
tenir
refi
ation
Summam vei ipsatibi Sumens, Regninomen, ute Quod si unius Imperii execrabile,reformidas petes potestate fabereD.C. Ibid. lit.52 p.493 20 omisso sub casais nomine oia in tuâ
Cicero fitun pest explirdequere et chaltaquelquep brigansqui se tenoient aux environ delamontagnedé &manus,pirfaquel exploitsese
ImperatorL. C. Plutarq. in
ment
rece
aleexarlat co
mphe.
Soldatsle declaveventernomon
Cilevonemp. 3231, in 8.0
nomenevent
Triaw
ns u'moins ,place , l'oqualité deait avoir
sé Empercup préscomphe,accordoinculté
mier qupour lfortuerlachoiceextrren:fousbylecomTrban| ſe moyeprochia:Er nelapréeDe cetvoiccoinsd* laqveauAndequ'il2.
SUR L'EMPIRE. LIV. III.
modi acclamatio niticatis millibus app.
lib.2. deball.
Postiom decem mi
an.
aumoins, des Ennemis euſſent eſtétuez ſur la #. Curio abexercituImpera place , l'on ne trouve pas marqué au juſte la forem de Consalutari pafpes oft.
• Sonoris olim &.l. nottha autem qualité de l'exploit , ou del'avantagequ'ils fal- atate Fodio nemini contingit).
loit avoir remporté pourpouvoireſtreprocla-Sujus me mé Empereur. Lequel titre n'eſtant pas abeau- Estoit beau- •coup prés ſi confiderable que l'honneur du coup moins civilib. p.464er triomphe , il eſtoit auſſy bien moinsfolide , &
s'accordoit par conſequent avecbienmoinsde du triomphe.Appian. Rom.
difficulté & de ceremonie. JulesCefar fut le Jules Cefarproema Grac. fol.
premier qui le rendit hereditaire , &qui l'ob- futlepremierpag rint pourluy &pourles heritiersdeſonnom& hereditaire. μεν &..
confiderable485. que l'honeur
qui le rendit ενδΒάσιλεασ
nomen, non
summum Imperium obtinent
impofuerunt 116.44.p.235.
de fa fortune. En quoy l'on ne ſçauroit aſſez Imperatoris antiqua admirer laprudence oul'adreſſedesCefars, lef- tantum pro consuetudine calari quels ſe voyant exclus du nom de Roy , quitribuerunt, sed eo modo quo nune eſtoitextremement odieuxà Rome, raſſamble- ürqui tuum. 1.0 Calari jumim rentſous celuyd'Empereur,quiemportoitavec&C.dion. Caffius ſoy le commandement des armées, toutes les cequi engendra a Corsarunee fonctions &tout le pouvoir des Confuls, desplusmanifetteGorine futlacon Tribuns, des Pontifes &desCenfeurs, afin de vortisede le faire nomerRoy ſe moyennerune authorité ſouveraine, qui ap- Plectrique prochâtfortde ladominationRoyale.
een Catar, in
p.24 29. 8.C.ficliff
80k
Et neantmoins cequimarquediſtinctement la préeminencedu Roy ſur l'Empereur , c'eſt que ce titre hereditaire &ces divers employs ſe parlaloj
trouvoient preſque deſtituez d'action , ou au peuple Ro- moins de pouvoir legitime , ſans la loy Royale ; maintransfe. Jigt. Fit. 4.1.1.
Royalele
re aux nou- Borcholt. ich par laquelle le peuple Romaintranſmit aux nouveaux Empereurs tout l'Empireoule com- pereurs le mandementabſolu , dont il eſtoit enpoffeffionSouverain &qu'il avoit autrefoisufurpéſur les Roys. C'eſt ment.
vio ab rebeituImprewater di conse noftra
commande8.14.217.
nimui
/ ofherImprewaterdi consalutari passat itt.ß-nohawatal - audio, nerabencontingescadich hostin od millikch. Affian.Sonoris oling de: n
Simjusmodi accla lub2. & Bell. cinlib,
acclamatio, nifi
C
μ.484.485.
96 DES DROITS DU Roy Sutton inTibilis D. 14. Pourquoy ileſtrapporté dans l'hiſtoire, qu'un seMathematicienpredit deTibere , eſtant enco- re enfant , qu'il regneroit quelque jour , mais ſans diademe Royal; deſignant ainſi la nouvel- le puiſſance des Cefars & des Empereurs , qui eſtoit juſqu'alors inconnüe.
ppian. lib. 4. dr hell. cuid.
p. Ny. Dit.Latin- ig 8.
1
در
Il y eut un devin du temps d'Auguſte , qui paſſa plus avant , &qui affeura que l'on rever- roit àRomelaRoyauté aumêmedegré d'éleva- Les Cefars tion, qu'elleyavoit eſtéautrefois. Ce qui flat- piré au nom toit extraordinairement l'ambition des Cefars ,
ont tous afdeRoy.
Lumpur manitéVanitédes
Βασιλεύς de Conſtätin.
leſquels n'aſpirans pas moinsau nomqu'àl'au- thorité de Roy , n'eftimoient point pouvoir pleinement poſſeder la choſe , tandis que le titre leurmanqueroit. De forte qu'ils eſſayerent deſeprévaloirdeladiſpoſitiondeslivres Sybil- lins ,qui otoitàtout autre qu'à un Roy F'efpe- rancecede pouvoirjamais vaincre les Parties , &
témoignerent en toutes rencontres l'ardante paffion de prendre le diademe ,&de quitter le nomd'Empereur pour celuy deRoy.
Les fucceffeursde Conſtantin , qui avoit pay. Gym fuccefours transferé le fiege Imperial de Romeà Byzance,
pretendirent parune vanité,inſupportable, ſe reſerveràeux ſeuls l'ancien motGrec qui avoit toûjours ſignifié Roy, &d'interpreter par con- ſequent les Baſiliques Imperialles , & nonplus Royales. Mais cette nouvelle interpretation n'eſtoit connüe que dans l'Orient: & le Pape Concil.Gall. tom. 3. p. 232. Nicolas. I. ne laiſſe pas dansquelques-unes de+Lour Ces nomsdispute Seleve entre bazile l'Empereur &ld Cabulledovepar H. Cavini p. 24fulifpe
LeC.. discourtiur
:
fes
SUR L'EMPIRE. LIV. III. 97
1
ſes lettres ,qu'il écrit à nos Roys , d'expliquer cemême motGrec enleur faveur &àleur avan- tage. Dailleurs cette inſolenceou cettevanité Grecque ſe trouve ſuffiſamment refutée par l'authorité des plus anciens Gloffaires , qui Lesanciens philoxeni le té Gloffaires ne aliorm adhwang. l'ont toûjours traduit de même , &par mettent nulle author Glossarin.moignageuniforme de Severe Sulpice de Pline,led'Idace Naturaliſte , de Mar- , de entre distinction le nom Joan Marrieathe -
Joan-Moures Claudian , d'Empereur Glossar. broved =
celin&d'une infinité d'autres , quinemettent & celuy de
nulle distinction entre le nom
celuy deRoy ,&qui del'un&de l'autre.
d'Empereur &
barbari d' en om ouryou
-
--
ſe fervent indifferemment Advidyar Vafois deletedenenAvaildus.
Sestoiw Au reſte, l'on a creu que cette frivollepre- LeanI II. revivre
enlaperſontention des Empereurs Grecs donna au Papėfair l'ancien titre Leon III. la penfée de faire revivre l'ancien d'Empereur titre d'Empereur d'Occident enla perſonne de d'Occident Charlemagne, le couronnant folennellement ne deChar- àRome. En effet , cette nouvelle &pompeuſe lemagne.. dignité nefutjamais qu'unvaintitre , qui con- fiſtoit tout en ceremonies &n'augmentoit en
luondo dos
-
aucunemaniere le revenu ny ledomaine. Ce qui eſt ſi vray , que l'hiſtoire de ce temps-là ne Nithard. Hiftor. tom.2. –
confidere point du toutlaplainte queLothai- Hiftor.Francor. p. 377- re, fils aînéde Loüis le Debonnaire, envoya fai re à Loüis &àCharles ſes freres ,de ce que leur commun pere , luy donnant le nom d'Empe- reur, ne l'avoit pas plus avantagé quechacun d'eux , & ne luy avoit pareillement laiſſé que la troiſième partie du Royaume. Sur quoy ilya encoreunelettre écrite parS. AgobardArcheN
Plaintes d'Agobardpah Joni.yBeb Pah. p. 1327. ittom. 2.Hiftor.Franc.p.330 .
98 DES DROITS DU ROY Archevêque vêque de Lion à Loüis le Debonnaire même, de Lionfur decevainture, où il luy predit les troublesà venir , &luy re1
preſente qu'il nedevoit point faire part duvain titre d'Empereur, fans aucune autre prerogati- ve. , à Lothaire , & qu'en pretendant partager également entre ſes trois fils la Monarchie
Françoiſe , il diviſoit infailliblement unEftat ,
L'Estat ſe qui ne ſçauroit ſubſiſterque ſous lecommande- derruit enſe mentd'un ſeul ,&qui ſe détruit neceſſairement partageant. auſſy- toft qu'il ſe partage. Jhd. J. 104.276. 277 . Mais ſurtout eſt remarquable ce qu'ontécrit Eginhard , Thegan & quelques, autres , que Charlema- Charlemagne avoit aſſamblé les Prelats &les gne commu- plus qualifiez Seigneurs du Royaume, pour
fils
alaMonardeeliberer s'il communiqueroit à Loüis le Debon- d'Empereur, naire , ſon fils , le nom qu'il portoit d'Empe- en l'affociant reur,& s'il l'aſſocieroit en même temps à la chie Fran- Monarchie Françoiſe : & que l'ayant ainſy ar- refté , il voulut qu'il allaſt prendre la couronne de deſſus l'autel ,&qu'il ſela miſt luy mêmeſur la teſte. D'où il ſe tiroit deux conſequences necoife.
Laqualité ceſſaires , & deux veritez tres-confiderables.
Imperialle L'une , que la dignité, ou pour mieux dire, la tout-à-fait qualité Imperialle estoit tout-à- fait imaginaire, imaginaire. & n'euſt ſceu ſubſiſter ſanslaCouronne Royale. Etl'autre , quen'y ayant point dans le mon- Il n'y a point de de Monarchie plus independante que la de Monar- Françoiſe , nos. Princes pouvoient d'eux mê- dependant mes ,& fans le miniftere d'autruy , prendre la que celle de qualité ſoit de Roy ou d'Empereur,ſelonqu'il
chie plusinFrance.
leur plaifoir.
Et* qu1
SUR L'EMPIRE. LIV. III. 99
4
•
viferent de
abb.7.6.7.Juss. Nyd. Perdinand le Sel loGrand,
MgrianaIffay. lib. ). c.2 .. de Mgr
Et certes , qui les auroit pû empêcherde le faire , &de procederàpeuprés de lamêmefor- te que deux des Alphonfes Roys d'Eſpagne , Redwig.Jolitare. Ab.6. c. lesquels s'ennuyant degouverner toûjours fous 29. un même nom leurs peuples , s'aviferent quitter d'eux mêmes leur ancien titre , & de fol.328.. prendre fans autre ceremonie celuy d'Empe- reur?Enmatiere de gouvernementle titren'a En matiere jamais efté eſſentiel ; il n'y a que la fouveraineté de gouverne ſeule qui le foit ; & l'on ne ferajamais paffer pour Souverain dans l'opinion des ſages , un esté eſſentiel...
Prince qui n'aura pas le choix libre dela quali- té de Roy , d'Empereur ou de telle autre qu'il luy plaira. C'eſt pourquoy toutes les fois que l'occafion s'en eft preſentée, les Procureurs & Rugutdupardent du les Advocats generaux &les autres n'ont point 20.
France..
unit 1417.
douté d'aſſeurer que le Roy eft Empereur en LeRoy eft France , c'eſt à dire qu'il ala liberté de faire Empereuren
dans ſon Royaume tout ce que l'Empereur &
lesMonarques les plus abfolus peuvent faire dans leursEftats. Etpour mieux faire voir cette liberté ou ce pouvoirſouverain, quelques-uns de nosRoys ont permis qu'on leur aitdonné,
ou ont pris eux mêmes le nom d'Empereur : &
neantmoins ils nel'ontpasvoulutoûjours con- ſerver , afin de marquer mieux l'eftime &lave- neration qu'ils avoient pour leur premier &
plus ancientitre.
Dans l'acte folennel de l'élection de Gerbert Tom. 2.Hiftor. Frane.
Archevêque de Reims, les Evêques fuffragans 1834 .
-
12
-3 Nij
८
100 DES DROITS DU ROY
L de cette Metropole declarent qu'ils s'eſtoient aſſamblez ſous la faveur &par la permiſſion d'Hugues Capet &de Robert ſon fils , qu'il . tavoit aſſocié à la Couronne , &donnent au pre- Hugues Ca- mier la qualité d'Auguſte , &à l'autre cellede petappellé Auguste par Roy. Et ce qui rendoit cette premierequalité les Evêques plus conſiderable , eſtoit la nouvelle &fubite dans un acte fortune desOthons, leſquels de Dues deSaxe, folennel. & par conſequent vaſſaux de la Monarchie
Françoiſe , eftant devenus Empereurs d'Alle- magne , pretendoient meriter eux ſeuls le nom d'Auguſte , parcequ'ils s'eſtoient fait couron- nerpar les Papes.
Hiftor dofarlos Charles V. v. ll. 2.4.70.71 . dédaigna la 72.73.74.275. qualité de
.
Il n'en falut pas tant pour faire changerde titre à Charles V. lequel eſtant refté Prince Prince d'Ef- d'Eſpagne aprés le deceds deFerdinandle Ca- pagne,fait fe tholique , fur ce qu'il ſe vit traité deRoydans
de Roy dans quelques lettres de compliment , il dédaigna auſſy-toſt le nom dePrince & prit celuy de Roy, contre l'avisduConſeil d'Eſpagne , &au
La Reyneprejudice du droit aquis à la Reyne Jeannefa mere , qui toute malade&foible d'efprit qu'el mere luy en le eftoit , ne laiſſa pas d'en témoignerdegrands témsigne du reſſentimens , & continua toûjours à le quali reffentiment. fier Prince &non pasRoy. Sous nôtreCharles
+Pisar da quelquescom- ber parbre du pliment. 12.Mart1915. 12Juz cho Icanne fa 1926. :
-
Les FrançoisVI. un Dauphin n'auroit pûexecuter, nymê- jaloux de me ofé entreprendre unpareil attentat ; les l'authorité François eftant trop jaloux de l'authoritéfou- Souveraine veraine de leurs naturels &legitimes Princes ,
Princes: pourylaiſſer donnerla moindre atteinte....
1
exeA
1
SUR L'EMPIRE. LIV. ΙΙΙ. ΙΟΙ
Le RoyCharles VIII. ayant de grands def- feins dans l'Orient , où il pretendoit rétablir fai111. 89.A. Charles vir 4.188- II. fe faitprocla- avec l'ancienne reputation du nom François mer Empe- reurdeCon- l'exercice public de la Religion Chreftienne, ftantinople stantinople ſe fit folennellement proclamer Empereur de par Alexa- Conftantinople¡par le Pape Alexandre VI. à dre VI.
Rome; où l'on remarque qu'ilyfit les actes de Souverain les plus eſſentiels ,y eftant entré armé &y ayant fait rendre en ſon nom la juſtice.
Leon X.
Le Roy François I. fut auſſy proclamé Em- h912192.
pereur treveüed'Orient à Boulongne parle. Pape Ce qu'il Leonaffecta X. àleurparenle d'Orient I. Empereur par
ſeul motifd'émulation , &pour ſe mettre au deſſus des Empereurs d'Allemagne , beaucoup moins anciens que ceux d'Orient , &à quid'ail- leurs ildebatoitcettequalité, àmoins qu'ils ne fuffent couronnez parle Pape. C'eſt pourquoy les Actes de la Conference de Calais fontfoy En la Con- que danssles les pouvoirs & dans les dépêches qu'il forence de envoyoit àſes Ambaſſadeurs , il ne qualifioit Ambaſſa- Charles V. que Roy de Caſtille , encore qu'il deurs deba- futtdéslors Efleu Empereur, &qu'il euft ſucce- lesVlaqua- déàMaximilien I. fonayeul.
:
tent àCharlitéd'EmpeLa Courone
llyenaquiajoûtentque cetterencontreluyretr donna la penſéede prendre la couronne fer- mée , laquelle il pouvoit &devoit méprifer, Imperialeeft eſtant àtort appellée Imperialle."Il estconftant l'ancienne que c'eſtoit l'anciennemître ou tiare desRoys des Princes Jlad.
mitreoutiare
&des autres Princes d'Orient , &qu'elle n'a d'Orient.
Niij for A
hap-3.
146.
Cannderen.z.
XV. Plane .
V
•9. c. 2. in finn
μ.βεζ tradunt.. WeMoth. -Vayd
inNivom-D.13.
102 DES DROITS DU ROY
efté en uſage ny en eſtime que parmy les der- niers Empereurs Grecs.
Les EmpereursRomains n'ont pointeud'or- ement de tefte particulier , &ſe ſont ſervis du diademe ou de la Couronne Royale , qui a toû Pourquoy la jours eſté le but oula fin deleur ambition. Elle Couronne eſtoit ouverte , & à rayons , parceque les anRoyale estoit ciens ont creu que les Roys eſtoient defcen- àrayons. dans du Soleil &de la race des Dieux. Ce qui ſe confirme par le témoignage de Florus dans ſon epitome de l'Hiftoire Romaine , où il re- marque que parmy les autres honneurs dont Jules Cefar fut comblé parſes citoyens , ils or- donnerent qu'il porteroit au theatre une cou- ronne à rayons , comme celle des Dieux. Et
nous apprenons dans Suetone , que Tyridates Roy d'Armenie obtint pour grace deNeron ,
qu'il pût porterle diademe ,&nonpas la tiare,
quiestoitſansdoute un ornementmoindre que.
lacouronne.
Incil. Gall. 1km. 2.p.
333 Les Actes du Concile d'Aix-la- Chapelle,
convoqué par l'ordre de Loüis le Debonnaire,
décrivent l'une & l'autre , & marquent nette- Difference mentladifference &la diftinction qui s'en doit entrela Cou- faire. D'oùmême l'on peut inferer que ceux de le l'Impe- nos Roys dela ſeconderacequi ontagrééleti- ronne Royariale. tre Imperial , ne les ontjamais confondües , &
qu'ils en prenoient une lorſqu'ils fuccedoient au Royaume , & l'autre lorſqu'ils ſe faifoient proclamer Empereurs. Et cette ceremonie, qui + Julien estant Empereur on chercha undiademe eton voulu employerun Colierde femme &C. Listor. zonave p.61 %."
on c
qud
ea10
SUR L'EMPIRE. LIV. 111. 103
Nos Roys prennet l'une l'autre marque toûjours l'ancienne jonctiondel'Em.
pire d'Occident à la Monarchie Françoiſe , a
paffé avec les autres prerogatives à nosRoys de leurfacre. la troiſiême race,& s'obſerve encore aujour- pour Pmarque del'ancienne d'huy àleur facre,comme il s'apprendparl'ex- jonction de trait qui fuit d'une relation authentique. Surl'Empire l'autel ily avoit des carreaux de drap d'or, où d'Occident oùrepo- la
Pr 800.
Criminal Monar-frang. fol. tom.
foientdeux couronnes. L'une eft celle qui aunetiare chie Fran- 1.4.234. 244.-
que soise moult riche &garnie depierreries , &dit- on que c'est la couronne de Saint Charlemagne Empereur
&Roy. Außy est elle
coise.)enact. The Chart. 121
11.1.9.0 dob. 12/60.15.
close commecouronne Impe- couft1271 . rialle. L'autre couronne estoit moult somptueuse ,
mais elle n'avoitpointdetiare. D'ailleurs , les Papes qui ſembloient avoir .. plus d'intereſt que les autres à faire valoir leur preſent, ont eſte ſi liberaux, ou plûtoſt ſi pro- digues de cette couronne Imperialle , qu'il ſe lit d'Innocent III. que couronnant à Rome Tom3. Hiftor.Franeor.
Pierre Roy d'Arragon, il ne doutapoint de luy 4.808.809 . donner lacouronne fermée oula mître, le manteau, la pomme ou leglobe,&les autres orne- mens Imperiaux. Etdautantque le Pape ne trai- toit de la forteleRoyd'Arragon, qu'en confi deration de ce qu'il fe reconnoiſſoit Feudataire & vafſal de l'Eglife , l'on pourroit tirerdelà une conſequence qui ſeroit peu avantageuſe aux La Courone Empereurs , & conclure que la couronne fer- lariale mée ou Imperialle eſt originairement la mar- de quelque
f que de ou redevance envers
est marque
Sujettion en- versleSaint que de quelque ſujettion le Saint Siege. Aquoy ſe rapporte la penſéede Siege. Horalan jimpor fenburde Filler raffertque ledoframe Iemarquesnesebealle deRogu parleen . Auril 1546.fol.107.Meso.
Ich.Bwoald. in Eudton- Klon. C. 13. p. 649 .
104 DES DROITS DU ROY Beroalde & des autres , qui écriventqu'ancien- qnement il n'y avoit que les Preſtres &les Pontifes quiportaſſent latiare.
omm
:
reaL'onpourroit enfin confirmer cette même veritépar l'authorité ou le ſentiment desPapes; LaTiaredes leſquels croyant relever l'éclat de leurtiare,la Rapesquali, qualifient Regne &non pasEmpire, & fuivent nonpasEm- indubitablement en cela l'exemple des anciens
pire.
Regne&
Dy Vestontin pap.
F. 93. 4.
baise les
Empereurs Grecs. Puiſqu'il eſt vray qu'Anaſta- ſe Bibliothecaire rapportant les ceremonies de l'entreveüe du Pape Conſtantin & de l'Empe- L'Empereur reur Juftinien II. a remarqué que l'Empereur Iustinien II. ayant le Regne , c'eſt à dire la Couronne, fur pieds auPa la teſte , ſe proſterna juſqu'à terre &baiſa les pe Conſtäin. pieds duPape, augrandétonnement de toutle peuple , qui ne ceſſoit d'admirer & de loüer l'humilitéextraordinaire d'un ſi ban Prince. Et
le même autheur dans la vie de Leon IV. dé- crit aſſez particulierement la tiare Papale , ou le Regne d'or maſſif, dont il fit preſental'Eglise
de Saint Clement Pape &Martyr.
Win ForenTV. p. 281.
DrGranu 1.70.
8
Il eſtoitdéslors d'une figureapprochante de celle d'un caſque , avec un cercle ou une cou- Boniface ronne tout autour. Ayant efté depuis accrew VIII. & par Boniface VIII. d'une ſeconde couronne , Urbain v. il y en a qui ſe ſontimaginez qu'il avoitvoulu chacund'une par la deſigner l'authorité ſouveraine ſur l'un couronne la &fur l'autreEftat , &l'uſage abſolu del'un &de TravePara l'autre glaive. Mais ce n'eſt pas la ſeule extrava- gance queles CenturiateursdeMagdebourg &
quelques
accroiffent
Sporedan ası . 1302 ke ou le Re7. gne.
acun25
SUR L'EMPIRE. LIV. III. 105
t
t
2
àAix-laquelques autres feignent de cePape. Eneffet ,
comment pourroient ils accorder leur conje- cture avec le changement qu'y fit depuis Ur- bain V. yajoûtantune troifiême couronneaux :
deux autres. Ce qu'il ne fit aparemment que par une eſpeced'émulation oudejaloufiecon- tre les Empereursd'Allemagne , leſquels ſeglo- rifioient mal à propos des trois couronnes
qu'ils recevoient en divers temps ,
Chapelle , àMilan&àRome. Cette jalouſie degenerant quelquesfois en di- tom Brunon . dobumanic .dr Saxonic-Seriptodel . bol.Gift..vifion&enruptureouverte, les Papes croyoient Les Paperpmanis . 124.122.123.2.Seriptor pouvoir juridiquement ôterà ces PrincesAlle- Voir oter aux soundolib.
mansl'Empire qu'ils leur avoientliberalement Princes Al- donné, &vanger fur eux parl'un &par l'autre lemansl'Em- glaive les crimes de perfidie & de rebellion , leur ont don- lorſqu'ils venoientàvioler la fidelité qu'ils leur né.
avoient jurée. D'oùa pris origine cette preten- Pretention tion frivole de quelques Papes , que l'hiſtoire dequelques blâme d'ambition ou de zele indiſcret, ſur le temporel des temporel d'autres Princes non vaſſaux nyfeu- Princes.
dataires du SaintSiege , &ce malheureux ſcan- dale qui a foulevé des peuples entiers contre l'Eglife Romaine , comme ſi l'onytenoitcette faufle opinion pour une veritéOrthodoxe; au lieu qu'elle eſt auffy generalementdeteſtéepar- my nous , qu'elle eſtdirectement contraire aux maximes del'Evangile,àla doctrine des Peres , &au ſentiment des Papes moderez &équita- des Peres
pirequ'ils
Papesfur le
Contraire
auxmaximes de l'E- vangile &à
bles
la doctrine
!
LeFilsde
1юб DES DROITS DU ROY
quiſe
eereLe Fils de Dieu , la pierre angulaire des Reli- Dieuleder- gions Juifve &Chreftienne, &qui ſe peut abon teStres- Roys. droit appeller le dernier des Preſtres-Roys , a bien voulu declarer que ſon Royaumen'estoit pas de cemonde, & enjoindre à les diſciplesde payer les tributs comme les autres ,
blir plus folidement l'authorité abfolüe des
Princes ſouverains .
Awlby-Honvici wImp. tom. Germanic. &cuptor.
4.197.158.12.193 .
Thirds vit. Histor. lecbriaft.
leb.5.C.17-4.729.
اف
La tiarefait
afin d'étaSaint Ambroiſe remontrant autrefois à
Theodoſe que la pourpre faiſoit des Roys &
non pas des Preſtres , pretendoit infaillible- des Papes & ment diftinguer , &non pas confondre l'une & non pas des l'autre puiſſance ,& ſembloit affez clairement conclure que la tiare faiſoit des Preſtres &non
pas des Roys.
Roys.
Tom. 2. Concil. Gall4.483 . anon.relligence elig liwT.R. P.121 .
prGuneap. 70.
puifEt le PapeGelaſe écrivant à l'Empereur Ana- ſtafe , luy propoſe pour une verité conftante & indubitable , que le monde Chreftien ſe regit principalement ſur deux pivots , àſçavoir l'au- thorité ſacrée des Pontifes , &la puiſſance fou- veraine des Roys. Dans lequel paralelle met- tant d'un côté l'authorité , &del'autre la
ſance , il reconnoit ingenüement avec quel que des deux Vicaires ouLieute- res on Lieu- nans generaux de Dieu , le Pape & le Roy , le veaux de premier eſtant imitateurdeſon infinieClemen- Dien,le Pa- ce , & fucceſſeur de celuy à qui il fut defendu pe &le Roy. autrefois d'uferdeglaive , nedoitnonplus que
DeuxVicai- ques autres ,
made Mett glading in ragina de autreefde lafameuse republique des abeilles,
avoir d'aiguillon ny répandre de fang: &l'au1
SUR L'EMPIRE. LIV. IΙΙ. 107
doit estre ar- tre eftant particulierement obligéd'exercerla Le Roy fent justice ſouveraine, doit luy ſeul porter l'épée & mé pourla eſtre luy ſeul armé pourmaintenir tous les au défenſe des tres dans le repos &le calme.
autres.
CHAPITRE ΙΙ.
La Monarchie des François a fuccedé à celle des
Romains.
Es Hiftoriens tant facrez que prophanes Quatrepris Augustin.
conviennent tous de quatre principalles cipallesMo- Torrible Analnarchies Jacvi tomy- p.247 .Monarchies ; qui ſe ſont le plus ſignalées , &
s'en fervent ordinairement comme d'époque ou de datte. La premiere eſt des Afſyriens , la feconde des Perſes &des Medes , la.troiſiême des Grecs , & la quatriême des Romains. Cette derniere ayant pris fin,je ne crois pas fairetort aux Romains , que de leur marquer pour ceffeurs , ceux-mêmesqu'ils ſemblent avoirde- ſignez par les marques fingulieres d'eſtime &
d'honneur , qu'ils leur ont perpetuellement
urTucrendües. L'on allegue mêmeunde leurs de prunes part.2. p. 187. drcrets qui deffendoit à tous autres Princes for . Giftor- Francor. ,
qu'auxFrançois , d'aſpireràleur alliance.. •Les François ont toûjours eſté conſiderez Les Fraçois pour des peuples extremement libres , &tout- jours enne- à-fait impatiens ou plûtoſt ennemis dujoug& mis delado- de la domination étrangere. Si bien que l'on mination concevoit à juſte titre une tres-haute opinion
ont estétoûétrangere..
Oij .
.C.
vane p.10b Dessaune po. 69.
:
108 DES DROITS DU ROΥ
de la grandeur des Princes, par laqualité&le merite des Sujets. C'eſt pourquoy quelques- unsvenantàrefléchir ſur cequi estrapportépar Hiftor. Aimoine, que S. Eloy fit unthroned'or au Roy Clotaire II. n'ont pointdoutéd'aſſeurer quela Lir Monar- Monarchie Françoiſe a preſques eſté de tout chie Fraçoise temps la plus pure &la plus Royale. Ce qui la plus pure s'accorde avec le ſentiment, tant d'un celebre Jeong BeySeftonRoyal!
home plus
ovaf.49.538 .
Enord. lib. 10.Als.2. ив.
D. part.2. p. 187.
faisoient
furleurmonOrateur Grec , qui écrit que les anciensRoys avoient des thrones d'or , que du Prince des Poëtes Latins , lequel aprés avoirqualifié Jupi- ter le Roy des Dieux &deshommes,lerepre- ſente pareillement aſſis ſurunthrôned'or.
Quoyqu'il en ſoit , Procopetres-fameuxHi Nos Roys ſtorien témoigne que de tous les Monarques,
feuls avec les nos Roys ſeuls avec les Empereurs avoient Fapientem- droit de faire.empreindre ſur leur monnoye preindre d'or leurs propres images, joüiſſant ainſyd'un leurs images privilege dont les Romains estoient fijaloux,
moye d'or. queles Roysde Perſe mêmes, ſi vains d'ailleurs &qui prenoient des titres ſi magnifiques, n'y euſſent ofépretendre. Aquoyl'on pourroit en- Tom. 1. Hiftor.Frane. p . core ajoûter la remarque du même Procope ,
qui aſſeure que l'Empereur defirant avoir les
François pour amis ,& s'unir avec eux contre Totila & les Goths, envoya Ambaſſadeurvers le Roy de France , l'un des plus qualifiez Sei- gneurs de fa Cour &d'une familleConfirlaire.
Puiſqu'il eſt vray que par la qualité del'Am- baſſadeur l'onjuge ordinairementdela dignité
238 .
de
сте
ilyedUC
andacli:
SUR L'EMPIRE. LIV. III.. 109
1
:
&de la grandeur du Prince vers qui on l'envoye.
Ily en aqui ontattribuécette eſtime fingu- Rorl chitdinpasquier Eine.
liere &ces honneurs extraordinaires , àuneopi. f.10.
nion certaine qu'avoient les Romains , de la Pronosticsde grandeuràvenir de la nation Françoiſe.Eneffet la grandeur Tacite dans ſon hiſtoire fait mentiondequel- Françoise. Hyto Hyiftor.lib. v. 442.que ancien oracle , ou au moins d'une vieille fullor,plantin
tradition , qui promettoit infailliblement à
l'unedes nations tranſalpines ladomination ou
dela nation
11
l'Empire abfolu del'Univers. Et Nazarius dans pay. 72.or82-ad calavry le panegyrique deConſtantindécrit déslors les Gift phini junivicf.
François , comme un peuple tres-puiſſant , &
qui ne cedant en grandeur qu'aux Romains feuls , eftoit communement conſideré pour le ſeconddetous les Eſtats dumonde.
C'eſt pourquoy il nefautpass'étonner dela L'Empereur vitamupart.
reſolution que prit l'EmpereurAnaſtaſe, d'en- Anastaseen. 2.4.187. anRoy
nemens de
tiLetitre de
voyer au RoyClovisle titre &les ornemens de Clovisle Conful-Auguste , leſquels il receutavec beau- tre &les or- coup de ceremonie dans l'Egliſe S. Martinde Conful-An- Tours. C'eſtoit effectivement le traiterd'égal, gufte.
&luy faire part decequ'il devoit avoir de plus cher &de plus fingulier. Car ne le declarant Conful-Au- pas ſimplementConful,mais Conful-Augufte, guste reservé Zimi ſlap.
qui eſtoit le titre reſervé aux Empereurs &aux Cefars ſeuls ,il ſembloit enquelquefaçonl'af- Cefars. antiq, ball. tom.1. p.
ſocier à l'Empire , & partager avec luy fa Ma- jeſté&l'auguſte caractere qui le diftinguoit des
autres.
aux Empe- sjuftola reurs &auxdata di oreil.
47.
4
O iij
110 Oxyou vans..Juren J. 291-. tom . 1.Hyt AuſſyDES DROITS DU Roy
Auſſyeſt il remarquedans l'hiſtoire que Clo- vis eſtima fort cét honneur , & qu'il ſe fit toû- jours depuis qualifier Conful-Augufte. Etileſt Rrhurh. palquid lin .2. bien vray ſemblable que ç'a eſteluy quidefſt- ch.4.22.101.
Maire du
le Vicitfor. Hiftor . Prefet Pre- leb.4.cap.33. torien des
a
rant avoir à peu prés les mêmes Officiers que les Empereurs Romains , aintroduit le premier en France la dignité de Maire du Palais , qui re- Sentoitrepre preſentoit fort le Prefet Pretorien des anciens Empereurs , & le Curopalates des Empereurs Empereurs, d'Orient. Il y en a même qui ont creu que ç'a eſté le principal motif, qui a confirméles fuc- ceſſeurs de Clovis dans la reſolution &dans la
prattique den'admettre que lesmaſles &le ſexe le plus noble à une ſi auguſte Couronne, afin de conſerver encore en un point ſi important ce privilege communàl'une &à l'autre Monar- chie.
Les femmes exclues à Rome de
l'Empire &
des autres Annal. Alb.6.p. ..charges. 148. dat. Amstwold. ib29.
iy 12.
Il eſt certain que l'Empire Romain a eſté le comble de tous les honneurs civils , &la pre- miere & plus ſouveraine de toutes les charges publiques, &decelles quine ſepouvoient exer- cer que par les hommes. SurquoyTacite rap- portant les farouches & cruelles deffiances de Tibere , déplore particulierement la malheu- reuſe & pitoyable condition de quelques Da- mes , leſquelles ne pouvant eſtre ſoupçonnées d'avoir voulu uſurper leGouvernement, dont elles eſtoient incapables , eſtoient accuſées &
pourſuivies criminellement pour avoir pleuré la mort de leurs maris ou de leurs peres conmn
retH
el:
AM
MI
1
4
SUR L'EMPIRE. LIV. 111 . 117
&
irt
damnez parle Prince , &verſédes larmes , qu'il * leur euſt eſté également honteux &impoflible de retenir. Et long temps depuis , Attila Roy Réponſefaite àAnila par Prisci Altor. &
des Huns ayant témoigné defirer abfolument les Romains Sophift. Gestor.. que l'Empire d'Occident fuſt refervé à celuy quer Empire tom. 1. Histor.
qui épouſeroit Honoria fœur deValentinien, deuà Hono-Svaner.g. 223.
il luy fut courageuſement remontréque l'Em- ria fœur de pire n'efſtoit point deu à Honoria , &que les Valentinien.
Romains n'avoient point accoûtumé d'eſtre
n'estoit point
commandez par des femmes, mais ſeulement .
pardes hommes.
d'Agathias, 175. Iwenn 1.
-
Hiftor.Franc. p .247. masculine Rochurchs Rochurchos pafquintlin.2. ch.17 138... lift
de
L'on peut aſſeurer le même des François. Et cette verité , qui ne peut eſtre conteſtée , ſe confirme par le témoignage d'Agathias, Hi- Témoignage b.1. c. prds.p.ſtorien Grec qui vivoit il y a environ milans , andgar lequel nous loüe de cette police &decette fuc- ftorien, sur ceffion masculine , & en rapporte déslors deux lafucceffion exemples affez remarquables. Le premier eſt des Roys de Childebert fils de Clovis , lequel n'ayant France.
laiffe que des filles ,Clotaire Tun de fes freres luy fucceda & recücillit recüeillit luy ſeul tout l'Empire François. Etl'autre eſt de Thibaut fils debert, qui fut appellé par la loy de l'Estat àla
fucceffion de fon pere,quoy qu'il fuſt encore en bas âge , & qu'eſtant luy mêmeſous ladifci- pline &la correction d'un Pedagogue , il femblåt eſtre entierement incapable degouverner les autres. Et les Roys de la premiere &delafe- conde race ont creu cét ordre ſi neceſſaire pour
la conſervation du
2
deTheo- bustantimes . tom. 2Nos Roys lapremiere
&
de uitprand. Co-s.caps. tom. de lafe- Royaume , que pour exclure conde race mermee.
T
Scriptor. p . 143.
1
Fordrwchdu Proy dasing zoag. 227.
dedistinction
112. DES DROITS DU ROY
ne faisoient plus aſſeurement leurs filles propres de laCou- presquepoint ronne, ils ne faisoient preſque point dediſtin- entre leurs ction entre leurs filslegitimes&leurs fils natu- fils legitimes rels oubâtards , &les admettoienttous indiffe- &naturels. remmentàlaſucceſſionRoyale. poar m En quoy ſe remarqueparticulierement l'ex- cellence de laMonarchie Françoiſe,àqui il ne manque rien de ce qu'on luy ſçauroit deſirer.
Inconvenies Les autres Monarchies qui ſedeferentaux en- auſquels font fans & aux plus proches heritiers fans diftin- exposéesles etion de ſexe, font bien éloignées dela perfe- quiſe deferet ction , &ſe trouvent le plus ſouventexpoſéesà
auxpluspro- defâcheuxaccidens. LesMonarquesn'ont eſté
fans diftin- originairement établis que pour défendre &
Etion deſexe. pourjugerles peuplesfoumis àleurobeïſſance.
Monarchies
chesheritiers
N'y l'une n'y l'autre de ces deux fonctions ne
conviennent proprement aux femmes : &mê- me ileſt aucunement contre l'intention &l'or- dre de la nature , que le plusfoible ſoit prepoſé pour défendre &protegerles autres. C'eſt pour- quoy les Eſtats électifs neſe deferentjamais au ſexe feminin, lequel en eſt tacitement exclus.
Les Estats D'autant plus que parlaloyde l'Evangile,qui électifs ne ſe ne détruit pas,mais aucontraire perfectionne deferent ja mais aufexe les loixciviles &naturelles, les femmesdoivent feminin. eſtre ſoûmiſes auxhommes, &non pas les hom- mes aux femmes.
que FFrançcedgeQUEil
24ovsounerf. bay.
T
Et ce qui eſtaſſez fingulier ,&ce que lapluſ- part de nos Auteurs n'oublientpasderappor- ter,eſtquel'Ecriture mêmeſemble avoirmar- qué
SUR L'EMPIRE. LIV. III . 113
5.
T
laMonaris talon - p.269de LysSym- 6-du-Nangiaes tonms.Hiftor to .narques FraIvane- 1.330 .
qué par avance le privilege de la Monarchie Privilege de Françoiſe , qui ne tombe point en quenoüille , chie Fran- lorſqu'elle a prononcé pro ceDivin oracle , que les coiſe de me Lys ne filent point. Aquoy l'on ajoûte qu'au fa- tomber ja 70 .mais en que Bollarmin. cre de nos Roys , le Prelat qui officie leur cei- nonille. gnant l'épée , leur ſouhaite une force&uncou- rage mafle par unverſet dupſeaume xliv. inti- tulé , ſelon le texte Hebreu , pour les Lys. Or Les Fleurs que les Fleurs de Lys ne foient depuis pluſieurs plusieurs de yss. fiecles le ſymbole ou la figure ordinaire des Monarques François , il n'y a preſque perſon- çois.
ne, pour legere teinture qu'il ait del'hiſtoire ,
qui le puiſſe ignorer. Si bien qu'il eſt croyable que la ſuite du temps nous a enfin heureuſe- ment découvert le veritable ſens de ce vers fi obfcur , ou plûtoſt de cet oracle fi fameux de dun vers
Virgile , Devinez, fi vous lepouvez, enquelpays Virgile.
naiſſent les Fleurs qui exprimentles noms des Roys,
&que cet enthouſiaſme duPoëte deſignoit in- failliblement la grandeurà venir duRoyaume de France. Il eſt au moins tres- conſtant que .
cette explication en faveur de nos Roys &de leur monnoye , ſe trouvera fans comparaiſon plus jufte &plus naturelle , que celle d'un cele- Jo. Ludornic.len
bre
ExplicationNolay.3. rus. col.obscur de
commentateurqui l'applique à une medail Cada .
le, où eſtoient repreſentez d'un côtéune Fleur & de l'autre Auguſte; le Chef&le modeledes Empereurs Payens , comme Conftantin l'a efté depuis , mais a bienmeilleur titre , des Empereur Chreftiens & Orthodoxes.
P
plusvenera114 DES DROITS DU ROY
Auſſy,yena-t-ilbeaucoupquineſçauroient ſouffrir que les ſucceſſeurs d'un ſigrand Prince Le nom de que Conſtantin, ne ſe ſoient aviſez de prendre Constantin & de perpetuer fon nom, qui leur devoit eſtre ble que celuy venerable &facré, au lieu de retenir toûjours de Cefar & le nomprophane de Cefar &d'Auguſte. Ce qui d'Auguste. a donné ſujet à d'autres de blâmer la foible&
languiſſante religion des Empereurs Grecs,
&d'exalter au contraire la vive foy &lezele ardent de nos Princes , parmy leſquels l'on peut dire qu'il s'eſt rencontréunplus grandnombre de vrais Conſtantins , que dans l'Orient ny ail- leurs.
Floresfrannach C Ab.. 16.4.p.w.
( En effet,ſans nous prevaloirde la remarque de ceux qui écrivent que la proclamation du premier Monarque François ſe fit à Treves dans le Palais deConſtantin , nous pouvonsal- leguer le témoignagedignede foy deGregoire Tom... Heffor. Description de Tours dans ſon hiſtoire , où il décrit ainfyle frane-1.287. du baptefme baptefme du premier Roy Chreftien Clovis.
premier Roy Le nouveau Constantin s'avancevers le bainſalu- Chrestien. taire , qui le doit nettoyerde l'ancienne lepre &du peché originel, &ilécoute avecrespect lespieuſes remontrances dufaint Prelatqui luy dit, humilie- toy Sicambre , adore ce que tuasbrulé, &brulece que tu as adoré.
de Clovis
Paralelleen- Il y enaqui pour mieux achevetle paralelle tre Constan- entre Conſtantin & Clovis ,yajoûtenttrois au- tres remarques. Lapremiere, queleurs conver- fions à la foy orthodoxe ont eu,chacune, quel
tin &Clovis.
A
MI
1.
M
い
1
من
S
.
le
er
ver l'ection paralelle on noch dach andes ancidech Amfiloch, l'in vayut wede aun. obloques fiy
Fillordit laaldeein. d
demes Puys tiny day aneury lug Inofelony and
lay 14 40. Lamy offlin aftern .Sonow Noju teparkom poruril 1548. fol.109. Basiling Imp. recetapalation Ceclisian fabricant in Jumminn(abichtich mildtet seinensis duchanguli Mechatlis Vi. (mitprand. Ficendasich leb.z. cap.2.tom.z. Hefter. See men.
pay.gr fio
Amfo His Ponstantinssolet, meil yorubalP....158. finchrognat Nouch (bechtantinch. Xin dhetearchang,diam denaſtaſich. v affilamay malie Sonstantinssolet 736. Camelgerusalton y.P.R quang noun todiseling hardy lyrprafuly win affessary damed Roge
Ex-drasle mizi Constantini Sump.profesiechtichtich, emel Pupine Doedgeht.b. Ancelgnal.P. R. om. 17.5.565.628.
Alipanda lid . wn. 20. p. 13.4.
Quid alued
ad
ad
2
....
-
Leffe naive domlaulu - oil- belaManden in torn d'of tandard le. Hechte delirich frm –
Susannonline3. ch.3.25.2 .
, &
:
aerElatsLabarG
SUR L'EMPIRE. LIV. III. 115
.
Sozomeri. Hist.
1.c.4.
beny, appel-Jupwix tom. 1. p.
que choſe de miraculeux , ayant eſté toutes deux l'accompliſſement d'unvœufaitàlaguer re, &le fruit d'unebataille gagnée. Lafecon- de, que leur pieté exemplaire a donnélieuà la veneration & au culte,dans chacun de leurs Eitats, d'un étendardbeny, appelléen Orient Estandard (eels, leb Labarum & en France Oriflamme. Et la troifie- teenoppent me , qu'ils ont tranſmis , l'un &l'autre , àleurs Labarum &99.
ſucceſſeurs le titre de TRES-CHRESTIEN; fu- en France Oriflamme. perlatiftres-glorieux , &qui marque tres-avan- tageuſement la dignité & l'excellence ſouve- raine desMonarquesquil'ont eu.
Chreftiens
de TresL'on nepeutpas douterque les anciens Em. Les anciens pereurs Chreſtiens n'ayent eſtéhonorez de ce Empereurs titre , puiſque S. Gregoire de Nazianzene, dans ont estéhono- quelqu'une de ſes Oraiſons , le donne à Con- rez du titre Ovat-3. qui f
ſtance l'un des fils &des fucceffeurs deCon- Chrestiens duiwsics Julien.ſtantin. Et l'on y pourroit encore ajoûter les goflost. pag. 63 . témoignages de S. Jean Chryfoftome,desPa- prswanerpag. 186.alu pes Boniface & Celeftin , de S. Ambroise , de frage Ranch acosth.
Facundus &d'autres Peres&auteurs dignes de foy,qui ont ainſyappellé Arcadius,Honorius,
les jeunes Theodofe &Valentinien,Juftinien & leurs fucceſſeurs. Mais ils ſeroient aucune-
-
ment ſuperflus aprés celuy de S. Agobard, qui Tony.Beblioth. pah. –
nous apprend que juſqu'à fon temps , dans le p. 1335.
, ily formulaire des prieres Romaineses.il , enavoit
une particuliere pour l'Empereur Tres-Chre- ſtien.
Il n'eſtpas moins conſtant que nos premiers Pij
:
Tom.1. Hofher. 872.73.
* uk
norez.
.
du Palais
s'approprient protuner letitre pay.as. alise luromaruus de Tres- aucarry Hanc. Chreftien.
116 DES DROITS DU ROY
Nos pre- Roys Chreſtiens ont eſté pareillement honorez miers Roys. de ce tres-glorieux titre , &que l'on n'a pas at Chreftiens en tendu la decadence &la ruine entiere de l'Em- ont esté pa- reillement ho- pire d'Orientpour les en ſignaler. Ce qui eſt ſi Ivance pay. vray, que l'Empereur Maurice dansunelettre qu'il écrit au Roy Childebert,l'un des fils &
des ſucceſſeurs deClovis , parmy les autres éloges outitres magnifiques qu'il luydonne, l'ap- pelle particulierement Tres-Chreftien. Sibien Les Maires que les anciens Maires du Palais , qui nelaif- foient à leur ſouverainque le titre ſeul de Roy,
ne manquerentpas de s'approprier aufſyceluy- làavec les autres marques ou prerogatives de la Monarchie Françoiſe. C'eſt pourquoy le Pape Gregoire III. ne doute point de le donner à
Charles Martel , pere &ayeul des RoysPepin &
Charlemagne , Princes veritablement Tres- Chreftiens &qualifiez àbondroitde nouveaux Char- Conftantins, pour les donations tres-confide- lemagne ap- rables qu'ils ont faitesàl'Egliſe Romaine. Ily pellez de enaqui ont paffé plus avant , &qui ont ofédire
Constantins. qu'ils avoient eſté plus Conſtantins queCon- ſtantin même , c'eſt à dire plus aſſeurez bien- de Conſtan- faicteurs del'Egliſe que cét Empereur , puiſque tin eft conte- fa donation a toûjours eſté fort conteſtée , &
pas cellede quela leur n'a jamais eſtérevoquée en doute.
L'on ne ſçauroit gueres écrire entermes plus
LesRoysPepin
nouveauх
La donation
ſtée , &non
Pepin.
Le II. Pape magnifiques &plus obligeans , que fait fur ce on III. exal. ſujet Estienne II. ou III. à Pepin &à ſes deux te la magni- , fils. Il leurreprefente que le Roy des Roys &le Tom.2. Creil. Estienne il Gall. p. 19... M.
واتر
14
1-
CD
q
e
S
Under, Bristianissime domine, wys France Danfer fedens Bristia ressimin, der oflichten, andenger Sederuntd'emplung alist Minischg Istundi tangendi vreldsins orlehetahs varn. aidbenblotch swaden ad schalichen zu. Rogoz veſfrech. ad articles Heicorn ad caledRunzwi ai
Grwti deRoyal. Debrisse- 05 8.4.254. Rogamas Weten, qui Christianissimenn vonden agwarich etprindeedWriebach tich Jav. NemichRogitech was longissimam dengan widen denteng ampliori bachtich griz tertibach roboraste des jie pap.2 Carole franen. Royi Gestole Miserkande Spralogic Ener Sachchii tom-7.1. 311. Chrichtramcfsinsfelyzubwach von Eidlissime michse , quincy primis corrempatur, hasdirigado dei. Sragen.Z pas. Heftig. and Carl Martele meel.graded. Voen. 17. .N. p. 324. eel goedereendie patrileyde led.p. 325.Tom 2
Quiふんだらー di
Iwand DieTwist dieIva - oinet di.Rund nws fntatch dand deessederfratribus adoptiins, neistto dous de. (oneil. Francof bado tom.20. ( 116.tom. 22. p. 406.735.
(-plus glorious whoofcoles deFor-Pricht weich pay.249. dinhtraussi andrellaan
LedieFellat...1915.Jho.Bahand, contra pr. (ngen . Beshishgrate.-toen.4.883 .
1816
tom- 17. 117.Hmal.gual. I.R.tom. 17. p.551. &c.tom. 1818.4.55.. Voshas beraspar kaufBeroendetarich die Samiy fartin bich sesem anntals Beady.90.92.
NochterLotharn-nds frely ombkaucoup contibuéale Fondating Ulavonen Wherendler Remonditionens de VitaFormis pap.4.cld.tom. 2.p.44~~545.
• 10187
2
SouveWhercoverdesSoleaP
αι
ات
C
1
SUR L'EMPIRE. LIV. III . 117
3
66
८८
Souverain des Souverains avoit un ſoin parti- «ficence &
la pietéde culier de leur conſervation ,afin que par leur "Pepin &de f
moyenſa ſainte Egliſe fuſt exaltée. Quele Prin- «fes fils .
ce des Apôtres gardoit foigneuſement leur do- «
nation , commeune promeſſe &une obligation «
folennelle , laquelle ils ne ſe pouvoient difpen- «
fer d'accomplir. Que le Tout-puiſſant les avoit daigné gratifier de l'onction Royale , par fon miniftere & par l'interceſſion de celuy dontil avoit l'honneur d'eſtre ſucceſſeur , afin qu'ils travaillaſſent de plus en plus à l'exaltation de l'Egliſe Romaine, &àl'établiſſement des droits «
du faint Siege. Et qu'enfin ils avoientreceu la plus finguliere faveur qu'ils euſſent pûfouhai- ter,le Prince du CollegeApoftolique les ayant choiſis fur tous les autres Monarques , pour les rendre juges en ſa cauſe & arbitres oudepofi- «
taires de tous ſes intereſts.
८८
८८
८८
८८
८८
८८
Tres-ChreAdrien I. l'undes ſucceſſeurs d'Eftienne , ne Adrien I. rend pas moins d'honneur à Charles fils aîné qualifie le & fucceffeur de Pepin , qu'il qualifie Roy des magnharle François & des Lombards. Voicy , dit-il , un nouveau nouveauTres-Chreftien Empereur Conſtantin "ftienEmpe- qui paroiſt de nôtre temps , àla liberalité &àla creur Con- munificence duquel Dieu avoulu queſa ſainte ſtantin.
Eglife &le fiege duPrince des Apôtres S. Pierre « •fuſt redevable de tous ſes biens & de toutes «
ſes richeſſes.. C
Jhi. 1.7.9 .
Le Decret de Loüis le Debonnaire, Empe- Louis leDe- Jhd. p. 443 .reur & Roy de France , par lequel il confirme bonnaire cofirme auPa4
Piij
lrd.tom 459..
tesdonations
118 DES DROITS DU Roy
pe Pafchal au Pape Pafchal les donations faites à l'Eglife faites ale parleRoyPepin ſon ayeul &l'EmpereurChar- gliſeparPe- lemagne fon pere, contient deux clauſes , en pin&par Charlemagne.
tres autres , fort remarquables. L'une , que le Pape venant à mourir, ny les François ny les Lombards ou autres de ſes Sujets ne ſe donnent
la licence de proceder à la nouvelle élection ,
laquelle appartenoit aux Romains &leur de- voit eſtre refervée. Et l'autre, que le nouveau Le nouveau Pape depêche incontinent apres fon facre vers gé auffi-toft luy ou les Roys des François ſes ſucceſſeurs ,
aprésfonfa- afin de renouveller entre eux l'amitié ou l'alcre d'evoyer liance ancienne, ſelon qu'il s'eſtoit religieufe- fade au Roy ſement obſervé du temps de Charles fon bi- de France. fayeul , de Pepin fon ayeul &de l'Empereur
une AmbafCharles ſonpere.
Panegyrique EtlePapeJea deCharleste cile qu'il avoit convoqué à Rome , rend pref- Chanvepro- noncé par que autant d'oracles pour la grandeur de nos IeanVIII. Roys, qu'il profere d'éloges enfaveurdeCharJean VIII. dans les actes du Conan Concile
de Rome.
:
les le Chauve. Il remontre d'abordà l'Afſamblée que la Divine Providence avoit fait luire fur la terre unnouvelaftre d'une tres-brillante
clarté, ayant fait naître pour le bon-heur des peuples le Tres-Chreftien Prince Charles , pe- tit-fils d'un autre Charles furnommé à bon
droit leGrand, pour avoir combléd'honneurs l'Egliſe Romaine, l'avoir enrichie de ſes libera- litez , l'avoir rétablie dans lapoſſeſſion des vil- les qui luy avoient eſté uſurpées , &y en avoir
gli
Char
ue le
yle
nent
on
,
de.
an
ers
JES,
l'al.
ufe
reut
onref
nos
Tam
an
de -
bonL eurs era- vil !
même aPuis il reacclamamaia , q11
avec la ri failliblemfla cordare quedefesfre119.t Dokonnain coremmedentes dels donateng De-Concilgondal.T alt.. R.Jom. 21.p.41 . belde
bu
ich auch furlandan undampar cung. conservatusfuisse,foyati ad nes aulad diceofford
d .p. 49.521 .
moshes Roger Frauenn,dig is authe , sicut Wifer day
J. Caroli atum noftri bun ド
Capitul. xEdit Bulby. Fr. col. 5096.
Senar &cpereur ,efacréeftoiInteneurveram dasautreSurqencorequelesRomainIndomanatioys desurapP
nosRarelti*, queors efleurs,aine
SUR L'EMPIRE. LIV. III.
119 même ajoûté beaucoup de fes propres Eſtats.
Puis il repreſente les loüables impatiences &les acclamations favorables detout le peuple Ro- main,qui ne ceſſoit tous les jours de s'écricr avec la merede Samuel, Le Seigneurdonnerain- 1- Roy.2.10.
failliblement l'Empire àſon Roy , &relevera ain- ſy la corne oulaforce deſonOingt. Etenfin il de clare que pour cescauſes ,&duconſentement
deſes freres les Evêques &detout leClergé, le Senat & le peuple Romain , il l'avoit éleu Em- pereur, élevéàla dignité &au titre d'Auguſte ,
&facré d'un huile ou d'un baume exterieur,
qui estoit le ſymbole oula marquede l'onction interieure &de la grace finguliere,dontle Sou- verain des Souverains l'avoit avantagéſurtous les autres Princes de la terre.
LesProvinces
Charlemagne estoient
delaCou
ronnede
Surquoyl'on ne ſçauroit ſe diſpenſerde faire Les villes &
encore les reflexions ſuivantes. La premiere , doprowne que les villes &les Provincesdonnées àl'Egliſe l'Eglise par
Romainepar Pepin &par Charlemagne , eftant Pepin&par du domaine &de laCouronnede France , &la donation enayanteſtéfaite par eux entantque du domaine RoysdeFrance, il eſt indubitable que l'on en doitrapporter toute la gloire &toutl'avantage France.
à nos Roys , fucceffeurs de ces Princes Tres- Chreftiens,&non pointà d'autres. La ſecon- de, que par le moyen de ces doriations nos Roys eſtant devenuss, non ſeulement bien-fai- cteurs , mais auſſy patrons & fondateurs du do- effantfonda maine temporel de l'Eglife , ils ont merité &maine tem
NosRoys
teurs
1
7
1
meritéle
120
DES DROITS DU ROY porel del'E- obtenu de la reconnoiſſance du S. Siege le titre glife, en ont d'Auguftes & d'Empereurs , qui ne leur peut tre d'Augu- eftre nyenviényofté,leurtenant lieu , comme ſtes &d'Em- il fait , de villes &de Provinces cedées. Et la
pereurs.
font obligez
troiſiême , quela gratitude pourdes bienfaitsfi importans , receus de laFrance , eft abſolument .
ils n'au- Les papesneceffaire aux Papes ; leſquel leſquels ,quand d'avoirdela roient pas ſujet d'apprehendder la difpofition gratitude de ces loix tres-équitables , qui privent les inpourles faits qu'ils bien- grats de la joüiſſance des chofes données, ne devroientpas au moins oublier l'ardeur &leze- le particulier , avec lequel nos RoysTres- Chreftiens ont toûjours défendu les intereſts
du S. Siege &de l'Eglife.
ont recens
de la France.
tout
Eneffet , le Roy Clovis n'euſt pas plûtoſt embraſſé le Chriftianiſme , queparun loüable motif de generofité &de reconnoiſſance , en quoy la nation Françoiſe necede à nulle autre, il entreprit en toutes rencontres la protection & la défenſe de la religion orthodoxe. C'eft
fieuray Ca- pourquoy S. Remy, quil'avoit baptifé , ayant tholique depuis,à
àſa recommandation , promu à l'Or- vrayDefen- dredePreftrife unClerc ,de qui les mœursn'e-glife, pars. ſtoient pas generalement approuvées , s'excuſeClovisquali- Concil Gall. to... Fiera Ca (μ.2014.
feur de l'ERemy.
Nos Roys
dans quelqu'une deſes lettres de l'avoir fait furle témoignage d'unRoy, qui estoit non feule-ment vray Catholique,mais auſſy vray défenfeur del'Eglife. Cette glorieuse qualitede Defenfeur de l'EFont anciens heritéEm-des glife, eft encore l'une de celles que nos Royson
1
tore
per
m
Et
faits
Lum
les in.
&-lez
ysT:
inter
Split
псе, с
eautre
orell
хе . Съ
uall
ccurs!
5, St oirfar
+ 12.Jerdupar pault.
instanting onengrach Augustin,
120.
ustore,apiffrini wontessinen Roy is francare dofgichoich Romani,Indent. q. greal- gual. P. tom. 17. fr. 6240.672. .،
Gayo Kuruluyor . Nox FrancendratichqurF.Joe Celoten Defensor,Gurmilesque ad wtore monk 277.
eur de nosR
&
...tom. 2o. p.5.131.231.233.22277.Jb tom.21. 1.544. Tom. 23.1.824.85. tom.22.p.659.
4 u
4
Visyoh.
S
ont heritqui marcfon des uberg, All'Leopolddans foncommenis Corment dél'Emle derecs auperearsLe Pa' que d'Arvolit perdeFranpereursdomerT.R. Vom 17.4.5336.. 536. p .542. L. chay ngontibusto Cachach Belch wasichie 121 Concil. goalI
premers dheftelsenfra catach Rongche ms wouleurs faciwas, . Hift.43. Shphan
4
diva waitin itin Francesparty mannd
ad an cho Romano
τ
3.chs.p.657..
門
pis proLe Paphe RoCovene domrantd'derablbles&
SUR L'EMPIRE. LIV. III. 121
fenseurs de
ont heritées des anciens &vrays Empereurs , &pereurs la qui marquent plus particulierement la ſuccef- qualitédedé- fiondesunsauxautres. Martin Magerde Schon- l'Eglife. berg, Allemand &Conſeiller du feuArchiduc Leopold ,traite diverſes queſtions ſur ce ſujet dans ſon livre deAdvocatiâ armatâ, &faitvoir Cap.s. quashy.nicbe folcomment tous les Empereurs Chreftiens , de. 130. quift.13.02.277. fol.puis Conftantin le Grand , ont perpetuelle.139. quoft.14. n .330. frement défendu l'Egliſe Romaine ; comment ut.Jadini .. fous l'Empereur Juſtin cette Protection oudé-Jucib.ofonistib.
2
Jucib. orfonistib-prosime.fenſe del'Egliſe fut transferée des Empereurs leby. c.
GrecsauxRoysdes François ; &enfin comment elle a efté tranſmiſe par Charlemagne aux Em- pereurs quiluyont fuccedé.
La ville de
Le Pape Pelage II. écrit à Aunechere Evê- Concil. Gall. tom.1. p .que d'Auxerre , que la Divine Providence n'a- 374.fmal.gual voit permis vray-ſemblablement que les Roys T.R.tom. 13.p.Cb. de France profeſſaſſent, auſſybienquelesEm- pereurs Romains , la foy orthodoxe, qu'afinde Romele ber- donnerà laville de Rome, quiestoit le berceau cean&lefie- &le ſiege de la Religion , de plus proches &ligion.
plus promptsDefenseurs.
gedelaReStiphani 2. tom .2. Concil.bards afpire
Le Pape Eftienne 11. nepouvant de luy mê- Avashat. Beblerthic. inditeme refifter aux effors extraordinaires d'Aiftol- Aiftolphe Gall.gr . n.
phe Roy des Lombards , qui aſpiroit par le Roy des Lo- moyen de l'ExarchatdeRavenne àla ſouverai- à la fouve- ne domination de Rome &d'Italie , &deſeſpe- raine domi- rant d'obtenir deformais aucun ſecours confi- nation de
derable des Empereurs d'Orient , éloignez , foi- l'Italie bles & mal- intentionnez dépêcha fecreteRome&de
E
1
June.2.Concil.
Fall.j.59.
122
DES DROITS DU ROY Le Pape mentvers PepinRoy des François , pour luyreques Eppenna Estienne fon II. preſenter l'oppreffion prochaine dont il eſtoit Secours Pe- menacé , & le conjurer d'envoyer prompte- pin Roy des ment ſes commiſſaires à Rome , avec ordre &
François.
* SeignS
une
is, qu'i&1esnaavec pouvoir exprés de l'appeller &dele con- duire deçà les Alpes. Cequi estoit aſſeurement une confirmation tacite ,ouplûtoſt ſolennelle dede cette qualité tres-glorieuſe , que nos Roys ont toûjours fi fort eſtimée,de Defenſeurs du
S. Siege &de l'Eglife. Et l'on ne sçauroit gueres plus ſolidement loüer ce zele , ny mieux exprimer cét avantage,
Eloge nation deFran-la que par les termes ou la penſée mêmeduPape coiſedansles Paul, ſucceſſeur d'Eſtienne , dans l'extrait fuiLettres duPape Paul.
دو
دو
vant d'une lettre qu'il écrivitſur cela à toute la nation Françoiſe. La reputationquevoſtre na- tion s'eſt aquife , furpaſſe de bien loin celle » qu'ont jamais eie la pluſpartdes autres nations du monde : & le Royaume des François brille d'une finguliere clarté devant les yeuxdu Sei- » gneur , eſtant orné, comme il eſt , de Roys ſi >> pieux & de ſi benins liberateurs de l'Eglife or- thodoxe &du S. Siege Apoftolique. Car ces exدو
دد
دد traordinaires & merveilleux exploits démon- LeRoyPe-,, trent un nouveauMoyfe &un nouveau David
fue par cen en la perſonne ſacrée denoftre fils &compere Pape un ſpirituel, le RoyPepin, Tres-Chreftien&tres- » Victorieux , à la valeur &à la pieté duquell'E- un nouveau" glife & la foy Catholique ſont redevables de >> leurs victoires &deleurs triomphes ſur les Hepinqualiدو
nouveau
Moyfe&
David.
deChar&
e
SUR L'EMPIRE. LIV. III . 123
-
1
4
1
e
S다
e
retiques & leurs autres ennemis declarez. Que ce le Seigneur tout-puiſſant donc vous continüe «
par une faveur toute celefte le dondes victoi- «
res , qu'il accroiſſe extraordinairement vos con- «
fins , &foûmette àvos tres-excellens Roys tou- «
tes les nations barbares , pour la parfaite exalta- tion de l'Egliſe univerſelle &l'entiere propaga- «
tion de la foy Orthodoxe.
Charlemagne , heritier non moins de la va- Thi.Jay. 207.
leur & de la pieté que du fceptre &de la cou- ronne de Pepin ſon pere , declare genereuſe- ment dans quelqu'une des lettres qu'il écrità Leon III. que ſon principal devoir eſt dedé- Leprincipal fendre au dehors par les armes l'Egliſe Romai- ne,des courſes &des entrepriſesdes Infidelles; de défendre & de la preſerver audedans paruneprofeffion l'Eglife- fincere de la foy Orthodoxe, duvenin&de la
doctrine pernicieuſedes heretiques.
LesPeres du ſecondConcile d'
devoir de
nos Roys eft
Aix-la-Chap- hd.. 28.
exaltantl'Epelle excitent la memoire dujeune Pepin , l'un
des fils de Loüis le Debonnaire , &le prient de ſe refſſouvenir que ſes predeceſſeurs &fesAn- Les Roys de ceftres , exaltant &enrichiſſant l'Egliſe univer. France en ſelle , avoient extremement accreu leurpropre glife ont ac- Royaume , & l'avoient rendu tres-floriſſant, creuleurpro formidable , & même , ce qu'il falloit efperer pre Eftar avec la protection de Dieu , inexpugnable à
toutes les nations voiſines. Et enfin lePapeJean VIII. écrità Charles Tone 3. Comeilsallvan.
le Chauve,auſſy l'un des fils & des fucceffeurs 463. Rij
124 DES DROITS DU ROY
de Loüis le Debonnaire, que ſa Divine Majefté l'avoit choiſi ſur tous les autres pour l'élever àla
grandeur de l'Empire Romain, afin qu'avec le bras triomphant de ſa puiſſance il protegeât toûjours l'Egliſe Romaine , & la défendît des embûches &des entrepriſes continuelles des Payens. D'oùquelques-uns ontvoulu conclur- re que cét honneurou cette qualité d'Advocats &de Defenſeurs de l'Egliſe appartenoit pro- prement aux Empereurs , & ont même eſſayé de confirmer leur opinion par quelques car de Conciles. Mais on leurpeutalleguer, outre toutes les autoritez precedentes , celle du par- ifLouisle De- tage que Loüis le Debonnaire fit en mourant bonnaire lepartagedasde delaMonarchieFrançoiſe, par lequel il recom- Canonies Balbo laMonar- mandoit fur tout aux Roys Pepin , Loüis &
Concil.gosuval. t.g.p.170. col. 2. Dit sparis. 2pros.fμp..
176. acoffe
δ.β.π.μ. 176.
tech toan. 3.Concillouisle Gall 3.484.2-
Wy
Jum.2.Hiftor.
frane. p. 793.
çoise recom- mandefur
tout auxх
Roys Ladéfensede
l'Eglife.
canons
chie Fran- Charles ſes fils puiſnez , d'embraſſer conjoin- tement la défenſe de l'Egliſe Romaine,com- me l'avoient embraſſée Charles ſon biſayeul,
fesfils Pepin ſonayeul, l'EmpereurCharles fonpere ,
&luymême, afin qu'ils tâchaſſent , avec l'ayde de Dieu , de ſuivre de ſi glorieux exemples &de conſerver foigneuſement le patrimoine &les droits du faint Siege.
d'Advocat
Defen- de
La qualité Quoyqu'il en ſoit, ç'a toûjours eſtéunpretex- te aux Empereurs d'Allemagne , d'ufurper cét feur de l'E- éloge ou ce titre d'Advocats &deDefenſeurs
gliſe ufurpée de l'Eglife. De laquelleufurpation il nous reſte parles Em- quelques veſtiges dans les Lettres de Gerbert d'Allema- depuis Papeſous le nomdeSilvestre I I. où il eſt pereurs
gne.
SUR L'EMPIRE. LIV. III. / 125 fait mentiondu deſſein d'un Prince , qui pre- tendoit ſe ſervirde ce titre d'Advocat, comme d'un degré oud'un échelon, pourparvenir àla dignité Royale, & des efforts que les Roysde France oppofoientà cette nouveauté&à cette ufurpation. Auſſy l'Hiſtorien Allemand , qui fronic. Ditmari' tom.décrit les ceremonies du couronnement du R.Gamanic-3.84.
ſaint EmpereurHenryde l'ancienne Maison de Baviere , rapporte qu'eſtant arrivé à Rome il fut fait Advocat de S. Pierre , &qu'avantque d'entrer à l'Eglife , il promit de défendre de tout ſonpouvoirle S. Siege, &degarder auPa- pe Benoift VIII. &àſes ſucceſſeurs une fide85.
lité inviolable. L'on remarque pareillementde Brachiny Merift.
l'Empereur Federic I I. qu'il fut couronné à Victor. tom.s. Hiftor .
Rome fous quelques conditions ,&àla chargefranc.1.827.
particulierement d'employer l'épée Imperialle à la défenſe des droits de l'Eglife. Enunmot, tous les derniers Empereurs, recevantàRome HInvic.Spelmann. Z
la derniere couronne des mains du Pape , fu- Glossar. interbo Adno- biſſoient le mêmejoug &eftoient obligez de ſe catus.
profeſſer Advocats & Defenseurs de l'Egliſe
Romaine.
delaseconde
toujours
•Nonobſtant cetteufurpation manifeſte , ou NosRoys
pour mieuxdire, ce titre &cette poffeffion ima- &dela troi- ginaire , nos derniers Roys dela ſeconde race , fiéme race
&generalement ceux de la troiſiême ,n'ontont pas laiſſé de continuer toûjours ce zele ancien zele heredi- &hereditaire pour la défenſe de l'Eglife, &detaire pourla le ſignaler de temps en temps par des actions l'Eglife.
défensede
Qij
124
/
DES DROITS DU ROY deLoüis leDebonnaire, que ſa DivineMajefté l'avoit choiſi ſur tous les autres pourl'éleveràla grandeur de l'Empire Romain, afin qu'avecle bras triomphant de ſa puiſſance il protegeât toûjours l'Egliſe Romaine , &la défendît des embûches &des entrepriſes continuelles des Payens. D'oùquelques-uns ontvoulu conclur- re quecéthonneurou cette qualitéd'Advocats &de Defenſeurs de l'Egliſe appartenoit pro- prement aux Empereurs,&ontmême eſſaye Concil.gosuval.t.g.p.170. de confirmerleur opinion parquelques canons col. 2. Dit paris. .2ports.E. 176. acoffe de Conciles. Mais on leurpeut alleguer , outre toutes les autoritez precedentes, celle du par- Debonnaire fit en mourant tage que Lois le d. pr . p. 170.
-
ifLouis le DeGall. p.484. le partage de Endouies Balbo
Wyc
mandefur
bonnairedas dela Monarchie Françoiſe, par lequel il recom- laMonar- mandoit ſur tout aux Roys Pepin , Loüis & chie Fran- Charles ſes fils puiſnez , d'embraſſer conjoin- çoise recom- tement la défenſe de l'Egliſe Romaine, com- tout aux me l'avoient embraffée Charles ſon biſayeul, fesfils Pepin ſonayeul, l'Empereur Charlesfonpere, &luymême, afinqu'ils tâchaſſent, avecl'ayde de Dieu, de ſuivrede ſi glorieux exemples &de conſerver foigneuſement le patrimoine &les
droits du faint Siege.
Roys ladéfensede
l'Eglife.
deDefen- &de Defenfeurs
La qualité Quoyqu'il en ſoit,ç'a toûjours eſtéunpretex- d'Advocat te aux Empereurs d'Allemagne , d'ufurper cét
feur de l'E- éloge ou ce titre d'Advocats gliſe ufurpée del'Eglife. De laquelleufurpation il nous reſte parles Em- quelques veſtiges dans les Lettres de Gerbert d'Allema depuis Papeſousle nom de Silvestre II. où il estJum.2.Hiftor. Pe Frane. P.793.
pereurs
gne.
J
SUR L'EMPIRE. LIV. III. 125 fait mention du deſſein d'un Prince , qui pre- tendoit ſe ſervirde ce titre d'Advocat, comme d'un degré oud'un échelon , pourparvenir à la dignité Royale, &des efforts que les Roys de France oppofoientà cette nouveauté&àcette ufurpation. Auſſy l'Hiſtorien Allemand , qui provic. Ditmariton.décrit les ceremonies du couronnement du R.Gamanic-p.84.
ſaint EmpereurHenryde l'ancienne Maiſon de Baviere , rapporte qu'eſtant arrivé à Rome il fut fait Advocat de S. Pierre, &qu'avantque d'entrer à l'Eglife , il promit de défendre de tout fonpouvoir le S. Siege, &degarder auPa- pe Benoift VIII. &àſes ſucceſſeurs une fide85.
lité inviolable. L'on remarque pareillementde Braching Mereft.
l'Empereur Federic I I. qu'il fut couronné à Victor. tom.s.Hiftor .
Rome ſous quelques conditions ,&àla charge franc.1.827 .
particulierement d'employer l'épée Imperialle 1
àla défenſe des droits de l'Eglife. Enunmot,
tous les derniers Empereurs,recevantàRome Honvic. Spolmann. H
la derniere couronne des mains du Pape , fu- Glottar. interbo Aduoc biſſoient le mêmejoug &eftoient obligez de ſe catus.
profeſſer Advocats &Defenseurs de l'Egliſe Romaine.
NosRoys delaseconde &delatroi-
•Nonobſtant cetteufurpation manifeſte , ou pourmieuxdire , ce titre &cette poſſeſſion ima- ginaire , nos derniers Roysde la ſeconde race , fiéme race &generalement ceux de la troiſiême ,n'ont ont toujours pas laiſſé de continuer toûjours ce zele ancien zele heredi- &hereditaire pour la défenſe de l'Eglife , &de taire pourla le ſignaler de temps en temps par des actions reglife.
défense de
-
Qij
126 DES DROITS DU ROY
d'autant plus heroïques &plus loüables , qu'el- les eſtoient volontaires , eſtant ſeulementexci- tées parleur propre generofité &par les exem- ples deleurs predeceffeurs. Etils ont tous eſteſi jaloux,ou aumoins ſi ſoigneuxduſervice &du Tom-5. Hiftor framer, culte Divin, que Rigord nous apprend dans la Ils se font vie de Philippes Auguſte , que toutes les fois toûjours re- qu'ils ont donnéfoit des Provinces ſoit desvil- Servez àeux les engarde ou enfief, ils yont toûjours retenu vegarde la ſauve-garde &la protection des Eglifes. C'eſt la protection pourquoy les Papesont auſſy toûjours conti- desEglifes. nué de les loüer infiniment d'avoir exaltél'Eμις.
Ho. tom.g. p.
sys.abib.
Seuls la fauglife, &les comblant àl'envy des plus magnifi- ques éloges , ne ſe ſont jamais laſſez de publier d'eux d'eux toute forte de bien , en reconnoiſſance
de celuy qu'ils ont perpetuellement fait au faint
Siege.
PrinceTresAlexandre III. dans quelqu'une de ſes let- Louislejen tres s'afflige &ſe réjoüit en même temps , de ce ne appellé parAlexan- que l'Allemand, c'eſt àdire l'Empereur Federic dre 111. Barberouſſe , qui par la confideration de ſa Chreftien &charge devoit eſtre l'Advocat & le Defenseur uray Prote- de l'Eglife , eftant au contraire armé contre Eteur de l'E- elle &laperfecutant; le François , c'eſt à dire le glife. Roy Loüis le jeune , ne ceſſoit point , comme
Jd. vm.5.1.718. -
Prince Tres-Chreftien & fon veritable Protecteur , de l'honnorer , de la ſervir &de la reve- rer. Et à peu prés dans le mêmeſens Innocent III. écrivoit àPhilippes Auguſte , qu'il propo- foit fon zele & ſa generofité finguliere pour
-
}
fi
Bu
la
is
ilmu
Roynury Rognis,
126.
gnum francin pravoyatiinquadadiligimen 20 cavitatis, & pohudgood priu cathrif mundi Rozeich,Apos stolica didi as nolih obtrniortung danger intitiea Werten . Innredet sistol. lib. 4. Rosoftieb. dicht3.pag.523.
et dit. Buta
E
ce
nt
ctce
erici
eur
tre
-ele
me
teeveCent
poDOUI
:
exenlorfquoiquesAHonfe femcipalfendRovates le& debiesreceA
titeentlerROde
τοûiIsjalegac
ap$ 1LePiCe
SUR L'EMPIRE. LIV. III.
127 exemple & pour modele aux autres Princes ,
lorſqu'ils perfecutoient l'Egliſe & qu'ils atta- quoient les droits &les immunitez Ecclefiaftiques.
emend 107 . Balzac p. col.. Aprés quoy il ſeroit ſuperflu d'alleguer avec Honoré III. & avec Gregoire IX. que Dieu LesRoys de ſe ſert des Roys de Francera , commedeſes prin- Francechoi- cipales forces &d'un rempart aſſeuré, pourdé-Spoude Dien défen- fendre la Republique Chreftienne , &que leur dre la Republique Chre- entiretou-ftienne Royaume eſt ſon carquois, &qu'il en tes les flêches qu'ildécoche contre lesTyrans ;
& de rapporter les autres témoignages infailli- bles que la devotion ou le zele denos Roys a
receus de la bouche ſacrée des Souverains Pontifes. Puiſqu'il eſt ſuffiſammentjuſtifié que des enfans bien-nez perdroient plûtoſt l'amour &
le reſpect qu'ils doivent à leur pere , que les Roys Tres-Chreftiens oubliaſſentles ſentimens
de tendreſſe &de ſoumiſſion filialle , qu'ils ont toûjours conſervez pour l'Eglife. Auſſy n'ont Notjamais "
ils jamais eu le moindre different avecle faint en aucun dif- ferent avec Siege , quoy qu'ils n'ayent pas toûjours eſté le S. Siege.
d'accordavec quelquesPapes, qui ſe ſont laiffé emporter aux paſſions d'autruy , ou qui n'ont quelquesrapes,
pas ſceudompterles leurs propres.
Le choix que le Sauveur dumondea fait de Juo Carnotech- dieht .
Pierre , qui estoit tombédans unpechétres- sq. fol.ss. norme , pour eftre le Prince des Apôtres &
ur preſider à ſon Eglife, doitapprendre aux Les fidelles elles de ne murmurerpasdes fautes de leurs ne doivent
point mur- murerdes
fantes de
rieurs.
128 DES DROITS DU ROY
Superieurs , & de nepas trouver étrange qu'ils foient gouvernez par deshommes. Il n'y a que leurs Supe- lesEſprits foibles qui s'alterent &qui ſe ſcanda- liſent des moindres deffauts desſucceſſeurs de
S. Pierre ,au lieu que les autres ſe confirment &prennent d'autant plus de confiance , qu'ils ſe voyent ſoûmis à des Souverains Pontifes ,
leſquels n'eſtant pas exempts eux-mêmes des infirmitez humaines , yſçavent d'autant mieux compatir. Si bien que ceſeroit imprudence &
non pas difcretion àunFrançois , dediffimuler ConradNacim de Bonifacel'ingratitude &l'ambitioneffrenée de Boniface III. pro- VIII. lequel bienloin d'executer de bonne foy 6.gust. Hochie met à Philip la promeſſe qu'il avoit faite alàPhilippes le Bel , pes leBella Germanic- t. reſtitution de Annal.H. Empire 4 glibiy
Altahouf tone. Pusurpe par un
Pl
reftitution de de travailler dec ſa partà ce queles Françoi ren- Empire traffent dans l'ancienne poffeffiondel'Empire
lesAllemas. Romain, quileur avoit eſtéuſurpé par les Alle- de rompre le premier avece le Roy 1301-302- Tres- Chreftien , &d'irriter extraordinairement
Rodives. Santinh Hift-type ſon courage par de frivolles &injurieuſes pre- part. 4. cap . 13. μ.390.
μ
Gormasi . an. 1298.
02. - 1301-1302 mans , s'aviſa de rompre le
tentions.
Et certes,pour parler ſans paffion ,qui eft- ce qui pourroit avec raiſon blâmer un Prince de
maintenir l'intereſt & les droits de ſa CouronTupbix tom. 2. Ordonnance ne ? Saint Loüis luy même, ayeul de Philippes ,
4.324 pour Rahachtspafqrintomis Ciu.3.ch.22.1. la manuten de du Royfaint & qui fut canonizépar Boniface, ne s'oppofa- paula manuten- t- il pas aux entrepriſes de laCour de Rome, &
ne pourveut-il pas paruneOrdonnance expref glife Gallica- ſe aux libertez de l'Egliſe Gallicane ? Le Roy 239.4. bertésdel'Ene.
euſt eſté auſſy blamable de nepas défendrele domaine
eهمe
رد
2-
el.
OV
le
ne
2
#Cung Jacoperius Barmfacicing v111. pontif. Cellosing minn Vone adminiftean animadustestEt. Math.Radwah in Νινέθαν Vividar. Sanctira part- 2. cap.2.3. p. 448.
delehomissode Bomfer desvitellicle Frangich & soffofsizde Clution . Clution V. Couvad. Vitrinh doHacics 7. Jochen f . bhebbetdate NowGe c. Deftiff. ad caled.
کی
9.+isoftoli mit licy did frorein friedicy agros mit ab initio nay vaizidbanьадчы vm,qui bandy vi
alisia myvaldivatio nahlike weipitM.Tractattung, Hamay alivia valdivatiyiymuh Bawandi hest .Linden- queen Chati Yournon.ad cule. Ruquin de: robi -Royal Debess1. in 8.4.242. N.lovemarinendolthion des 'was,quela Apeshtes novadnidenheintIdunarls doutdicuri
Rum ansgundheng Soglist nich casallequ'amt betereniffingdasteineAs. -
olaño 1322. grandoquastion nan nilachiesadi Tween orden Joyine neuses drow vàChriftianizer mouimdotto che her megrand. di frati minori, ch. Zedicana che sicheSchichte fie mashtro ydivinita Priftiani tutto Jouibo Sanzahau niuno proprio in ig comen.Bed molli- prolati dr. Guaura. forVillani Chrinult. Frorrorant det. lib.9.c. 156.F-148. Ham. ConstantinopolitanchImperatorilustrisconstitutions Eury nich Antenlich zotitdodach poſtofſi- Suitidealeltime Uchtamente aliquid leclot fujistmeditary omibah; in Cargeri. Cingigitan Conftiterten quang humanch itlogebah inimica bé.
1
lib.3. Shift 74. J.354. dit. Bolung
-
Juirmis- Wistol .Innowite
ry loz.3.prap. lib.3. Ofift jich ordinatiouch arvolizionit olizionit formaL'inter preich 1.Sunwantget curghora dindianposessions partirahu mandering tribes, Cristica Webech, qua weuple raltari-or mimstelich duimih vacabat child. illiyispedid alist, wora colentibus,chetantung dang coladtde. 8. Cypri a ar dicht. ad Van afelds Hardern. tom. Cornel. R. p.472.Eside Cibre depoupetardChrifti adapostelen deavitu bi diecte aplica,,
fr
hira J.R.
Acest oltindanty pwpria, pollsthirrts &c. Redare. Santins- Hift. Hift tiff.. part part..44.. cap. y. p.
Johan cap...P. •433 modoit Pur . Capologer , ondorenRochitailler a disant oſtander Clyleserdihar dmslemi de twahlu autos madis ' lylif tantpanuwd .Hichten . de yo pouParadig lin. 2. ch. 86. μ.223.02224.
:
leritculu-!
tr1
P
Π
SUR L'EMPIRE. LIV. III. 129
:
CA
T
domaine temporel du Royaume , que l'euſt eſté le Pape , de nepas conferver la jurifdiction ſpi- rituelle de l'Eglife. Et ainſy l'on ne sçauroit ex- cuſer celuy-cy d'avoir voulu ufurper ce quine luyappartenoit pas , &eſſayé de retorquer con- trele Roy Tres-Chreftien ſes propres bienfaits;
puiſque l'opinion la plus commune eft , que les Les Papesne Papes nejoüiffentde ce qu'ils poffedent en Ita- jouiffent de lie, nyde Romemême, que par la liberalité ou leurdomaine
parla fouffrance de nos Princes.
temporel que par les bien- Comme le Fils de Dieu a voulu naître luyfaits de nos même dans un lieu fort miferable , auſſy a-t-il Roys.
voulu que ſon Egliſe nâquît pareillement dans L'Eglise eft une extreme pauvreté. La loy de l'Evangile née dansune
qui ſemble avoir declaré une guerre irreconci- vreté.
>extremepau-
: liable aux pompes &aux richeſſes du monde, a
crû &s'eſt fortifiée parmyles mépris &les per- ſecutions. Les premiers Evêques, quin'avoient Lespremiers point d'autre revenu que les aumônes ſecretes Evêquesfai- des premiers Chreftiens , faifoient gloire de ne atent glo foient gloire
rien poſſeder ,& ne s'appliquant qu'à la predi- poffeder.
cation &aux autres fonctions Apoftoliques ,
profeſſoient n'avoir pointd'autre patrie quele Ciel , & ne ſe conſiderer dans cette vie que comme pelerins & étrangers. C'eſt pourquoy nos Jurifconfultes François tiennent encore au-Dulisy pohrs quicht.. jourd'huy pour maxime certaine , que l'Egliſe L'Eglise de ade ſoy n'a point de territoire , & qu'elle n'en Soy n'a point peutavoir que par le bienfait du Souverain.
Il eſt indubitable que Constantin, premier
deterritoire..
R
MAnnal.Bawnn...aor . 324. 113.4..
dc
130
DES DROITS DU ROY Empereur Chreftien , fit de tres-grands biens à l'Eglife , & qu'il témoignapar deſaintes libera- Mitez fon zele&fa reconnoiſſance envers les mi- niſtres de celuy , dequi il croyoittenir la victoi- n.re &l'Empire. Maisl'on doute fort de
Lauvret. Vall. La donation tion de Rome & al.collertJ.Formatde fon terri Conftantion.
tin , est revede ſon territoire en
ladonafaveurdes
&qu'il de fourne Papes , que l'on apubliée ſous fon nom;
toire en fa- ſe ſoit voulu défaire d'un domaine ſi precieux, veurdes Pa- &de cette ville capitalle qui donnoit le nomà
pes , publiée fons le nom tout l'Empire. Il y en a qui ont creu que l'éloi- de Constan- gnement de la Cour des Empereurs ,&la défe- quée en dou- rence que des Princes nouvellementconvertis rendoient aux Chefs tres-auguſtes de la Reli- gion, avoient procuréà ceux-cy une authorité preſque ſouveraine , tant àRomequ'au reſte de l'Italie , & donné ainſy lieu ou couleur aubruit
quia courude cette fameuſe donation.
te.
a
Quoy qu'il en ſoit , il n'y a pas grande diffe- rence , que cette donation n'ait point eſtéabſo- lument,ouqu'ellen'ait point euun entier effet, puiſque ceux mêmes qui la debitent , demeu- rent d'accord que les ſucceſſeurs de S. Silveſtre n'ont pas pleinementjoüydes provinces nydes S. Gregoire villes cedées. Ce qui ſe confirme par la recon- ApologiaHonrici Papes conti- noiſſance conftante & publique de S. Gregoire Rel.nuent aux &de quelques autres Papes,leſquels n'ont pas Empereurs laiſſé de continueraux Empereurs d'Orientla qualité de qualité de Seigneurs ſouverains de Rome, ny Seigneurs par confequentde s'avoüer Sujets &Vaſſaux de
Saw Rome leurs Majeftez Imperialles.
Home I
Germanic.p.cbr.
&d'autres
de
la
+
(' up
1
-
Constantin, dadonating dan por empesture -de de – Hafen ailemen refpondet autor- Trufas-&vy auill
bonigna pay. 59 yla dopratinaCeelision Mutina Celosia on munifiedenten Buftantring M. sony. Golefrade falso adferiſten, or dressed to wear you. gaste Vechtanting aming endies, Porn 2-soicel K. 132. ke.. Qmeris ohuti Tou
Porn.2. Coiced .Typ. 123
momo
.
-nach demqui devrissimichDominifig quod agitonlouinten purech neyihtelyoindignach prestiinf ister famulich, in hac suggestione,nie wat gehereich,
voquer otdouchYou jer u
live
mismo, di
juwprivato alle jary Womfru
loquon dando enface dominus omonim ToJomanch mach frifti, quando
niy was Genpwetari obawit a fraben,onfir Tor qurd Busi minimo Saeim. 2. Groyor. Magnpap.lib. 2
gift. part.2 op. 72. nail gonbalP.R. tom. 13.µ.337... Jy nomine due & Vorriticonaphocad, or forntiate Auguftoru Romary VII. Kalondahmay nacclamati trich in Eatwanich in Sachelica Junij abomniclar de fortunean4.4.1pismerete . . Pom:14. 4. 290.Supermagratia cuftodiat,Lamung meheden Martine nomnice chines
papa1. Mift. 3-Jld. Tom.
3-Jlw. Tom - 15.4.11.
Supapofin dlatifaudomenuhIl malle gerleJomachjoustalitenach ngastech in Roma, accuvintof of
euf eury Fler der milliario disto afte
Romade. Vita Vitaliani,
37.3 Ciriglen qurd
3
newhitde
apew
in hanc Romana arte Windrohwi hustha.
Aul 3
momorca Martine Mathew more viger framal
songand oft guthen.frap HardI.terte giffar Omidich
paux
-
こ
ur Hamalakinad Jeffer Conftanteussolet folut..3.3. fF.. 132.33 13 . lunch, Anonen derRome,alspemerdoths exhorta 83 luch Guide fideles dans
4
T
Sonoro,
Partager
progonios com
affollati. Tit.Eenach lebiz.
S... fols.
3.
i
--
138+FApropos dudit water, Cay fanalloyer l- os mingnagondosit Lim Hift. lin. 5.3.158. di depach loiesS.. 33. d . on il fandir gur-l'limpiendos baulich istimplich unicon gen Eolie dos Nomans, qu'ich 11 verwend Vaillanes, each mohendycondensersunddele de.
dangleline- X1.5 AnnalanderTaich &gaan kaweng olimpediren Clande eprimin e
deb Chadlinneyamohandeling auli Hermann Hessen und nicht anedignity wacht &dedewinder Taste Ablancour
Cm. y. Annal. J.12.6.9.94- olum.13.5.20-4.774.
Hoc che Royd goating onhempcrates Romanendehtat quiaRoys genie Sonmini Schnee Romanon, Jomench libram. 1.6 salong Broyer. Magne pap.1. lab.z. dp.he.Aniel. gombalt.R. tom. 1.p. 49.B
ſweibleperfer alluſier is Francs anfrangachdl.
1.
2
a
e
g. folle progenies and affollati. Fit.ErinnchSonoro lebiz.,
i
Il efttteraimtar ,Centl'ERo#que-
53. ournal MS. 26. Nonden
και
offroy doVihelorfour fauorife
Raynald. auan.- 1229.11 . .
224.
I'lupelien devel
perce1. Daniele yomoulogio d. Notavaner sich dang Li. Na. Gamame Seufton dele jo. fichtwing tom 2.s.. 558. De.
:
SUR L'EMPIRE. LIV. III. 131 Il estvray que lesEmpereurs ne voulant pas Arfbecht pafavin lum. 2.
quitter le delicieux fejour de Conftantinople , ..... 292.
&aimant mieux hazarder une un partie de leur Burnal. Brillon.Deneing moriy Arthr. di. Eftat, que de troubler leur repos , abandonne-parit. rent l'Exarcat de Ravenne &le Gouvernements . 46. coth Highs fassaget . de Rome, à la difcretion des Patrices Romains; Res. Patrices Rocher . palin leſquels ſans changer denom, ont depuis fuc- cedentalav lu-7.2.4.4.157.de.
cedé au commandement abſolu &àl'authorité thorité ImImperialle. A quoy il ne leur fut pas bien dif- perialle.
anficile d'arriver , Conftantinpremier Inftituteur Zozim. hiftor. Ab.2. p .
de cette nouvelle dignité, à laquelle eſtoit in. 449. in find Hindiani
d'Illuftriffime
A feparablement conjointe la qualitétantdePe- Laqualitéde redu Prince que d'Illuftriffime , l'ayantpreſque Pere du d'abord élevée au dernier comble d'authorité Prince &
& d'honneur. C'eſt pourquoy Nicephore Cal- conjointe à
lifte en quelque endroit defon hiſtoire Eccleſiaſtique a remarquéque l'EmpereurHonorius donna à Valentinien,ſon neveu &fon fuccef- feur , la dignité d'Illuſtriſſime , c'eſt à dire de
Patrice.
Ecb. 14. c.C. tom .2.
laPatrice dignité . de 4.449 .
Il y en a auſſy qui écrivent que l'Empereur paquir 4.192.
Anaſtaſe n'envoyapas ſeulementles marques ,
ou plûtoſt ne fit pas ſeulement part au Roy Clovis de la dignitédeConful-Auguſte, qui ne duroit qu'une année,mais encore de celle de Patricet,qui estoit pour toûjours ours , & laquelle Dignitéde même on veut qu'il ait tranſmiſe aux autres miſe par Roysſes ſucceſſeurs. Cequi ſepourroit confir- Clovis aux mer par l'extrait rapporté déja cy-deſſus, d'une de France. Tom.1.GiftorFrane:
lettre de Maurice àChildebert,l'un desfils & pag. 873.xmlsakur
Sicol Rij
Patricetrafautres Roys
Jbrd. tom.3.p.544 .
١٧٠
132 DES DROITS DU ROY
des ſucceſſeurs de Clovis , où cét Empereurne
le traite pasſeulementde RoyTres-Chreftien ,
mais auſſy de tres-aimé Pere.
En tout cas , l'on ne ſçauroit nier quele Roy Pepin n'ayt etté eſté Patrice , &qu'ilu n'ayt employé
à l'avantage des Romains &du Pape, le credit &la puiſſance queluydonnoit cette dignité. Il Apologia Hornici quy mist on Ady yena même qui ajoûtent qu'en reconnoiffance Gormance.p.156.
le Pape Eſtienne II. ou III. fit un decret , par lequel il unifſoit d'oreſnavantlaqualitédePa- trice des Romainsacelle deRoydes François.
Mais quoy que l'on convienne avec eux que Cette dignité cette dignité Romaine ſoit hereditaire à nos hereditaire à Roys , l'on ne demeure pas pourcela d'accord Romaine est
nos Roys. que çait eſté un preſent des Papes , qui n'en eſtoient pas les maîtres , & qui apparemment n'y ont contribué que de la déference &de la ſoûmiflion ; comme il ſe peut inferer tant de leurpropre reconnoiſſance, qued'autrestémoi- gnages authentiques.
neil. Gall.to ...2. Le Pape Le Pape Adrien, dans quelqu'une de ſes let- 4.97.
Jud. p.94.
vere le Pa- Adrien re- tres au Roy Charles , depuis furnommé le tritiat & la Grand , l'aſſeure qu'il revere d'un particulier domination culte l'auguſte Patritiat oula ſouverainedomiques desMonar- Fran- nation dece MonarqueFrançois &dufeu Roy
çois. Pepin ſon pere , & le conjure de ſe reſſouvenir toûjours des graces fingulieres ,que l'un &l'au- tre avoient faites en cette qualité àl'Egliſe Ro- maine & au S. Siege. Et dans une autre il luy proteſte , & appelle Dieu à témoin , qu'il ne
Stech. fap. 2. ad hofpien anhperfelbet,
132.
Romanom. Oita nuß. pag.
Mopthani 3.Shph. pap.2
Pops & trife Coneel. qual 624.628.627. 6249.66.887.662.657.658.662.
2.H. Rom. 1 553.564.6.2.614.613.820.622.2.4.5.7 12 .Tom.
17.5457.59.62.64.69.68.730 62.64.69.68.7774-78-79 :33.8689.92.93.629.
Panchtas Hadriame warandas druers I. I fignaßent mot dead sechechedude Ervehe am path ihu du. Wenneinde Griffrwachsenen Rus Dishlamand Tom. 18.1.6.7.18. factor Carol magnidog cf. cd. p . 44. diese cy datoindusoy undis patices des Honon parutiolus doshi aawlich inedfragabilche confcruatur.ad.siypine magne.
14.
Simili Kemih modo yosopahihadah B.Boted Rogenadrolif confte match, wrefragalli jurframandat. Perché Hadrian. prap..nd Carold M.Plw . p. 72. Ihd.dom.20 -Jay- 82.131.179.229.230.232.234.270.tone23.4.85.
loubcellande feteneRovaP
SUR L'EMPIRE. LIV. III. 133 l'oublie pas dans ſes prieres, mais qu'il prie in- cefſamment jour &nuit pour lacontinuation de ſes victoires , pour le feu Roy fon pere &la feüe Reyne ſa mere , pour la Reyne Hildegarde ſon épouſe , en un mot, pour toute ſa famille Royalle , dont le S. Siege conſerveroit toûjours religieufement l'auguſte memoire. Et ce même Prince ayant paſſélesAlpes pour s'acheminer à
Rome,Anaftafe Bibliothecaire remarque que thd. 2.77.
le Pape n'euſt pas plûtoſt appris qu'il appro- Honneurs choit d'environune demie lieüe de la ville, que queles Papes ſa Sainteté envoya au devant de luy le Clergé dre des parroiſſes &des autres Egliſes , &le fit rece- Exarques de voir avec tous les mêmes honneurs qu'on ren- aux Patridoit aux Exarques ou aux Patrices , c'eſtàdire ces.
aux Souverains d'Italie &de Rome. Auſſy Paul
faisoient renaux
Ravenne &
Diacre loüe à bon droit le mêmeCharlemagne Tom. 2. Histor. Evani. v.d'avoir étendu le Royaume des François bien 201 .
au delà des anciennes bornes , d'avoir délivré les Romains du jougdes Lombards , &d'avoir foumis àſa Couronne leurville , autrefois capi- alle &maîtreſſe de l'Univers. Aquoy ſe trouve conforme le ſentiment du Pape Serge II. qui Coneil. Gall. tom.3.p.5 .écrit avec des termes fort ſignificatifs , quela
des Romains invertu ou l'induſtrie deCharlesaincorporél'Em- «L'Empire pire des Romains à celuy des François ,&des "
deux Eftats n'en a fait qu'un. Tellement que "corporé à
pour établir d'oreſnavant la ſucceſſion indubi- celuy des table de la Monarchie des François àcelle des
Romains, nous n'avons plus beſoin d'unnouFrançois.
Riij
:
PranerP.122.
J Sirenendi not. in tom.2. Guill. Gall. p.
Oga.
μ
134 DES DROITS DU ROY
veau témoignage d'Adrien I. qui mande aux Empereurs d'OrientConſtantin &Irenée, que Charles Roy des François & des Lombards avoit fubjugué toutesles nationsde l'Heſperie Occidentale ; non plus que de celuy de Car- toulphe rapporté par Pithou , qui exhorte le même Charles de remercier continuellementle
Charlema- Roy des Roys , de l'avoir élevé à la ſouveraine gue toute Roy de domination & au Royaume entier de toute Thotom.2. 4. Pe.
6cb7.
l'Europe ; & ny même de l'éloge tres-glorieux de Roy univerſel & de Monarque abſolu de la terre , que luy donnent les Evêques d'Italie dans la lettre circulaire qu'ils envoyent aux Pro- vinces d'Eſpagne contreles erreurs d'Elipand.
devable de
Mais ce qui releve particulierement lagloi- re , & l'independancedes Roysſes ſucceſſeurs ,
N'estoit re- c'eſt qu'il n'eſtoit redevable de ſa grandeur ,
Jagrandeur qu'à la propre vertu. J'ay remarqué cy- deſſus qu'à sa pro- aprés Eginhard , qu'il ſe ſentit ſi peu obligéde pre vertu. la refolution de Leon III. qui le proclama ſo- lennellement Empereur dans l'Egliſe de Saint Pierre , qu'il proteſta ſincerement que s'il en euſt euavis, il ſe fuſt abſtenu d'aller cejour-là à
l'Eglife. Il craignoit avec raiſon que cettevai- ne qualité, qui ne luy donnoitpas plus de pays ny d'authorité qu'il avoitdéja, ne luy attirât ef- fectivement une nouvelle guerre , &n'achevât de le broüiller tout-à-fait avec les Empereurs d'Orient , comme il y en a mêmequi ont foup- çonnéquec'eſtoit l'intention duPape.
gen progonios od affollati. Tit.Eennach lebiz. wn-abhonoir,
Pamitage pro
-8
C
1
+Aproposdudit water, Cay pornalloyeur le- tos mirgnago doJih Lim Hist. lin.5.3.152. Ai dopech le-s. 33. dec. on il fan dor qer l'limpinda baulich istinplich meinen quem coling Romams, nauchy il dawnbach berdutsch landetſich,myenag Vaillanes, each mohendy condence fundden-di.
dangleline- X1.dr dol'limpcdiru
Jon
138
Cland.Jacob primaux de Chadlinegamobhandeling Wacht & windeBourne Upmann Eichsenendenicht ausdigwith de Paint blancour Cm. 4. Annal. J.12.p.5.94-olum. 13.5.20-4.774. Hoc che Royw goating onImperators Romanorumdeftatgentie domini dignon tentHempralong Romance, Jomanah liber . I.Troyer .Magn pap. 1. lab.z. dr .Gr. Leial. gombal4. R..tom.- 14-4-49 19-4.49.. Tweedepiger alluſierdes French aufdanjiach dl.
quiaRoys gentie
L..
1
be yours . dichnerier lengthwner cheie ostendistinguitpar z
ournal Ans.26. 26. Nowy.
72
au-1229.11.
53Journal Jeffrey doViherbo, four fanerche l'lesden Ederen 2.7 fauorifa 1.Daniele yomoulogio rich dang di The Gamanee Scufton Dete Ho. fichtwing tom 2.3.. 557. St. May Nsh2 vanerdefinch Adanh 8
八時
SUR L'EMPIRE. LIV. ΙΙΙ. 131 Il est vray que les Empereurs ne voulant pas Arfebecht pafavin lum. 2. quitter le delicieux fejour de Conftantinople , hyh... g . 292. &aimant mieux hazarder une partie de leur Burnal . Brisson . Dieseing Eftat , que de troubler leur repos , abandonne-pawit. rent l'Exarcat de Ravenne &le Gouvernement . 46. coth
ubber. di .
Buges passaget .
Les Patrices Rocherch. pataquil de Rome, à la difcretion des Patrices Romains Lomains;
leſquels ſans changer de nom, ontdepuis fuc- cedentàl'ancedé au commandement abſolu &àl'authorité thorité Im- Imperialle. Aquoy il ne leur fut pas bien dif. Perialle. ficile d'arriver ,Conſtantinpremier Inftituteur Zozion. Hiftor. Ab. 2. p .
de cette nouvelle dignité, à laquelle eſtoit in. 444. in fund Howdiani.
ſeparablement conjointe la qualité tant de Pe- Laqualitéde redu Prince que d'Illuftriffime,l'ayantpreſque Pere du d'abord élevée au dernier comble d'authorité Prince &
& d'honneur. C'eſt pourquoy NicephoreCal- conjointe à
lifte en quelque endroit deſon hiſtoire Eccle-la dignité de 4.449.
ſiaſtique a remarquéque l'EmpereurHonorius donna à Valentinien,ſon neveu &fon fuccef- ſeur , la dignité d'Illuſtriſſime , c'eſt à dire de
Patrice.
d'IlluftriffimeEub. 14. c.
Il y en a auſſy qui écrivent quel'Empereur padquirir 4.192.
Anaſtaſe n'envoyapas ſeulement les marques ,
ou plûtoſt ne fit pas ſeulement part au Roy Clovis de la dignitédeConful-Auguste,qui ne duroit qu'une année, mais encore de celle de Patricet,qui eftoit pour toûjours , &laquelle pignite même on veut qu'il ait tranſmiſe aux autres mise par Roysſes ſucceſſeurs. Cequi ſe pourroit confir- Clovis aux mer par l'extrait rapporté déja cy- deſſus,d'une deFr lettre de Maurice à Childebert,l'un des fils & pag. 873. famar
Patricetrafautres Roys deFrance.
2.
Tom Tu...J GefforFrane:শ
Rij
Jbed. tom.3.p.544 .
Apologia Hornici iv.
9Gems.nict.tom.
Gomance- 8.156.
132 DES DROITS DU ROY
des ſucceſſeurs de Clovis , où cét Empereur ne le traite pas ſeulementde RoyTres-Chreftien ,
mais auſſy de tres-aimé Pere.
En tout cas , l'on neſçauroit nierqueleRoy Pepin n'ayt eſté Patrice , &qu'il n'ayt employé à l'avantage des Romains &du Pape , le credit &la puiſſance queluydonnoitcette dignité. Il Myena même qui ajoûtent qu'en reconnoiſſance le Pape Eſtienne II. ou I II. fit un decret , par lequel il uniſſoit d'oreſnavant la qualitédePa- trice des Romainsa celle deRoydes François.
Mais quoy que l'on convienne avec eux que Cette dignité cette dignite Romaine ſoit hereditaire à nos hereditaire à Roys , l'on ne demeure pas pour cela d'accord nos Roys. que çait eſté un preſent des Papes , qui n'en eſtoient pas les maîtres , & qui apparemment n'y ont contribué que de la déference &de la ſoûmiſſion ; comme il ſe peut inferer tant de leurproprereconnoiſſance, qued'autrestémoi- gnages authentiques.
Romaine est
Concil. Gall- o ...2. Le Pape Le Pape Adrien,dansquelqu'une deſes let- 4.97.
Jud. p.94.
vere le Paques François.
:
Adrien re- tres au Roy Charles , depuis furnommé le tritiat & la Grand , l'aſſeure qu'il revere d'un particulier domination culte l'auguſte Patritiat oulaſouverainedomi- desMonar- nation dece MonarqueFrançois &du feu Roy Pepin fon pere, & le conjure deſe reſſouvenir toûjours des graces fingulieres ,que l'un&l'au- tre avoient faites en cette qualitéà l'Egliſe Ro- maine & au S. Siege. Et dans une autre il luy proteſte , & appelle Dieu à témoin , qu'il ne
S
1
e
-
i-
+Stophane 3.Shph. par. 2. ad hofpien anhquefalet 132.
♡
Coneel. gual. H. Rom. 17.4.548.553.564.6.2.614.613.620.622.624.628. 627. 629.666.887 17.54 $759 657.658.662. 670. Tore, 18.9.4-5.7. 12. 62.64.65.68.703074-72.79.33.868.9.92.43.624 .
J. Panchtas Hadicame wasandas crues 1. Shedegradient mot dead sechargedende anwar ihn Richter CarolusRex Juhla manupom om. 18. P. 6.47.18. factantsfordCarmagniCarolomáy Roy 4.J. cho clid ...p. gerine 44. Nimicg.y datingnodis patices de magni Honon parutiousauthi anolis inestragalilche vaya confcrnaten.Simili Gotorpawith aduh B.Boted unde Roge nasolis confta match,wrefragable M.
piypins magne.
quirfremanwat.
Headwear Carold l . 4.72 . The.tom. 20 -Jay- 82.131.179.229.230.232.234.270 tone.23.4.85.
et
le
ier
Roy
:
enir
'auRo1 luv 1
il ne
1
loubceffarde fefeüefoneRovareligPrinRomle Pcho1040doauDDid'a
SUR L'EMPIRE. LIV. III . 133
l'oublie pas dans ſes prieres, mais qu'il prie in- ceflamment jour & nuit pour la continuation de ſes victoires , pour le feu Royſon pere &la feüe Reyne ſa mere , pour la ReyneHildegarde ſon épouſe , en un mot, pour toute ſa famille Royalle , dont le S. Siege conſerveroit toûjours religieufement l'auguſte memoire. Et ce même Prince ayant paſſélesAlpes pour s'acheminer à
Rome, Anaſtaſe Bibliothecaire remarque que thờ. 1.7
le Pape n'euſt pas plûtoſt appris qu'il appro- Honneurs choitd'environ une demie lieüe dela ville , que queles Papes ſa Sainteté envoya au devant de luy le Clergé faifoient ren des parroiſſes &des autres Egliſes , &le fit rece- Exarques de voir avec tous les mêmes honneurs qu'onrendoit aux Exarques ou aux Patrices , c'eſt àdire ces.
aux Souverains d'Italie &de Rome. Auſſy Paul
2-77-
Ravenne
aux PatriDiacre loüe à bon droit le même Charlemagne n. 2. Hiftor. Evani. v.d'avoir étendu le Royaume des François bien 201 au delà des anciennes bornes , d'avoir délivré
les Romains du jougdes Lombards , &d'avoir ſoumis àſa Couronne leurville , autrefois capi- talle &maîtreſſe de l'Univers. Aquoy ſe trouve conforme le ſentiment du Pape Serge II. qui Coneil. Gall. tom.3. p . ) .des Roécrit avec des termes fort ſignificatifs , quela vertu ou l'induſtrie deCharlesaincorporél'Em- « L'Empire
pire des Romainsà celuy des François , &des "mains in- deux Eſtats n'en a fait qu'un. Tellement que "corporé à
pour établir d'oreſnavant la ſucceſſion indubi- celuy des
table de la Monarchie des François à celle des Romains , nous n'avons plus beſoin d'unnouFrançois.
Rij
113.24..
de Rome&
130 DES DROITS DU ROY
Empereur Chreftien , fit de tres-grands biens à
l'Eglife , & qu'il témoignapardeſainteslibera- Mitez fon zele&fa reconnoiſſance envers les miAnnal.Barwn-arr .324. K.Teniſtres de celuy, dequi il croyoittenir la victoi- re &l'Empire. Maisl'on doute fort de ladona- Cauvret.Vall. La donation tion de Rome &defon territoire enfaveur des al- collert colbertd.Donatde son ter Papes , que l'on a publiée ſous ſon nom; &qu'il
Conftantin. toire en fa- ſe ſoit voulu défaire d'undomaine ſi precieux,
veur des Pa- &de cette ville capitallequi donnoitle nomà pes , publiée fons le nom tout l'Empire. Ily en a qui ont creuque l'éloi- de Constan- gnement de la Courdes Empereurs ,&la défe- quée endon- rence que des Princes nouvellement convertis rendoient aux Chefs tres-auguſtes de la Reli- gion, avoient procuréà ceux-cy une authorité preſque ſouveraine , tantàRomequ'au reſte de l'Italie , &donné ainſy lieu oucouleur au bruit quia courude cettefameuſedonation.
tin , estrevete.
&d'autres
Rel.nuent aux
९
Quoy qu'il en ſoit , il n'y a pas grande diffe- rence , que cette donation n'ait point eſtéabſo- lument, ouqu'elle n'ait pointeuunentier effet,
puiſque ceux mêmes qui ladebitent , demeu- rent d'accordqueles ſucceſſeurs de S. Silveſtre
n'ont pas pleinementjoüydesprovinces nydes S. Gregoire villes cedées. Ce qui ſe confirme parla recon- Apologien Honrici Papes conti- noiſſance conftante & publique de S. Gregoire &de quelques autres Papes,leſquels n'ont pas Empereurs laiſſé de continuer auxxEmpereurs d'Orient la
qualité de qualité de Seigneurs fouverains de Rome , ny par conſequentde s'avoüer Sujets &Vaſſaux de Son Rome, leurs Majeftez Imperialles.
d'Orient la
Seigneurs
de
+
e
2.
0-
Ure
Confpant Drifay Y
anil
epay
pate ailoai - pay. . Pavonign joy. 59. Lilla
-
arifpondet autor
Conftantring M. pladoprestina Celosia on mennifedecken Bestanten Goletrade falso adferisten, or veste Berchtanting mig endich, Porn 2 Coiced. Typ.Desy.Joy. 122.K. 132. ke.. mais ohuti Tou iyomen-
-
Tou noch Maui heriffimisdominisin quod agitonlouinte purech naydhtelyo indignesfrestar petithf austre famulus,in fac juwprivato voyerbotdouch jer Ropallica, lequon; quia, Reonissime Jonismo, of elle jary Wimfoman Tomenech mach frifti, quando d adfuenh. dominus nog wach dr. aImpratori obdwirten Araben,ofer Tor qurd Busi minimo taein. D.Grogor. magnpap.lib. 2 gift. part.2 Op. 72. Oneil goudal P.R. tom. 13.1.337.Ke.. Jy nomine due to Veniticonaphoca, orforntia -
niy
ha formate Auguftoru Romanry VII. Kalendahmay nacclamate er de in Sachelica Jun'iy abomniCler ittoch in paranif iy thờ. lib.
Som 1 yo.tom tom-23.8-85. Lemang domine Jelen Supermagratia cuftodiatnommeiegoutien cerimers di Rusuldat.
papa 1.
3-
au
le Suparsin latifandominando luchdren coustalitenach Regestich dineRoma,neceuvietoj ob
wang Milieuf eung
こ
Flee der milliariosexto af wate Romahe.Vita Vitaliani papa Aneil. gualP.R. kom is. p.is hane Romana arbe Dinle tohtei Zuchtha thel the two sigur thamalatin373 Coniglien qurd in hanc
conewhite Sat.
apew
momorca Martine
ME
-
Goft gathonfrap ha au Jeese &GladsF- 132.33 132. :
Constantenrhölet .Z.. bun S. Comed Vingof pane dann PuydeSanartquendejarch &domower fideles dans chichfaner De-Hist.ddlingende wwhrls Goths parprocopachn
Blunden,AnnendeNomen als pemer
11
Angew
S...
fats.
progonis anaffollati. Titwn.Eennch -ab Sonow leb.z.,
1 .
i
:
4
+Apropos dudit water, L'on fanalloyer b- tos ningnagondosMith &i- lies.
mymay depuis le S. 33. &c. on il f
138
fandvor
is
Lim Hift. lin.5.p.158. Li
Nomams,
gen l'limpinda baulich istim plich unicos quem coling dos Romanich, qu'ich,dawenlich lo ſach , um daadwett Vaillanes, each mohendyconduit prudens de dangleline- X1.5 Annalu Taich lam ha del'limparn Claudejocopean befinan
Domain Fassoneend nicht ausedig niche de Chudliin enam ottenndelingſtacft & vande Borgarhe
Cim. 4. Annal. J. 12-1-394-0lum. 13.5.20-4.774.
dignity
whe Hoc mihs Roy grating onJump to
dleGau
Test blancown
Www Roman , Joanngh libben . 1.Bruger. Magni quia Reys gentie domini ihnendantHempralong
pap.1. lab.z. dr . St.Luial. generalt.R. tom.14-4.49. B
Swableprefer allmsper is French anfdarjoch B.
4
Il eftS
quitterL& aima":
+be yourgy.difier lettonen chie iſterindichtingentper 3.
quality, Akichhaner,ledageſſoder die 53Journal lis.26.Nonden 1229.
au- 1229.11.
Codeffery doVihelor, som faneriche Cluster Ederre 1.
Elftar , qrent l'Ede Romlelquels.cedé auImperiacile dde cett1. Danielee jiparabredu P:
dabore' & theBaltiqdonnfeuryouarelogio de Nagel2 Evanerdefich dang die. The.Gaane Sefton dele har fichtwing tom 2.3.553.c.
PatriAnal01
Clo| dura- ParsmêRome
۱
y
coth 46.co. ints passaget .
SUR L'EMPIRE. LIV. III. 131 Il eſt vray que les Empereurs ne voulant pas Rorfovehit pafavin Au . 2.
quitter le delicieux fejour de Conftantinople , ..... 292.
& aimant mieux hazarder une partie de leur Barnab.Bresson . Dies sing.
leur soniy later. di.
Eftat , que detroubler leur repos , abandonne-parit rent l'Exarcat de Ravenne &le Gouvernement .
de Rome, à la difcretion des PatricesRomains; LesPatrices
leſquels fans changer denom, ont depuis fuc- cedental'ar- cedé au commandement abſolu &àl'authorité thorité Im- Imperialle. A quoy il ne leur fut pas bien dif- Perialle. ficile d'arriver , Conftantin premierInſtituteur Zozim. hiftor. Ab.2. p.
de cette nouvelle dignité, à laquelle eſtoit in. 444. in find Hidiani
ains, Rochetch. patoguin Romainsfuc- lu- 3.2.4.4.157.λύ.ſeparablement conjointe la qualité tantde Pe- Laqualitéde redu Prince que d'Illuftriffime , l'ayant preſque Pere du d'abord élevée au dernier comble d'authorité d'Illuftriffime Prince &
& d'honneur. C'eſt pourquoy NicephoreCal- conjointe à Seb. 14. c.C. tom .2.lifte en quelque endroit de ſon hiſtoireEccle-la dignité de 4.449.
ſiaſtique a remarquéque l'EmpereurHonorius donna à Valentinien,ſon neveu &fon fuccefſeur , la dignité d'Illuſtriſſime , c'eſt à dire de Patrice.
Patrice.
Il y en a auſſy qui écrivent que l'Empereur padquiir 4.192.
Anaſtaſe n'envoyapas ſeulement les marques ,
ou plûtoſt ne fit pas ſeulement part au Roy Clovis de la dignitédeConſul-Augufte, qui ne duroit qu'une année,mais encore de celle de Patrice,qui estoit pour toûjours , & laquelle Dignité de même on veut qu'il ait tranſmiſe aux autres miſe par Roysſes ſucceſſeurs. Cequi ſepourroitconfir- Clovis aux mer par l'extrait rapportédéja cy--deſſus deſſus,, d'une deFrance Tom lettre dede Maurice à Childebert,l'un des fils &
Rij
Patricetraf873Tom.1.GiftorFrane:famixabier
1
Jbrd.tom.3.p.544 .
Apologia Horirici IV. Gump.nict.tom. Ada Gormance.p.156.
:
132 DES DROITS DU ROY
des ſucceſſeurs de Clovis , où cét Empereurne le traite pasſeulementde RoyTres-Chreftien ,
mais auſſy de tres-aimé Pere. En tout cas , l'on neſçauroit nierque leRoy Pepin n'ayt eſté Patrice , &qu'il n'ayt employé à l'avantage des Romains &du Pape , le credit &la puiſſance que luy donnoit cette dignité. Il yena même qui ajoûtentqu'en reconnoiſſance le Pape Eſtienne II. ou III. fit undecret , par lequel il unifſoit d'oreſnavantla qualité dePa- trice des Romainsa celle deRoydes François.
Mais quoy que l'on convienne avec eux que Cettedignité cette dignite Romaine ſoit hereditaire à nos hereditaire à Roys , l'on ne demeure pas pour cela d'accord Romaine est
nosRoys. que çait eſté un preſent des Papes , qui n'en eftoient pas les maîtres , & qui apparemment n'y ont contribué que de la déference &de la ſoûmiffion ; comme il ſe peut inferer tant de leurpropre reconnoiſſance, qued'autres témoi- gnages authentiques.
neil. Gall.to....2. Le Pape Le Pape Adrien, dans quelqu'une deſes let- 4.97
Jed. p . 94 .
Adrien vere le Pa- re- tres au Roy Charles , depuis furnommé le tritiat & la Grand , l'aſſeure qu'il revere d'un particulier domination culte l'auguſte Patritiat oula ſouverainedomiques desMonar- Fran- nation dece Monarque François &du feu Roy
çois. Pepin ſon pere , & le conjure deſe reſſouvenir toûjours des graces fingulieres ,que l'un &l'au- tre avoient faites en cette qualitéà l'Egliſe Ro- maine &au S. Siege. Et dans une autre il luy proteſte , & appelle Dieu à témoin , qu'il ne
r
+Stopthani 3 Shoh. fap.
Conelgual 624.628.627.
1.2.cd Vissien anheemse 132.R
H. Rom. 17.4.548.553.564.6.2 553.564.6.2.614.612 . .
629.606. 087.
.62.64.69.68.79
614.613.820.622.608. 657.658.662. 670.Tom.18.8.4.5.7. 12.
78.79.33.889.92.93.024 . 滋Buia Carole francen noge, nus
11 Panchtas (Hadicam paprwne andas crues 1. I dignadent mat dhead ſechagewiden wavehu ampanihu Li. Wander CarolosPers Jishea mand,
tom. 18.p. 16.47.18. factor you Carolomagni Noy f. cd. p. 4644.. impicy imp ay datoinduzidos patices des Honou pahitiatus aushi anwlich iveofrayahlche confcruatur.Kimili modo jotopahih lufB.pond ad.porypine magne Rogenadolcf confia match, wiifragahli SerchéheHad pak ad Carold im.
82.131.179.229.230.232.234.270.tol.23.4.85.
qurframandat.
Jom- 20-Jay-
reP
SUR L'EMPIRE. LIV. III . 133
l'oublie pas dans ſes prieres, maisqu'il prie in- ceflamment jour &nuit pour la continuation de ſes victoires , pour le feu Royſon pere &la feüe Reyne ſa mere , pour la ReyneHildegarde ſon épouſe, en un mot, pour toute ſa famille Royalle , dont le S. Siege conſerveroit toûjours religieufement l'auguſte memoire. Et ce même Prince ayant paſſélesAlpes pour s'acheminer à
Rome,Anaftafe Bibliothecaire remarque que hd. 2.77.
le Pape n'euſt pas plûtoſt appris qu'il appro- Honneurs choit d'environune demie lieüe dela ville, que queles Papes faisoient ſa Sainteté envoya au devant de luy le Clergé dre aux
des parroiſſes &des autres Egliſes , &le fit rece- Exarques de voir avec tous les mêmeshonneursqu'onren- doit aux Exarques ou aux Patrices , c'eſtàdire ces.
aux Souverains d'Italie &de Rome. Auſſy Paul Diacre loüe à bon droit le mêmeCharlemagne Tom . 2.Histor. Evani. v.renRavenne &
aux Patrid'avoir étendu le Royaume des François bien 201 au delà des anciennes bornes , d'avoir délivré les Romains du jougdes Lombards , &d'avoir foumis àſa Couronne leurville , autrefois capi- talle &maîtreſſe de l'Univers. Aquoy ſe trouve conforme le ſentiment du Pape Serge II . qui Coneil. Gall. tom.3.4.5 .des Roécrit avec des termes fort ſignificatifs , que la vertu ou l'induſtrie deCharlesaincorporél'Em- «L'Empire pire des Romainsà celuy des François , &des "mains in deux Eftats n'en a fait qu'un. Tellement que "corporé à
pour établir d'oreſnavant la ſucceſſion indubi- celuy des table de la Monarchie des François à celle des Romains , nous n'avons plus beſoin d'unnouFrançois.
Riij
1
OrSanuJ.122.
J. Sirmandi got. in tom. 2. Anill. Gall. p .
Oza.
134 DES DROITS DU ROY
veau témoignage d'Adrien I. qui mande aux Empereurs d'OrientConſtantin &Irenée, que Charles Roy des François & des Lombards avoit fubjugué toutesles nations de l'Heſperie Occidentale ; non plus que de celuy de Car- toulphe rapporté par Pithou , qui exhorte le même Charles de remercier continuellementle
Charlema- Roy des Roys , de l'avoir élevé àla ſouveraine gne Roy de Coute l'Euro- domination & au Royaume entier de toute Brotom.2. p. Pe. 0eb7.
(
८
1
1
devable de
l'Europe ; & ny même de l'éloge tres-glorieux de Roy univerſel & de Monarque abſolu de la terre ,que luy donnent les Evêques d'Italie
dans la lettre circulaire qu'ils envoyent aux Provinces d'Eſpagne contre les erreurs d'Elipand. Mais ce qui releve particulierement lagloi- re , & l'independancedesRoys ſes ſucceſſeurs ,
N'estoit re- c'eſt qu'il n'eſtoit redevable de ſa grandeur,
Jagrandeur qu'à la propre vertu. J'ay remarqué cy-deſſus qu'à sa pro- aprés Eginhard, qu'il ſe ſentit ſi peu obligéde pre vertu. la reſolution de Leon III. qui le proclama fo- lennellement Empereur dans l'Egliſe de Saint Pierre , qu'il proteſta ſincerement que s'il en euſt eu avis, il ſe fuſt abſtenu d'aller cejour-là à
l'Eglife. Il craignoit avec raiſon que cette vai- ne qualité , qui ne luydonnoitpasplus depays ny d'authorité qu'il avoit déja , ne luy attirat ef- fectivement une nouvelle guerre , &n'achevât de le broüiller tout-à-fait avec les Empereurs d'Orient , comme il y en a même qui ontfoup- çonnéque c'eſtoit l'intention duPape.
سر
SUR L'EMPIRE. LIV. III . 135
vs. part.2.1.148 .
C'eſt pourquoy il reſolut de ſe remettre bien de ce coſté là, &y travailla fi heureuſement,
que l'hiſtoire nous marque deux divers Traitez qu'il a ſucceſſivement faits avec les Empereurs 15.4.187.
Michel & Leon. Par le premier il obtint la li- berté de ſe pouvoir ſans contredit qualifier Em- pereur. Et par l'autre l'Empereur Leon ne fit,Traitépar point de difficulté de partager avecluy la Mo- Empereurs narchie de l'Univers ,&de luy laiſſer , & aux d'Orient Roys de France ſes ſucceſſeurs , l'Empire deLaient RoysdeFra Rome & d'Occident. Lequel titre eſtantparti- cel'Empire culier à nos Roys , les nouveaux Empereurs d'Occident.
d'Allemagne n'ont jamais ofé pretendre aucu- ne authorité à Rome que comme Patrices. Ce
lequel les
deRome ou
-
qui ſe juſtifie parl'extrait d'une lettre de l'Em- Brunon-d-бакопи . pereur Henry IV. faiſant commandement au helle techtor. tom. Rien Pape Gregoire VII. de fortir de Rome, & de Germanici.J.122.
luy laiſſerlibre la poſſeſſion de cette ville , dont le PatritiarTuy avoit eſté donnépar la liberali4.3.
té Divine & par le conſentement univerſeldu peuple. Et l'on y pourroit encore ajoûter les nouvelles conftitutions des Papes Nicolas III. Constitutions6.2-Kanigraev in& Boniface VIII. & des Paper ,Sohelp.3. tom.5.2de quelques autres , con- Nicolas III cernant la dignité de Senateur & de Patrice & Boniface Hishor.Franea.Romain, dont ils ont eſſayé par tous moyens cernant la Annal.
d'enerver , ou au moins des'approprier les fon- dignité de
ctions &l'authorité. Ily enaqui ont creuque cette proclamation Romain.
de Leon III . avoit apportéà nos Roys la grace de l'onction , qui les approcheplus dela reſſemVIII. con-2.530. la Annal. H.Shuong Senateur Altahouf. an. de Patrice 1273.tom. Rel.
Germanic..389 ~390 .
Gift.70.1.74.
Suplajetom. 2.
1.288.
2
136 DES DROITS DU Roy blance Divine, & qu'elle leur avoit au moins procuré cét avantage & cette prerogative fin- guliere , que les Monarques ſacrez ont infail- liblementplus que les autres. Mais il eſt certain qu'ils ſe trompent, puiſque ſans nous prevaloir de l'opinion d'Yves de Chartres ,qui veut que nosRoys ayent toûjours efté ſacrez parles Evê- ques dioceſains des lieux où ils ſe trouvoient ,
LeRoy Pe- l'on ne nous ſçauroit nier que le Roy Pepin,
premiere pinrecenton-fa pere & predeceſſeur de Charlemagne ,
Elion du pre- tres-affeurement receuune double onction; la
vêque de ic tone. 2. mierArche premiere , de l'Apôtre d'Allemagne &premier Hunal.fuamenMayence. Archevêque de Mayence S. Boniface ; &l'au- J. Felistom.2. Hestrer. tre , du PapeEſtienne II. ou III. l'un des pre- Ava nerv.Jr.12 .
Hift.d. , Canfiel. Conformitoz Androngen tou Cante caronle ch. 41.
deceſſeurs de Leon.
Ce n'eſt pas que nous ne demeurions d'acentre l'onctio cord , que l'onction denos Roys n'ayt eſté priſe de nel Rays fur le modelede celle des Empereurs d'Orient , anciensEm- & qu'il n'y ait detres -grands rapports: & de celle des
pereursd'Orient. tres-grandes conformitez dans les ceremonies
de leurs facres , deſquelles je mecontenteray de remarquer les deux quiſuivent.
Les nouveaux Empereurs prenoient enleur main gauche une longueverge ouferule, outre la Croix Imperialle qui leur fervoit de ſceptre.
Nos Roys Auffy nos Roysſeuls portent à la main gauche Seuls portent la vergede Juſtice, qui est une eſpece deferu- gauche lande ,outre leur fceptre chargé de fleurs deLys.
verge de Iu- Tellement qu'ils ſembleroient exiger par là une double veneration ou au moins meriter
roner . 185.
àla main
Stice.
νη
Π
A
e
e.
τ,
1,
ait
la
er
ue- :
Cife :
t Math.Parif 2.1.1.153. Irrimam fonctioncouronnen duRey Riche -( d'Anglorie, vemaryen qu'ilpesten a main gauch ingam Dewaldheldute in samitak columbe,maiscute vorcon
ray
eur
tre
tre.
che
eruys.
là
iter
S
VD
t PallinidechImp. (schtennant)capitdiele ad nos deingriffen
y ochliv, on wreyani Somimu M. Collater ochtendeur ozatorne gloriosi Meharles Exchangeli,guoddenfolet. Domin. Coneel general. PR. p. 158.H. aureumpralnihAno Passoll des Micholausil na palais des Rochaparis deVerdiffichhay 114. rem
G
an cuPoëteancien& de
No
tres ctir dlaqueblabld'AncuféavoiDal:
niermer-- .....
pre137 de+ Ayoduny, ingeist 14. Pandrus Pictatorer prouocatio en dit, wideuas. guldtdung mchi lictor, qui ſeistjuy- sokhengo vitayer DuaJons le St., cinch majochtake ว.
4
na violanit.Tit. Linnuh leb.2.8.209 .
I've be
- CarMonarchiqurdit nordlamporque noch nof Rech Su rochalamajisti , tan parare гола
مه
-
chom Monarcus abort.
Some Lecceiffeursdos Romaichke
: .
blno
fe
remnardivcelPasvarqule
SUR L'EMPIRE. LIV. ΙΙΙ. 137
un culte extraordinaire , felon la penſée du Poëte , lequel pour donnerplus deMajestéàun Vinjel- Eclog. 10.Pats.25.JancienDieu,lereprefenteorné degrands lys &de ferules fleuries.
Nos Roys conferventencore parmy les au- pritsaner pag .48.
tres ceremonies de leur ſacre , cellede ſe revêbleàl'ancien
tir d'une Dalmatique ou tunique de Diacre; LaDalmati- laquelle eſt ſi approchante, ou plûtoſt ſi ſem- que sembla- blable à l'ancien habit Imperial , qu'au raport habit Impe- d'Ammian Marcellin, le Diacre Maras futac- rial. feb.eq.p.28.diynoliegcuſé d'avoir voulu aſpirer à l'Empire , pour pay-23- avoir commandé à un ouvrier deluy faire une
Lemanteau
Dalmatique. Etneantmoinscen'eſt pas le der- pr . - 48.
nier , ny par confequentle plus eſſentielveſte- ment de ceremonie de nos Roys , puiſqu'ils prennent encore par deſſus , le manteauRoyal, Roymandela dela figure à peu présd'ine chaſuble , &fem- figure à peu
blent ainſy preferer l'habit, auſſy bien que le prés d'une nomde Roy à celuyd'Empereur:
chafubie..
Et certes , il faut avoüer qu'un Eftat qui ne ſe feroit remarquer queparlenom, feroit peu Les grandes remarquable &peu ſolide. Les grandes Mo- Monarchies narchiesTont toutes illuſtres , quoy que fousfont toutes divers noms. L'Empiredes Romains a eſtéfort illuftres quoy celebre , mais le Regne des François ne l'eſt vers noms -
pas moins , &j'oferay mêmesdire qu'ill'eſt davantage.
En effet , l'infigne valeur &les grandes con- queſtes, les deux avantages particuliers qui ont le plus puiſſamment étably la reputation Ro- S
quefous di-
:
138 DES DROITS DU Roy
maine, ne ſurpaſſeront , &peut-eſtre mêmen'é- galeront pas noſtre valeur & nos conqueſtes ,
s'il nous eſt permis de nous prevaloir delagloi- Mochiuch- pasquin lin . (,. re & des exploits communs des Gaulois , des
mains infeGermains & des François , comme je ne vois
pas qu'onle puiſſe raiſonnablement empêcher.
D'ailleurs il neſe trouvera point defi paſſionné partiſan des anciensRomains , qui n'avoüe que LaMonar- leur Monarchie n'ayt eſté beaucoup inferieure chie des Ro à la noſtre pour ladurée , mais principalement rieure àcelle pour la Religion ,dont nos Princes ont eſté &
des François ſeront toûjours les vrais defenſeurs. Sur quoy pourladurée pourla re- nous ne sçaurions alleguerdetémoignage plus Haruff.hizligion. illuftre , que celuy deCiceron mêmeoùil fem- fouf.D. 19.Jird-parts.ble prevariquer en ſa propre cauſe , & prouver tout le contraire de ce qu'ilpretend. Flattons- >> nous , dit-il , tant qu'il nous plaira , ſi eſt-ce >> qu'il faut avoüerque nous n'avons pointvain-
-127.
כי cu lesEſpagnols ennombre,les Gaulois en for- >> ce , les Afriquains en fineſſe , les Grecs enſubti >>lité, ny les Italiens enſens commun; mais nous >> avons ſurpaſſé tous les autrespeuples en pieté ,
>> en religion & en cette ſcience ,qui eſt la ſeule >>ſageſſe de reconnoiſtre que toutes choſes ſe >>gouvernent par la diſpoſition &la volontédes
دد Dieux Immortels. :
-
Les ]
SUR L'EMPIRE. LIV. III. 139
S
)
e
fe
es
CHAPITRE III.
Les Empereurs d'Allemagne font moins anciens,
moins souverains &moinspuiſſans que
A
les Roysde France.
Prés le paralelle que je viens defaire des
Roys de France &des anciens Empereurs de Rome, il eft affez étrange que l'on vienneà
comparer les premiers avec les nouveauxEm- pereurs d'Allemagne: puiſque les plus paffion- nez , à moins que de renoncer tout-à-fait au raiſonnement , ne sçauroient nier que lesEm- pereurs Allemans ne ſoient en toutes manieres inferieurs à nos Roys , &bien éloignez de pou- voir debattre avec eux de l'ancienneté, de la L'ancienne- ſouveraineté &de lapuiſſance; les trois marques ou prerogatives eſſentielles , qui diftin- guent plus avantageuſement les grands&illu- ſtresMonarques.
té,laſouve- raineté&la puiſſance re- levent le plusladigni tédes Mo- Il n'y a nulle apparence que les Empereurs narques.
d'Allemagne ofent pretendre d'eftre auſſy an- ciens que nos Roys , puiſqu'il eſt conſtant que Charlemagne, dequi ceux-làſe vantentd'eftre Charlema- ſucceſſeurs , & qu'ils eſſayent d'établir pour que estoit Fondateur de l'Empire Allemand , estoit fils ReydeFra d'un Roy de France,&Royde France luy mê- Roy de meavant que d'eſtre proclaméEmpereur. Tel. France.
lement qu'en voulantdifputer au Royla gloire
ce &fils de
Sij
140 DES DROITS DU ROY
1.Grabli. 4.
d'ancienneté , ils luy fourniroient eux mêmes les moyens de les convaincre d'ufurpation ,&
de leur faire à peu prés le mêmereprocheque l'Apoſtre faifoit autrefois aux Corinthiens ;
>>Qu'avez-vous , que vous n'ayez receu , &dont > vous ne ſoyez redevables àceluy même contre >> qui vous vous pretendez élever ? Mais fans m'arreſter davantage ſur cepoint , qui a eſté déja cy-devant touché,je continuerayde faire voir l'ancienneté de la Monarchie Françoiſe ,
:
chie Françoile,
laquelle je ne ſçaurois plus avantageuſement
i
Les Roys de prouver , que par la qualité tres-glorieuſe que Francefils nos Roys confervent encore aujourd'huy , de Fils aiſnez de l'Eglife.
ainezdel'Eglife.
: Ils n'eurent pas plûtoſtembraſſélaReligion Orthodoxe , qu'ils luy rendirent des preuves conftantes &publiques deleur reconnoiſſance &de leur foumiſſion filialle , ayant fait gloire en toute rencontres de cét heureux change- ment , & prefere la qualité de fils de l'Egliſe à
Coneel-Gall. tom ( 1.177. toutes les autres. C'eſt pourquoy les Peres du
Jho . 4.353 .
Clovis qua- premier Concile d'Orleans , convoqué par le lifié par le commandement de Clovis premierRoyChre- premierCon- ftien , eftimerent qu'ils ne luy pouvoient don- leans fils de ner detitre ny d'éloge plusglorieux , que celuy l'Eglife tholique. Ca- defils del'Egliſe Catholique. Lequel eſt pareil.
lement donné au Roy Sigebert dans la lettre pleine de ſoumiſſion &de reſpect , quiluy fut écrite par l'Evêque Sapaude &par quelques au- tres Prelats duRoyaume.
SUR L'EMPIRE LIV. TIL 141 :
Les Roys de la ſeconde race,nonmoins re- Les Roys de
tre.
lafeconde ligieuxnymoinszelez queceux de la premiere, race confer- ne ſe ſont pas montrez moins jaloux nymoins vent ce tres- dignes de ce tres-glorieux titre. Charlemagne , glorieux ti- le plus victorieux&plus triomphantMonarque de fon fiecle , auroit pû ſans contredit ſe figna- ler par les plus fuperbes inſcriptions qu'on ſe ſçauroit imaginer. Et neantmoins celle qu'il affectoit le plus ,&qu'il prenoit ordinairement, Hrw. tom. 2. p. 186.
eſtoit , Charles par la grace de DieuRoydes «
François & des Lombards &Patrice des Ro- «
mains , Fils &Defenſeur de l'Eglife.
:
८८
Ce même titre a encore paſſé avectousles Ce mêmeti- trepaſſe aux autres aux Roys de la troiſième race. Le Pape Ropa det
Alexandre III. exaltant la tres-fincere devo- troisième ra- Tonia.Liston .tion du Roy LoüisVII. envers le faint Siege, ce franc, gay, beb.
l'appelle vray fils & vray Protecteur de l'Eglife Romaine. Sur quoy je pourrois rapporter de
:
4
pareils témoignages de pluſieurs autres Papes , Jhi.toms.p.708. o
qui loüent quelques autres de nos Roys, d'a- &f7 voir fuccedéau zele &à la devotion finguliere ,
auſſy bien qu'à la grandeur temporelle & aux Eſtats de leursglorieuxAnceſtres ,Clovis ,Pe- pin & Charlemagne, &d'avoir àleur exemple tenu ferme , malgré les efforts des Schifmati- ques &des Infidelles , dans l'obeïſſance &dans le party du S. Siege & de l'Eglife. Mais je me contenteray de remarquer cequiſe paſſa au fu- jet du même titre , dans l'Ambaſſade d'O- bediance que le feu Roy Louis XIII. en-
&d
Sij
1
142 DES DROITS DU Roy
voya l'an 1633. au feu Pape Urbain VIII. Mucur van of Le fieur deBoiffieu de tom . 19. p . 7ob. 1.727 .
729.4.
rdhaner fr. りり ・ a
Icoffee.
Salvaing , alors Lieu- tenant general de Grenoble , qui avoit eſté choiſi pour Orateur de ſa Majeſté , ayant eſté obligé, ſelon la coûtume,de communiquerſa harangue avant que de la prononcer; lesMi- niſtres de l'Empereur n'y purent ſouffrir cette Cette qualité qualité avantageuſe de fils aîné de l'Eglife,
defils ainezqu'ils ſçavoient donnerà nosRoys untres-juſte
donne de l'Eglife à nos, titre de preſeancefurtous les autres Princes de
Roys lapre- la Chreftienté , &firent tout ce qu'ils purent Seancefur pour empêcher qu'elle y demeuraft inferée.
Mais lebondroit&lapoffeffion legitime l'em- porterent fur leur oppoſition &leurs efforts mal fondez. C'eſtpourquoyMonfieur deCha- vigny Secretaire d'Estat luy témoigna parquel- qu'une de ſes dépêches , que l'on estoit fort fa- tisfait à la Cour, du fuccez de cette affaire,&
qu'il avoit eſté tres-important demaintenirle titre de Fils aîné de l'Eglife , donné aux Roys predeceſſeurs defa Majefté avant même qu'il y
euſtdes Empereurs enAllemagne.
tous les autres Princes.
Cette même confiderationfut auſſylemotif & la cauſe principalle de toutes les peines ,
qu'autrefois ſe donna l'Empereur Sigifmond,
pour eſſayer de ravir à nos Roys Tres-Chre- ſtiens &Filsaînez del'Eglife , lapremiere place & la preſeance qu'il ſçavoit ne leur pouvoir eſtre conteftée aprés un titre ſi conſtant, francien & fi legitime. De forte que les Regiſtres
3
Pa১
tantALA
110
SUR L'EMPIRE. LIV. III. 143
de
du Parlement nous apprenent qu'il y eut de Procedévio- Rögurdu eb.
lent tres-grandes plaintes de ce que Sigifmond pereurSigif- lent del'Em- Marr1417 .
eſtant le plus fort dans la villedeConſtance , mond au où ſe tenoit le Concile, avoit empefché , parConstance ſon authorité , ou plûtoſt par ſa violence , que nosAmbaſſadeursypuſſent maintenir le même droit de preeminence , que les Monarqueş François ont de tout temps & tres-legitime- ment pretendu fur toutes les Teſtes Couron- nées.
les nations
Æneas Sylvius , depuis Pape ſous le nomde frita -4.35.
Pie II. ſemble nous avoir eſtéplus favorable ,
ou pour mieux dire , plus équitable dans ſon hiſtoire du Concile de Bafle. Car aprés avoir d'abord établypourmaxime conftante , que ce n'eſt ny la nobleſſe ny le nombre , mais l'an- cienneté &le remps, qui procure cette prero- gative de preſeance , & qu'entre toutes les na- Entre toutes tions celle-là doit preceder, quiareceu lapre- celle-la doir miere les lumieres de l'Evangile , il ſuit exacte preceder, qui ment cette maxime , ou cét ordre qu'il s'eſtoit premiere les
luy même preſcrit : &ayant ainſi nommé en lumieres de premier lieu les Italiens ou Romains , puis les l'Evangile. François , les Allemans , les Eſpagnols & les autres , il s'arreſte particulierement fur la nation Françoiſe , qu'il dit avoir de tout temps tres- bienmeritédu faint Siege. Maisilpouvoitpaf- fer plus avant , & nous diftinguer encore plus Obligation delaaplus. avantageuſement des autres peuples, lesquels par tho.
fe trouveront preſque tous nous avoir quelque tres peuples 116.macwk.
a receu la
4.114.115.
aux Fran- fait de la çoisfur le
Religion.
144 DES DROITS DU ROY
obligation finguliere ſur le faitdelaReligion.
Puiſqu'il eſt vray que les Italiens ouRomains ne sçauroient nier quenous neles ayons égale- ment délivrez des Lombards & garantis des Sarrazins & Infidelles : nyles Allemans , qu'ils ne nous foient enpartie redevables , auffi bien
que les Eſpagnols &les Anglois , deleurcon- verſion à la foy Orthodoxe. Juſques-là quele Cardinal Hofius , en quelque endroit de ſes œuvres , ne doute point de reconnoiſtre inge- nüement que la Pologne avoit premierement receu de la France les lumieresde l'Evangile ;
comme il ſe juſtifioit, tantparle catalogue des Lespremiers premiers Evêques dupays qui estoient preſque Evêques de tous François ,quepar leCeremonialEcclefia- presque tous ſtique qui s'eſtoit depuis fix cent ans maintenu François. tout-à-fait conforme à celuy de l'EgliſeGalli-
-Pologne
:
cane. 10 flrd. part. 2. int. p. 139. De forte qu'il nefaut passs'étonner ' ſile Pape Paul III. voulant convoquer le Concile de Trente, & ne defirant pasdonnerſujetdemé- contentement , ny faire prejudice à l'auguſte Majesté des deux premiers&plus redoutables Monarques de la Chreftienté , s'aviſa de les Le Roy de comprendre l'un &l'autre dans laBulledecon- France vocation, ſous un mêmeéloge , &de les nom- l'Empereur qualifiez par mer conjointement les deux principaux firma- PaulIII. les mens & appuis du nom Chreftien. Et neant- deux fuman moins il euſtbeaucoup mieuxfait ,deſuivre l'e- Chreftien. xemple d'Innocent III. l'un des plus ſçavans du
&
1
es
12-
le ans& 1e
& pludonnlaprode qu:P"AomEt% 100 び
SUR L'EMPTRE. LIVIΠ. 145 & plus judicieux de ſes predeceffeurs ; lequel thefor,owancer. tom.3.
donnant avis au RoyPhilippes Dieu-donne de 77 ſapromotion auſouverain Pontificat,luyman- de qu'il avoit creu devoir referver les premices referve le de ſesavis &de fes lettres pourluy, comme ce- plus grand luy de tous les Princes Chreftiens qui pouvoit honneur au à meilleur titre ſe vanterd'eftre Fils del'Eglife Roy
Romaine.
1
InnocetIII.
deFrace comme au
Fils aisnéde Et cette indubitable &tres-conſtanteverité l'Eglise.
ſeconfirme ordinairement par deux témoigna- ges authentiques de deux anciens Peres , qui n'ayant jamais efté liez d'obeïſſanceoude fer- mentànosRoys , &eſtant d'ailleurs particulie- rement obligez par leur profeſſion &leur ca- ractere ſacréàne riendéguifer, nepeuventab folument eſtre ſuſpects de flatterie ou ſujetsà
reproche.commo w.to だい LettresdeS. Avitus à
Clovisaufujetdefonba- preſme,
Le premier eft deS. Avitus EvêquedeVienne, dans la lettre qu'il écrit àClovis au ſujet de ſa converfion &de ſonbaptefme, dontles ce- remonies s'eſtoient faites àReims le jour de
Noël. Que la Grece ſe vanteàla bonneheure << d'avoir unPrince de noftre religion , mais qu'el- lene s'englorifie pas elle feule , &qu'elle nes'i- magine pas que le reſte de la terre foit privée d'une pareille clarté, puiſque dans l'Occident sun rayon nouveau de gloire brille maintenant «
en la perſonne d'un Roy non nouveau. La ſplendeur duquel la Nativité duFilsdeDieu a
reu poindre ;afin qu'il parût au monde que "
T
4
1.4.835.
1
1
""
146 DES DROITS Du Roy
» vous aviez eſté regenerédans les ondes ſalutai- >> res cejour-là même, que toutelaterre ſe réjoüit >>de la naiſſance deſonRedempteur.
Lettre de S. Jord Grand a . 1: 293. Gregoire le purump. 101. *ho -crai gaya sur l'excelGildoberda
Il faut avoüerqu'il n'yapreſque pointdepa- roles de cét extrait,qui ne foient autantd'ora- cles , &que l'oppoſitionglorieuſe que ce S. Pre- lat fait del'Empire d'Occident àl'EmpireGrec,
ſembloit marquer par avance le fameux parta- ge qui s'eſt long temps depuis fait entre les Grecs & nous , de l'ancienne étendüe de l'EmpireRomain.
L'autre eſt duPape S. Gregoire leGrand, en quelqu'une de ſes lettres à Childebert fils &
Childebert , fucceffeur de Clovis. Autant que la dignité Surl'excel,Royale eſt au deſſus de la condition ordinaire
Monarchie, des Sujets , autant voſtre Couronne ſurpaſſe- Françoise. t- elle ſans contredit celle de tous les autres
Princes. Eftre Roy, c'eſt unavantagequivous Qualité de , eft commun avec quelques autres ; mais eftre RoyCatho- Lonato Roy Catholique, c'eſt un preciput que vous ne buće parti- , partagez avec perſonne, &qui vous releveau culierement,deſſus des Souverains mêmes. Tout ainſi que la au Roy de lumiere d'un flambeau éclate davantage dans les épaiſſes tenebres d'une nuit obſcure; demê- „me la clarté de voſtre foy brille d'autant plus ,
que toutes les autres nations demeurent enfe- velies dans l'infidelité, dans l'aveuglement ou ,, dans l'erreur. Tellement que toutes les prero- gatives que les autres Roys ſe vantent d'avoir , „vous les poſſedez ; mais ils ne joüiſſent pas ,
France.
دو
ر
دو
5
S
0
25,
+par landen lilieit Finansehen Monit, Radian papstuury , prosochbuh diademat,absonbkkch majestah, Cricil gombal. P.R. Tom.10. (1. 217. legelaſbeſgifte danchtas: paf. Anastas.Junt.
ury majestateAmpli ersuisse confidimus.sbid way.
233. Aichi BeMatchter denopplant.dimm alen Monarchin-Franquich. dea Empin Romaiy .
+Liz ditqu'sy Inwinin qui fit deReg a dein Cahierinn dopoligam wing glash-17. Nomemben bly.daMa emlig fitfchlie michens anentag4,que leRagen Echichtin
snow costly wachen toBeged foardelesdoJofuangfrride Luang lin statDodoffe ay fun sum Click aiwindel mar. Barley 4. He praying.
Primech mdach secondeinde Jobeto ad mettono Nogiang meinesdu
2
4. 900xe in you.
Sucarfswenner ordinations Jei t. Biblioth,gran.wm.
JondCeciviliccomnconfefaildone
la
SUR L'EMPIRE. LIV. ク
:
L
111. 147
comme vous , du principal avantage , qui eſt le «
donde la Foy.
८८
Ce qu'il ne faut pas confiderer commeune civilité obligeante ou un ſimple éloge , mais commeunerelation hiſtorique , ou plûtoſtune conſequence neceſſaire d'unprincipe de verité infaillible. Puiſqu'il n'y a pas lieu derevoquer en doute queparmy les Chreftiens , leRoyFils. Freeminence duRoy Fils aîné de l'Egliſe , & quia le premier embraffé la ainede l'E ReligionOrthodoxe, ne doive emporter le pas gliſe ſur tous &la preeminence ſur tous les autres;nonplusles autres
que parmy les Politiques , l'on ne referve toû- Chreftiens.. jours le lieu d'honneur & la preſeanceàceluy des Princes , qui ſe trouvera le plus independant&le plus abſolu.
ferieurs en
De forte que fur cedernier principe l'onne fçauroit nier que les Empereurs d'Allemagne Les Empe ne doivent encore cederànos Roys , auſquels reurs d'Al- ils fontgeneralement inferieurs en toutes cho lemagne in- ſes,mais particulierement en fouveraineté &fouveraineté independance. Sur quoy ils ont ſi peude ſujet ànos Roys.
de ſe glorifier , qu'ils fontmême obligez de re- connoiftre qu'ils ne tiennentla grandeur dont ils ſe vantent, que par la bien-veillance & par lechoixd'autruy.
1
L'Eftatqui ſe déferepar élection , outre qu'il L'Estat qui printart.
eſt beaucoup moins confiderable &moins no-fe par 2.μ.172.173.2 élection est 174.2acoste .
ble, ſe trouve neceſſairement expoſéàde con- beaucoup tinuelles factions &à de frequens interregnes , moins noble.
qui le défigurent & l'aneantiffent pour un Tij
blable aux
148 DES DROITS DU ROY
Le Prince temps. Le Prince éleu , ſemblable aux aftres élen eft fem qui n'ont qu'une lumiere empruntée , ne fait aftres qui point rejallir de rayons demajeſté &de gran- n'ont lumierequ'une em- deur fur les autres , ou pour parlerplus clairepruntée. ment , n'éleve point ſes plus proches parensà
la dignité dePrinces deſon ſang&d'heritiers de ſa Couronne. Cequineantmoins a eſté toû- jours tellement conſideré , que MathieuParis,
Xan. 1239.1.517.05 . Hiftorien Anglois , fait dire à nos Ambaſſa- deurs , au ſujet de l'élection de Robert Comte d'Artois , frere du Roy S. Loiis , qui avoit eſté Le Roy ap-» ſubſtitué parle Papeaulieu de Federic II. Qu'ils pelié par l'ordre de >> croyoient que le Roy leur maiſtre , qui par l'or- la naiſſance » dre dela naiſſance avoit eſtéappelléà la Monar- >> chie Françoiſe , eſtoit beaucoup plus excellent beaucoup » qu'aucun Empereurque l'élection ſeule élevoit plus excel-,, ſur le trône , &qu'ainfy il devoit ſuffireàMon- lent que >> ſieur le Comte Robert , d'eſtre frere d'un ſi l'Empereur"
deu.
à la Conronne est
دو .grandRoy>>
Frere de Roy En effet , il n'yaque les Porphyrogenetes&
de France eſt les ſucceſſeurs de Couronnes hereditaires , qui quadruplabo puiffent ſe glorifier avec le Fils de Dieu , qu'ils qu'Empereur font nez pour eftre Roys , &que la pourpre eſt pafsir1. Bruns. de Johan.
quit.. merdisqu'il wit endHoen wande une.
Berthandi 2.
un appannage deu à leur naiſſance. Le ſouve- rain Monarque du Ciel&de la terre , qui eſt le prototype & l'idée detous les autres , continüe ſans interruption un Empire ſans fin : &ce So- leil éternel ne ſeroit pas ce qu'il eſt , s'il eſtoir ſujet aux défaillances &aux éclipſes. Il eneſtà peu prés de mêmedesRoys ſuceſſifs ,àla gloire
ban>
۱۰L
1
+Qu. your pirmer, con Mlv uccainid capable -Sortie fiwite de-Sortie SceySchof assister do Maison Sure =148.Chof Sounway, mais qu'il falou Connivamoti,Zuily dole grand.Diffionerbl. Manvers -M.deBaiseline.
auvie
776 I'm bomotingringraspaweunder Charles v. Offendien ane Catalans qu'il prehreegrlich di91r Conchen der Barcoline qu' limperan di Romachdu. Obras dose larsob. Nasdemben Kom.z. Verne Cornada D.2.fol.284. col.3.
de
Hager foderdentin,,eflede reacti werché quedanoblessenmon
Oil L'aut quotteil Jomp
14 four la rasporoidenporrinkvollerfore L'austehenderconie
ch.8.1J.&hequra Cm. 13. .....
amal
prev
2
aust andrean duy d. Somnol ...
il Cohortion Chiskey offritadour fries idoncierto en trai ch
pomminanointer den Ryal. 2.Cuvertrad.Vang has.
dun adonneasoustantry? Apassere aloul
プ
Que
"
4.5.1.1.209 .
ny
Juceofsang Sedenpuissanen,de posteritepar vir fucciffuy Vierdress cftantig for lusobo lon VanChhroffroad. Harry
....
continenold.
1.504.9.20.4.5LS.
Haong.Antend'Amſtbang an youge , primer defang desdes Definglay 1445. V. 408.
+LaRepublique aisto jusand a proroan hartagen dien C.Yary disdie gelladansPacchelm - dr- Chest. D.S. p . 23. Tradest. Ablanconet.
PoftHandy mortoBritannien optime jaroJumppu .
Sucedersportoba giadargus naturaliy ch. Inar ontw eimli,propole jech logitanach filich. I li,propobe jus adopte onics Impren as Calzedquoque partenobat nelle profeti poluch Cass. lib. i. innten bl. br . F. 7ob.
S.J
arma. Jcon.
efqukauroenturiquecede.L'occea2
an
SUR L'EMPIRE. LIV. ΙΙΙ. 149 deſquels Caffiodore a dit autrefois, quel'on ne Couronnes Dignité desVavian, lab.8.
ſçauroit s'appercevoir , &moins encore fe ref- hereditaires.
fentir de la perte d'un Prince , àqui undome- ftique , c'eſt à dire le plus proche parent fuccede.
:
Fondateur
7.
Aift.
20 pire &le 0:1.
de fes cap.y.
L'on ne doute point que cét avantagede la L'avantage de lafuccef- ſucceſſion n'ait eſte leprincipal objetde celuy fion a esté qui a fondé l'Empire Romain,&le vœu com- l'objet du mun de ceux qui luy ont fuccedé. C'eſtpour- bordellEm- quoy Seneque,dans quelqu'une de ſes œuvres ,
voulant flatter Nerona écritque l'ornement & van le ſalut des Empires confiftoit àce que lesRoys,fucceffeurs aprés avoir vieilly laiſſaſſent leurs fils ouleurs petits-fils ſucceſſeurs de leurs Eſtats. Et aprés luy Athenagoras dans l'apologie pour la Reli-orato gion Chreftienne , qu'il addreſſeàdeux Empe- reurs Romains , leurprotefte que les Chreftiens ne ceſſoient deprierDieu pour ladurée de leur Empire, ny de faire desvœuxpour la conſerva tion de leurs perſonnes , ſouhaitant avec une fincere & ardente paſſion,qu'aprés avoir long temps regneils n'euſſentpoint , commeil eſtoit tres-juſte, d'autres heritiers de leur ſceptre que
leurs fils.
1
Logatzendie Agelegenちいいで د
T
1
La Monarchie Françoiſe aencore en celale LaMonar-. même avantage , que l'Empire Romain. Les chie Franc fils ou les plus proches parens ont eſtédetout me avanta- temps appellezàla ſucceſſionde laCouronne, gequel'Em- ou plûtoſt ſont devenusRoysavant même que d'eſtre couronnez. Ce qui ſe pourroit confirçoiseale
pireRomain.
Tiij
AM
DES DROITS DU ROY Agath. det.Basil.lub.z. 150 . Z. 20. Ab .2. p.qk.982. mer par le témoignage d'Agathias & d'autres 484- r..195.. auteurs irreprochables. Mais celuy du Roy Declaration Charles le Chauve dans ſa Declaration contre duRoy Charles le Ganelon Archevêque de Sens , qu'il fit publier ou cil.Gall. Tom Chauve con- au Concile deToul, doit fuffire &en vautbien
173.acothe?
3.μ.142.
J.μ.379 .
tre Ganelon
deSens.
archevique luy ſeul pluſieurs autres. D'autant plus qu'ily
allegue nonſeulement unecoûtumeancienne ,
qui atoûjours euforce deloy , mais encoreun texte formel de S. Gregoirele Grand, qui fair En France foy qu'en France les Roys fe perpetuent par les Roys naif- race &naiſſentpourainfi dire , couronnez auffe fent couron bien que les Roys desAbeilles. Aquoy ſe trou ve conforme le témoignagedu PapeAdrien II.
dans la lettre qu'il écrit en faveur de Loüis le jeune , fils de l'Empereur Lothaire , aux plus LeRoyaume qualifiez Seigneurs duRoyaume-Lothaire, qui la Lorraine a pris depuis le nomde Lorraine ; où illeurre- portion dela prefente qu'ils ne pouvoientpas douter que ce Francoise Royaume ,qui estoit uneportionde laMonar- chie Françoiſe , n'appartinftace Prince , com- me heritier de fon pere, par le droit naturel &
parlaloy de l'Estat.
Lothaire on
Monarchie
Nos Roys donc poſſedant leurCouronne àſi mieux fon- juſte titre , ſemblent avoir beaucoup plus de Autres pour droit , &eſtre beaucoup mieux fondez queles l'exercice de autres , pour l'exercice de la puiffanceRoyale.
la puiffance. C'eft fur ce principequ'ils commandentabſo.
lument dans leurRoyaume ,&qu'ils ypeuvent generalement tout, hormis ce qui eft injuſte Ils ne reconnoiſſent point au deſſus d'eux d'auNos Roys
dez que les
Royale.
A
+MovingFranana mos
150.
art vigofredentaliud voyich ſtorſe all decathlon,der differtedolenktioga Formper fingert namujuan majoris angotertioch Roich eligaene .Ad natetgurd in ominbechzwangentlich eitanfilingosto Frangru consmorniche 320.327.220 .
WYD Rudrard ? Hift.
naoshiver haber bebr. Remonf. lib.4.cap.s. fol.
Choin vaiguandan vie andfellerki. Sv .11. Doround. p.25.
[
il
151 +IC imeller core qui desdemander dohe, Benvin Crampledo We collah qui futdipotede Najnals.ar.
1400. η.13.
1
tre SCielinderDivinRovsLoüWOLelloqueDie
SUR L'EMPIRE. LIV. 111. 152
tre Souverain , que celuy même qui l'eſt du 1ls joüiffent Ciel , &croyent legitimement jouïr de la plus delaplus in- independante & plus auguſte Majesté apresla&dependante plus an- Divine. Et cet avantage, commun à tous nosgusteMa- Roys , pourroit s'attribuer particulierement àjeſté aprés la Louis XIV. puiſqu'en ſa perſonne ſemblent Divine.
avoir concouru parunemerveille extraordinai- re l'un & l'autre droit, le fucceffif &l'électif;
ſelon la penſée dePierre Damien , qui a remar- ib. 2. Hift. 20.μ. 273. qué de David qu'il merita tres-juſtement le ſur- Davidame- nom de Dieu-donné, pour avoir efté éleu deriteefurnom Dieu pour le rétabliſſement del'ancienneMo- népouravoir narchie.
de
efté éleu de
Dien pourle rétabliſſemet dela Monarchie.
Au lieu que les Empereurs d'Allemagneſe reſſentant des deffauts ordinairesdel'élection,
ne reçoivent effectivement l'Empire qu'à de certaines conditions , qui leur tiennent lieu de loy, & auſquelles il leur faut neceſſairement fe foûmettre. Leur pouvoir eſt extremement li- mité, ils n'ont preſqueriende ſouverainquele Les Empe- nom; puiſque conftamment il ne leur eſt pas reurs d'Alle- permis de faire les levées magne n'ont d'argent les plus ne- presque rien ceſſaires , de declarer les plus juſtes guerres , ny de Souve- de conclurre les Traitez les plus avantageux , am rain que le
fans le conſentement ou la confirmation des
Diettes ou Aſſamblées des Electeurs & des
Princes de l'Empire. C'eſt pourquoy Erafme , &aprés luy quelques autresontécrit que l'au- TrwihduReg var –thoritédel'Empereur eſt ſi peu confiderable , mdaging p.565.566. derque les Allemans mêmesquiyſont ſoumis , ne
:
152
i :
DES DROITS DU ROY
la reconnoiffent preſque point ,y deferant de telle forte , qu'ils ſemblentplûtoſt commander qu'obeïr , ou en tout cas ſe comportant comme feroient des égaux , &non pasdes ſujets.
L'authorité
Electeurs
En effet ,les Docteurs Allemans&lesautres
&les prero- qui ont traitédes prerogativesdes Electeurs &
gatives des des Princes de l'Empire, demeurent tousd'ac- des Princes cord qu'ils ont autant d'autorité dans leurs de l'Empire. Eftats , que l'Empereur en a dans l'Empire.
Qu'ils ont pouvoir ſur les biens & furlaviede leurs Sujets. Qu'ils peuvent librementcontra- Aer mariage avec les Princes étrangers, ſans la participation de l'Empereur , n'eſtant pas mê- me obligez de luy obeïr , en cas qu'il leur té- moignât ne l'avoir pas agreable. Qu'ils font bienfondez des'inſcrire dans leurs actes , Princes par la grace.de Dieu. Qu'ils ont droit d'en- voyer des Ambaſſadeurs vers les Roys & les Princes étrangers. Qu'il leur eft permis de lever des gens de guerre, tantpourla défenſede leurs alliez , que pour leur propre conſervation.
Qu'il eſt enleurliberté de fortifier tousles lieux de leur obeïſſance, &de munir commeilleur
plaiſt leursplaces frontieres. Qu'ils peuvent fai- re entre eux , & avec lesPrinces étrangers,des confederations &des traittez , non ſeulement pour le bien commun de l'Allemagne , mais auſſi pour leurs affaires &leurs intereſts parti- culiers , pourveu qu'il ne s'y conclüe rien au prejudice de l'Empire. Etqu'enfin pour la ma- tention
کسن
illing
e
s
e
t
20
ma-
+Power los feis qu.-lis affairs out ofte balances , allomagn la state de l'Empire nimejamach mangem doParla unssi- hantentquevous auousfait de Arirs frumlogis, Duderequi Cu aspartiontdepartage ant blmproer CanthonteFoundi vain .denVous ay fuit vomaryen qu'ily ady artich-format daufle paix depragur,qui oblige Vliegvan derei-fun amangFraichpublic, dinhvangendicter & Gath Blleger.(Cotte other-vorm wm.Samen Scindy am d'Ananedub.Aufebuy.ariel4.z. on
9.4.121 .
444
2
:
:
153+Ari 1178. Dorviculuf Ror dancon Anglia mwant. Rex antry- Angloin nandes aped doura igudienti francon logi occurrit.Qui quicquid Hominif ab aligerecupitari jotuitadlinmfordi Al. Math.Pravisitom. in.
Henrico 2.11.137.
Indignabanter geed ugnen, ognen,selicideballic, consilio malubei- Honvic.3. μ. 430 . Figrants Ry Wrmonioanointrasjony poluscoach Rach an die cour qui leleddeürden würden,mais deutenby authy ily in quat qui oftoigomcontinuallenautés de Safersonne
ru omogads onlaquail fau Razan dissi etdecoqen Encullach –
by Roy Propssper wlly quidbug Meritanachhi affol .189 191889 1. 1890. By Lace anderdepraningen, lo Rend'AnglohenPlochit bogoruse diwan Cruz dofraner 3 Proninkandab p. 222.
Jutetenine
DVefoibBere
SUR L'EMPIRE. LIV. III. 153 nutention de ces prerogatives ils ont droitde Ils ont droit tenir des diettes ou afſamblées expreſſes, fans d'affambler qu'ils foient obligez d'endemander lapermif-fans la per ſionàl'Empereur.
fe
miſſion de
l'Empereur.
D'oùil refulte quela ſouveraineté d'Allema- gne ſe trouvant ainſi partagée parmy tant de divers Princes , endemeure neceſſairement affoiblie , & qu'il n'enreſte preſqueplus auxEm- pereurs quel'ombre oula figure. Cequi faifoit dire àMaximilien I. ſe plaignantdecettegran- Maximilien deur démeſurée desElecteurs &desautresvaf- 1. Seplai- gnoit de la ſaux de l'Empire, quel'Empereur eſtoitleRoygrandeurdé- des Roys,oupour exprimerſa mêmepenfée en meſurée des d'autres termes , qu'il eſtoit un Souverainfans Sujets.
L'on a donné quelquefois cette mêmequa- lité là & ce ſuperbe titre ànosRoys,mais par
Electeurs.
uneraiſonbiendifferente &tout-à-fait avanta- Hift.Angl. an. 125974.900.
geuſe. Mathieu Paris , l'un des plus celebres van Hay. 3. Hiſtoriens Anglois ,décrivant le feftin folen your maldr Gauang nel que le Roy S. Loüis fit aux Roys d'Angle. Plan.ebbs .p. 6.
terre &deNavarre, dansle palais duTemple à
Paris: Tellefut , dit-il , la ſeancedeces illuftres << convives. Le Royde France , qui est le Roy "LeRoy de des Roys delaterre,tantpour fononctionce- "leRoydes lefte, que pour fon éminente, abfolüe & fou- «Roys de la veraine puiſſance , ſe mit au milieu , ayant à fa terre.
main droite le Roy d'Angleterre & celuy de «
•Navarreàſagauche. EtcommeſaMajestévou- «
loit faire l'honneur tout entier ales hoftes , & «
V
France
t
154 DES DROITS DU ROY
>> qu'il euſt civilement invitél'Anglois àprendre > le milieu &à ſeoir en la place la plus honora- „ ble , le Roy d'Angleterres'enexcuſa fort, &luy „ dit, Il n'en ira pas ainſi , s'il vousplaift , STRE ,
» cette place-là vous appartient &vous eſt deüe,
, car vous eſtes & vous ferez mon Souverain , &
il y a outre cela d'autres raiſons qui le requie- ১১
» rent.
53
Que fi les Roys d'Angleterre , enqualité de Ducs de Guyenne &de Normandie, eftoient alorstvaſſaux de la Monarchie Françoiſe , les 8.Auiti orla ad Glidou . anciens Roys de Bourgognel'avoient auſſi eſte dés le temps de Clovis , & depuis l'ont encore eſté les Roys d'Eſpagne à cauſe du Comtéde Flandres &d'autres fiefs confiderables. DeforSupr. eituta.
LaMonar- te qu'on nepeut refuſer à cette premiere&plus chie Fran- ſouveraine Monarchie de la Chreftienté , l'a- çoise a en pourvaffaux vantage&la gloire d'avoir eupourvaſſauxtous tous les plus les plus puiſſans Monarques de l'Europe , ſans puiſfansMo- en excepter l'Empereur; lequel ſe piquantfur l'Europefans tout d'independance n'a pas laifſſe de ſubir ce en excepter joug , comme les autres , en la perſonne de l'Empereur. Charles V. Comte de Flandres &d'Artois. Et
narques de
faites au
cette ſujettion a eſté d'autant plus ſignalée, Procedures qu'il s'est fait quelques procedures contreluy
lement con- au Parlement ,ſeul &naturel juge des diffe- tre Charles rens concernant les Pairries &le domainede la
V. pour les Pairries de Couronne.
Royzn du forlorn Flandres &
Juis
p.251.285.2262.
1
Sur les delais & les longueurs dont il uſoit وpour ne pas rendre àFrançois I. la foy &l'hom- Jupay
1
+Lovron contilation duduche de banden conter donart Legliteterdr. Route deserten dug may 13704.342.
SushruberTjos. pag . 424.23.Mara1920.
27.&.
d
Stol.32.3.15. Berich 1522.fol.
1.
1
:
nageFlancde
JLizecludConrетесneaye.1
BOA DA
SUR১ L'EMPIRE. LIV. III. 155 mage qu'il luy devoitàcauſedeces Comtez de Flandres & d'Artois , le Roy fut tenir ſon lict de Juſtice au Parlement ; oùl'Advocatgeneral Lizet , depuis premier Preſident , ayant con- clud contre Charles , il fut folennellement orい
donné qu'il feroit ajourné dans un certain temps en la maniereaccoûtumée. Cequi eſtant executé l'obligeoit , ou d'obeïr à l'arreſt duPar- lement , ou derenoncer aux fiefs &aux Pairries
qui exigeoient deluy cette foy&cét hommage envers leRoyſon Souverain.
Mais bien loinde prendre l'un oul'autre ex- pedient, il ſe laiſſa emporter aux premiers mou- vemens de ſa colere,& ſe reſolut d'oppoſer ſa paffion &ſes intereſts au droit &à la raiſon,
fans vouloir abſolument reconnoiſtre d'autre
juge ou entremetteur , que le fort des armes. Lefort des Lequel luy ayant eſté favorable, & ayantfou- armes luyest mis à ſa difcretion la perſonne même duRoy contreFran François , il abufa de ſon bon-heur,& fit au fois Ange
vaincu le plus injufſte &plus indignetraitement qu'on ſçauroit faire à unprifonnier deguerre.
favorable
La Ducheffe Momoives,du d'Alençon Brantohen BleL'on remarque de la Ducheſſe d'Alençon ,
depuis Reyne deNavarre,qu'eſtantalléeviſiter leRoy ſon frere en Eſpagne ,elle parla vigou- reuſement à l'Empereur ,& luy reprocha avec toute la liberté imaginable, ſon ingratitude &fon ingrati la felonie dont il uſoit envers celuy , qu'il de-tude &fafe
voit moins confiderer comme ſon prifonnier
que comme ſon Souverain. Etcertes , ſi par les
depuisReyne depuis Reyne dhenus deNavarre,
reproche à
l'Empereur
lonnie.
Auftros 4.314 .
Vij
?
Der drwihdusty par m² 156 dushing J231-2288
DES DROITS DU ROY loix des fiefs le Vaſſal commetouperdleſien ,
aliopour avoir mal-traité ſon Seigneur , pour luy avoir fait la guerre ,&pouravoir affiegélespla- quices : comment Charles V. & fes ſucceſſeurs pourroient ils ſegarantir de ce blâme &de ce
lindCdroichaſtiment legitime ? Veu principalement que Hommage par le dernier hommage , que Philippes fon rendu parle pere avoit rendu pour la Flandres , il s'eſtoit Roy Philip obligé deſervir le Royfon Souverainjusqu'à la Charles V. mort envers &contre tous ,de procurerſonbien
Souon即口20い
89.
३१ pes pere de
duPape
,
&d'éviterſon dommage. Nos Roys au contraire ont eſté toûjours exempts de ce reproche, nes'eſtantjamaisſoû- mis àaucune puiſſance , &ayant eu pour ſuf- pect tout ce qui avoit apparencede ſujettion, &qui pouvoitbleſſer l'independance &la fou- * veraineté de leur Couronne. De forte que le Hiftor. Vancor. toom's. p Pape Urbain IV. ayant envoyé offrir auRoy Le Roy S. S. Louis l'inveſtiture du RoyaumedeNaples, Louisrefuse il nepût ſe reſoudre del'accepter : &quoyqu'il bain IV. alleguât un autre pretexte , l'on croit que fon l'inveftiture veritable motiffut, qu'il auroit eſtémal-feant deNaples. àunRoyde France , d'eſtre feudataired'unau- tre Prince. Il ſe reſſouvint ſans doute deladiduRoyaume
Souverain
LeRoy de gnité deſon caractere , &dela Majeſté oude la France estle reputation deſonEftat,quile rendoit enquel- des Souve- que façon le Souverain des Souverains, ou au rains&l'ar- moins l'arbitre ordinaire de leurs differens ; readsjuſques-là que Federic II. n'avoit point douté
Rochirch.paficul differens.
deluy laiſſer quelquesannées auparavantlade21.2. ch.2.15.46.
MM88. IM-Fouqunkitre vol.235.
ordi-
SUR L'EMPIRE. LIV. III. 157
1
de.
:
:
ciſion de celuy qu'il avoit avec le Pape , pour l'independance &la ſouverainetédel'Empire ,
quiestoit conteſtéc.
Que ſi les Empereurs Allemans n'ont pas droit de diſputer à nos Roys l'avantage de la Souveraineté, ils auroient encoremoinsderai- fon deleur conteſter celuy de la puiſſance; puif- qu'il eſt certain que la qualitéd'Empereurne Les Empe- leur donne pas un pouce de terre en propre reurs en cet- te qualiténe dans l'Allemagne. Reſtant ainſi ſans aucuns poffedentpas Sujets , &n'ayant quedesvaſſaux tres-puiſſans un pouce de &diſpoſez plûtoft àpreſcrirela loy qu'àla rece- terre voir, ils ſontcontraintsde ſe contenter de vains titres d'honneur , &de demeurer effectivement dépourveus depouvoir&de finances. De forte
terre enAllemagne.
quelePapePieV. ayant fait prier parſonNon- poutane part-2-4.120 .ce leRoy Philippes II. defaireoffice auprés de V. p . 7. π.μ. l'EmpereurMaximilien II. àcequ'il euſtàcon- ... 235.
tribuer pour l'Expedition du Levant , ou au moins à faire diverſion, dans les Provinces de Terre-ferme du Turc , ſa Majesté Catholique luy fit réponſe qu'il n'euſtàattendre aucunſe- cours efficace d'un Princeſi dénuéde moyens ,
qu'eſtoit ordinairement l'Empereur. Auffi L'Empire Charles V. avoit coûtume de dire que l'Empi- n'apporte
re ne luy apportoit pour toutrevenu ,
dar Appemagne Abror lift.quedes pour tout re- drerit den traverſes & des inquietudes. C'eſt pourquoy it venues traverſes de fer luc ... ...ne ſe ſoucia pas del'abandonner àFerdinand desinquietu- 209 .
fon frere ,&fe contenta de referver àPhilippes des.
ſonfils la Couronne d'Eſpagne , en faveur de
A
V iij
158 1
&de mettre l'une &l'autre
DES DROITS Du Roy laquelle il jugea par ce moyen contre l'Empire.
Cela eftant ainſi, il faut avoüer que c'eſt en quelque façon faire injure à nos Roys , que de comparer leur puiſſance aveccelle desEmpe
reurs d'Allemagne , en paralelle. La Couronnede France eſt depuis long temps eſtimée ,non ſeulement la plus an- cienne &la plus independante, mais encore la plus riche &la plus puiſſante. Et ſon éclatn'a pas ſeulement ébloüy les yeux des peuples ou des petits Princes , mais encore excité l'envie & les vœux des plus grands Monarques &des Empereurs mêmes. Sibienqu'il y enaqui rap- Bigu defixcoll. L'Empereur portent de Maximilien I. que diſcourant avec donos Rufflui.Maximilien ſes familiers ,des plus confiderables Eſtats de laMegardoit la Chreſtienté, il luy échappa de dire que s'il
Pus eſtoit permis de defirer generalement ce qui Griffol Gestsp . coise comme flatte noftre imaginationou nos fens , il ſouhai4.4.487
148.
LaMonar- 4.171.chie Franle Souverain bien aprésla teroit volontiers d'eſtre Dieu & d'avoir deux Divinité. fils , afin de pouvoir laiſſer à l'aiſné la Divinité,
&àl'autre laMonarchie Françoiſe.
Mais fans aller chercherſi loin des exemples,
l'âge preſent mémeenpourroit fourniruntres- L'aiſnée des illuftre en la perſonnede l'Infante DonaTere- deuxInfan- ſa , fille aînéeduRoy Catholique , aujourd'huy tesed'Elpa notreReyneTres-Chreſtienne. Laquelle ayant gneprefere à choiſir , & pouvant eſtre alliée au Roy de
l'Empereur. France ouà l'Empereur, anonmoinsjudicieu- ſement que conftamment arreſté fon choix &
ſa paſſion ſur le premier , & laiſſe l'autre pour ſa
fœurpuiſnée.
Module
コ

&
Rodulfhah in seichlich indolbargdahilch wachs nhchetan
Iran. Anthropolog. Ab.23. Al. 252. Na filmed Lorich lauri Cain auparavan parinam envanditsach 4.142.
Dacaulay withqu pay
febru
Es
Eoposomger les gammich abendege in 1947. fmbendr
an
345-R
frids مه Irfangrandlord 33 yoia Try arch-dor, fwar Employe boulevonde,commit a haunty ty
Herästra Cappelladeg file
10
awngndlyujon
-3
Cuffsavanger
♡
1
byawin
1
ch
dangdermandadiZaprter denſwearlig sendita Silvi Monaryendo Univers. 2.Cura-Andi. Ho Vangolas lin. 4. ダン・ ド・ 240 ・
pas tolappcorequelaPrincpourChreDiv20
SUR L'EMPIRE. LIV. III.
159 Il faut toutefois avoüerque cét exemple n'eſt
pas tout-à-fait convaincant , &qu'il y abien de l'apparence que ce tres-auguſte mariage ait en- core euun plus noble &plus excellent principe.
Il eſt à croire ſans doute quel'Eſpagne depuis quelque temps, felon la penſée d'une grande jaRMenladitay Princeſſe , n'ayant preſque plus d'Infantes que grison los ne
☑
1.
ma
burine co pour donner des Reynes au Chreftien, leCiel ait voulu dans cette nouvellecor premier Royaume . allaint voir Enson voulu dans cettenouvelle and maladra
८
allant tume
Vincomur.
alliance ſignaler la toute-puiſſance &labonté Divine, par la conjonction des deux plus benins aftres que la terre pouvoit fouhaiter ,&par l'u- nion de la plus parfaite Princeſſe avec le plus accomply Monarque du monde. Et pourpre- mices des fruits qu'on doit eſperer de cét heu- reux mariage , le même Ciel l'a beny dés l'an- née ſuivante ,par la naiſſance deMonfeigneur Vertuense le Dauphin,qui tout jeune qu'il eſttémoigne de Monfti- par ſes inclinations vertueuſes profiter déjades gneur le grands exemples domeſtiques,&à qui toutes Dauphin.
choſes ſemblent promettre infailliblement dans les fiecles avenir,l'Empire tantde la mer que de la terre ,&la Monarchie univerſelle.
FIN.
EXTRAICT DV PRIVILEGE
duRoy.
P
forme ARles Lettres Patentes duRoy en de Privilege données à Paris le 19. Jaillet
1649. Signées par le Roy enſonConfeil , DE- MONCEAUX, & feellées du grandſceaude cire jaune. Il eſt permis au SIEVR AUBERY Advo- cat enParlement ,de faire ImprimerunTraité des Droits de Preéminence denosRoysſurl'Em- pereur&c. en telles marges , entels caracteres, &autant de fois quebonluyſemblera , durant l'eſpacedeſeptans entiers &accomplis , à com- pter du jour qu'il ſera achevé, &eftfaitdéfenſes àtoutes perſonnes &c.
Et ledit SIEVR AUBERY a ecde ſonPrivilegeàANTOINE BERTIER, ſuivant l'accord fait
entr'eux.
Achevé d'imprimer pour la premiere fois le 3.
Decembre 1666.
}
me fisorse nasoitconsiderable que par lodrion nequisetirerion merite que delimportance DE
cire Cast one venta str.Cettedonhapitre nefaitpornt ordinairementpart duchantha merme cominéilfaitrey dvo.
raite mostfortation of ofcatte nosucautepouriat nastrapas approuvée.
Emule emotestfortlatin mattrois Rule b.f.2. imprecations Odinois laexcommunications
eres, del'opinion disois delareputation
Iram Lefidely Ilfaut fideller loutraesttrop viewp i
4
verto
com
éfen
stgures plusdedouzeannées . Pares sous Charles6. ct Charles 7. onteste18.aur maistres deParis.
fin. sarvadapos faitdepost
d fait
verso temiracles Closterois cemotestantconsacopo escullhome efis . ils soientdacadas orinois quelque along neque Coliseonils extorentdecades nequefust 4
f. 6. Cours perruques etleurs longuer chevelurer forteion tow des deres etplustortla qualederner .
vandenoir ensamant Ostat duois poursamarOstat f.8.v . Lépluslonge etplus fortuner ledrin's donepluscongueat plus heureusesuitedasceler chesi hemeure rois lasua narsame si fortunée sorentarrivées ledirois soientauenuis f.9 Amermer CeRog desirant sangnors amri lek. mesmederivat CasicgadartoysLadinois lesiegedel'Empire ilyfait incersemmentachauas onPalais tigmagnifiger Ornois ila enbepris L'achevar ademaure to spavamaniée parlesRoyosesPradecerseus .
vevo Teuberiarteir glfant reclesiastiques.
focs.verse nefaisant indubitablement mois veritablen oupropment
cay F.12 parleursfentes atinteresseas tem fefautparleurs sem Theater at f . commettsombradorages Haut Lorency pordezoreges derments
verso
F18
LeMajesté lifantdesondroit testoctquialla et flottaagalementleur Jodison satisfactagalanma f.19.: versoqui Cuy antrandiedes pranues. Plant doune Despanner tcaquiestremarquable sinos ceguel yaderemarquch -
f.20 enresterent fefautendemeurerent f.26 . was schommagedaru Ilfaut stere f.22. versorustics Jefuntrustiquer Idebonssentunens Glofautatontdebous f.25 octetae efout marquer lechantatlo tan
F20
jouy delaLominationFr. Ledriois samplensladominatinconsideres pour disois conterof contes pour Ilfacet d'Allemagne f.27.vaso Prelats del'Allemagne
f.2828verso deladministration publique des affaires
f.33 .
Orter pratiqueImmenConneustpas enautredessins Pas estsuportinverso paradister arenouveller Iefaut derennelly f.39. also quelaPostente acousarmees Ilfautqui sesontconserungnefutparsingalara fautneftpromptly f-36 . Laus uneconjoncturenf. Jammeros mieux dansontempss.nesetrourant &fautnesetrouna
daus lastemps farcheuxledisoi's differitas laul
1 F-37.
5-38 Jasontproposa efoutproposés
Adetastraubte onesoy pas decesLatnieres chosesquetedasseinprimisaldekuzuar potfurtak.
f.39.verso
CopempledeFidarenoconclutpoint daversalny cetexpresse.
somances d'aucuns ins Ilfaut dequelques
si'lareconnagesantf. 40. vero Las promeipas de Allemagnefaunor mirup d'athema2.4.
osterbien nossmettabienfortonpaine vend sesplus eloynéesParvinces Ilfaut res Provinces plaureloyCarplus qualifier Sacques Mottes Corpinceau Seigneurf. 42 er frute don't lastaspince verso quay quets ny doment fardasantmais ce membrestdoe
43. verso Guicciardin danssonhistoire Istalca Orfér halie qu'ilssesontatticbue fantatorbus 1.4.4 Claudertierump lofaut lenpourestre Impoupour mecaborat 1.46. Curtvolontier prenoit Toutcequi suitjusquesalasaction
verse
extembarassa'stobseur, etneprocuresont ceque prerede Aquel naseront mais plus moyur.
Lamunautre oster dancunawhe
ousesterats Mettes ouparsesLegats P. 47.rers nestoit suffisante faut nestortpassuffisante 3.48. Detoutlequelsaisonnem Odinois Detontesaisonnement cessantdestie lactames Pour entrelecteur deuroientels cser
destin Feudataras duRoy deFrancesils Cestoientauparavant.
cettequaliténeles enpourrontopempler.
vantles souber oules sentiers dextournés Osterler zouterou 49 1.50 . nastantaboamsuppres faut restantpar ab.
fisi verso quiel quelnene devoitfaire past duyour fautpomt fairepart ouplustost quilnedauortpont donner lettreDumpereur qui nattribuoitaucuneprersgabueonavantageàlethaire.
f.52 qu'ilallantprendraluymerne Osterlàluymame qurdaus Alfonses.Mattos que deurs derAffoncer f.93 mancastpas fale davantage Ilfant Tenenfalutpard,
54. Remarqueparmi Ilfaut que parme ateits
1
f57. varo•Javite danssonhistone Jefout Jfontunarquer marquer Londront fis8. remarquedans Chistone Ilfaut margioraussi l'endroit vars pour avoir varre des Carmes Ilfaut dire lesnietderlasmos.f.19 . Flevon alaturePosteriors Alesson of methors atl'ordreetproteger as autres la derois at protegerles plusforts
Laces Tresepristeens Princes IlfautderenPrinces Rechrost?
nedouroient au moins gefant nedeurvientpas aumons 1.69 etessayemesme le derois etont mesme essayel rss Auss Chartopen at Homesantequelesexemplersuyans foutcontre sortie protannon etautorisant calle dasrimp is quisottbeburnt catredduscate dal live f. 67 alliant elfaut oubliassent angulopondif.
f. A vers
P.70. PapagelfautDerguer P.72verss negalirontellespar (osteror'saller A73 quisescentdachtever fe disois querens defare enlt;mbassade faimerais mieurs dans Ambassad toys etles prines Ilsera miens de touteslespeines ofjorterer detoutes les magistudes qui seconstantmal.arese que s'estdamées.
amisi detontelaperne ondesouberler preines qu'autentredonnalhmppieur parCaoriste et nonparle dess .
St commodares cot contandout
vars ofInfidele tefout infidalles au masculin
f.76
verso
mfaire aucunprejudice Costerous StCautre Ort
is auun
f.77. verso quelainedelanausaniaaurtafpale amenors bran milf78
verso
qui parlordredelanousanceanointesteafpecié apannage to eroy quilfaut spannage par ona.
tant onecourfume ate qu'on farmbrous miciune nonsulvnacoustune etr maisencore untexte
f- 79. vare pour auoiraste Odio's comina ayant exte
f-80.
verse
f-82
endeux pour LefairedasorDeeter Dee (Odinois de momconcoquer ondetenerCefortinque fitfaire Costerois faire etc. fitfaire ammasattecuistvoulufare Ronneur lodian soulsfave Choumanstoutenfor atlontamore asartedepuis Cashoys Corangpiors a's StheCont encoreaste Cautioyspouraunter Coquetisque de depuisitl'obligant par ce moy en non egunCobligent7.82 . verss quitnaust pointàstrandre aucunsciones pontastrf. Calouronne desparna Charles vostpoutantissot aupresdeFerdinandsontres pour Cuyfaredeclarer11Roy destomans sa reunois aucesesfamilTaquelleayantachoisir Dehoc nestpasvenudeman duthaysonPere, Hartoray quecestortion melnf.83
Aaizer 14 wil dos.
Fantes Sempiting .
Pag.7. polit- füs, lis. Isshits-file.
p.10. iomh , lis. ivius.
P.20- d'applique , des sortimens sortimens.. Shiz lavirgulin.
p. 21. d'autant que les dous tantqur (p.22.des Couch, lis. donLouis. 8.31. authoarms, lis. authis ar mus. p.43. ls Allomany, lis. los Alomans.
Pag. 44.50.51.553. Bay.
p. Oy. Asarpe, lis. Surper.
P.72. vocon, les. wrwns. p. 77. Krentsing, lis.Krantzius.
P. 35. courround, As, couronnen. Ittort, anguft, Lcf. denseщирP.95. Us fullrit, As. il fallort
P109. is edin, led. in Waiter
p. 134.
1-
drone, Lt lis. RuheHögetes educentes.
lid.Sos plures . B. Hue los pluere, lid. Sos
-
findpupra
144
121
Safflonwat die Fraith de Poe bolhap.Ulieri . Kaoliy Gallier Tyvanney laertiuffieſfichentesin–
HindiJy corpus any die Sabolites ad do enteria morbo conoply
euy Kulturaquam yourfibi and d-deon paraniwat Avansen luissonde.
Gifter .Ivanend 1.571.ht Hallen Vlie - zr Abo.
dederachhen R. Lan 877. toner Munals Hald Cland Mobilt in Lomonebasahan
noid Rodonans,qui aAldonienf
thavich Rie Francion prolatach erble noung Huge uwe nog nour, die acta or oper jus amicsteam ds. Gorlati Acht had. p. 8ou. Am 12. Ropics Tayobasti,andnascitum felingch, no o Bodondens, qui inndenten nunenpatch. Armom ditduBraullib.4.c. 27. p. 174.
And 14.Safesti oveennich AdonainchRie aspendendeStingMonastien dedernissen in qugen genitors nostri , dagyobutus as Canteldif l- elen mandanwen ,ab omni Primadonime bu. Vasantet End andedrich pershisiaen welch scre Jhd.g.184.185.
t.
uf
prafelbl
Morabatun Antissiodori paperInercantech (But)gedeg gothet dor- Eldone. Ch
weiten Royole J. Armom. .. Wyi Gallin Galliin Parolo, qu grwpokretis Par
Caſſwen¬ Jazby.
Saluny arolo, qui cognominiatif she aluch Principes shubuqunu Biersayarily the same. Wi
Jury abhr Wedo, alhi deshy quanRomana dium
inStalin
M
vanlie
Badagauch obtinende Stalin. Se geünie.
ehtimaa Stalin.Suqünigame ds. Eintherand. Siem Hift. Abz .z.B. tonn. Mister Gelmance. p.95.
Qui oling Svein or amier danFrancorn,cam cam foutros foutros itInquafi qual Hacten vengach de chestiona fide,eolati murde vidament, fact it big.
ver afend afind Orientalis ofvendos impaankin udrickas wralschends. Witechend ggost.Paroine za 1.6.7. WRVt.Res sonrudeg, impdarat Arhardus adict Houricum. Jdindedechip francora dey naintdury Royd Royo cor cor any any of popul When Vudio
o zopulo francora atqu cungdiadeniatkasummo Pontie mary. Hiriyevry Koyun Saxonum. Sumquodi offeredten fier, qui ortemporeAliregibus dutfralamary. tinich nonsproeitenot tamen Sascourt. Satish, inquidchuchicht dicar eigns : Jedads motivos Vito nay
dicarijos :
nobis gra vnctiomajoribus indeddoma moichditRur ,tanto dicarfonor, nos indignos n arbitra arbitramus.Jled...p.10.
Kotharich watiftlich Endrini smp.amagen laule nati. Misic dam Fratris Carolich anEndouicus. Carole Aquitania de Wascanosucoffier vajernes,kominn habans as Scendent Barcelona Hispanier veld,al Maus Orientarer lom Britannien mariread mededenzegend in an Orientetres T
von aRhenn ssthatio,vagen coffset, Mrsary Plurim.Inhe Motary pannonia , dabeing ga donim ante e Richien esperar firmie Agrini Panin,ser mimos denden, imperen dan,Har densis faitu muistallier ८
για manfit vih ser and , quousqunqun doger indekindfremas. Hunc qüida Tierda iN
Ordutal
2
.
3.
Frammich adedach, nou do, wir fortiste. Jlid. v. 11 . Liz a remanen que los porflesdesz. diocesos do mayis, de Cahors dedie Perigeer endiging d'aurin ihrenalitet ole omrungpart foche,comedianfait lours vochens. derdewich
Jupay forpay 200209. 210. BernrenchHortcher ( Mogensinng) timore Ropes (Sthomch) tom. Gestor, fecali
offer
no
28. Jum lub.3. 1. Jung amisso , countica de. Witechind . gost -Saxon Ab. 3. 7. 28. Geumatis pontifex agrotaffemunciaten de Moguntie zostaven and
し
Roji teavita ke tho. 1.30 Jes. Enchefrasoentevan Amsertan Othonate Otho naten dinne
IlSambhraeusy qui Sthen chachaturbe. Other Imp. Auguft. De.Esilach noster in دو natantalodru covona aBinto groftolin is sensalindignitato designat Achläget.Zvi.4.36 Mufionis aaHibigdo Archrwpifcopo ex febitung an t *tino Moyun ) - citsorn pifcopalis Giscopalisnayvectiond detechanit bandictronif vir Schipele a voluit, du prochech au
Kaui .
maheni p .
7.
Saffirmant. Harndy ry
Provie.
h
foc desoccaffe Bilder,quia
Sccidcich partibus quidary
1
MirydaTrininc
ad for indign yB. Jimary
Rer. (Caroleh simplie)quial Sceiduich partibus quidang Res. (Carole Virendt duen castech Wedlich includitur carcerarbus. Mic,
noftri ,nastics
dich
carerairby. Mic Henrici cling,dex dcxwah scheifte perlichstarte dei impleren auriclininggene demy dei vogen stharinn,sebidi vis Dionysic sebi traditurn Sarvamontich ſtrinhct. Mereveale
or
M
לMo
Tominn ti(the ) Remanglorichech intemnit Want Bedretioned cry Seaaconjugai Jones patronus Romansi jottolico JoannTeniach rogatiem hur Wiitpang vegen sich 29.zwemainImperiald, ae. beeldsinn, Bondantung be. Ibid. 2.18. Imperator Aho 11.) ordinance epiditiond Many admirsich sotherNoyden. Karolingerung, qui in Aquisgrani palating, RodezPagenoftreng Bange riſprientangdominiums, prieten Khiqumarosa Aquila dignan Hallstaking Pridentali
:
be
partik con.10. 4parlon 1.24. Ainsz los Ithanh distant dlan de wamps gedech in Gadundans desfarbenagem en prenden passer que fortOtho hurpatours 111. Romalich be. gewenden ad arcos, shi a's Mostolies may lundibussuscepiten .Pofthae brogovint qui Casari valde charswat,dole dum capeh czatu eisch da. or vigions Romanos
infonyotvissiindbanyLuedominakimifewleta Tudited, Romme solquay sa ca hich),Ayolat Cotholf C
Lor Anfiteanch DrMaisons SionduCommitaindeDanRig
Go. J.44.
as Bumpers excollana
bernompas sticke aun do Bouryougout fondant,
Ist acquicha Clmipriro coqui Maaequif var en du puy p.342.02 343.
عل
Jun Maman
FrochduhuyFir17
-
A
Suplus de Trach-ds bi legwoupling alion dater Cor srinede Soumbams.
grai zan Mendestag 3.353.354.de. Euschste isswangen grashery.
nw
my TratdeRay
docrite vevo quisque Imperator diei ane Tk-valwat, nisi quaegslapen.
bloyditke.
Madid Bounjandit que qualche leiken Wmoigen que l'Vring,
M Jupay p.34
Geffor. Vanen. p.co. ८० .
Avondale quetowend uitpar consed Bablenyvalath,Broch
Union teeit handouble dodrain ondo fait onderzoo Wotsiens. dodroit-goai ha mariay politegursahrd. Reg a leRoyaume dl. And VeMonlich JB. forhoquan uryDomaine HEstory al Cancwmucoustamoor obsilname de France-Itqu'iln'y ajamais gunes fletin gom vedion le suecertsiendePisaumon,qui dit Ist.banne し
201 fieouplay tro chain harten duRey wedde,oqueform be regard antiis enfans mastos peichen D.Ind. p. 474. 480487.988. fufiffe Nos docking Frangichtichtingene losgruwerpanty anndes als bewene par fomricte d'ant lesdomanialinke. Endly aunode Nauarqueyyu solarfai le Rig gehelipper la Al caused de firmen,joanenpellen inky Erich Matin lehenashain de dlug de Franerde flid 4.499 (Ah-efferitingen wane id de hecontiacura(ordideMontag 25b.quil Istable lay wederaf which de. Annals Hamnet Noldorf. marquantels Holter welstartech as ander de Ra. Sebmance. J. 428. 427. Seplug bulle mpbateri shidden,nisi font pu leckie asperbatchbe.
Karolay (qu! Rix covenatu 2.corona anydecking Mediolan, de weit Roman, i achardli ostidas, in denplated corematherdr.Jbd.p. 448.
Track Sin le fait der l'Elatan antvandocome I dangruuvis da Irineuen Allemansz. farm Frait deFiochdu Rey par M.Dupuy 1.563. AE.NJnsignia Imperialaquitaine wide. Ir...I seoglavnih Karolinay updatwich Komarren,a
apaBr
coronaqua Lovedatus ist in
1
7.
Imidatov a loon .Ads Annal. Maine Motorff. an, ezrenze 13.. Toen & Reil. bcd maini.Jag. 451. 482. Amfy nos Roschdaewa lemfinach Eegiikuden naissanchlt .
CrRyumunodLorraine amoce dttu reachervar enleisrachd'Alemagen.Ar nos Rush boledevali quaynarEharles hersimplerleſſthaing daſſan vonenen be Cutton ononcia hey guyacuo vihers vähers n'a n'atre prethIsh. Dalablem
lu rapor von Ihre Roganen dozkodami,nach le Ampen cstemachen denpluch forte misunde reisich zuil alloyen porn rencony alloguerpoem loveftes. mpen quiln'y apoime hey do.
Ruin Rie Bewervin is lettich quah Sunhwatri misit, nomen frigustaluitThe chia vrbis Roma obtinuitde Taging dran. de apuntantsiatends A
M
Li
Ilortus in obrechen gund gestoftach orauthorities. Sorphealch the case the Royong Rom de sole lortions notnedei haldekl. Ilegend. Geharn &sase 22.apolat, asit nit Italia asImperiode Rogne lomannia,
4.Jamp.des affond. wei.
Bernardt deribens Augenio pasa,
quiol .
lomarnia,insinuanch Le6.. RichoffenfireRanGomanic.g . 1.19.220.
vanRiman wich wich vorognosis Impwater pise'M
mitte-postoffiones deInformatio Com Fur multicht Informatio devallitatepreiſſenko.Jedervainerten zuhankonimbes attritam wllot walten liebeunitogniar
Exalta Sacerdotinjustchase. Ava schawut her bedsinn sie waltatio,quäm quor fumiliatio Ab.4 for . verletzfunp . 77.78 Growit.Ul.
Innen hatholine swim Ubaten
mamalunh
&e. Othon Frischleinlubsin sovudiharon su Rom. ilin yemeninhiveich alochtention raditaaffirmat,in argumentuongur Al cozen Rogeißschaem hodin digermendabetat.Nebengsnepali chanting,
ad Mdos Wanflake,
Sole nou mansit Imparn,se 2.
jhd. Ab.ac.z. 1.80.
Vicufibi Rogno ad bravers leIce Francos diciemats, Velis tante antiquit. Qualita in Callinh Webint dequomundo ade manera puneupateMunte,Idinato Naby
Flisdidbeach(en Aussendiei ) Francie quali sominata, Romesha sting capit minni. Jan,goatske. Heddens Agrippinay ininuadh
thirieMortif Romanich zeer ju zwecken sich die Francoru in de Francoru incolateColours.dung vocamunt de odten mehe ended is Evans que ny baltic themorantu a Romance Angna doon be sung ad Francoreghetposten Monarchien ishe frenchien endedimas, ung
ad franers qui
200
Rom jaydon
Saddat ichakitabamſtranh Weing
hout packer de nofter sundsson allimine Ardian Evat francoonjam terminus as thispanica espewing, A
ke Bannomin Carolust noblefsinus Ce Mayordomen ) deith(Bajourist, omania qurquer quangSudenGuarint Aue Mwoningornvogns firide, Carolingora, verged wging,the& Constantin hume Ar tanu meraandung emandang dan wagatell.sſſeſuch vozinch, achin
alw
Cùng
voy en Francove ancova gube naist.The 1.112
munida
Romaomanu
nou
Constantini Angustinumein pizme murundiferents de Constantanech confiled guchiu,quid
matichsus nd verwer Herdei bider. diguncujinchdobich Orelney Frances trufflequid in march manus farminen farmien vandegend Undated fr Ivans lithme fandher. Jed. P. 114. behome Rigne Romanora Constantthe Pradungdcdinahity of M. HiverConstantinopolitanak wardin her balZanies Firmari voyaistdude. Michael muning,Carolib .ford gue uf aldringewanflatode.HuRomanoru ad franeps wanch
anera, Rognon marinen,Ro
A
12
C
Supplement du Practi-de zahter zerträsong, ker Amper di Cum Roynu Pranerva, ad quot sos meumbah (quasfupradixi mutationds Rögnum Romanova dondudat St. Hac dunsion fawli -
Scendentalin Rogna de. lehine diniso vogna,vegna modo duo , Oiedei tale al Cowentalode ad eltimeJas Romanos, da das Romam now
as praners Wanflata dhe de. Franci einzeigen homines katasßen moundigen caput Romam as sua detions Wansfudissenkt. Abuch Roquit mundi imminentich,eung, Altuni Komet Roman
Qualiter Rogen Francorn, von dolinen, Romann Senpain,ad departe .
frenein as Galin eung palatio Aquisfubdeddetkb. Jud.p. niche 118 .
ding 1. dens kantung Baronn (aroloque Jabjabe fousse bes del Howriech duich Othonich filich in drientale francia vignacist voynacistit afsebam.
francore qui
as kl.)
-
quid Dancora drister, &paktnahad datenBolgikang ballianz beiIbid.p. 126.
127712127. 0
Romanon Roza deAmpdabora g
a
gosta Stde. nessunany maganz voru anh- fans a Rom Rom-pontefleresxcommunicate wol prinatum, nisi fort dr. hd. 4. 137.
par ist eb20. Louis x111. mitItincorpor beinsach afennicaindte kt.
L
inudniv in
wyno
mutitincorporalesousountpaif &Kauan ala Couronni Evaner for Coxdein -Soumbaino . GrdroitduRay & for We de puy
gati lithbay Agostolicas Impilatori friddice veprasentam,quihy Gumpbinde mane Agostoliei norocopis admonsterdu.
pay-714-
marime
Ihr Bronice afford. cap. 8.
Itur &e. Othonich Othonny frof tom. Re. Germanic..200.- Engomuna ang Romanich pawry fritat patritiatur degnitate fiftucardet, or traforkung B.Zbedege Oth.Erisingh. cd. 1.158.
nos Rash n'omjamais oududomam parthenia: 1, a twan fourquichevolta ends. Her FrockIn Rep . 728. de728. Franu que los que nos primersdaudendetRach, a fitte
Hapaconedtlet Siculo virgen Bannulen, dalmatican, damitrary algen.sandalia, anoble mittat pertelt . to forsingh. Abend Gott. Eredetits Imp. lib.1. cap. 28. tom. Rd.German.p. 423.Chitwany J. Uneven 20mm
Martender Flenn omanem totaprouincia brmania vocatur .Quarr quida tote hartonicam tetra Bmania duten,de.Jd. cap. 8. 1. 412.
Hsinricus a Hardscarchadur Ranonnat ,coronanoy noy gloria,so confi Rouch, acceft accipitbe.Bisthold.Constantewefan 1084. Jed. 354.
Los foret har iy avantay. tom iy avantay, coque vemarynd Marth, glasdedaloges det vong.3. 277. que Mugungsagde dienfil d'thigens eGrand vid
2-
dann delt
dy anu
Other C. tire achser detchupaan, Bichz lemaison deframe and Gardner and nonlite Impros Amager bl. noud
powiedn
Rochibchondesdwithinpertentionße Rez de l'Empire Sur-
Allemagne Rochach.Callan lm-2. chap... pl. Mais ily Cassani Ziatich oforistwatch fun Sansdurch, shifttenante. Le- Eylianos Respider futadjourn.
Elandet, de Arich and Paroloch funden alanCouch deconfefynst
Anfelder Istorinmoins que Sonndang ausMonaryeobe Non dithic domnach, doß deu Rigpar 10 diesstag gray- 764. -10 go.
200.A
Dl'aneronndhid khHanen
line.z.chy pr . 672.
sul il aswedan choch dlanine,sangar. Franjichte. noftmy qu mylimaSouflower de patrieus &2.Jbrd. p. 776.
Villedeparich stqeund caputdhedrogen ll. d. big. f.2.p . 79386. Cotrait de Marsinelids qui souhaiton amoei deur first andise Canter Riydo vane dhende Socsol rapport. pu
Frane affrhonen an 448 1.Progol Rate Visayan ceridene dyon befertit ete sich som eindesin die besteden LosPancolline Snefreticalledefeat ane
es alhousie endifferentkate.
Vivayru 1.2.3.4.ke. Lates Courd
2
AL ays potend bepair abefty pag. 126.
295. Jaufdoule MaximianaPracovn ni confueuerat lo. Hwodianen. mitatuba
Var Wiert eifdach fondene patribech Hepatogen pronius)quo waachdwärtsit &faeulen Mommun ad gdeita (Santeschreial. Ab13. 12. 217. 08.N
afoun
Pa
a
datchiwen.Da (Illesdoden fait par le huy
parwentdu17. decemberzbi. fol. 67. Arash Intording Isse faites le.
tontes alwnakky
syu.fol planer chuth Marni& dont kaups &lebih Imperoller.Rogudegarden.d. TourßeB.Janina 1970-1 bgDr. Enſchſt Onchlemenn v'ttonfrah moins favorabh-alaMonarchin fronyal Ampind'Sewerkhebarnd . Niyay. gen bo fut astrofich a Campind afrancis capta. an. Gu. qu Enndur Cards. Aeit- dut-dhonz- pay- 67. BolyacenBrabantia a francis capta. an. -Dr. 414. Index PronologisHiftorica juris cinclif ofibre d. A.F.p. pag. 13 . In offido Orientalis Francien Vancondfert,qud fatini arau Francorediei pololener quod Carolus ad dolollando eum fra sofachwach, radun illi Mogi kurienis , qui Mogunku Aono illa
Jenf. Ab. 2. cap. 43. illabitur, inndressed inter,goraaldkarne colaborant. Otho Frisei:
ghous.dgestif ford. Martiones, lieve linch, Geiftrarissimah By Srepwater,hathollens Ende fidor amori-Faceousch, sudarosseri achter 88.Veschamrei küldeh adulfus nof sof qui Paevam 48-1.435.
A
cap. 42. 435. inf Ranger Marican Enelchistes herstedate.
gthli tangguany cariffimo frly nostre inCatholics primusi alquerfpreefforiali I. E.R.Jifensori , estuch Celinestating
Romanorum. Jbrd. caf . Br. rnoftrag infondor :Jerebet lugarinschap.z. Conrado Progi
Romani Gempin - Com do dligendo primeir primatos consultarden Nany id –
Gempiin afde, windledt enn fer dengünch propagand sender ,Se for principum dlationd Roger -
evare fibi tanqua ex Singulari Undicatprorogatina) -
tand cab orbus Federnach Endwrn die B.had. lib.2.cap.J. Sic Ropes kanten dagenten fre Optionals bommandt, deGemfibators umfeine echt er coronations Romani ponkfilchle.
Erudiuch Manisgrana adict orapalatio iz celotin St.Marin V.Jodectus abArnoldo planidesi Archurifcopo, alist crofiran- wach, wronatus,in hat Rogen Francore, qui in dud leesin a Dawlo M. positam dajcollocatu.Virprechodenden qürd dung ferieto veniternis Salvarmento ,SeandemaLibi inoruldten besJad. cap.- 3. Rensy Neigen &
Alemagendablendſſumfrenda min nflabi,a fejavis que Eharmayen aztmichalogendo Royni francore ader du Ghasollett.
MadeRoydak frane a kritalaßen fom womans les fiores qui deindeer so ferendus facts contk.=Elemfaden som daatif de Elundius , acans. linguite. par un main conte. better How ofte to dupann aneGonßenAin devaruneetach los from afradures faites cont. Sempitern pour värsus dos Coctey & plundrich deatifle. Nogosdesparkens d
w.May 1925. Fol fol.345.346 348.346.349 .349.. Ach cf., Incamps Roncalien super padu nay longena placontin weiditförderunauch. Istand cochentederich tegen francova,que or Portoricorury ,
otquoisseuruqen-ad Sremondan, Romani Jumpring coronary, melihay ad transalpizandu voyaintjoy predicto campo mansiondfate faliantte ligno in alte porurte dente dusfonditen, mumssorequecopiist genden Eanda habentin et. Itho Frensingh, les2dopostasfuß. (. cap. 12
-
-
2
i
Mos antinzich, deger Imperiu Romanum adad Pranersdibination ofst, ade nostresospendedentech Mttemporen,atqurthiscumque stelia myndi Sistinambentent. Inqua ad fescurg Rizaldez sie que ab accolics Edrungdeuten, eiqueram lie qum fetde. Alia dur die antigen coersentudine- manastotraditen jesteticfotgärmise Italian, intranh -cuncta valaro obwantdignitats Lu.Zlewat 12. fray. 489 .
cap
Arnaldus 3-Brincadiobat notfluiers profindtake, notspiscopos, f
lin, mit Monachos polosions Galentadienen saluari poſſehe eta for prinesis ith abiich ab gespen bondfontianThun Fantiny lncora Edele oportete.Nezil endefpoliticon orbis adoptenum sportuin pontifier, juffler debi Celosiastien Endiem Whit Iptantetwo hiich Wednotiedochina be.Ind - up-cap- 20.
ss w.ehus .22. pag. 967.6.
Talita Morsi dan foyati Romanoon. Kendi quietili ab almadi domina dofanaten vek ,enjich is proximo fatnich di sinist Jomprbator orDonionech. Gebih Sumpdin affatas, bronnprobegratunker affurgo he. Hoffes was, eindry Bri. Dunafichti transalpinis partibus, pimeift consteten. Den mangserfätibi dei . Fear Nagerbt. Stho Ecsength loc. cit. Ab. 2. cap.24. Joh46.dr. Riffendit edilincs. Elarm of qualite 1. nobilitatiften wieathae nostradas-thanhlatnen dit ad Serwatch abe Rojinny. SuphanEraneustrise winde =riobelis, damquibel proces Francoveipfi to confclw wydr equites &Vancoon isoli tuan,fello inſeinproſollarde donnn.Rawlnanich undweiwen Zufwatorn quitensnon dini noftri finalist, Caroliuch anOtto, nullach kandfreintendatenache
7
He141diputut francorumque alfosumintArmenis. Joerfac Malinski. prapanich to my dalraedatorn de' action .Dudugeoffender. diach me Dobeer jurarestloya antrittore moonstonforn le legate dhehue dania naher dabasta,Romawaw
the Romanyfo prelius cung Senatoribus deich in (ajitolen conandachantAn anteSenfebatorediemdenadshpulation corona Sumplingacutifffuroresuosikk. Claudes noftros tang immarche quang andache homtibi primustaryAk "cadendo Menlopacsideulon Har istforunia quang
4
tury pro he offiltcasona. Sie miten afranich tempctinen.Salin tili le frd. cap.22. chdach nobelfissinns flamines or wearefa ballin valtion belomania limos Bl. Id. cap. 28-1.470 .
It wgir Ist Bisunkiung vua Nitropoloos justertion partics, in quah temporwa -
tor gloriosach Carolich Magnech danns inte tris filius nowgandentes,dansenfeiplin: sitesafen
inhe catladicte.
Le Radrice- de-goflif frudre. 1. lib. 1. cap. 8 . Forbes ant oculos indatisreduels quäng joeundoalivannv mahe hun Sacrosannten Geldsia te- Suserpelit,quantary tildigombalih plonitur Sind of contulion orfonoch, aqualihe Imperialis Corona Alontissimum confiddich Dr. BabeAdrianeypapafriddin pupe . hd. cap. 9. Veriutros accord datquid in präwruchsch Attich –
In fuippacophantdegintiutih ahorriffolder And ind sibi a Romam ponte face collatarm induxchat qurd à werulich Romanoen themidi affirmari nouwangimphung VelichaRagnumsstalien donativen positificum, Rosch nofters hactench fotsachsen daar eendolungdistich,sou Eritmich vormsontan Nerde-de-Inpcvertordfothario in palatio Earwandasi Laser Hüschmed, grickare heuptung ist. Noe Weist anh-fords; urang suns relif honoris / softhomo papar,
ant = coronary. Palif picher baksperhagahenzhe ponichi.de. Ildcapien die css.-Eidnen deingdeogatif, st que ayo habit,si a domän mishabe densitomen. IB for datangke. Jung dinence solention, aquo uf zotostach en hälsang Won,nolich heichte dich wgnung deimpcdieng vondendung comicsilitSumit
K.
undant= coronary .
ur
-
-
- nostrong dit gei in pressemeenschichte felndendurbachgladist neistinwgenden eibo Sabjoritdeducem nas Impoint corona fir Benficio ander Papenfasecsi dixere, immer institution de Co.say.co. EilwayInfeliz nostro corona drumo tantung Conficis aferitin.mas, Cortionis, &voce Moguntien Aachenschen so,dandoqurd ---
Imipitral use,Japlicht,cahlich Beunden, endind died prewlifebuch,vargnoserman,
wgelben ventkond Coloniensi , daßramang naszgun Sumone ponkfili; qeveqand patie hoeof diabundant ost a malo odst. Jed. cap. eb. dicat à
quüd
4
L Bondfrieng C
, tuch animas Stcomonotusdo. deliter afwimminnot Bordferung, nos fadung Tasor bone factury. Inque १ dig到
fruahin -ba. ma Nay doydades in udner-nosdoodh ammier cientas in eochwertigqurd antecessors noftri, sarolus onOtto, khelis smpdig addedeniyyeBiningen-d. Altramontanis, ellemthe Scendentals,her inten Orewritalos Ewaners, as wegri teminos delatend of adjustingcuramben. Ind. cap. 27. Hinsy Fredere Backdruff MarmischtetenHarlemagendshie Rey delafraner Old dental departam Primers Romanus apud Modoicum , Sodom Royri Staliei, coronary herQuary leelising jangJuden a Modiolanensibus dubasta cu first thestenta,pristone libatati dadidit,Sorange -propricht desde setemagnifier sparari prorofit.Gled. cap. 49. Ainsy apardenden linsouround Riaus Stationen der duona Melay, out Irfan or apps Avem do Modson,fur que van segering
Sanlimasartvalle liceat faden tote wolpertevando ol poffrynwar -ho. neyfolung en postera,o tieng hineſenndi fins aillicitaralionationos jeupovation,fac pabuti Samstwowe custamens, multich temporis prescription emped weten, deestär Pour fiddi do poris actum br.JRd.Ab.2.cap. 7. Arasy por edhefindebating Prod. Ampeline funddec vouchamls frost,il digg
caufly troy qu'inalionablen
cùng
AaHomers shuddiens, demp ) inter notario Sting deelendey chartignomdy Funny profddcs,Romani Gihogy Absaus Buch dengalarich vomiti issuing alloquatur. Qui mos kelindeang antimintics in the issßtbe. Jord. cap.18. Annals quando vaolumeku, asseshemsicals väntankor,forld in da forme.quwilli a tali, ontung bonitat quang Simplicitati Waipordelencomputabat ho the tune is directe Coquentibus, nanomum nundo cons comutantibus, eoquepersonas prapofteantLune vie nababaSenoviniaL.KJlid . cap.up.p.5.9.
dr papaearbulan daichhima srozolete Anest. 9. Nurlich au ignovanh fottolico лозав gaab sufilaton vans may ole mittendos,cay Mageftates als inibi B. potri Sitjenim veinätch Moralibus.
A
C
-
dominicalibus postoker fodern nay H. colligende, insieme Suseisionda Covoundſchertos Italia
७.
Eiddlebatis dien homirin Paeurdobredenseferatori de fury -
Jinna من endimahini oyo wakr dicer portov Made, tantung dominantis offingo , Itinam stigum prosto
-
nondy ac dien to,de velis Romade manunostra protestachfiirt
Sieutin, Romanalichision scusse. Jbrd.cap.30. p. 525.26.
Munch confirakous allopimus,
Утром Pontificals Rogno magnifer firmach coronati . Jed. leb. 2. cap.51. pray .336.0537.
velicanst
morif! Solomnite sarحمصي
Freddiens auctoritalo conyegundi so neily, exemplo antiquerum Imperatorn, vali const, Hastiniani Phadosie,Caroli, lebi wegendepatung M.hd. cap. 59. Sung abach lielisinden Sempelio –
nofter conftitutisdebeamus portiocinquanto aura de Hani vante ſoſenſinſſebeenechfrienddry quanto polinso CV
ev
curendr
Johansio adimmefounde Areialiny be.Roligistern wirove coinseln gordelsseinen adimmafronddatia enditen noch oth-comissa
quuruvearning abemante statin indivench branda. Ad que darcanieuch Bertin Sechelinrosser alivon rog nom, dealber Anglia, Francia, Urgarin, dalin Machutechcopos, Gehoor,
ding Inepdetor consatte pape vind datia, dient ochtachineh B.Y B. Seluster humchte pro foribus.
7.grtiffrinachEmplator anto(anuns Ecclisin papaSeharityor discon Swati denbar stropa f humulete 1.meint, afsprchouchen fie manen 1fqui ad altarecondueitsehundes djich fuy.582.
+
Imperatord.
caf-yu. 1
Pelutankordkorts dui , Romanson ascellardtAmpraton,flimitrts.- noy Romer , do Livroma Aveda Imp watod.Jed. cap.76.4557 . In lithich ad nos eichsch voma suun, nostro proponis. Dund diecans d
500
Royaleh Radice Nemand wachon Constantini Seleuchten, degalis alimen Nuf protate conentsioner, bastach cofti habuissedignoscitur d
4
Radricc.payad Rumana Curiang Vterqene dlatustoin Alomanenin Roz confermation -alumme vout her singstranda.Monacl mauit, is Paduani China. Ab.2.4.6.2.
tom Red Glumcenie .
1
acup
Comer Rudolschuhder Halspure coleit deactione supd fomingtilluvs Aduocatchosbh2.. Annals Jominicanov. (olmaridis. an. 12. Asminds Abbatifd. balli aadpenenfonite RudoGhing in Adric Duocatury .Jbrd: an.1273. copowrint boy there isginideudien & Archdaid'Anstrich, der la Suisse de Sortir ten doluladetton didtodo Ratisbonnementen.Platan denPologin S. tien der leder conwetende Elimpdan, pour anvirdreide al'avantagede Mayden difputavily anich dater der som la foncierdieihrCouronndenteduRegdes Romains. Voyaged'espagnefant Camel Lamma ebpp.chap ebpp. chap.22. p. 138. Rar Rudolfhah Eelementnern138sejekemary b.. Albatich Albatech duren Mastrini) deichteAnnal. Fominiican Fominican.. Solmarious. an. 1282. Mustria Deit.Annal. Ra Awolfchich weitzuch daraduocanu,dominory driftachterbang, дастиhabibane dupa cuntate Negenterdesden. Ibedden .
Elotovs veliqui obrtiondy is Maguntinung tim foratentry,
transfcduntel agentemah Binte Wolzhangdi -Nallory cognate sunny oligit, consentimen zolizei.
hd. 001.12192. Vonibum Runei Albst wgis Romanoon nunciants di coronaki.Grd. an .
d. papa pradremssoriymanifesto que dotarlos Row Rumannsdedebatch faluch auf. sepen Rogery franen venciment Francia parlamenting in forte fournisBaptistedeuten hobigy que signifienintde rape in pleinbech acheulich fedor Di graintinredticſsor Roman papa Bonifacing ohit,anh-cutusdomany nieFrancin veillurg hung trilußabuch in digen rutina diecturSaffediff Ild. an. 1303. Come Radolfchich deHalspurch Lidens viernes seus comibydiuinabundan,toante respitealiora paupertatcoushitsuquomodo posttdenuitias comprehended -Ademporalis. ConsistenThaqued us magnaspels prous amjustiku ulite eveM
avatjoralys mepugnan Guß. Schroever domenican.Solnarfara alkenfray 37. Viila ayta aggrund iffents .d
diereſhich descondendedin Naolph.–dom DabAatchinPeter Kickers offritsting adeclaims t
A 1273. Vicky Ballon enneins uunda ablator ilus Dicons Do-alluturu Roy Dong orly Hic eung ad Comiche Rewor wissor,Dixit di Platours vobis significan, qurd.Nig
2.
M
7 filias wshas nuptuidaw talibusdormimis, in wgden von dligerit Romanen.Der ersfondientece que atin impobr. Sane Altbah olatwines aconfirmationih omenilch.
patisdict. Die 20
-
Gichtischte.4.39. Anſe leMachendurch kache Toy a
Mocanus Bodonin Rar Sisfdachalind ostiment assosnnmahir monien contrahiedtaury Socon Margarita, Rogma quendam Portonia, moncali atred Fidusing.Franeis anich föst fir ang hane Mastring softdit de.Jed.p. 41. Nobels qui daunder Bohemiadidione dition,lollett.letterso nuntios michelrenDrogi Roma nove ,voyantes anad swer isson adriatyquintetrich ad- Infring,sportentis, quah Noe. Bohamatevolontieng
aygrand isfonit aux allianus e.
hor
The
stadt, Wlent sur domnienio 42k
mperialike..
Mein μ
4
-
Bundarn &primersibch lbetonRogih, Selber Archieferpes Ma gentinus,dur Saxosnie adue d. Brandbure Ardentes quid –
Dolfchas Rox Romanom nolit wgeung Samndung deung -
wigile voluntaten j. zacher dhein whichparitio de amilif:
& Rainte frente M.Manich Stulech Miroy.
Jei Scffrin dr.
ز
d.
papa
dr. Romany fergas a littlas primeipury -
Il ſed. pag.56.57.de. Dan is denfer qurandandes Remainy- Platorer wgis, quas yee wyif olation par waamultane
. Anfelder engmy couronne ahome fan ofſſer daſſoſe fro quand l'auentage prote post huhtiinatuitalo Primech oun Roguey aridit Carolich vectech istdeiposht Valentiniann JuValentiniannd Exosporin rid Rogen,ardene erwatch demBoma Angustiach for auch cireito 94348. ofqurd Carole &Magne kl. Fragen dute Historien zydatendah. Ichweils prafiere tom. R.Goncanice Nas fied Eng. 77.07 . Caroles Convadining eure decustria or catlifdurollaunts ur dateeiweid.Ohvince . var. AR
Evatmathe Caroli , felia regisCaftella,cujus rogeni armad cafhay: vayne vozni and francia, Alian. Torque Carolo, antiqua
mahe jus wai Endarcia nebart pershohijaberydeuihin
rbba Castra floribus Int Laqua quy gi biter gondolas, qui pugnabhtcontrapullos quitarung,
panalwht oil. Jis. Gr. Vorladen Aaitall perfchdeierste
MaonAugetes a
ام
a
Annari
Jun Bauarice qui wordSuayy ob adultiigtasparind Drollant mah.d.-Hollandia natany ob ainst Rudolfhah pemraldher in Royo ahaltben aliquan 100.v..v Filiary quay mich, dardhiy xod .T. 1.200 . deformitate Tivolis, decente duftvin dalies drobashi Helm Rodelschi Habsfunguchiste
Quos conjugos .
totraduceres, praya in Rogery Mwy
Roymam
Mogun.
proutanti
ad
gentisin untinusy petinde,coronaint, Solderintah ant nastiarum Spiri, paratch Welch,froster contdationden
antiquary m
Moguntini ofolonidesics, quorung ducbeam pricefisiche = voluit,oft turbata.Ihd. p.
Cardinales Prayi Stavrica H 7. ni
116.
hallee venti in, beldten 14 spammich vartionis acoronationicsImpresinsignia nefiindabenen wamantoalba ora, dins endedeuny dquo albo)prostito en ingevamente,daunding forquang Foup.covonandi Peeldur Romanapraftan soort ank uugen afszweit sardinalebis,sicutantigonitquoniadra maesang locabat Sanctentantepasang, bedente dichthanae vancore imhe Robile aisha puncise,inn deinte scheProdFrancice,desplung Rond. Turbagit deigfranen und Kor diein doubondo parodiitla. Ww. p. 117. 118. An Convenen Hangdiedendofthemit feededsidende rendere Gorinchstartlionicquu
4
1
4
papaEndonieury (de Banaria) Aupeb vo quod nondu afprobates.
pel Dior Apostolicam, men dichelin administrarst Annivon citant,verycomparant &communicaminde.Jed- 14.123 . Endonien Modiolani in leeldsins.coJoann
QuandayThur any liw halatistractatiley cum landwichibich,duen Brabantier, Comitchy Hollandin, Golria,Julialdesi, Montining oralyt infbioru partiung may natibus, qualite pollieiftung.
Evanen inccadelry cogitaint. Quamich an isosimeigen giulenichishe Franen dede habadenlang ty edt quasi dah Wenvakkalli , nisi abstemperator.Jenſich MenHomenat ligie, nevenleriler, meuad dadi anghonon ki.Jed . p.127.Cozon vonvonderfor Benkallerugach gem nos telers vachhane
datang dheqiud koredolphing pott gräsang dich lelaif- cowalis, to multe forumindatere pwricssonad. Rogen–
franen dawlni dobade quatamay teraquasi tota ab Umfilio diFiedler. Id. p. 131.
And 13.
1
principes latende enNadolgade.–Deman en Generated,em Celsindin Adurcato carrun alurung ke. Impärn din eeass.
Mandertes sardeste arde Marchione Moraining wydan LyCarolf Marchio Moravica uy 4.4.134-0135.
Din Henrici Mogunting pra- vorso Geherzen,debditen Moguntindesi pronewallä in Archettifer zung zwanrauit de. Jed.4.35;
Jubahu quvo Franeuh may un souminay dilisfoanni Bohomo Roge pr Mependic
na Bob Normannore quos adduxidati quam illi dif Colonidesi Mechirisargo to dich nen assignans,su ringde
d. p.137 .
coronatum paroli felizig pablier pudrite Carolusin RomanoruAnv Roye134 146. Soldmente papa inſorſchtree affprobaint.Quin
franenin anulli haberi dicatur in forde,queminh.com .numfucidtheffedicatur. Dre youبه nellah per famieinam lindan in whe
frag.138.
Cùng
nury
Dolphingte, qui dit ferdeng ab Genfrier, imenditiint Jha.153. Cury Albatch Australisskin wen,ay ha manuforti i
Folloraflfch affiftienconten Theridases onwalls Susha Ke Road ?Picanh dos Aanquary Jumpie Zeinende nos Esträffen diendig
lia ibs ney
jus felu
Caroliyhis For Macaluni as chosescope Mediolandesi, wa firvoncoronaher.Ris aute in Este pascha coronahiyafa naliteuf, de non mänseenden betronchie Leihed. p.ebs. Ind. Mesogasti Govern,dayohaty how francore, cujos amrethPaserati a S. Mabogash, coasth unikdew- condiveenSafer AldangElenie propied wontman, inaliud in Carbury, qun largissimadotaninke. Ibid . p.ebs.
Mar 1376. Cortech inAllanceflans filich sandi Impratoris in Romarrin Rozdus, parte der adhve venditandernde dlatived ferli seweuranhanged omorfImpri olators concendiche, mein die mage forunia ko. Jadi perinAndx204. Der Romanoru ſchelissech dt. 2.
Jas.
K.Quenairborn complove tinenterad led Gem tampoch filias in casparos fuchsi ay Jucate Bragantid be Late stuche duchéde quaferbate niy ucdauwlationis en ducate Brabantia King4. p. 4. Hon lippuritinferit mfelel query Braban syls antes poemes depraf
Houlis
ausly boy qwu
Conisme Evang anthan pag. v. in successiven boys and dominanti Sontention nauthrateich,afginationch Woncistein Romanuent tiehoy quru Mediolanu, pweinenHongobardin ktdewan . que hiu mult olute RomanogeNomiRogich Pongaman naflevantech R.Ad find tone 8 momachho coli,delays, viajes semperio ist. Syn 1.537. Amari, coli,delays,
Anogor. Carolus Magunch Rai Francon, sepeni Regis felinh,
73. low as Augusto, Romanoru snmpicator conferatus 1t,ano- wyni dei 33.Die umframuntel. vacky at Mortolico, &antiqur Very wonfperercipery as so adoratech, ablato putritie nomméer,
peperator iAugustech aspolating diteke Cour Abb. Viperpen Chronic .pag. 187. husch. Ainseil n'e agorendotathan Aloman accord quo lupin to many on-obedevolu ane Reussdu rangich, AnachendimanoessasSaccend quil... age paff. Iffatinden!ane swinesd'Alemayen dee.
And 826. Otto aprincipiebeh Gallien we wathen. Hir patrohabuit indien Knotfeltning, maenWer wahren Witechnung ل
I quithi'ordine
Enachen
2
14
romanias profeugung ke. Prd. Jug. 1949 194.196- Roze Endouico cung nay la felich, zohe verte ich affopalchewan covu atquefazonu,quardar Athoni diademaimpond da esse kr. Natech de ante add Othoni felcs,imundo nootsarch, oftenmech tt duriens, qui french Alien polostahozdy na rogern, die
182.7 inting Saxoncajeni concaycui pahe pahe de. Jed.p. 24.Jasper dien
vimprocumen pan bdsens wegendes Saxony damisenanthem frig 188.189 . le.gohematectich früeri,di Sarren, sofdenfoi endrohen, Royi Praner Pendungeneratefacturos prallerti un depay .
173.Siegen Saxonienstetendeserate defushatachaképag. 174.200.
Hardenisie sicher as facte meiolahliche permansit,quorsgenTur harditorio have signsand clademfarole remplier, Endommer gnomentohalnit qui dumfalluf fellch Paroli cogno Aliendieum filir, you cum propter infantinng penti siemenper annen won ausdin derfrain contend wind J.Rd.1. 197.Ildhefang dish qur
Frangipede
-
Bmarienne Sarcina Berannore, Idar Suthationi Voting th shupRozil Rozni teprincipes, 1 nunciabantTarind adushy farz
Not beit to his or her and atttachedum weißerto Gou foc
1
unicating tha Καναλ wakensten ontdekin decomenica comohom-esartus Ror, RomamZumulire, got- Wacany aby Hochwlier goſtaletan zostalatan,, WendinerDr. Ad so 221. Zwalie Achsolen, ४solarn, imanitgaze,
in wgow, à que fury sy
coen neione di undine,
nay
Promana Lyardo diposarbaz, often.
Ke Jhd.p.222 . minisos Occidentalspop wſtauraui he?J Athoniti Barbari,Francess (die deine veinedit nominansowen plach quang fatobanten, affirmants
/
116
mundsomain any livery, guidinHejich mndi Blators twthing affrkardenAbi Sabjicer mande
Jaits Formiguerfiles de lad.p. 234. Imer mennol sunal Raydensvay en ditqu'
portvin que los vaffaue centhlie dangdu
ww
Coday-Chareolen Kinen, painetary chalne on
Drewind
3
Compileren Fieldmann wungen& Blich anlaghsoriller .ded
qui auroundthey atCondal Madressi pondemanded weibert .Moulind ,disa que dey opinicy estoitquid dy qui promen omnivoreda ourrizore South fiftbranches Infosteravoluy qui promin free domene mich dels wende di quay itfutgrandintilasom ungränd you-qu'il moastraansie alconchughingmain -d
e farsamfirmalPoncha chalnyd'es partu.Moeniensdieder de
quy- 15 deeb.
8
Monts hastorwunderstandladealingads Cantes plans , alloynonlo hache deforain,N. ll. Supernatdoor founoir faire tolli to - solution qui conenben coster auch aurie auchverder ten derParentqui abgedr consrnaheydodeydomaine dr. Ind. Jouy.13.48.ini Frug. 13.48.inib.
Royamah Uswo pot authoritakony Romance lectiones i Ruman
choice fray. 249%
Ror Hoimrilich an
mf .
noscontenApostolien Waschalereich (viloyatos honorabile weils abuse) wanseinhetschel geus quo tümanesse quingenquây Jy
gardo potestatern constitudewom Gehewporn pinnlogist Apoftolicich Carolo Simpcbatori wendssam notefcarden&t.Jad.1.253.254.25.456.. Ratispona Homercuf colloquinem cung peremesickich faliduch dich –
apdrictquod wansalsiinich pactelah ah. Aanallerque sinh aWadeitendsemperials adeur Porsche,Romanesquecapent La quedeferasir forelde mandi dhenjen ekgedipus ad
adria Cechsiasticas, ad nesting natury pratris wif Mottolini derErranftung der ddravechthardtbe.Jud. p.253. on 254.pate Apostoliuus ab Scherzis dr alias fedelisch Popis itcustodichesarfqn-ad pacate inleclofrage tien evesperationd Imperatoris,in roampleja varchion Jacob,deditch an Angolan, Nasdimittan, te, nisi longdieuch nichi kr. Zed. 4. 255. Nie porakich os veftrang in calung, cung insta Apostoluen, Roge –
tanguam prueklenti wubdation dubacken L.schtring B. B.dache –
dicht. 40. Tinfy l'Aposten assolen dag kolach decolong le sochron nowwainden almsdan alich inconnudl.
a
--
Artech isin sontichar Sanguinolonteconkiontin orchestgladii ladii =
poohsbatery. luding matdraw & eos,qui artist gled poteftate: zowitates ,gundedin der De conftetista Sumtaui=
Miantgladiuny ad vindictu malofactorn dede.Jed-drift. 42.
Go Horvriend. G. Remanere Imprateledunatte smeden mechschere ser annuluabelule reconnus in aluf bedingtflei Makindalava confperabind. poldshions Proyalent votri ufseter le lye hallistusas. Hornireer Homincer Jumpwatori-
-
condo elatines Gesioson dandeBlate Tantrunj Rogen in –
patention the faili Clatusauto Royalinper cop trung ah
roupeatdu. Ihrinen. Ahoradi Beschdogans. pf.264.
r
Gyo bs inawloys wlwy Rowen Home Rognen Siem Semps. Gaten de nesemann inndnin qudenquang domantiehune aRom pantithfels werniunicatung my Sine- dyns priscatung de constat constattunde tunde. in Hich gene defibreich –
doti riptid ruptasunt, quod And 192. Honueng Romin achplcſkeine Hafez.
Vanse den SoiſebecdeZhd p.273.
ſoliſtin Cu Ramin achdlosteen papa3. coronatur. Cu Reine wbellantelach, nis sotuie adefidei evrona,qurg sinh trudade def
-
1
Fur Dulfhas
Jesenlaen, bernate Techenlanung& Jow- p.303. Prophane lati Roros, sheqer accupor Lordong royoni Squishyret qui teen dan osindeschEscherpes, in Todoregenecoronarist Othon, egen Roy day. Hujch quoquefact meth wjoni cors seafateh pageInescintingdi Jlrd. Hunt lispu mar
-J -308308.
Di. tan cung von Zubeldtzurunias,quibus dordapra belde mult.
primus capitdistrahlo predinl. Suqur factory ofan ni Vibi romanildegrator manomomedydominii Varako. It
4.311. as
47the civenfoste .Michadlif Roma coronaturab Idol theconhaqurandate qurd forum inedμαμαζ der papa. , mannhostili capit meuadde khas this al rdenumicatusdenunciatur.Pune pomiips &lomanny we dolna Bohdrün,der Mastrin die Bauaria de Cantgrarning huinyin oraliy quang plures comedendi Eidden Noyong Berlin Hogwannen Impwaterd co nande du &hled. pag. 313. l.
Ano 1220. Roma mandato Honorinprapa Jech gear minstedin hugolini tunc Hoftidisch leserye de. Jord, gay . 321 . And 1224. Gregorich ex. co fit veomus Flo
μω
cofitvermunican ridehiculumplea omni ordini-judiesurit reſarterſ eſiäiſtſit gemeiſelech inannende depenCouftantia in doluntate izda Impostordudhul igcunabalicspodchng creuichiting dien in tertole leeldin Roman Romaquoniangle. JohImperator convenido Entwakishinndh de mobilchsen os do famelen dienqui delantePrang Inks Pandey dralich habentqurering ellief tractionqualite oss&faraValsallos Impetig, oratdibi faliantformevaldesde plandertennduung depalatung,Zominiunglo.Vemplator vedas, Atulo Solymichang Iffices vase transferdtaint ad vera huts dolen
bay.324. 328 zap.. Rosyquil ayame of lucre Hanvar os pasos quurpoin
huy
theM
wa10ية
{
dlyespadon oldin anedite sasa lecheatbelg desagüdent dreenailhar conter Antenn , qui drie destandigfemeipal an
ValentRey deNaples commonsterizouch srotanden Gewerchand Jepaliboditepasigmach mmitmen -
-
Buy Aspergern premerdantasthens lignes, afungil enfondastian Srsegdet dumflg veterbesten du.
Apostolo sose, primeres habetgludin as vendinte deJuris Jutiondalderans denolic, omnino indebitang ambition vandaria Sharpamah ke.. ahammondi cammans. Ang B.. (aphern ItGodiseren sampling Argent
Le. den Sumgladis qui qui mutuury en situachBarduf-Gift. 73-
:
wentoratdah. psacht-anton
-
Cung Argentoratense-pr siny Viguuny defragile- fundatde peif lignihparuigen prorin laedibus, adifium astodonne Gallere wg. watchge
Paralipoundnapay nophyto datang. Surisanteel oor. dabb.Vispa den–
. 337.
allacin postlonga Sempcdie vacationd latch ing saf atow Ang1273. Rudolfhul omis Habſpury dufsch, antgrauing dele
sumaniw aRomansen apapacrefir matchfintde...... quangun injuncte illi par blatoros en perfetadtendiones en stalendendumatichcauseintra anen Erohrten, numquen tamdy for winku. dem FarbenRudolshi de famulia Comintede Alafspary dlotte en Ramos Romanous. (u) latch Tin vegnaüntessanndas be. Vacante Re Jump.
so mattemorto Quadd feli Ropics Anglin Rodolfthe dotes za Confessorden achitzifcopung pradié anten St Maydotusk Rogo Roman. Asstofmplete rasti falmSunen, ofdictum & ducan Mustria. Migrant stafmplate rastriany occuprintd
and 1977. if
focle
y
ifney Jun
Mastie windtrahendtgewan Perle vedli.Pod.p.338-339 .
340.Einschroented Ha pou aromeysy ve Angrenn,wenſch Elahuch Aourg WagenLandgran d'Alhanee ndma Duy ayamLucedwanditfantytaimatdoitosparle.
:
1
Fran he western gondade duRandfonte Horgen proszurtgömmt-com te le wassalyery bowatsalonhi fuitamomch conta l-Ray. Manous d-WM. de MerBiya Vrito Nruls tom-1.pag.318. Beniheichz. Roze Gallia excommunicacist,de titulu og jiseBoBaltici Alesh Alute Jesperateri besmarices deditputital romaniary Galliang
1-343-
Ch
cauitInde donde datorn primerson toufarew 8. Delarasti Cortiond --Pactory confirmart mirand drationd wiritdiedech, que hem earthistat
Hactenvoben nem z
fabet many fonds sotusquegund polo the oil affermadat geed to affariking hard dHanaceus 7. fit deufdeuter be. concordi Betentia promezung sinCcelosiafticoruny quary andasenbarinn Sascularium, dlatech fuit en Redzony. Comen way, a anewfordi mowsolito fisclamatus, Aquiferen coronafawli Mayoni coronatusgre Marche deferuingtoinitiatA.bi ditu fos-Surin Monticus Rojin ( smithbuch aparlamento Flandrende .Blomni & eniabundicem
Natoridech ratoribus mechschad Admonton,
emilah-Spurs pmfitr Vpro diademahImpor t.Jsdiempohi onpauli in leeldsin abbandesi hisquepolice.quary 20. Eosaros, um coronati
Ju
Howrieny7. oto anitulincorrerly Diadema corona fire. Maiyen raselicense. Preferrer noy pohrin de die-coronationis suae moration principu No. loyany dictshe authdentiele vonente que Byes Roma, tanquam capat mendi emsegelinte finconfirmantpensach conformaticsHor uneadbeni yo--mare coonen,conferens princze protechter Bichit348 Tur Austria 349 350sopoldus magno adeite monitig vellingSeitensing,Subirtarch & domni Mastria. Süites.yu coronaru
V
Año 1314 34. ContosFraxw franco ferdia Moguntirely Coloridasch, S. Bozomien ne , N.valatians, R.der Saronid
f
=
Marchio Brand deburgensich. Bene . Banaras at tMorty 12 fuitper Mognatonung mung,, Sweirden, 2w4e Bohomie aManhiend Brandenburgensen.Vod die Stieng latench of conta Bauarum -
Fred Frens Rustria dar pa Colonindesin,halation deber Saxonden. Endsinens quisgrani,Erudiach Bouna corona =
Baten du. Joannis safeet Inflatordzudomenez decomun cauittotani qui ImpiwatrinaPatention onagewißchen paußchend instelia auh coronationd Serpandtdt. Endermunch Midiolani ab Episeope Beundary coronam accepit,nary Azuisgrani da.
pontefir way dweitat Moguntinach ,Tronie, owione sich,Bochauch debate Somporated dbano Enzolburgi coundnisone dealing -
water aligebatte Flozunen Flagunen (awlnen volun ev. Ellimen which Bozdnia,andenCarole Condes v1.Pontifor confirmantbe.. Spaschalcken indigen –Emi titeln Weit author, defensow pach,in quo quastir deolingcontronadend portochtati patne Impacterich maussechtet. Jud. pag. 352 357-354. Endorinenschenf wenten coldbrangen Frankfurt aufte publico actesvennich 22.
conhadeericit,sportuch as Imp. go. dift. wbi habthen quod nor Imperaton jonescentefientes,nopontifieznachenpedigdeli pen woot, aand Semprater nem händeHumpun apasandid Constituteffendent eines alia qurd Flortech aspeenergility di
au
4
senfeliz
fure
-
aura ani part. administrationdsunpung haveresteen afsonse pontflisde. Ondinateng dheqürd Hochseler toe en prostabitpontifili o bieline ofresconich, der tioich de Gumilitatch, any fuelitatis, Gomagicam subitiwich prenden Hury tary Co. Rie Francici nosfonditdangtanqua Nomhimpitis –
rahate andadis Mostolien tatow,anemquam vehenpratrend Pasdite komm-dolessengratia aabsolutkendpotuissens RossendebnenElyati Impactorih,joss.=for massage landeten conlizi, denkbrite annuituros de flid. p.355.
Jardatditquok Umpaan Harlev. n'avonLedenstor uns moreen despacha wtroulla qui assorden den Allemagne pour le finde wligion, zusa jusques àequil fust contosan dogouß. Ben dedolante.. wildust ordomoque AnZambien Vangdralen oligion ay Momagu Home Morillingedignatoreasing oftonprodiil dewenn dng. Clortouch . Es 2. Atodenalin Noligen,hod.
mo
cheu muterforTuronens ditqui lepambe dumpctiallin'auctorir di conny ant londroit de Contours. Memoirs 2- dis
And tom. 1.a337 Parolas . Modiolani corona fotoacoronatur.for dan tome zu Ostrensen (adinals mlo,chat hat counud how tot ve Rome notisstaliadintiusmoraitor for dtrache sie inndheten de dieet: Que nameiste Nomarny publica author betah primaro enjoy thi Belden verein, islenogsitduch sar. Abb.DiffergiefsiteParalifornouapag.360- dizbe.
Ritom-auroreBulla 14. R.J. Anchurcscopus Mogunting
Chortores conser aurie nulla ancofordia putry. endesengel.Eesti mireationd 8. Sprintus in lielosia S.Bartholomai, Achurch puhMoguntinus Chatoribusjuramenti formarydabitle Vaenuh Amfilio Bendsens palatinch palatines Wliedste Ul prouiſor Pompincury pohistab jedina docbedendi dranken له
Sawli ev.
posontandi do fhd.pouy Begehmandach(Sump.)
nay non
akordfienlielospastian
habaritfilm,vnica faliany quesinimatrimoinen Albato diuei Nasrin, habuitendudit in matrimoinen
fra
quyt
Bertach wynn Hungaria deBohornin erußquentichdhenienh 10
Crevasen laaliener abregon d7Erdmann Ber Joannes Soyouins of newlich schlichsi, Noza gdentinndomina wheraspetite usfondet,& dominatus on roheldter Vithei paflit qui en volch isegozo Mi,dabeinfeldech: Undor Christenh nenseki ummmcshtrari,su memestrerit.que parto jus Vicariusdonionabihor, an diri Tomiences, in389.Jovilarruntforaif panoracitane prohin her hd. Jay.384.
Felay doi
quosarulgo dran is
donde-quilisequalihro Jomanch Aflach,any pesdominus !Jptof Justiciariosquosarilyo dranlos alitindautosdicimusk for Istariorum sequende ac Vieroiintung menemuvi Offend's apaufales Viedeonistung amNomoralienfaireanacties B. De apant or alioru evlatdalen du Avaly easylos not
euantidesforestiae derElandis Istorden OfpentindJoup. Bijise cunduscommitra francofordia mdixitviformesad
ht
13. reformande Impdiestatun, de- admonerpo hin, cogeln13 non sotintenZich deng Bombach,Vehich aEufich (Btikringfiguran monstrabat) adormendet demilih Aquila premariah sounas ke. Corona Sumping as lugdeir pontifier=Romas-- andritet, som AB. Ursfingers.paraison de p.397. Mun l 1438. feineifor llatos dloywunting Proyong Romanoru betten Mastrin deleden, Sigismundi freddedttrich geada du. He way 398. Nam 1490. Clatores logebeneFreddien Mastim diunden, –
moste deech Austria feling& Berte wijich franden–
patruolo do. Jud.pag. 4400.
$
uni
-
-
--
us 1944. AdeitEndonmens doChinchViwandaschgen &diebes RogifFrancis eury magno radite infralement Jumpcdi offeduengur offidion einaiteni nomdey dht Mons-loligandids.8. coll. Ardudilanjarndomench -
Franein afsrubadat,que seemned Sehwanen groter dndben Stehen unserile degantene oltoffure de affirmaband . hd . p .401. Frisdrech Imp. cum consumconjuge Romany solister. Ranc dhe po enalti Erseauto coveragenpandannas isso portfrencoronati .Erdidieuf ein mung gindhich tolitarist omnia. Sury weor Sabgunde Normanniaquin prideamisetvriacitat,omnde, dene PadanGemfäiefondl b. hd. 4. 405. sasugeneotherenchesadmotabahen didthao Mrgentino,
tiary fremaining . Reia nolium adftringa pontifice Rom sodhati,en didtchdach requang Ermeifer Eldstors couns -
cardtabsten duh, Hor seDon stout. Undelia. Remakefred pay.
417 Mahnendher wlignit felers Inos. Minor Minor confugitan talurios J. confugitad vales Hospi =
virclech ounerldher adpaste ban. Magif de Joann ich thodidas. Pollendah weddeConstantin, Holing
-Suaruberrin,as Seeswaterdig midet. Qui asdeesich febendegranari difus, ad Rozden vaneir Die nabach keinesospen an hempera
dinih torbates for ney
۱
t
Alhwandri 6.qui (awls v ... Jhd.p.434.
fan th
wgen sowateConsoliteensellin Arush il n'y aqueous Rey
1488 fuddiensfup. Marineliann Meetider Master , in adadeat Bartholomasdaltenconsent Ainsy danchenqui 148 felmsum Francofordia, in Implij belaramunt. hd.
dem
4-435
lanwhole tury
A
1.9715.Caroling chilipi felach konanie andmedeninden pabe, auch promy foram coldbratis cond MonilyeStatutif, ac obhruandom primligion Pacteconfirme BaBrabankin premierpatung dichcopet zbd.p. 446. Post morto Marineliani prennifer Francofordin,Allintas dechedefertus Moguntin. consouse dlagaremEgrole dulan dastres wornBurgund Jueory am denda22.Zeinnig kl. Royd Hispaniam dedie
Artes connderbum?
Lein man amad
Aquisgroei Gegundaredinsigerlich in seasontia Eathaus ad Pelelitato Gamarin Biektdl. P-Ampaats Jasper subsitees wächseng; dorationd Constantinifelten osculandos sodes,desde 185, papar ney osculandos Comitti Vormationschy gravamisiaque
Mo-Romana d
454
سار
obious Galabama dmanin manch bielisinstreich, por Antons alies pirmin undefoditen Wtaron Michtatobe. Jei tWW7 for Siets midomun
7.
Srech d'olege ane Rech quafeed
Garlar. Beidefouryury ognaonlony Garls
lis
8. vr
2
lan
debug 1. Siden, de
en by
la
nom plich quien faitaue Andreus demamben consecrationendm blad valu
Munch 1930.
avy.
Open tranfachs. Preisgereinsignis fuum soronaken Pawli jupevatordes costraust onsegeint dung coronation profetich is
N. Bononin 22
bermaniaawent angestensen
*
-
dishdaherriebug in causenoster debirdligninch afschichteana fidei andeparku of inmonds as Bakdaten B. Hour, Abb.–
esfagdusch paralipomenapay.474 . dum sze. dun.Januarii sawlich v. Hemp. fragedatiproeiin Cemanin conuentu, aufgram,Erdmannde Berhörnmen si facer or Royo Erated dun Ungarin Aizo frato un ingradung di
a Impiten, ogo No.delarauirt Jud.
Vitha jurisdationis dst-Rozen Muglin, de quanting ad- frwatariijuris obligationd,vwlich Suntaxatobnoxichterwon Caftringer. Expriaten Inglin,qud poshtRomanua pontifer, a maktralibus arauch Stithen, patrimoning B.sabri spiritualigladio kuwater , wicht Alexandro pep.z.- quia
derilch11.Roe Ar. Merglien ased
ndprimabey querclu ba fwolitenend
les
A.
Cour
24 perines quilin ouehwendenchame
BerzzersBananah felahseween Rachelin habentfilm nommen.
Sisinn, qui z. Alens HabintB.3. Machute qui Rudolfchn– wich filem Balduimi interferit,qui Baldunench han- Varen zelandich ducate weder frien. Siugnouch and218.tom.1.–
Red barmanice. pehtorin p. 40.Con cheievanHenningen da. drif Am842. We fratesJustudenti Impren Francore inte o
deindre Pawls scendentalenvoy acitsarunaBir Ma nnies Ocdans Lechnerad Mosam flmiem;Eudocinowe medi rientalin, seilievo och Gomaniacofyn Khorn fluwetenſe nommalle élvitats cury adjaldiklis pagisWanh van dthdem efter vini coisa.Porro folharinsqui romajor nake dan sansollator assollabaten, undech inter Stortigen vandens wegen dertetich ist,geurd hartdeuch,is dusvocabulo gotha =
vergia nuncupatur, Wangentionnera, eis- ney gra nastaling eum ipsa Romadeby debenque qu.devardo ab oun sitor Celdinsficiali quoda kombaen rumbyerde. Id. Frag .
4. druff loch ducorn dille doRo en Iffondendomaend dobe Mmachine Franseis-ba.
voy
pphe
-
-
J
Carolus (Caluch) comprsions Cotharin Raye obytsi-ellers an pawItion nither. Mitasque parudaiong ll. independierdie pAquisgrani pralaku ingedisch ofmodquod does which then andelther, abi de. Dad Man 270. Endomenf Endomens inCaroliuch wynun da kotharine quich partibus intersedenicherende hd .p.52. ad patrics (Eudocicci) bit fub apud frakt
Лай
Ondentalis wgei
Gun
naintea
Do
La
Ludouneuf qui Primerpalo Do otgund Carolich anuneulichdiusiany wgei parterni korning occupatis, eiten Phone Plumn cachtenkosicssßt,veien fare inaccondihen de. Tros Supradecti fratros (filijdieti Endoucci) indunsaunepahane Nogeu. Carolus sortitus ottBarcaria nin decarun
notency oa wyna
பி
ilache,quod cornush co Carantunu drector Sclanon, Bohdemanding deMarathonshen Endomens Montald Franciam, Thuringiang, Baronian) Pridian departe royeri Estharis: porrs Carolus Alemania nalguns cuitatis, &vogen Erthaich.hd.v.5.6.agr.
End 877. Carwich Briondedi Boloni prouincia nars ay When petite capites inipoliten,daon. Road jessity monpriscern Impre aten wgiuch adadtekdominari B.dienree sidieNonasof. tole . poftalmuantos annos dich oftentranslatesunny a parihunch in monafteriod.DeweysicsfourchMoulte. Cui Successfiten ugen felungEndoimensketched.p...th879. Bois candilen murtoElmoner asprouincia proditursetengBurgunden occupar -nitchen.Dirigen nonnullos hecheoses for mens much parting
0
we tahs haddencolligiturhengenengeistlichen nogedapet freefate Burgundin og nu insight.frs echele New 888. Caroliuch Imperatorz
water
Fled.p.58. zucchinich noch dedeguitatich obeyffredtest on wye francora, que Pradedtlerdangusncf dffachion -eung mayne labor anyDusJanuarii&
noy Sany Cabow-asanyacquideuben ist im conflitu, nullo contradienDhoni danda prbeds dit poftenjuj morte og nequn rysdehorscho advarudant, wlatilog time dostitustes hadeen parts,
compay Goluunhur .Noy quin fie 11 Avanen
- z.
dorisontqui nobilitat fortitudine deLapientia wyni. mperarepossit,de quieninteressos acualisch geniestety,
Jegindatiski . Jed.g. The sot noy menedito uninstallerogio aTanai Alemivasgene a relidnung, lacepropish locais da Singula nunenfentur nominibus, goud ali taman Vocabulo, Grenanin dazu annumdabiter. Abfal dejo populotaGomaniakl.Ihd.par Jay. bs. dum 1890. Arnolschuh Rox conentsitZuodoboleh Marahon -
Sin gelanom Royi ducate Bohemenhin,qui hackerunch –
premerpay Sun cognationis argenlich duser de habenbanne Praneorumquen - Roy ibas End dlitatepromissary insulate faderconsonanbarnsir qurd illi dl.hd.p. 66.
che
du
–
Gentoftener discordin Roy day.Ilw.
-
And 921. apud Prancin Arpudriedgrand Ebendentente RedAitken in afar ogen dehaole Aoz 4.74. Sier-couts wahrerder Roy may oftoncolobro, cotidi Evans Serpierden AronPancenden Weisim-ormarnuton lespoonenden domeinating deurs Rach dem larverned –
Allomageinde Eranmenhirden enOnontards.
Titulah paupdtatch gleichachditased Chichte, degun filie- dei drdocumminnvordodaunen indebint,veendes posteleno
Magaffenach dlLt.. srolanh protoch Busons. deest. 147.p.272. pradale deitedananArgarten nay dhtmiche Magney .
ohn Maguftaney Are yob. Priku nomastelic string Erschis chart,quid confleurist conftruritTayebetSayobatch we Francorn in monte,qui antoni Maruigesbury reabaten de. Eambatich schafnaburg. Ant. Gamand sicstoricton.(. E. gr. des .Tayohes hay matcorrompen de M. Jagobier And delayederfortbe hondable data
wand
And 781. Pawluch dundittara into scherpos in Saxovin. Ax791.- Cardas saly itgonto Muaron, a Eundatenist baldsinsiderefen
y
Lovides you.1.153. encon Simpelines mais dugdechrammedanldentele Impebaterih atorifypeluch fluy Henriluch consorratch deinRogo as the mane chischerd, wie nagrid Rupeet hoe inufitato couse no plonidesi
sprichie poleshencing patindberbel.Jud. prabe propter primate Moguntma Moguntima conferati refcopis, ad que wetbenog teenRoqui despot dis μτ
i1
qurl
Houndhag 15. danmis ebls. Gonault pasdtin aFreyr m'adetansien DonBatin asteich garly ademuren & mich que vocher Frarefutabahwhenauffypod soon befourday harkil von Aigle, the thich liy auchsehr じfrebabyh
a
Praze faisonpropanha pom Lounga anten.Angu
wy freiem'aditauris antevon
nem
Ma
lequ. Ifſton Wandel de Colli–An ſanſen Fluch heische Aguilar, anding Freyjur Russintentier,any lärterdoing infom often Casade nalgundeinen andernstling
arn
ouMyl
Commmultisj'any weuliyaZy Connteken Baldwini PolayonPol vasgen Eginalund multifjanm Seruabatur,quasi senectung ByopleitungstIamus filioru . patri poticsseming placuissitgnome, pawisaccipditat Flandriaprincipatu soluchhanditaria mention obtine cator anoe fratris auechine Sulditike. Hoc Seulier fidburn ellich farmilicaper marit in pluresdinda prouincia, laistaj elleich familia, wi familiarch offoldsalde.Igiter cùngBalduinus Deirdes Balduinu or Robatum;
-mopra
Baldrimer owing orisy goneistot filios Balduinu vish. Ruhik qun halkbanhand instituin, Rabate Abibb. Somcups ab oppugnations atbangoetin aneinung auscain confimichistFlandrin (cui atquriyEvidiary, quu
vienf Comis
vidiary, qui confimilist Grahe d queda comdy, apost hune Brontich fortes &audatfirruptiond forit.Pred Balduin af compchitparmatemaltitudini hich dongdungproturban magna di parabat. In curs debesten denetinRubertech logatof Buiany misit de. Baldwini morhomep Raketch illicten landria overstcondfreit,danger Aunque se quedebita need ionics Estany mancipaintfulgwan Balduine empalch authus adowicach.ItJozo ad aneilmede ndichaneill Francine schelispen vomim confugit patebna aradictam ropshens, de quod pahe jus,tiny iftiquiemajorubuh jich dose in andlich wbich commaisseminaffu na Rubel hy serupa affinssit oemitats quaßaadein His hich quasRubd ab is accipifft furSonatines Hazr
ル
Paldis4
св.
Balduini , eunydormers pamung dedig armisFrancon fing sound,
assumptamah Sua ad
Cordis tüm magif
ad Rogery Partonicorn Hamrieng Wonpaich zoschen, weit pengen dahadatsach patui violentiaRaspleie implorant,atque etdung Jin obnoving faendeacris fomitatung Roginhai quondamn Coinctif auen castells manctissimo Monch nomim,quo Salierpradiamakt rich afridi maisto dasdoties nomine- acedpbat,8. Sampato tradedetsgenversich wehessen Hordi- vesich duin Godifirdo Jou firdo, usethee zosi feler Balduin voeding Coco CocoSt.Hoc vox quasi partir danstigde. compte qius Rubaltecheung RogerFranceve ingestig und shot o
apiate deti contundlin firem sie de fuolonge Rubertus Sincess Mandriveprincipaten for pracitat potabatur adatech Schafnabag toen.. Pistoric Gomarice. 182.189.184 . anthen delldunan awntemporary Center confeudalle,
frnsgewil den Wielenqenerdiesanserenan Achsenenfantede Bachles pachbay thandstormcompris dous muy deComer Flandri,qu'il n'y auraque, dr filios aducends
in Ci-Anh-dayPocke
maffitique desdronde nendes , aquick adusjene
and alienahizdeComun
Suy d
Aſedef doendediuendenbedenden den Hay nault ba NousFalarmy quinnan natunder aspannagu nohter Agauen,on rosterditfan ondaDitadadach mahls de lwal mariage, iromaau avispah dach defans mahn
Swedendang derBauch aufs deIn uyal yalmariage mariage Rozquily ach theven fille des fiella WeondannSiedler,andincahloiteduches,Comitis e
Hourouron fru neudo a
Jey apannag.-,
wwesen,Sanh sauf anh Klaruthen Itouranon Abwent a vostenFrown,
an
dim somnoennossandssey Impara sang aneus conhoit The ausny Caps detemps on danchatchdent. adanhquen valsser ochicke
mmprisey em priscepten.Moewire demandedorp. p .5o kapinay
Juduc empandtter pothun teascalmond conformedent,alahoy
1
Serveis erobics logatiwinckich gebuenprincisa Ahven, made insibi cocftctndudi wych potestatem fanden,volichquomoda hoiustdignitate anumelemaltitudine dapwions astengge
volan,bar eungeun-Ar estetenden
onitbeach suffraginez di Alentibus, elegan ent din dont compublica reich zusignan
Diherpes, ein Ertesinnungverfter primatury e
principes a-toto wyw
Moguntinn
any uvcauit,reommun Moguntiary ser
Sahafnabang.drnews.Gorman. tom.. hichtringp.19.9.200.
Ballicam Debin, Edin wdactiethung solitedend in Babenburga paschali AlbanniteteKardalny pwirit obinang Ergatestepostolien Mich. Germantothe inchsiadan
OurforState Galliam. Notarenbe .Ild. 4. ir. Fiche demotherinalldemand confrden luz. Nechadichen antes lesfoAhin sonhunen goedeD
Siffons.
dezhd.
la papos nauwid apporte hoopdoSong
Mamansde deals 4.
A
W
Sanpoche. I
Pieter. Leddarenisterde touchla paper.
Gozele dur Kothaimyovu, cung beencontiner Gotharingin Randrin,in cuitat quediciten Antevapha, chestinsidias,& petebaten, Rebate FlandewaschönitechseinenRomanan ) pasche Frejati codbranitelegen delentharingin fubie marchiam Yud Cunrado, ma arer queAlis
Antudtha Bodoffide Greenchobrine Gezelleichte Gozolznis deich fairtradidit deLambatah Beraffnaberg.Re. Gardenerden sichSchtingfag.234. de235. Fires el ende focsin prah drustmontierenJacke & Brabant B.
Jun Tur solonovany , que se multor zary je annos Rojibes Portoncus 7.
tributaring finbatpenjachgen- Rogen jam olimtectonicorn watahmedhibactta, abyen ingprainlin endalte fundent, oferte in sapobrang olutch, profhelon quund princifer Partonius abundtdomestich Metronelig occupatos, wijiang dignitaw weinenger normden sebi osarpaintedt. u. 1.245.
Einen anam 433. Clodierogich francoon wensen lefordin ini =
tiny he. Asw for. Jayobertech Ari Schachtweissimach consteneit monte quden antigastusvecandidateres ad dand. Camb. Schafnaburg. pag. 264.
Carlomanne Roye
جی
74.8. Romfaling orchidipiscopus eury authoritate of pleen; annunadan Achopals constetict,waren in castro Wivzobury,alterary iy boer qui aveatur Eysthadth.Mariani gerti ſchernes.Iled. v. 436.
Har porseienech in comitate Buistoen a
comitate Suitwan aJ. Benifaciv Archiozis:
cess in logo vectus, wgei Honon dallimatch heidedonde postpapang daunduch haboten Moguntinch Archidchlr .
And
Cv
of d
0
pus Hype Ano Carola 783
1.4.37.
dars pepirni felios- Starhanch papa afennumparisien dien Roga. Pag.234.
Suria vuaToudoro postan Herrifili ofempantoris. g.
G.Oosawdittaton -pali chemolesterin glu fussi sotwarcha nelle dier du MojeFor StanerBraune Reps,itanonger beafferte lin Rogantes. Anno1131. Lo Inno1131.
Conecter Romansi pundit Annotech papersone Endonier Roy Francin'; cuiusfalem, adque parnlung,Rogoods. conformint Nodchiniasseved. ad Mar. Souli
not Rach alaz.onin
Scuti Baricen Canantay,Jauffy hoy que dur P.
Rob Munkfhd 1.623.
rigenden ohantich vorsten wyni deilied Paneer u werdes de randy cognominatordicuntai quoda ir Pranion ny fortissemmas'intr donubin &thien conditdo. Pigebeti Gronographichler.
1.477.478.
TheAm
cuni cobraint Aquifgrami concurrentibuy ibi aFrancia,sroribus dait, Regina .
nauk
videlico Francore Gebbugar Havvido now theyony parision Comitics, quore filmy friskthuyo qui postin ewy naritoy Francisde.Jd. p. 585. Ans 987. Endouico Franeorn Non-mortus, Franicy w transfer vowatebuchas Carole dueden, fratreySothan wejih,dùng ille van ad furparHuys
defert ognung
in
wh
FrantaSucession -sebi dobite convenHugond? nopotesunen withtde. Carolusdux moriber Otho te flyinjich ducendit vi ennyducateLotharingeahnB.Ilies
fff588.589 .
وهک
meliku emyalo bons
de
1
And 997. clawbatinte ballos Auffredes, qui cum fuit .Comer Bratuspanten,Irosela Aich in (mrin,do zwrotich heltannarsten Acherhe wetrajertensch (celisten celotna .Ibid. 4. 58934. Arms le fontedeMateat AndachedStrat ſtondenadasander Bauler Boile And wos. morter Won duen-, Fucatus tharingiadate cominti Godofredo, feler Godefrdi.Er dandrsch. d., ph 59. Armly dieOthon, marginesdetsich som hack defire.The mortdanh Aigner anmoich mafculmost.
fans Bratuspankin mittet ad obsedande caftonnyCountemoffiwar wist . Ibid. 2.5.12 .
20
he coulva Baldwinch Chandracsch innase ragiondas; Comitate
Kind qu'ilfauqui Miravet aure -Hayranlter BiepbileTisane wholat, intern auquin Enguinjjointntgen qu-Frithdrnich
Man-himianos Hasenddamon
partan Flandriam . Nol & Mor
S'il andros f. tolos
Rundow
слуш
loy,qui
mulfitfrcury
Año 1153. Urlauben Uche.Cambaen fos multoru rinira
zs.Ainsy en ditbeh Aanyola
for risicu captione Thadoin drien conus weiset.fhd. p. 632. Aintz Canebras dstoredos loch an den elde dallarg endrinnendestes&handingoſtamman euch en landſchulehin
د
مل
pag . 635. Einsch befranche-comb of
18.
fordureussent. Alemannon sueinfukeWilholend coincha Mascondersih Mahcondusif) orcopitcung daciuitateVisontiond ralias multar gearpaht Nich sonucbatdeder Burgundien- saw Sandy -Jbrd -pay.
foarte deduch de Bourysmynode datemperol,Rainsy ditoit geu'il fasanvandie dastasededifrfsßeл by Anchetarent, Regt, onperns Sonndanch, grand venlig Benarien by auwngrunddanger qu'achayen hang dentd. poukferat,il no en
Nars tom. 1.7-894- Godtentiochsendto donos Reys surdeinases proeiinid d'Half- angen,dieherauf sachbach be. Veayour curidus ry & Chestored_
676.
Ains
:
-
-
caridust Enterhdys.pag. 285.86.
And 1185. facto magnacommotio deconcultatio into chili- In Raje Francoen, ahchelissen Beinto landeward. Bend anndwasich wafasich einden,quiafriwar wlintato Rozch wenitaten Veromandinsi, voflolich erineendegration wit ad wyeHumanice felm Fridarei Romanihmperatoris,n.
sunarst du, afruendi homemin de felandewasi comitate,
ando maynotribulatio dortenchang toto wenn Franeorum .
Rob de Mont- d.z . GS. J. Wemblable con , der fefanden dſterle-Ford dentdesdroit fedtandah per la lecheraarsten gudlagen,
prominendereiland gachbach tu. And nz. Achat. alschozi odues semplice teameto Imperatorn dew, dloga umfemperated Mondey, edroto Rojch Richardi,fuaho Monsiei durch Baronia. Richardus ir vai cum cng mallich n desörsch daedashonfiden beansinisere lendabelcseini Andabile fache- quitsten muendi denpoben negoti der weparant Condungtamen, Jumpebalor nominatch Itdatdied weee tantung,Jbrd .z. 678. A 1209.
Othe we omannon Roman
Año -
eveforratug AtAngevator Roma:
noon, quamuis Card lepanei azan alique Inctovacontuz SumanAnderen Bebe DomefaitAlle te hasdedans the whe
4.681. partor.Jlrd. p. chelsen dar 2 Surione habrzuch Honicer viin rogo Re manevi
ſeſ.by3. Componerende ſapisane dlatungda. St. &effe de leiten hidi son
Au 1202. Rixschalissechestafetnenwendertig wernmunicate, Other as ado Hafen Kommen in Jenſwaterw Vegiten.I.pag. Innocentachen. Erudienen. Palm Jump. Henrice v.ad Jubliman. Hadhue vinent Othon ,quesiended day papeterie111-
nicauwurde.Jbrdan. 1209. p . 694. Am 1273.in Franefandin dhortach diking RopeRomaniru phut How doHalisbury infeconds Basbury, processen grouincia Allsatice, orratings bains Equi grami coronatus. Land 1294.Girgoring papaw Patiend Re Rudolfchi confirmauit,roprobatich unmeid wijch Hispania
M. Jerd.pay. boyz. An 1298. printcher Clators win ang Architiserzo Mogunting rajoBohemin des tetuervogen Romanson Dolfhangerartieulos contraipsa srodnedeles.zu hurtquinacessissefi Nesondion Colli ab refetion de ciuday. Anglia, guilt AndenenederdengutquiaRomiferublica non gusto ng lndenvorderden Du mayich dissipassanabhoc Auguffycatits Arearin
Misaligne
my auicfiladyankhuTh
dald Mastrindebaten ghe Rod Romanovadedigest .nusccupant.Jd. J. 701. An Anchatchersch Megantenach Gerhardus Sacsich ange cactante dice Solbbanget habem adhuc voyoi in quasi extensolas gottonnoget Romanoru Bondin crouw. hd.an. 1302.8.702.02703. And 1973. Erdeinſchat. Adict Transing, onfur laide MagyaHomensen tractaten.Politelde Burgundus coronariin antiguany Burgundenry. Kurd cùng Sempewater wensantdeCompDie Schererleyenegled . 4.754. dhe dhenden sonder allemandw dieauche kam Arfor laditvanver befundentthe47
vaiy, onoil M
Erdilich dur Saxonia, llator & Ensifel semplice, Semperio digniffinhabitur habihunupra nupra francosherdia Vianimi coisales portogeque fasarif Maximulianias pe comedi pom
bete in wed Artionjamdekatinarer jary Aarhus:quanque yourpets for dabblationeadluti an proxima tank Hasteges tantererdegnistati nitignancy telingregio latrendGane .war woroddann zu end,
Maximiliani Casaris nderthallignaut endoften. Carlo , quitoesanti- nigerLL
عرب
jich kr. pauli hang hang. Mon. hwner. Wiz. Au. P. 879. Aloy2
Er der Ihlatach der Van anviem voix action orfassenzafeisen swan Ion. canon. inJandenanvir un bilen van lantern,acause de changent roliging de.
Win
dus iftert
eunin.
ann -
Frididier Erudili smp.3. Setiden, malteder dasZenfilio wgne, wel sebemelte dehomo innumele prommene decorto for hurcof- aflatafuibunt Nary quid ignorat,fub dushampers, foto- wendin de wy nach ashestinneuligion abistads- totich mandi gullhdrime,onstantenosole assumy mohli ille veh-Sinosi Teaseruntinn, impcha Bigy dtie ichnow to donogmn anotch panchhinc annißimulda,
Thrulia,Bahu, Mhen, Mardonia,thessalian befuschse Zle.P.884. 0-885. 8. CEmpiresche vanhoachdemanda Ruates
عه Prannis & mallary aah zatenassmenten Ericsson aleChriſtione Res pay al Am 2426. Phardosie Hent Jeup. Franci officiatos
८०
Officiates Romanson vedegeodo Francin,seiler a thden syn=ad man vendental insulinng dili Stelato enter Anwand owenannt Qui in Kain wensen.
ommelanpromovieras Gallia amari esperad marri Jaingaine Pompers. Hoc andedretes Schürengi &c. thestor andge.
Tharing. Ed. f . goo. Mostwo. Granena dendthetfiling .
dich Helderieus for que todo moah K. D'nin Ifficati saxoun mide malte emale mtalann Thürmiges,idio tharingi cung adin Acris wais Pranera igles deverndepelann RogenTheodo ries Rammore &Ichwinn gom dofuranto Min-Akich, Sneeuffen dieHelaltech frater Suns.hohenque faluch dich Soterich:zob qur Tagodedtech,qui vel wieFrancia akotan, Alaman manz wein Solich wie, naiste Parseim Addendesen Thein –
wi olist. Wills Bufen denenauda pose franenuyouryConradus sechelin fichsteTectonicorn Suy dre Mithi and patient arg Tatoncordqurd zupantor fuddiens noster Venger Pattern Mlo wyni franeord. The ding ring primi Franei fulmenn ancia ia Ondesalis esperad Summonds partery eitwagen Ahden,quahodir Banarin affollater. Francie an Ollie dentelichdhewgenerellen
1
qurd of is eitragen Ponnanay bl. Tomsonfaroli Magni Roy Eramorn, toteballins. Pomania, qua allins. Coltiin antolyeler Enßundeschia Mka Myrienunaframun
20.
ominely
يفا
la
alind Veeddertale wyom Francia dudbahn be.Awgor Haremthwich seluch in francin Sindentali ignauit,Vandetes fromanSeregtens afsanengen . Inden Car sem tantung keissen von ciary tune Carolo quuda Roz. parichat von decker unde Col CaroloJulioriffioletoston consilio Gechelente dulich gonlin qui Bolivien wedban,aviven endich sawli eng ommelch InwentalibusScheitsetde. Sorhrdi Vilcach. Pernie die Gdonare. pestoretom. 2.1.472.473-474.
Anr 93b. Luwicens, filichſarok.Rozics Skidentalis Gabiet, trang Bolycam, quam pater Sure such Joddedwat, weupdan intrenddeaf, h
tieng proumeiang ingediter det. Roe Otho itan Boliginary ing totary aydeternd Eddyit: de tane as Testorieci Roger Sin contradictwo Polycam demper tonniwenehhov. 475.
sonnondateredeſemſich pergewen.de Nachbach, mach Reyauen sthair onder l'anniden Corvam.bl.
towiceer.) nom Beemuch aligedandro Anh hune Jenperatord Howrien.
1-475. Crui Jun
ale : nifi forti pontifin excomunicate amfanpreis primatu:
fro Kermunications vertsteer, günd Inflater ad kan Kantenfch wechch anton Rom.
logitu Cogichen wirateshe. Jed.1-499.00 p. 499. .
Au 3.2 Coloniain wynury day.
1139. Commudah 3.used soefluwatia inter Moguntin
1
wgnung dagiten zurtdate Dieddine sortedesischApostolien dich opate. Statemen aufgre asrinnwelch conftitatech, abab de Fandy LuJed. 8.510- f11.
SaendoSotho,
A
noDofard Lovato of coronatulNatdgramo auwo ,
diademah ;qund Signifindengamma in coronaddfod. faMarinelinne Archedund Austrien felem Erudiniz. Superdichpremises ,dalvi Zacheie lartzea, inRönd Rermann,eratdetise in francofindiaan. 1986. Hoganenfor fon Simperiali س
am
Rogan Ertan simphatow wischen durstyn verwen Lafei Pho
20.
4.2. Benitez Way Regn Ifaten Pendent cons underIngren lempran Sonnents somerused Fremitale de plus auling in Affondend
thd.1.91 . ad Easeilule an. 1486.se ced.
- ImitanCash (s.) anos prozdinteres teos, Rodonunen, wor aldu, dayohitu, sepiine, sarolu Magnern, Endomers, quu omnes Lu. Prater ad Carole Franein Rond ebd. 3.97. Co diinnigengoyou confiddich der Allemand orqui seditsol anevadeden –
komandonga wen BreittenDrachen, defenden de Marmalande.
1521.Gabita
MA
visa - Supremeipe Brüctia Wormatin,wbi sa
dich sopate confirma pontefer.
Marinescherten Sposalien micheCaroliv. Semp.) alatkend. Huldvic- Muting (franes. barnen.
t
lub. 31.p .317. Joervleich pach que mudlating slumperrin de Saxonia para may medica dhebumanin, de dich quu merlifurs meolitene,dasolung in
queddeich Childtier Repase-astconferafrancif... a
ad tan feels...14.3. Co14
-
2
Banpon ThidwiensRie Francoru votre Harminfridu denden–
thevingerugandu rungdimicans,hora von M.Phi. cap.4.4.4.Thu
We Saxions;Maryqueτωινή eine tethdendamnakons
Magnater.Quibusderendina ngaovinigia
In antinus אי
FranciteArebistarini Counter
stom
and defierenteby pepines genitor poli Alengentalie besser.
6.7.4.5. Wewokend aster Broli vant Sunsdemäng Varvana .
Abacterjeg erweineia dactenicher Beni Sermaling &.
ſiſcoſabech nache, Moguntion a ploniensi Archide herzich chendalioten .
mich adamchlen duichunichshisergroßei setosetables deZht.c.8.&. C. beyon Sayang Pawli Roych. Nach Casolanich,vasgerei de. Jed. p.7. Naſch. 1. Aach.dehagen Solomideſcha beri palutin Imp . serilch, qui omnin ugerleuropa Saliriwat,nouffemen man deich Wilung dechadichsennarrater.Hanzdani vecher qui trayeveanther. Divomy Air Grafridiesel ab historich Pranern . Rir danom undHarold Nordmanni of afilie–
Gotafridi wyer WantImprated,qui veure and Moguntin Baptizatig ist.Under wgen Spoliatech, au hatchorvennen Redonien sinen
Tanian, Runs Renegovali populizaab histornich
Imprator any aung Derdichsdt ing
aAchtelee.
wgen noſſiteten, di wauch
-
Albing Bedfrein, a fratri juf Hories, partefission comenttity Quarz adhni danimikeka?? Habito gombali aendote confilio, pichsongto wote parwatch cupides impolan Hammabury Transalbranon emitak motorpoling Bich barbarich natrwenbach davomSeiren Plaurea aalisin eneminte populih, ague سبه chuschen adinern cari feindarin ein dasgarin St.Jad Entchorvetech pich saltan inclichtech
rom Dathana nonPichsin20 Satond miswaken,dafgario contarlie Broondaso Acherpen piscopatu . Still B.Sled.g. 11. S. Rimbatech jesse Padang ducts It Mogunteang,vi
Mo Entsato . Halin vonschwale-seherp it astaparBearles why f
Pebulu pastoral afasan Eathirvilo ,silmingpremie Jbrd. p. 13. MdolyarinafEiwalan paskraldSchwierit ad
d
ulayStephans. Geharntesdhe Arnulfo wyonpallin apapunktphans.
autoaMoguntino zehir cherpo Achup terpus per contentione denatch•dap. ib. ſolreich Hoyby
R
Wal
201
w
12athivicco Unde fndinde.Ibid. pag. 17.
Er Roz deig vv. par dakwth. Unvo. Vandenben 1993. ahweint Buy man togen-s-dus drumsanort-charge opreste al &an 8. Vidzemdes en non,l'ohd eduerqu'il bay decocon de Erana Fra Brostion, dany fait montien duche der d-llylif.-Momoins deAtitde Louis tom. 24.4 Er franychdomandant que samling fast weich in dewithcinno ilaure ofthe avantqu'il fastautreren waterlevementeFranzich be!
Eht Eranzich
al
Là mohen pag.745 4244.
mang
Transchetsen,alamantes us Couloidenfach ansontieth (in mostJunfraz. 78e Hagen Endendronpublic encefah osons drakension beJonly fan The d deSanyo ay S'atdude que -Guillassojam ach dor filler. For busieste beting mit den dere 17 andreBallestesu mi Tray 89 832. CaElles
A
A
R
ים
P
y
duplich gloridee daer Junolosi la primeragrande princes deGetafe 22 Ruperter Dronn derframt s plich alusedecommandandiePop845- b.
nomdome alAll
Mongers toJarruid -Rey
nayy
١٧
RoyBeaut mihnen desanisen pay4.850.al- 850
m
Handfortpay
Rey walonavons le lieng diinaenderhebendervarlden.
campo
L qu
Wedding or commisunder Conte 2–Flandernathich anfhaulich
Fraith
apoy
mi
Maden defaulrayfray.1.2 .
-
Jifevury&
que nos Reffalmene van neysebi te populo Avancore,–
mls dansect miche e Erzalo.
dorasla divoutaudit Emption quen touchaneGratiferatiezda Pract dr ambray di Madud lay atousjon soclawsefain
velaur fau As ja mach dakdenden de le. Jaftonctiondu24. Minister dasdedenderduhend quiln'ajamais dat Brakfire pour causes brunortsfeich unites Aurile 10. tom . Momoins Reber viag.ger. dages. Endattoche coatedchable-b
こ prendenten nohta Karulah omnang Saxonia Reclesiastin oli groni subdidit qugungen Ahrifti ad arsyen Konimos Lanese Jans:
Junt. HierFrela. Hamburg. ad calcwton a.Ran Gomance. sestring vay. 143.
wy- 1
Kavalich we frater loredicti wych tldorvice こ abftulita za'no –
menate loer quedeuihn Hammabury monasticn quedas- assalaten Tarholt atpote qad postpachthond inte frater- ders in wyer sur eonjaeren andebatur, itary in Scendentali pranuazquid ellie gonitor , uch is preinleg. Kierlai 167197. uy quyettren lue Wanewna limitend li
an
sc .Plas.
Ta bono publico Salut = quam Eduscaby inpeditiff miners cousulan doba,Zlati maske Mone antpaulei alle Sharles v. tom . Acbus pag.hbr.
T
1
i
16 h
Coqui appartient antite. derAg Fra Echrustice ,dannot Deich orem pardottus los antes feines,regen ginntbe Arrainwonen onjamachivempien allians duReyauny franuant l-Jaen Emper.Dos Romains. Eichlidy.comwane, ich, ane Istatdelesen hamiſem vag.170. Crouch diejamal a
roomfi voompien allitanen Heconfidants.
Forstostating d= W-l-Jauphin der In laratificaties dutracten Crossy.Item protestation 25 gensduRay Sastarwent a doule ande Fraithiko. Eä miehen pag. 578. af79. Jamaisle dag naVoulleconsache que deputy ullathongcuong dampen for traite afin qu'ilen dessanten anan inR M
mais queles hoch dampartded'arter vondwedendutenJoin armis
us
bé.
Carolus v. Romanch Sanhadator Benfer bermanin,Hispamam Hifpanman,he crit Clumpere aud / ac Ra
W
uyillgay-182. Archgem & what I nichtwin qew Rey debebanandubachehen solwent & Romany de lidloco Hammaburch comedians omnes conedfoonds qued concosdamantihows
wimly. Sth. ad calca.Rebanan. ton
a
les Rofzelligens deenBlu Faith
L'in partde Sampden Romam ba manien lepolice ahand Capidequi ofpray choser form atAvailh .
Brita vous gradinami Ray da bamainos notointer mannderstics dravech ofte. Hrd.- Parla Raydos Ospagnds is moich promithe4. L.Fraith ledit feine en Salmanfrorenditodos computing Stifter to she amie le dadeissioneEmpaando wantingu-das de achenda. Pecite arenie andfor legrandteg 2. Moraser Rithu pag. 31. de 32. Istardmangene que with.8. ja 20
alled porchinmi alenstandeReg dan
μαν
l'oste asscharle v. as fender equi infaisonbrittodien par ledeten occisey lain film datende gen vogonna with Royale motomoon judonnePain dandiewir som satisfactier, duWhrquerypredressiours by ouracqich den RayFros Schästion ansl'adopties thnhomagne 1-
4
foru
Hamos um frag. 42.
ayametoussich elidider cour dit asthat toch
wePaNos Ryfillachm
1
Ply lifesom confr ofhmconhden tousiouis laprvogahieno 22 personne Dievabor primog deistand -l Ily aducor. let me corticedur pairs en parin-qui dele Comer & Flanders adhwantinsparabantalsomwend Pranes qui n'da yu Mheralonergom quiler casqu Nietpar deninistratan,anhbl.NomonstraneDastaclanst là misen pay. go .
Avach la tom pom paus que ft dute. dvoch bekend Coffee Ispagenaman den frier uitde Ry Houry .... ange. Sägenan . Eä nosne prn. 141. Rinse kedden n'asfallimen -1
Printsharles v. Aensdien, mais sabent.Nos Espagen ,weggelag .
gunHansene diege. Signam bl.
V'erydelibere dr fair - may
يه
all capitalhdsury Reyaume -el isthoz vaisonnall quendoles inPore crestere indich allwenigerden Cour dommen sang. ihen loding la mis newpag. 203. hen lording Houry n . anRay Fanaria
de Roe Judaworn J. Balm le Laospress.assilatoogosu Nor Refndin ) confine hiendien Aqualchederdig de Franejich Grſſonan fif sulating lating lochten Fra heſtendu.
Vaata deſchamendiz (atchali wa Jomine dienmanners
da franejich quia tartjang ,
Veraauto Wit
Homine, conframdecon Lenaren dert seicsconhalbe,ger Nythondendah nahrint-2- tantörer de.
Kundenz cich is thone commanontos, quedicunter Hollandi ma=
state nostra connondumobnivé voyants quatduch kerang ini Giscopate nostro Site hactenus incultang patudosangen nostip indigonch Sapafluann ich ad in colonndung conedarmas. Nos Nagende ponukey. Fridane Hammabungensch Archide ad calew- Gamer. sister. pag. 170. Bainsy As Hollandich Istriden mi.2.Rr. No insistor.
deanddech indeißten bel Ferchdasam Hambourg L. Corry arbrannalle standard fl
frer Mominos Rebben tom 2.274.K
amble qurdin potention 4
fcft quicknodriocty -
aurin autem humillus
1
t
c
da sach bas quum&Ampelric watdonner anprimerdes file cond froots 2-l'Ampire Saiman betransactiez qu'ildy kitdie lane witDistt ......Ilfaut quotien debailer Emuistikendesachbeh nunmais tour autantque &Impelen vonloit votonin le fruite
2
-383-0314 tentCarameladio Sa Is n'apuch aneun visolatien vom Umpin, le Clatora imeSonde, dlug &-May dan ditcondentquel'hempienaning transfrutery Allemagne curtains Coin &condchengloby Caquelles lodewident Nouns for dandenlotomoldoho court queles voulantdefrande on altern ilconnoid witauparanan mon consontdemande detoutl'Ampio aps, l'authorit. Behtar Safeliden, que iniftortele paperequi n'dsehrach ammerdensom ItEnreisendeJrug-314.
dsmto a crechabadlo bur.
l'a May
dily adiffland enter-ls-Ertones,iln'entend fren er aucunden dozartir a Colvissaner qu'il and de l'affaliis quicha damunt a jamais khaisi delly
poor l- Ray Houry11. Condseer pan.335. BingentNach nendien Diffdem antele og de
KapMu
pour coqu'ilsourist ille qe Mauritterkdofthe ang pad toyourattaing princess loandoamnedenfades,undsenderendenfäftenConftantey lampeleer,in-ls Arendwich vomitt, audire 2-fauri Vally-qui peu fr vaison imum imaūncibls cilos impugen de faue cotdualderlaquelle ndantewich Itfondi Ks. Feint forquonane. Läm yay.350.381 .
Bolyiqm Li
Deverst
luy du. Brantosnerdes Home Austers, Puang .22. 56 23. Vayand outomoite coffort audit emparar comdan mony oftimend Impanequit.diger Wit royaumundi. pag. 24.
23 ayam affain duspa zone die wwwmminkwintedhenalin.
de aucunt busdiedet qu'il BritHo Chaels v. as an affair dupa uue aluy de
m
anpat
Stonin
la Hem pray. 25. Idemitsgeweer a leg beisals per dt. pag.
29. 30..cmpelen dondurafortcontentn'ayaman tant on affosticy quercouronnde!Your pichidoch raisons de principalentqu'il ei offritqu'adding-le Ki
-
pauler. d.- volutospoln al'elation de demand, acauf-d
lehayno quichvorbeitern Machens Eastrich fondants quan.va vaisons quelo letours protestuch vonWeirdet verach ane
N
W
الس
.elastisch det
D
Pinchorruicy day osh.olatons -lators acauft- Cour Dugion Oligion hadtheque. Mach & falut quilhallastpon lede
Sadhufit frounch an Maryin toscairn qurardi Sing ahuomain it lpornvit mitthederwannen de Hen Carla en mbliantLun trestlicoricordatqui endoch fat feit waters Campadech son der a qu'anary Imper jamais wScloit
11
adida
Adiedr. Eamesemay. 147.148.
hwuch dinalan vintonfrann olepart leffez ilhommay. auzynay dolaſomhed Flandres videtich.Dantedsteve
pay .204. Xon gottio nos haberteleewin viesi sibi a redusdonarentur diegen
wumen vognen zosicssona habentem ds.
pay.284. &. farfi ! habenten ds. Goffred. Vendocindafshehe.
ste hodi dygnet mpbin Romanorum dagen Franconab anti- qua vion, di essung, altda temperatoris,alten Roza habententia- multe a
dung proposito diedli dem emnjunatillecstomfrancom widen Any Burion lindam prowridden. Wildltmas Malmossendesd
2.cap.2. 1.70.
considerablerede .
hr motab anhque veioni dostung dontreeni
4
8Seili,Ervajoy , ledomaine d
am FourmayehderSoundsich antideg antidy Guita Couronnedo ne Anſchen Verloitallagen ben
ic.tome-2.h
N
lanTaufar l-hy, biy filmafparvir protestahey affchenbond Come for nude. Manchiſlade Run Houry Momonis &Acbel way. 369.479.914.
Carolics (acoli talum de faler Edomin ndfos Pollendcing myenteringespalhan mijeria Kolondjautien alubsmit ſtafädich wie iBastchenalahasaandeera ellen Normanimest deze-Sicutde Romano dur cogrosalden eing done comertso affants Inggarant vtfor Carvitorch ofenlarden,
Sodignatech genbach aduolui , asprohache wychfäd ad of in tang attraeitechllo wapinato Frantat eisch. Bomannanh Franich werdederdenklich facte de. Wildlen. Malerossing Dobost Roy. Dugl. Ab.2. cap.s.p.47 . Konildinfringe antichetenReyf be.
جو Eendoniens harde wyrei Francis Heyond luounillungllum ichtetenpridicanda fidei Lantatch janwed.Stafiotapin PawlitheMayni in ills citsanitdr. Gled. Ainsy lesnccossen designedgwanwa
وشه
Circissanite
2
aundssons raste terkenßharter qui dhederlich matenate onoffood anewadofficy de Huyo Rin rumen zu Arthelstani Ruovordyet numeidagemand apetyt primeges logationich protulitenda anamplissima. Enseng Constantim magni in qur lethersandnomy antieng logobarn, in antiany crassayهم
capul quoqu auri Canimal clanung feron affiencomisi4. quos Sendaila fartie demen carpusaptaratdesplierHomeCaroli magni quay sinhwater menitissimachbar. hd. cap.*
aavion
lo Constantin anderelesame doCharlemagne,it is fahdenLola
Aloma Humbeltdonna Jaufini Fan Rey donFranemedy au effosa when conditez que ledauphind Ewesomeار M
M
4
M
1
24 vii alesouronne di ern'ähtinqen- Tempin- Romainfast anndis an Reynnem de franndlefut ache account in
wil1313. (1349) coqui afaitque franyay Mar
Frane-std-boy unzwerk Mek-Sausch in daagen Watt lesen ham congerklucht. Sigismund risitmandiandeaf gen Bochta wassane lig fissonddiwir acaus.
pay.zos.Uwond. Jay.798.0799.
Jaufini qen drellempien
dt. Willolen .
:
-
Visolim Agrippina ab Aavissa gande Augusti dista,fostä aTrajano Imp. Colonia denominatadat qurd ibi essecfdin allortuy colonias ciuinny Romaniinzu Sidneieit.
Malmesburions. & grt.Roy .Angl. lib.2. cap. 10.7. 08. Na Kor Suzune.) Honriens dis endubbits depack ballia (Olticas,
Parumarany or Boynamany fluminos randt,quiegen meliu dac duitur us trahach; aBond fratedzoals Bullion Belgica, que semite chten danSamainan räfiliwen.
Nr
que into ba
And. lib.z. !! Grafly
1
baiduitius
Jay. 97. Citanthour marqu
-
-
Cit-anthour weitdemporingmamen volwent bach,boltant -Brabang antes que Loin dy Bege pay Bah onenN
morious Baldeviou Calderview Coince Plannin prane Coinci Flandria table an endde parmeli chelisse coffeln wupaint Iadd.Einspeilenconfind some
Elatdech protestans quand boy byauterchochelonenAonwiden vernewisser lauthorche dupastilem zdanent dating Lamich dy coqui touch. de noitd'olortiry, car loa Loutqu dolag, dheries analduBellay tonn. 2. Mominos deliza fray pay1413 . 413..
par brach doMadritfutcon un gr Sacht deBorben sochliendichen Erntendu.
Avarich dambiay fairacend for Iamarint بة
li Rey felwit onderan qui forconfirmerpan つ
wol 17.May Mar 1830. 13 Coquilhdlige seapes boRenpan Altus du mich 1971. cafferentiant comme detorque debuy from tour Br oufangrisey,romiterthaffaireni seochii anantorcont wahartde M.deſſon desdiwchde den vaz 210. art. Einparttime delen
!
lat famosa Franema virtach cum affondie Leider gen goutebach solo dei nominich tawutsteg akong moturan MalinstridesdeWellen.2. Ab.z.p. 132. Co parolo dry saserdochein breieck gondaloderasportis for yReguchi som wrico addubluna
ulinww
by Canned 1202, por and dusarlorn ,gamy despairs touflesdat whiteComeonBiguduris que tawitDay ReysEng warn volaren drlin Corroner de Prane kuwemwalang conchigen aparde efar M.dustay way . 845.har ans blefonr
1370
des pairsda ellay quelonMig Bonanten. alpiniere balle Endit en bedache dewagden eanter
commando ane Vastaur
(.
Adu
a
mind- balls d
hun
dim Ich wer
Mby Safey --pay p.-1847.A
prostolidionea Aman westra Ehristian defte niched gewogentech dollylifeAn ga historiques dehanemzet for fol16- du drond alphabranchiso eredarposse quid aquang alinich Hiherpes Amannianpe Jaluari ....Reinzomer islecherzi scherzi atomania &Humgen-habi Vix
laden
1421g
aßend (Warm lit lib.2.cap.28.4.1.6.
Carolus elLaguns fis contundenda Thantsnicare gentiu for omnes for her as lielosind contulivate,conchaboſchſeriöjagunNoll-Parri ordinis fomina tam fachquay laiers fre Domini wrecer pushtonihaien welardetLillos ils follo wesmunicationich auctoritato votentin Dictate wentosede . Williolen. Malemsheridas.2-1 Dories 1.
L
.
:
Azettoliens aRoe (Merinnenfr. ius nuchsad columnasque in for coenendumB. infositen dibi coronaab ipso Price in Imperatore It consperatas l.Seperatori. wyahbus Auto recurnou Romani patiren cung aude, impodembenefemperatori in cassten, fre redeunt
Va
jar
Graашлив
1
1
H
A
25.
aldronic dupa chiatrySeitendu couronnonet qu
Edonienf Res Francom filincovenarijussit,orargui fucillo :
dim. Qim nas malto poftcasu qui xanimato, alten pr mamen seitchich Romani Siasanahmsignent.Isab antique Francore fortitudiem-naydorganchanf Nie kantenimen jur, tus gre woichdotak fodich aeniidunt,greary gofost dematen Eedonien Caroli Mayori Pelen en proteindominatte&Vanuat Rozes may habuif Pabeichnoscunter. Iod tiste. nowill. Act,& p. 177. Brend Homage delafun
--
-
Ewarinjämmsyodluydeanters promes forsure anschichten Garbormagen afparteion endabitakkenta nohBachdu Clodio dolden Mirouarus cognatus juch regnauit,aque Rorijos - franeora Maruingi Suenaffollati e post-quden oynanin Hildareich qui tousch ang monastelio viruhus deine noge offarts. In altering auto Min- genwatconchor fallafeitarin which garmine deasbatechArnoldungbe. Sodorico isthe Irinara zrwales wyday Superherstatunen Hugond durday- qui felich tengerich magendeechfunkbl. Iederile Hentendonion,
Ab.7.7.382 383. Lanthan Neglich awatdemption Ng Houch Geleboch confirmsclarionet le chat Remohlien Er Annes que Hoich xen . Heendabitablefantſſon deflenſder.
Histor sor.
Henrieich wegommitseheliseennog den ghen
functo2
ad find monachatus Oſterflid.pag.333. Hug Benterfewaspecte copierdet March lib.4. cap . pag.205. 8. Bir nardeg cùng qudenda rozd Francon ondend wisissajellies. Deze il famDiamine afechstein –
LeRoy ditCouch cowankendievayas toufles witd-Pardalité de imrißickey drantoor que lug frunvidenappartenin Nach off vering Charwenagem CichledobomaindrD lumang uns dos Cocky den -aun Barolinen Negel,Behulden, Barden Rochselig B. Ber Jench- de Rig für M.Medusay DuDupuy suy way wa.887.87. Bettencosting quigger malli
Jobonnaroostiden die mchent
دل
quyquemalli il Parlamayen ithonich Porich Lorbrachius
l
Guard siguin Monday Imungunt nguntu Roy den Webah locichsig ficatgloviaseachany or fortitadend air Thomas vart. fortel. f . 497. olen margen badeffawandesarrode nos RopsAl .
Qui dominatum is ögren homine do deAngolore duassuch m
gotwstats ordmanit, principes de acudosto, Unary Fibronay albdreny sporitualdry,anung cui poteentrang wedsit alway cus onbentinny achable voluit.Qui vier his willis dodu ManchenewJubtrahit,da ordinatione cotichtit.Ibid. pag.gog. par lFraikidsrah - itūdesvah ParlaVIvin.WanſportaleEvent.3.Maste andui duBouwongen prin lug Edemelles. whack okaiteefutwerfiendfrom dlug Enligem masentuurdedue azafaulle, sichte. compude Ruim ferte d'indung com Balapurone perdeur acting
1
wh
daken from Wedatangpag pag. 881. Coqui fedrie toch foen diememolablealder.
dekarte arters hemdedomaineg ugnals uspomenIfl d'antiquakt on naturegunlon tonta jamindennisteingo Nis quopande mahlesimnamdade dPaligiamantelosdu Royaumenda.
pestistation faite de (enschtoer. von undderNillandyan meinheilhaRigcontal'inachtetendes rigaumes deNaples richtun haiboon vey chcliffense . Far lestatebalan var lequelil weler iJ
mồng
-Rabitom.2. p .54543. Cotte-offord frondenEtnischer sondhenい. There fraudeira noster endependance pensiilg .
defflamdake weten offein offre refainIffatindentke.
Ha Ambassadeurs d. Eldinand de vandreaman lion d'Amadi
qurahort disans auvrir ste dosischengoen dewerden aur fiel Ja
১.
د
d. Transiluannaauk. Beterger dochlieben flächen Malte chargede dug continue son tribatsed antitres actiondrinS'ilby pluchenan fair, wenn die lig waaliwendy wondhammeleten se mohm weg. $78.. Hantosh acontmine doz 4879. Romarqun aur
Home Chienthan Roy20 Romancy At.
fudy ofmhux a
rinchanble Francedetente immomovealmhoident,quanA
ـد
26.
tour-franche-quilath itist, then wat verwin nut20.
selamchosay,inAlqu'il vitquand elitleplus barbar a. trango du monde,ayant mich beleen. Fin dachlossen d
Frane ;ilat ansigtest biben ahoch dokonth- claistudoit capti with ordstefranc comedy da poznatow. Brantosnoda Casitaining Eranejich tom 3.4.36. Ender terbinsedehamedlenmot on it isston allige donne alliraentender qen kompanh nonnelleen comunich.
Weiderauchsy tote franentotIstconsiderammelrostekt.
And 1177. dosidewaist ws Angliepata (Honric. 11.rodinin Angliang mestih muertisch,Sich ad Codovvicuny wyefrancori impotraustab do litterach fertationich in Zues modung. Dorvices wie francoruny sibus C.Argde.de Monddpag.573. Cos kollen deprotation bayonone onedero muilledansles
the
tranglernacht ane Rich& wann etdoponnordneden vercontes&C.
>
-Charlis 1x anantquede marie, & lezersonendom dog frede de Berg- d.lyVanarritzelchwanz Valigezaproper denantes sdalealbigen file=lengrichsune qüitmiffume.asithorn lacsfoiedederden authorite mariagle
ases day.Koala day fear- RomBengologen wear Grheater de necotteen almonronen,deleende nogant des franajusque adeywwer.EnSistemdent fatencontinen och alefier dopartent qui Kappounce onhomolognaconti löpning dancing, gen prenomboth alon Wtamon
구
يبل
paris que
eum
disonweerden van que to Paph nal. Brantohenkoem 4. p . 18.
Añ 1207 (al. 1206.) schelesser Royocolobrant euriang soonnin principibus, deg nung magen asparition Sole in two digueddfacter
dimehes ocht itavtinternalle Worteinta parhitparte ad instee lilie tres flores habentich. Lud vi notari capitale. SolArdithen Goe- designan Romanum Improru.Sicutdol smayin magninden Abro.cap.23.J.747.798. Saßlichſeſſefond.
loco
Larry loweenphilippes で Riz de Romainz von nantdygraneAyanhe chilipa durmand Angustofannaambiwenblügend Ampines
Besigenfon fem la Z. Flours delechde.
Hostscheliste malo vasnchernocoating . IthondfouitdeCovenaust Nos votre of eunhan dealsch Jusitarimt.Id. cap.24.1.749 . Srophen ১
laPardi de
A
Contejarif,Vitandung Gtquid dorony principes conftituti suntcustodis prechers Cutemitatis colonia quove nominahar sum,der derHombure,dus von derCar Pavonia Ter do Ennan, Kl.Itchi verden,dent homine Machupescope Colonia deHalwen dirgalichannich arendatender anColonia duo milliamarian ary duti in wtributioncaftidios Imamportions chischertech Blonin maltos habitirish, m wines andin ducorn Saxonica quos Homensdu Pavoning weinei Rogih Englen immesso cerpaint . Roger det in Man 2 4.594 1 . liftoncord Cicht decan vennwächen fone quayllſsatendue Sare fatholigen Wawit ister Catholique de I.Ileprofodern Beschtwin lefagen
ximos
Nokshi Price l'olasting &-&Umparen,disandi.
-lafayay qui alliyllig namdeßlich darom qui adfte tenerun
forward que parte dos lisansdoung raison qui oſtactsditil,duffisante quand elle list Ruler porn ladite olation null ist genque manifestwendeten fotonuttiguchismati hartigem deIchich matiger-dl.Momowa ubunt
Rex ad
site
MA
1.623.624.625.746.759.760-775-777-786-788-789. hoc Mconstitutech st wgnan, terwenzopaledoi.Super
Auch werdeng nandung zuges Too principes des dye Frannenhan de lichsin vand water &t. Andwets antigjepmacy orfacelift
sofonitinary Sontentiam B. offronse Stillosdestacard read wys qui vigilantdefendant it vognentlesiadei depopula
pay- boy.
S'es
Hour
h
A
1
ra
mu
رابم
dich ach.,7 esfond Keeperama M. L'Admival,carin Michale d'honnan d.The Forti ducosthe matundedaflavon quisosouftiont Anolah colobe, Couronnedumonde. Mominate Aom.2.p. 636. Coth-voceminoissaan de Compelien Charles v. denonsdballet.
Fridaicus Romanoru samp demper angeftes dehottie Impiling medfrench te iumphator Saladino prated. Sanaconwa .Mulqund sein dissimulan ambch Othiopiah, Mauritanian, pertenB.Armoniam Itimnumbabilit Koruntfur nobriah wont fue wyd quare A.Royal
muabilir aliaj
ma
alias heras nostrudchon lineon gladin Romani sem okring.mon
Honden in Henric. 1.4. you Edaic attrikerallempin Roman
""
:
Summerwing
Souch-domainedo vanesWays Beparers duy Rom Er
F
ال
!
27.
Andes fich der Robata-fort fast ahtabli somhed-parich sei bich afarloman l.. Com
defe lamvich ayafurus. Conrad &t. Angus Safitpar lapromotion, alesouwen franer vicinit andomain dewall-Comteadiland
ar
m Louch lo ponerdish. citerRegaller Leiftur carballica bailes aludes de.dwichduc parM
Dach derulon
B
K
Arfm
popor qu'elle aiwitfolchidach fich –
md Homliekurorinodo Ampiweden An Postended. M. Story 11.) defämnden rond file van deNaplem May antir due & the day dr.Mderes Reveilbom2.4.665 . da sulen delaregen des intention.Stoitdimnissen denden wanne dokkaphits any fichzuRay aut. qurMonsorg dauphry aux charys irconditious co wwwins aur anewens muchtetens facts anfrar vavanscoll qui fest fait par lepaperHorn :lazeol il Flasma granddindertdanwir constati quolovitLugaumo dopacht weie ant l'luiper cont. la weder du anewend
L
Eleipen
R
aupat
innostikaranzamohanpag. 6x1.. bg2. Leuchttating digan die paredeforate 2ponton des fanden de schilippa dan berden, landl mortdans enfans mastos ledie sonte- Faterdung undermino. Wantenwich linder-dus d -Bourgogno qui avondthouse VoanerdeFrane di. Er-Ray Parts lotildeshein CoBöldesen qerbien quen lodieschalisha acht te soentes depointon,I tohe qu'il fastAnläg 1317. el estedebufother condforntyque scharla Reylug aneit dandda wangt In meich der Erbmit 322.gom loquel ilfertditque doRey
andredue adepouris in som lapropridti. (derdewithdaten –
emoundorten Nachem possethingdudiesonte depontorn auf
par M.Dussay pag. 928. Tara ugih Moragonma pertand item oltrecinctatory drie la cuis tahdo Nie meiset selva Amperatorich Romanden,dendat die una * ciertas quidreiten Ventonicle, a trademptatrich protdendekar vendo wang man-cosgen as hadta que estem Apulia hemRogis Sileleen. Roger. J. - Honden in Richardo 1. 1. 2. Tauro
Ama
---
८
Johannis anglia wriyotan a windenstedino wy. Siculus Tanerdo regmare illuch roger.Thew . 4.675.N euthidra auswa ad qua
varchaizendor for ladite wweenMi Ar
14
Turw weingedat qeden vach baillantone arma vach noder einfibig patrey 'Haler dea=Arop for por den Voeding: coqu car lauch Cors prophetkes alines no kour chan caucheme chanwent auth chor magte
Ribertom 2.(.
a!
frontius. Gerita Houng 1. Shealalligen Honkatsudden 785.
(onstantinople.Momen auwinfrah
الله
11
pinquand 1
vom linerosdelenSchechtidate Relaydeniritdhter Empadalt. DieHoavicah Rir Romanoru omannon audita morte Erd diligereisRomemora Impcbatoris patris dui miesit nuncios duos adormantothenpapa rad sardinales dedonateros abich, sotach Romane Sempaine apromietkorch term sebech logs ordignitats Romanas Nuaturns theilladaie Pornoch air papahabite cum sardinaliyatininagopalo Romano Jupe potitionelech Rozich Alvonannore any infDoCeluation consilio concitset rozi Alomaneren qund select dalichdey nitatibus deconsenstudiedach Romanom,or Mature di termine Adriondi Romans gweineng pascha bende. De anhquan, illue weissßt, Porndech papaobiſt. Royal Jeloud f
Joſſair. 2.Szo.Nugodtwach Romaem senswing B. FiatArdramas Romanury Impdruis magnaparhJishuchi quamdiu Roys Francora dominambintqui RomansungJump
1Inch
0
marm
Jebant,Roma digrintah as toto non pelibet quiang wgibach dich stabit Runda awe datoris nostridesuntquod verwjebach Francon RomannSemperin & totwo otintgenAdadbet, qui in vonissime wenporn dit, nippleditmenimaomeinen oltinuch vozu, qui poftquam ugenden fichieringubanamert,ad vltimen Scarsolyman weidtdiein montBlindti koston acoronadesandt.Hic Lit fenis RomanoruChristranovungen Amelie.Ibid.p.523. Voilaqui Awardi doled. Arrauantag deseen .LagesternAb.
Caloftmeypapa 11. anh= ofhe dessin B.Istri Sasstegears wifCassiadei deiuraliclunastice frullater denardabatadi nedeietin latwiin a meilde estripebatore.Soler
rqui
r
Dala
L
مة
مار
ijodi
28
-
-
papaiy cathedraponkficali Undus corona aurda Imparaldus.
inter subs Soch desseinipebator inclinato capihvrozitcovona de sodilich scape : rapeaurte Starting sebenssit any fade Ius corona Imperatrich dederde droit danEfron ) in teras gechineng quod ijeshprostate dicende deung absenpeler habit de Il–
Wenbedit Cardinals tatim anhades corona einfachendenet incalebo sensebatics. bed .p. 384.Niclequi antivencol = w=
monie alegunt an Prästefon absoheten20 Ampetrasde.
Richardus un Anglia in caption cuften Hwariei Romanoru Impratore Whentuch,an castcond la maddit,console Alionen matigdur defoluit de voyna Anglie deittradiditillem Impwatori Sient VientsornDonione; ot imandsteint anendodtfle. 4.724. Mewah den Remfindent adwith dremos Rachel. Toindohahaner frater which profetch ist au wyd francia de Gomo such Inweistdoormannia acatlich telich pratichdui transenarmis, anderdaglia
--
Judbaken. pay- red. 5725 .
Impwater dedit wzi Anglien harta duaeonfirmauit hastelrah- Jaberistas, feilier prononcia vadianayordianay. Marschany- de sangiufa Khodarn asquerad alfor de quieqiued Somparator habtiz Burgundia, dehomagiurajcsNevagonin Somayin comitifder Seals dehomagen comitis305.
krondu Reanden gure lechraditech Sempelator
dregno
numquang -
pradictis tellch dachonimiebusdominari potent,nogen godi aliquden.
Soméne ad pasortationo Semplatech veisele Arlurarterhad. van.
732. diodommicacovonabimer doizno prondreis quid nolch Wit kl. flied zraz. and. Son Di prominer gemenidemachta de Unseen Reiſner –
Ccsapärlochonposten zuu la Bancjachil non var los Almanzel.
donan gömtherden de Adachs & fain Sonnent datender anGr-rrg qui'chny a dy fait en allemagnoyour appor dy avoir ardele voy for de fer andusdes Romains wal's poparatifs quicl.
faivo raben andelenvonſchalch voy phelyps conhuen V. M. Pair harwent aben Bewatcontinuatentlaguerra Hantosgerum. I At oblige you dienenqu'ilfait anantqu ilpuiss. oth. eur Empelder.Memoirs Rebica tom.2.1.780. Con Al
Antrendbent laguilan Juvede finn
Evatgenollenguada in Brabantia partibus imht proedes gondosage tandit schichte dieonte did. parica langues may dois armes, auch i
tra-Bean& Boch andone, volke delosaut .Thom. antiproticapite theMs. B. c. quod Peribar and osomnia formafoluralis numin heyAra- biaur, boch done, nolandloyanr . Roliqua. Maydoch
amurem ,, inin-sich de wa-biane,la boch, lidouledb tea hans.Denn lotiond ir istimo magif MM.genuina.Ile-dang istaufen ande Candedi modas in bellice Brabantia of Wastefordionse,define witoling,Shantique soud monumenta deParam. Kingeitand langageAranych naBrabanden aufrozenmangewappin auri trescours of1.80 bauls 2. malaNote van Drogi Anglie quod sandectech Imperator Monvic.vn.ni falenderJupeomnia idhababast wgnang Er anein Romanoru AmprioleSuljaeddt Royd. d-thouden is Ricardo 1.4.757.Donil Senfer quide
Course & Prane n'ajamais thesommichal Tempin, machanconheci waner-de.. Plumpere ale fourvan-d-pwanerlu
111-
mu
apapa800 Cacloftmes para1. obtulitquod ijs.
I. Sed consortaretin latonsprofati Grannids ! pauls . us sard levie von responderunt quid elle conditionalihe Bijlent,dieonts quod mandehi batquerd hummeh preitche Ardofondit bed. p . 774.
nunini Comarnia Jeevantes qued
ney
oismayng
VanbumRothomage & nomine dachischerzi klonin e
Avehup scopi Mayuntini aenuniy alivemagna omamnia annn adcounsuiront Richarde wydapud Colorica 8.Kal.Marija
gande Impwahed,orparabuntdi gai Sacramentde quibus adftringebaten Sampochatori Gemfilio Romano,qu occasion -vomsta Wrist Blonia ad pracomina KomyStipl.-,Sientpricipen edenken Senfreien disetSinalcuni an eligende samplio edenen A.JA3.6.775.0 776. Anche legItamenſoll allmpire zwos Reye-catchify fonrvördem potrepotandende.
Mos leyendi Romanoru Impchatod.Defecuncto Imperatoripiscopi leherti bahs dues genchs Homethewkhi mumagnats lomannia is vanconnon, dates Betdun
MA
A
viros light communiche , or vos pisostarindvehwertesso solo indiche drehupiscopo Maguntino &Juli d.-Saxonia deErunti. mi palatino do Rhons ; itgudmennyen elle quattuor loginctdr pradictis 12. Iwitics1,
studmenyrith bitRose Bannotcoronabihu.afnd Hay capoda whi arrlich Magnah Moaltech windheit fasten ihe autoquod Fay.
776. Hansede temps decoe anthem qui ofanert len sithonh –
1204. il ng di-fachen 1 27
-
Electric glay prode Innocentpesa Romani dushant ki hord-1-795.
Duantandoy , quali dadomaming Wichten von l-argard dele proscripting , ale ne pout ausie lide contn-lg lian corte-l Rey tamfour qualito domaniall-qu-evurodos querer continualle. Le Froik Juhy parMeJapan pag.9og.وکار Jujuy pay.
En lamun 1305. il dusaccord or Coque Audiquen deschaft doVinnits –
Monswissdent ter derganen deframewill. Dit luisgema prendrat laflaarmas de Ampiros mach grandmetesdublaykinنکا
Ilyaan-Ball-de-brogin X.dachlegende It inside andwater- Belt& Romant10. 11 disant gen lyas onlicens Rizanom d
gray.
geudovane Aquillowin
Mi andrian ofteitsvilla des Lendomars agereany copton, -
Comes Flandria ofitsvilla es himeline Maio alias compluradillah wyics Francia .Roger-dr Houdden Richardo 1. p . 782.Ainse l'Artich istamsobsonronen na tun Thodo Whodonui dyapannag.- apannag, qua luchasy. derdentien end and.offaust-d
ela quaeehury,
Roy Parlosarl exr. In waen and heowner coqen Houry dues AnionlawohlanRydepolignosen
-
Pres pourrident Gr absons &Dendurang hochrs loroyaumetolang hours dufang naistede pary strange,durlara ge sous retrancher tout reassen deBunting qui fournostosln fordele- dan Pablonen dress –d. kroch dafans,ondomicileIstranga,fuinamha loisduroyaunuTquireilanimacionas it Berdaftranh wrdastsans datangech mahls,un weasdey dit freunde Frch Red, Pologne cond wind plict prochaiy Dle purom kratlendrag a logoten häita, nonclstameuilfestlich absen vinden foro L-Roganen. Del. Budwit- לי
dichdadReg soon MeSuper 1.980. Dr. Gitte lenda Ayaume port amon dhtel Sendos motifend. Läkeleasing d.-Sharlandes deCorrärender.
:
:
s
En huletten duthey fouch bofeindant in edicede la d
Carlingwught. Ill-peat & hoaussi fondé hen ley Baliene qui welmläshälla dele versien som relum plachassanden.ladisfrang deDondaranshahlo royaume de . anitN...
primer anchatch Reich, digeant(arelvad dy dachandrandeshehallissamayan Malinis auctaltering nomendeutschewinneA.collo for fayon de fuin dikhaord -Sport
M
pratique Sue moi
Roianh
outli
baha
Fu
2 .
an rutierderdwil, rauthoirty does
11stall delArchaury
2J Not842.7
ima
ds pays sonheichsten Wät vachala ovom frangay ko.
Cum on her we adele .Angl.) Duscatch leewien Angl) si
AndM te volbend Rainch hedygrand nderti
Seury Ansolen.lib.z. deest.24.veg. Sz.col. 2. First loking.
oftqualiti Q
dallyles. Gallagheancome loty
teus balticami
Hatrofich eotte-qualit. Umpaan Romain thin modesteite quali tempiler Roman Led.Supt...col.2.
hh dntwols RichFranzach varosfor det. Thornden aufert
deRemy after riech Com randster Mich Sharpele malafrosos que Le prime Mamaich,losget omcamera helefare l'anentaph ausmn
Rox ( Guillelmach 11.) denn dungensioen wostolien nodigtwith
jeft. 40.p. 70. qui Shin miquod obatdlefacts asResten forumvitoften auchst defrenich dasRenderfranendray lensawan B. pariffutchois, commo bill capitale du Royaume pour lacondus dreds Autros.Apo stallissentduSchwendang sarif l'iy non ausfitoftenPardoque liy affollaTheoriedes Bartosdo Vanerqui aument KuThwor des
10
Chartu du ky alef
parifliy
frey. 2008. circonstance who will theputate. dorde Francoon ijst. Rozesohanne ( Angl.) proditionisaffiliatTrupes que a baroniby asud und Framein , cinq if walhalliy 1 campard dar wing
사
comparch nothitgost multas citations for similin parinen achan30- chilodatch Meposhamanifesto accusatuny infamorint.Math.. Withmonasteroas.an- 1202. 4. 284. foemdemoratie die 264. Lacondomoratiey due -Ray Englis ausy wassals &Apurome Berome farn part auon donatelefrane whin auanmony
nay ron Surse dans un ren aufernd
not Rachilg •ily.aquelquardmonioqui park-25 Mcber Sautros
(273.
papasunocontingen) communicant dediermunicate Waunerant- Imperatore Othond,atque multos tarz Mamannias quang Supriy Romani magnats ab Jush faolitan absolnikVendor multich- instabilis &mutabilisdijudicabatur, & quod rodd empore I Brians allset au. Th .an. 120. D.263. dr all.Azottolefins potro aepauls Offdimas delebei .
nofter ae di 111٠
de
S.R. E.mari nohten I.papa noster sensdato11.
Sweedstoribus djich sman tas patronatch qudd habemusin kaldtich – omni
1
daglilauch, totussagenvigne Anglia devigentlyKonin eum omni mn defortmanticchicsdesse. an. 1213.4.271 . Erlagtuann ten vandambergamm Ang When ratain auft monergemeraldeandroit de patratdes lyleperun Sant Page -
Flamdach wisindicantqu'il en wensientyour biory absouf four quichs de wurdedont obligor Storwent dans le digdePraner radone by francis complaguit anpasoftdemonts .qui goltavenostden FoxcommunionenLihoibloqu'il n'ochhone
جمه
-
nal pussen St. Epoissarte vol. ch. 4. p. 58. Cal Ms. fol.45.col.3 fol.45 vol.3 . Ernst – lo nder ala antes paplanbakan up acebolinane desch. tousiners Reys Pränen van dess sh. Itdondere trussvery excommunite.
luy V111. Voiladonc Garls Iſem dren 2. kontantiora, blane Lon danhsach. may
d
Lus.Ata mer roundjamais mai van reydede france qui astjamaisfait DECS Coupe qu Da. Bränto acmay th Papetar fers trwmthankHo Naste,
grand mantrude conterfachenaiche Grameen the elemparerduſtenſtantoneſolen,sole, quidingſſapere.
Nallich usex olWprinceps gotoſt dari regen dien dienenmatterde ben barovue duore que vanen endatendof addr.Itli'papahunc drord- tndi M.Badburchilst Wans .R.MathWistmasrafshe way.an. 12.6.1.275.
aaste den hautshemfilial haktsmedial dan day grand grand mantrunde, co
Año 1309. Wherent Nunti a Ambaziatores Perjih Alamannine potreHozier pokritis confirmationd dlationth acoronationempi ab ipso papa debidari pafarro ich Hortiond adincsetdeconfirma volach yolu nominari Raza Hamaria deRomanoru, Scrume siond Implic promisit, wmpus irddalignando ta th cationics ca ho mis ad desannos Romaadierdt,corona ileDempien Predcosturich. B. bindo in pendak
ん
сигина
a
lo Ihlan en prendret dequalifier les 20 Romainsqualsquals Mortiona
MI
aichonfirmamaipan paul vapede.
detetebat
my
dnominvaklin Beschting lindegandoqui volonthwich proce
111 . Tonkamomonadamnand & Streiflin ab H.vn. qin sende deerimine hassis atekwat informatas.Gud.p. 12.
And 1323. Paperpreseter declarauit duto quod retinaéche affirme qünd Beichtech dendich ergostoli in hel habibwidin focali not in in communi Gardien ditcontenden, W. Busſſvannr XX11.4.2 . 27. ioufshira Sueve contrarindredi quod priestich de Agostoligt que habuissiCogenter habebunt aliud quartz umpler Hen 1.Vite Bandecke farti de.Jho Jln..b. 41. Vite Hic queenmaiwaivinen docen und Bauarica quiny CNconWaduhom
Somphahro Mortes Fucratsid jach dlatio gorePad Mostolica,ju
garbatzemaltes weitferissachdhe. Gled. 1.29. de37.Dk.
Banaria wolle itinoldwatoRom. leelain. 2
ecuppatowng
"
Jue
Impedij qui ipse monddat K.Jd.J. 47. WCamryvi.pay.78.79 8281 Ano 1228.proches dilatioms fruftraturias, nu Protardteflon Sudate, pafung ru Sicutcurambut
excommuninicationis falen inaint de.Mats Most monasthrion 1229. pafraGoy.
2
Grogoring ridigiwany querd
offTR Mu
287
qurd soup. redirect ad mita windtderwentis realso alen in entenem nepired bysubrogan Confitenegiter sannddoBowendesled. 4.289.02288 noy
Pom viduire ooffer os potentions b-ray pourroitaucundede heart fainaroner an ngundang dudwik hamon l'Allemand a
ma
akに
12
الا
posvann bh ledy casquedanslasusther VanstendIruvii affrone Martien flon wirelemultitaloyan deſſtſagerwenchen ot an fin M
Ke Aournaldos Ganang dus. Smillet ebbbprzu.dig vaspartamparlant d
Rochachs des em
der Clipnoke
31
-
moriyos doprune for R. Bouthbrinsrapportquolgens -
momands Puys qui marquemotrichtificatlanofretentieng
Ad. Borridice xin paravoitpotong Ros dragone feritqew di –
Somagen de prostititinvandeer Endlitetich in formandobite pro regno Sardinici quod walten Fawn fde asens lielos lielosen in Rom. Vithi ppp .
Sect.qui ing balen Werneckredit.BoSaudtee.hb. Rögen Vierlinsine farditariodewnited Sohanna Robati nöfte &fele achen is atak pusillari ernstitute: gine to tune weeindeadminis:
tratio duti wyni ad Ciclosin pertinebant,doousdeitedohanna ad italepafate sonorisset,so weinier&administrationr hinch- modi
Gradistike...1.1.74.075.2
،
Byahe dam do laterad
-
-
--
wgen -
rotishoydeondwil,das Proge igande
a
w
-
nos Rocherum durcated
Willomas Comes Hollanden aFridonibach nalls hand.SitSupessim inteficitur.prophe qurd Redocncuf Tur d Bavaria, qui hoherfalto geldbatfor Imperatori,Comitate hnjednodi Witkfilm den Wible que escenas Weipravoshipoliditvoskertas dua.Ild. 7.82. Morten Gandhilio sarolch par Archipihren soleimonto keistdeguise Aquisgrani Alingen Alming coronatafle. cuschdlocker fint for tehn Clandederit aung solomretatibusabitis afprobata.hd. p.83. ad inftantiaroyif Bohomia lecliviapragons dan Magustinensch in Archutihn galß,weit slie &. yande leelvien Wie saffian 88.Army Maydere. Ifticheste fich Mitropol doultona dode.
And1239. SensitdunImpdate deatwickch . gopal Romanr- Merech qurd quang phaimmung mürabahen sepercher quid pomirschene isse peweisenprincit preniesing in thekerumunicari.Seusse Stia siftolaS. Math. Wistenen astridech.way.301 .
Condanaur 1 279. Sardinia, in Sula opulentissima, ut chin dchond Jenewaberis, quang,doSenator ditfaler dur. Med 14.301.Udenskin illetin
Ano 1353. Carolus Rex Romanonadhamannin Mitch wisten
4
تا
eny Curia sues Comitate Endburgand quan Vencolas frans dat er hemanttery posthen dth-ducatury. Vite,
Janvrons.7. Act Bolquet.4.109. Caroly.Bur. Romanom in Junvadubi filafa Romanom izImprawblotedres
bedd i rastach, so quedisi imfendenda missch behad puberte 143.
ilefpaf
ifar340 12senior Sonnich Frencond weich Margarita ale niet Comicschlandrine wotamquechilise ducis JufStung trund indurch Leord, qui dhia mrich sui partajijadicts wengeres duany entereddeite vero roffieidbat mindsatif Pucosio pabastantin qua wuidbant Jomitatch wend wasich, Burgundin , ris Rawnansicht &Rossoldasis onbarwniado Balinich, and watdiematerna in qua waiddat Jucates Brabantiago dressile.
nowthariafintapostolicadispoirtatio prophe consanguinite quam Vedares haber. grahosocomedssit,beer dan sur price.
Maglia is geltona auch de dichfelis drogasßt;in qur ques daint frect, osmnmand, distention wenighanein Rogos hactenus continen furlo Romaren manetton fver jony As
2
R
se po
dessent & Monarchu Bangichend data keelit a
qu
auric
Avulumes
u
firmedtidenDa Bedenkomach adchanden.logitemonn commandés quefenty master primerendetengdhanw zos,And 1243. Innoedutinh pasa en confirmarictStatingcontaine afradorition Fas Grogored in Sefer athero friddien.Math-Wiredpay. 311. Itano 12245. 4. 319.322.323.6.
Siemont 226. Ainfyilfre
RaW
Carolus Romano un temperator qui Venelaney RoyogeBohdonia filiusunny sugarietu zer llortows Semplin in Roza Rummanova dlagi proterambam et ad brezovin xe. papa Furs nuneios sobmers A (
4
Sin
32 Thui park witulante zoquinones 2 Laser Natione vir istung in formaconsuto afprobari deconfirmari. Qui hoc frenotiene topring wanitches, when Aunedistulent principalkheprophe Boulez Audied atalichdiche weich qui Wanperoden Bationis vir 17- annun alttingchodiedbatur, tamen quia in tune offladen Ivw ani d
amphich le. Nota Gregor.xl.dot. Bosgust. 4. 220. 221.248.Thador, aliony Fuit multon asistio, quod detestabelich detestabilis illa charta que Wensrernogih– Johannis de tributo Anglie anmich dingulich beeldsin Romana Soluendo confortafint,in cindd redactecht.Math.Wishinonaftd. an.
321295. pay-320.322.
1
And 1247. papainfinitagvennie permisse noklubas Alomarnicer ad -
Wationd vadiei afilic dich Berade weich mannien prevraine diligenta ancullah al naerbate Beendo Enddrei filio von Alo- mannia, lors Auch elipädten deLabftitiadter Seillewleech some Hollandic, achichchcope Coloniensi annientiamndelssolubili confi 2-1-337 .
sadacsongen Film & Montmor som lacornette-7-Md.Solligng bual doWoupsqui bonkey dunyal'ammu patsudoy Hongrie,portice anſkrichfane qui ſwenlleingudredelamiche deLichtdinden–a lagenetien dan sölklque bregardoit motpicß sind. Istrie Lebihpaitamitanat equi Mamontque les Ture Aranontper ve Aradchen, in midawrial-affuyi Jus den en propheten proshohin,, gen qen--lan lan Empire-doitiher-defteristpor los Franzäch dolärtdie dreifis fre Hur.2 van 4.2 p . 47. par cittimiserachen pay Hella möhne Jag. 1471.485 Chartch It Richardoch soms brauben, Erata wich im soyeomannia.Math. Wortemonastoides vate rogif Anglia . s .Zbz.,aPortonic
Ju
-
Qui accortifandant Aquisgrann de. in der MagniCaroli sonitionis chrismaenmor vagio delabatech darsten Rondaninopei defidget orcoronary, Venezia consortenduaben Soldanita coronata
Pour l.Arach .Madied illoromýrtfor l'aruchdo dendes start.
alarmblos, qui s'y opposirendretoutcar lodrist ny lurarsoy ne hwulerontaucurement. Brantos deCapitaien &Ranges tom.1.4.312 . Vising ciuitate Balwantana vereinen quenda basilicaqua oling ad... lechsin B.Maric mstar lesin confpermitenandeten fre Parond in siren vintorin ne duconthavarers,
is vehedquisgrani 1. Homiien higuch nochFreunden migrani hodiwasichdia arch -
que trung linh.
sreitos parts occuparunt ondicto ,fabite ,oli Genfebaten dosdeGraers gerisse dicto v
vogne nandbuch du ſtune alch ormaruch,gun Nio dedchchen. Ab. anparty del empataustsharlemagne destwn ん caso
ondequinvan nochteghach & banquatentambien lis com var lankimperans he.
الله
for
Ivinec107.
A
Ky la ViseonheeduwdeMilay, ny bo forer nybe n'anadenandendrehut-Medan, nay klaßdrücklienquettantininey que eomans Under ach tyranh qui l'auron LarsenKlingenberAmpuang n'ayangni cane ne morden van linker ofſte, hawen incontiaented beloer laisse als sahomila fou afoy or Gomayo & Ilumpen El.Brantohen-Du hastamos rengitom.1. 12.324.325. L. Ballah, Se-dome comiche Gohornweisendingun Winery Huntnahon balley, dome M
3
Flatdusi quid datiarisdeproprietatich bla Romani Ineptij. Eode comitatch woondeesis, diechtach magen devolck-fonde septies iy ballica, ad comite &abandic preronitrocelusch preromitweelusich wichhandichche
wri
Avls
し
4
Arts qui dea harsabien manischerche
2.٢٠
Bonifacing 1x = . Ilakond de Roberto medee no wy. Romanowon wer Avihuriferpos Moguntinorso solonionsoanTrandafden wer Implicanter Windslang, wporn facte in consistorien pulle alfspwbant the. lib. 2.cap. 1α.μ.έζι .
je somelli
marnnastudydy not acijah Umpedans quit susting fatis que los paper alen unu
M
1
M
14
AmynycDr.
W
delen anderkantenda den ſedy andet!
Joanna Galbating deVeeder mithlich diet ab Venelan Summa Clmilie Fordrorn, qurd chose dur MdiolanenskPridepollon dhe van defilist dich co miste erwendut paprono nitean windeditis vir har notathliadomniastmpilinquomireftererdeprogeenteras dadd Iemfiber addiderunt, 1
Bimbardia dick Imperio veinwalde. awlich er. dagestich von Dissipator Roy nu al watdas.,que miliche It mich depresiesSunfiliaquod the detach the MM . Hucf. ad sackfanpiece,Wanfent100Carolus nobile simeipate vulgarita nuneupe nunenpatequi
6
With Itho M.AuguftAndreitintth
L
107.108.
SA degli ogni devolatdrsich, translaut in wrong –
coloroquod primoyouckch weich Francia deln –
-
d .Sali pranians Juli Francion principale tanquam vassallah semedii Weildains Faldea deande dolchiafich vocaroten.Ist die we Carolich et lorters Sunpering /
pafate eligaeneVencoflan,deditde.Third on aKideap. 25.srey.
Ano 12by. ne. Francici Endorsensdidclauditathome,cujusprime =
gonitech vonden weih protoung istFortitus. Rie. Anglice is undeudamit Horien cognate sun phelise in wye vaneia ervonando- Carley Rie Value chaluste nifrkart' deru, wyi wge Francia futuro sosque in- mintato Vikebronsin le. Math. Wortenonastebidech. Pag- 40.Ainsy schelpen en . feit lien le mwen, mach en istwinfach abs landen Wannen
mededet
こ
-- And1276. mortes Horview wy. Nauarria prodominir 29wyni -
draße inter vond francia Itroyo Hispanin ditonto fruit ortabe.. Iled . p. 408. Anche urgaunudanare stam och consten par- Larmes de Prane dirtrautantplus the couse-vei alu
Plorentini obldaunt pisanyTuscia mitropoliny , Romani Imprin camuraig apralatan, poplanetenpande. Siegen Rome.Juntainen täen nouldemitar anen dich castris jurisich,apauloantdysgeas ciuitates Noronary,paduan deDrmiona euy sarey march in, –
que stiaquich aflozindtalich außd Venedig distantſer Wadtot –
0
-
-
empatas, archie,dismalanhbach illich qui dizwyer Romanos -
Benza Anguster assollabant . qui abfurden die allsontin quod quich elegaten ad hor for quod Jole nomine uyich contentus dit.Thidovei. aRivenadehiden. lib.&cap-40-1.135. Am 1285, we Franein we sphilippech cung inverndal bellatru,drvagonia poplaint,illacury innamaakliiniscitur illa proponous der Schilion Juhinganquary wniach wzionegenda euskadedillah,fultech aurile fauni vortifieicheltenest,qui con me poten quradang conte
pomisothord Math. Wosten nach Wions. p. Dir.
1293. von Francore chilijpeg dimmit wyi Enghien littan And
citatorias,utpersonalite parising
-
arisin ad parwamontungdung aludder uchsonhurch gerstconibugkl. bed .pag. qu . Exlorisahudicaten ReYord. p. 421.
Latin or adulatorii loquunted illi quidienentqurd paper dilelsclosin pape deichstadt,
Pahi duos habergladios Mi. Cherieng do Vhaque gladius apud
i
di M
Supilualue WefichiImplator We Rox Romanas elles nomen, pilerhahers de pater the a death qued cung Schisma rigstin Romance, higieDengund profhe anthrietalich af arantia dein Wemporalitech pote FiaJamplator volRer Romanuspralates lealdsncftierh fortale conuocan St.Thadovic. a Awandedahchen. Ab.z.cat-7.4.157.154.
2.4.
And 1301. OrVandtdconfionih matriamte papadeRazaFramischten einconfidentedenda powatiamagna, itedefafadiectesinneis wee Franere votre de PlatesNos habenah WangenenErtostating. Bundle 12.fordomine des offendit. Vigen domene Se aosſteen of ofteabali whennoshewalif.Math.Wistem naslärons.Frag. 2434 .
2Fand wyi wzi Anglew 4 prize Bonicfaineser kotoh informatiech,
litheas suasderivitpassadach rozen Viotia ad juh Romanu belirio
pretindo custicia diiy frowy spordim wiem. Mis Agostolica, vakuons aloyant, Jaberistasde Jud. 4.434.438 p. 434.438.kl. Kos Lo Rays Standoffdasan
~
acuumpaf
Prista
b
TourC'stali, kepertandorteil Charlav. ) dendes Angen wirdan or los les despate,acaus.dutilter d'Ampdorn des Romains,tant Stortgrusomptuen .Brantosonodalapitaines frangig trom t
fy p. 417. Mepersonestie, s'il distorted way Amparan L. Eplay 1401. Comarnt due des Baiunler feat danprar los Ebrtans Ali maigno limfarerde Romno apres coqn-vopronnediedoſodenPaters 2. Boisme Radics Enpram. 8. fat under vor cerile a franqu Asunnicht volle eille-2- franequcfort en Colvissanerdeditliste Aparlement minden Belongen, Aich Aminden deleſanh plesians antes
FLM.
k
re
u
MU
alug bailerone hours lettron quesoy clothes aurit the fächenbur Wiumont, Lapos futconsonnen den nolle von lluisyen de Mayoritaloquoco vonation, &e.Monstrdbeben . Erlach.b. El.pedr Whenyschegaheritatis Austra profate Rozi Angl.) Jirortasprasidtani indo, quas ifherde vonfrons, dah pullied logi corazoneringoriy ballica linguafrdut pauta di forni .Math.Witmang 14 1301.μ. 438. Aisy liyg Farlin preangach dy Ang lohen quibusmarquessorholdendependaner beithan.Waldmahan. 174. Quam magnifien sitRomanumImpden, in Alomanoiala apelle And Four .Ropilchen dieng illic aliquch , whidechengen
لة
A
+
17
4
piseopch qui fretinien, daslo plach haldt in editibus, quam –
parijpt we Romanovu de vistataid Imperator olus Romaneh Sitganser ot insertweh, de hushtianepozele difdesarmen, feshet.
Ihadorie. aVidez de- dehisen. lib.z. cap. 43. p. 228. Alrandedstafer v. in malliflettich dichVonedslan wye Bohoning –
Meting inedit vomenon rogo Romanu, Rashto opengee en tossicine tune fine aqui Romani ad foi nay vocato wlertate de otrufn soaned och weisoen Nagantenerse dubito croangt i byahe- nale in freefrwienia dequada watercxorbitantes facultats -
isi Archimehewee deambada alus leclisiasticis polatisbcomania cup-53.10.248.246.
-
Otho Magang Angustechsotharingians , que tune 3.pawEranem- finit,cooyitnogwy een any fieten protune acomous prineuses as prolatosfranera proposés aqurande prachin Bosonory wyd Arelatense andlatrapide the M. cogit ing ballia acaptivaten totondet,aquo the dhe Sacram Caneda que Magni Constantini funtse logiten, requirietyquer. * tuns van desemperatubuh indegnich ofpee ad här tempora
fintdr.RognaPhia deprouincias, que Tebi angselidest, quameuch- multos habide felis afratres , ney def diſtandit Roman Avartat BC -33.11 . pabsolio addiditdt.Jom Ild .deRom. Viion.Avartat. B.c.33.1 . 48. L.. on you Carolech 17.Anpasstech Ludoines duer Andiganensi, Fuddfrancere ans wych geomans deisgen-handebuch ser solomni prandis abi apud Villam-nous prohe daimiondzer dendeSendpreparatrfee
predicte wgen wlatweise que asteenporndieti Sthorisen.Anghe rhqueAani
7
Impitisdienomkando Jumparando vononen der had. p. 433.
ab
a tempropeinstate wys franeseFrancigenare ofrwen .
tanqua adigniori wges ugo Franconon affollari, deder indi- terten ballie vonden teachdach anagibus, Franciadrsarfating afsobahn.
Goach deing illen Ettante hei amatinaatproprio 9 Bidten deſchw. 3. 484.St. amatinaStproprio nomensduo.
ww
14. Dhia in Miritualutch Aiscous tune Boomia :&Movaniία Suffragandes, oling Moguntenduchch Midwopolis, asendefire pradicten Bendente para obtenint parari a wind-proinicia in ſuo -
patrunorico Juli Aingulare desuch coromandi wye Bohemia qu
per print ad Auchwpiscope &Moguntriduse portare contudit in noun tune Architiserpe,prägente Kwanffitri preawaist ba 4.44485.
Incubes Romamyframes eligerationderdelundefor tres Cechipeastien truonpoft obite sich tourici Sancti primigos biomania ordinarums irprarlatos MorLaiers nathonch Albmania tante: itemeas
de
Mart
wm
senMayrul43whoprima quam sulyus afspelatperson corna ochandr Jokerkl. Ihd. fr. 486.A
vorerstaus vardenne sudilen gesto dodenpaio deposcheyitt,que docundungschelososchette: Jud. p. 488. 489 . 6.1.4.78.489 .
Xulizmulateen an Rogu Romanendate defotechſtach ajuri as hominano,d. spandi aol alionandi junayosun Senfingen denbemich publiei : ToeSi denoquoatangder,Winwaten By defepte vol Rer RomanichVulgentissimo consananmorpochon Anguste affolate hd. youg . 489 . Corephi lortivos pontifier utchild in statuspriechandintil quality Junt conforms, tandaliqui doen,auaritiasderodos curtidewing mulankhynoy tormont contra Rogo Romanin ademfareque conspirationds on walioner dieſeitarinn,delang ron ranean alidhoshby Sempreis merasults wy. LenImperatore Roman pinates contadrations apacta fanno le fod.4.24.90 . Erffamallia & Chospital alloy namladroch orgameboyosdelligaSallicas dit quoper top nam Bydont ladrich la Reys wally de aurden.leitherfaden en gülen dribatauvin jamaisquite,quicht coluy quilt aviondilin acvardos prefer, quofrai dich evarsiry choauszontconquis dy vomitantles paper papis .was burningBrantohenda Evange My Canare ndritfour faust-opmiery tiret a boy puissanwdocommandge,&cofurpant livon, d. AchrendaranRay Bley Amloin du babebaulis; an contrair berg when 14
blylif
bout
moharpag. 96.d.-erich gerlesofennelliet Vadion dinSong ds prangay anla Eos quoque anathematics vineus ex legauit,
Govorily entligauit,qui polubyسلمة
Homme homines himent: InachbevalikwithAL
ادا
ww
averakhandes ,St manus que in tante eminenten va xerorubamkl.
35.
. Florent Wigorrides.Hicht. Ang pan. 1099.p. 649.=
Ke Apari il suoifoutres qu'en Ren ärframauflist horie
-
In Archertiserpaten Tranldesi sarben wolleditam It, quod -
Bramindicitur, ey honon-it. Apotteluni poteri de sauli dedicatuny ab antequich temperilich assegno oz. zuancora, pater-CurleMagin,Fundate. Ed s. sbr.
Ist-impossibeh - ogo fili anarung. Rae aningellediectien que ofe forulator as weurator publici commodi cui oft-cordi Vtilitas -
Validatsen Li ,poggich Koront contraanaisha di.fol.1.4.2.tinht lo Ray er fornbeguilin qon von den Ihtatdl. -Ronde FramechCharles ve.)Wint on Ashanbe, d. parlenta hist ay Wist oradonnaqurs'iladenoitqu'ilmoarissederanquele dur d'Ajustarem fuftdy aag, lejetenzewnokstamaal voulon qualoreyasumiil gounibeast adust beräjien meydanam qurdy dey Los trich ch.
-
nory free free luymy d. cy adone qu'dauwie Soy aay studio gomondon . Monstedtvol .
37. fol. 24. col.3. Ainsy trot
Roze
buch noches.
1283.
artens antedifich fich landeugdech gouubnorden.
gazeMartens(irch in zuten Rodewayininditoot issu esforlantes, dicommunicatorichtaltBetdetin, gen Edu pinang pi,, aweferich awefewich Aid sawls Clomite wyno dia Valdia,anche Valotion Roge grench) filer rozch francore. setonsterkeebeThon Waldingh. pag.50. des 128 1285. Phelissach filich schelise digiselvanern derit vernday R
Johanna felian, Nozis Kananu wynu d'ananoru aefampania con Koy isNamannu primigerita allisiewech cung inde
a
comitate.Jd.p.52. dy be lan Al aitei lenAgaunamannaothe
1294. Rise Francova citavi,
-
-
-de frarerdit forit nommmary Royo Anglia,n
dioaltesparising ener nipando dengeiſt and livinilich interafatich Watermeer vosforsarns.IndenadSoder suchten non we Francore in propriaprosunafo iswmparwahly- tabunali tribunali Rochsonwetka. -
protulitmendicans in doforte. Monquopraedit Bestabulario Frandintiend Br .
Prandiunt&Wined.1.Phon Angl. I ver Abbatia de 8cono eli hablate Rox
i
1
{:
1
.
:
A
lapid. que Royes Veston dermpon-coronationisdie Soldbant por throug ohqm Wohtoachtern transtuktilludy, interes indefuli dobrenting kathdra Saadstem. Ilid. v. 2. Antenned, Uffädnadenthwart prile aUy thwow, autam& dy arteil da Repßervaner-hi .
Pour anvie fardenXaplo&Milan nantis place
medo Roussillon de tan pour l
lo
plaer qu'ilalloguer, Siche 2.fover por capitulating atraitsdepain baisimme levendementsdangtindead som colala drich d¬ aftertions quons herRipsy omdilah anderndenpas kl. decome desiectleben dasſchuleg ded. Bouryongno,la Regaums aspartamentodroitalden que lefan ausi par fouciJarmes onauthomrvom,aque sont fortiinish hobeautywitanfranugach, solen PetrHum, quiditqu'iloporteenban dicitder indpointerSi-Sossaan. Brantohen delapeteins Fransichtoms 127
&
payous Karith Rojih Canarva conjuge,n
ws-beydirtde meith demand: Corsalfancaftria ) iz nase re veerdmaliesnoblequondan
Sur hads offerteNauarra , feln dehardi Rozis francia muistat
2Quamobrang itintune wgen Casiarra vez no francia st anitary. Thom.Waldmgham.in Wear 2.1.100. Atrechy ward. la Cheranget
Hamashewolontari dunen der Hanarena leßursunolt Ano 1323 papacitauit duer Bavaria is dempseatord lortung, Wind caotung terminu weirdtad Curia dader-dlationdItunodur Souls :Ir quianoy Wristin homine, kwimunicainde diefostenidung sintiamit dem nallen hablmich in denselio,voladellied,Mditsiqurd furnpricauit rundern.Ihd. pag.119 . Decupan Gonews Juranastomac rud Nom leclottin', ad quos nichdeadmamishatto humpling Room & Vacant pertinentplanoque p.242.Paung , qu
m.
buy qui you say tm magnus dankesan Air princit isth tantogen vom ac titule Derafaneroquad Untralistl. hd.. And
4 ....1.243.
ogic wenunandis reainny alienijus Jomun1340. papa Landria Suffrictintindicto,quiaJonimocapital(Roy Franc .) vilette , ausclem pristitiwantRogi nostro.Quam–Son tontin kl.Jbrd. 1. 148.mach plachanfwent. Proissart delade aunch.
annon. Armylos les papir onttousjoursprartuni Sunda Feldbanequrd Bauarte ,qui affillaritSempratord,endigedhequrd we Anglie non dedubiisit an oteulafiduay duore. Cui refponitorqurd Submi Encino non obotdodabeniken toate sintvir aluch noy marutus.hor
'Aчил When an do dos 36.
-
Ang 205susdd . antes, il dit que boom vinepuissanen toimperillede pirituale danhich lam Estat, au bon you bs Rossdenfrarer de lspage.Dohadmalepercuff reichsannſpäitudle daſſeſedet. (G. Vorde dos derechonfriogatine dis RazstoEraineitan. –
zu. Edlenbeden consider Ben Kiten Buon nachsanwen Bestalten ledestinnten,
Jor 2.domaines empowlo perchioldi.
-
poem wifi quibor usingthen farsnanartifich achlacera Alles patentes de Frangich, ileig aquandywon dos actsdans Walsinghan- Richard. 2.pag. 256.86.2599-. Vol Volan -an:- 1267..67. Gerda il Corie Carlo fatto pre to paper defer laschedien
gonebabVicario d'Im.pdio nellaprouinciadi Toscana,morat.
cheAmfitris Veecashy si wen, inPodchana,i dafrodatinifun vicerunto come. low Signer. M. Gronin. Gu Villani lib.7. cap.21. Emp unpasoauoitl'administraten,deklempervirdam valam Siedlung K.. Topics la mortde Garlis das de Bourgongn.– Contre landet,qui n'amintpointlaisse d'infant masle goum lum deceder , asochéa
dapati tvoring anSormasni Royal; costerprincipal article -lefor saligenyque or fils nodeaddontpoint ale
samundenapartonie de. Ich. Brdl 25.dral de Rigdon lefrende png.
202 alfaydehy waits progatiusduhaydé.. Vol.an. 1272. Grayovu x. furi chozu den mandato li dlottovi Alamazna loy Mono a Rodoan.Ridolfo con di fuvinborgo(Halsparz) il qual devabente huono ,tatto folidi picciolanation
cry -
gotongagemangotranfredongaconquisto PraniaonHothvich Theich chodacauayan lod logio . d the ich che fumorto coz Curvadino dal NoCarlo,ni furodogio Alberte Machinsur figliuolo de Gronich.Erordat.Gio .Villani ub.7.cap.43.Ilditto papaconferme –
choli
ilspalvoliyo simperadordeldangelio di Gostantinopoli, feben Ridolfo conte di fanborgo Mahburgh lotto vod. Ro. Signore digran valor, tutto follfolkdi basso lignagio,aracıv weiss por lacoronaaRo. irfoll-onducitonto fallagiodolha marozil papali promisi denari dlachiesa.Adetto Ridolfo promiss-Sotto ponadi Communication . MonyMilano infra alto tempo , laqualogamission. monattonen,denem baho, ment Emai nay hotle-binWadition.Ampial corsadolla
Intelio-
–
Impcdio , marimas dormunicato, de fer shevicomunicato, que it.logio lacontiadi Romagnaconn ortadi ragione allachwwe il
Wn
4
MonbruPassedBicol. 1. ( doll Sudini di Roma) fere vechenderlo Rofarlo Wells. & 1. Eodriers d'emparentarsi con bei.Ilqual printer Rö Vaste nay volle attention- dicondo, fuche li habbia il calzamente volto, hur liynaggio ney na idigno di misehearsi o
who, firche deradignoria ney denestagio. hd. cap.524 (
pournvindiv.-2
ledicheiterSempirelli nichepashad stande.
Clanding Immy. Oreadas am msalah Altaddritannia in bere Postal Romano adperctAmpilio toda belastechist, Anglican Watuy
aya
Stiany
Wantcoque InGtor de Il buone with Game Highmolo delcontendemfchafer chor fe doldetto pické Ro I'Measna,prosesopene Sarmen Di Spagnailvianos Arauna,or foilo tutto and ver cay lenCortalog na or feolli enduri hindi confibonat
ว
Gen.Villani cat lib. 7. cap. 7. Ainsy lokgauno vragen Predators Prod Constanting Bestantenn filing on concubina Holon erdate denprater Balliaru wliinat Badalecla.klist Ang 3. lib. 1. Chtwearquable genSpechtantin artpoate laquali Plempaan des saules dt.
8-
Im
Rie Ruhandes n. gazlogetdestinchi formary cultationis desi absoliutligios seus invamento Fidelitatch ahomaji Jews a
Wlasaint the De.Th. Waldmphang say. 359 .
qu
gray.
Cooper bor.
con
Saranga LaMonarchiofra mistjanuary WhMoor
Wan
cothing Ki..Radar zudumun va Meznardtfo ronald Hom Sapuh livepapaMartino delladiffalta del re-parto inArgona, como comunicato, Selby proyeurs : onrubelle deocupateselle postitsioni destachitta,afrinollo dedeposiedel wanD'AraonanDogni altro Gonorde. I fatto prapaMartil DM147heW
مل
il
3
detto prowths, privileged el vamod'unvaona Carlo 37.
contedi Valiis 2 figlinole delusewelche di franciakeGir Villani Shronich. Ebeant. lib.7. cap.86. Ainsch nos Roch fanden where auden Riyantragendrekof dediest entend dalichfarde SusEchelista et de lacotedonating descar Va
Egp-13.
n
-
not dach Leds Etherssteden de.IlprincipePark for de peginn oliws Avaoney cis quitti path chemproi chtnisse ad Amsah No Aranachwa sur der procacedoble cho fan deValichvenunciandle.
Ipuulyo dam vaonadors, cap. 124. 868.3.
Hie sitBonifatius quartus aB. Groyoies for Romani anbich lecherpo, qui impetrantaforcat perncionari -
Anelisin schichte verslun Romet aud vanthdon weahu.
Wachchht, balchesterkngl. lib.2.cap. 4.4 . R. Sin paso Bonifan achtedersommaig 2-Pornmil wacht ingen anderniaudies allmperan church ledonatendutempledeſanthony dar Rox
the
-
-
Carolus Simple ) Eranered&achichiseose Rolloni dirigit mandang di Bristianus officndten,tara maritiman, ab Esta flumine arfgem ad Butannicos limits cungsua falia nominobisla Noidaturung forkl.par stabiliterinte dof,
Rolland Roye fidelitatelacrasmontisiurante st we illi flien it disslondetetoteBritannia bli kt.Erlandedeßairwo prouincia nit incirculdt volim Rae di primungdaw,to alevolit ziopaluden inmeditionem vocifer Wible.Gungcheonde duckbahNormannisAb.2. cap . 17. pour que se dedatain nos Pups &la2.vanvonpas containedlaurs anenden Goudays,
quod churpation on Androloneachterhasgranddee onforgonde
Mounting H
суисидал yoming ansas. Z. Jay Taythe
1,
4
aliente your hus,ove
Rollonii sub Rogis cum ab or Jeucortung Normannia Suseipen nolonti oscularesdeelnem seherzi, qui talidonn werfit deokulo aber estendeRozis. hills,numqua curuabo vonosculabor enjysprintow The libs.cap. 127. Vorlaqui mamen notwentlatino mi chieconſtan coustum derbeiſe to fuds 20 Kuch denframer Merger d'en vodepanionDesmiet danil croane bestauthien tuir -geghwan
い
mute
cuf.
voi
να
vang
ab omnih
Pure deſtenEudocicench dozagon(Fransmarinus) miditad Othonyet van chomann Royo, mandans quonia di Hugond mayun omnino conheide, Lovemannien taraSundomine dabigadt, proculdubio Lotharions- Rogen elli contrai quod pani dus Horseries Romi addledetransphere Andet perrichſe,ſoſter prolin grundssonic campo sodich adjustores aparole patii efehuch Eeldonei cont Rokete potpangestum.Dei & aichasdeZbud. be cap.10.14.628. calor het varicorn Roy Lotharis, in Ming loco Jubugatur Hengornich magni dereich filiuch Hag adminienlanhvi denen Arcando.tere aduating Planned maymicave drnalfen sibi militare voneweten , arma mond Grabätam illi abstulit & Thi. lib.z.auto. cap. 19 Bt. Tomargen cottonpotrafi dibi militar, ist adar
NolPane 1291- move lo RoRidolfo dalamayna ma bann allan berid Mono Senfdialo,parchodar gelu valowdi specciolo contodenon Ampereden tacquisti inpoppio elducated Stibich orgray parte diquello de ania Go Villani Hrorich. Florent. lib.7. cap. 1 f
20.27-4.
Jun HenricusBurgundionung dun
10. Najoth
MI
moritur alsyur bihinyRohitungRo Pranen wee d'en duratch relinquoch härde. Ron RobotenPelin JungSucaten dubion auch Wilhelm. Cousteadus. I. cap.21. p. 38. Airty drehen derBourjongen asema
idJ
ναM
n
mostrandoli lo comple
A
The dankt.
aura
dicendoli es
quando .
-
Pol and 1244. Cardinali .Itwende ich insarengia aconstrich38.
choouissons logeenpapa,oloisons wur Michwomme nomofrah-prico daMorvoon d'Abruzi ; questi dela. Bendito watani Cardinal=di'nist-dinanzi al to Agostolico, Brandi chi-gli hande vogliadi vinuntiare ilpropatodicendo.
faedit-ano nuondoctah,ceu à chepost-che pour Whh Ji Suaanimaciascuno papagawishovivunthaw ilpapato,
dongle deher somente quequando wanwamouth. Nomfatio front seyhaw Cobstien chomolti chaſtiani wawaon gadicto deallo pape,non istant Sun vonuntiagione,offendendo ad li Falledigiten, wennel papats, choque nouns desto nay seren vereuntiande.GenVillani chronich. lib. z. cap.s Svation Bratidy nay as sing werden& part-deftinct. 63. tom.1. Corp.Due.Anonce. paye.
194.d199.Vasporto deffe dersone de origine dupertrctiumdolaro sharke :
despatriciand these. Rey de Allwoman , auqueldatsueitfug
come ansehenfarbenager, I alenderdefault defeler d'isline laich Somossas de. Zwey alardemeiating affal econeiden ihlalnydopas de Eunden deſtehchal стия
' evnedra
ton Silenfren koichtan guru
lib.8.cap.s.
dat Vel M..Ctdans Cit le drit:Jordbul
ف
cap. 17. Ingen sag. by.t. Dy and Vicolany cane 17. Jonaki 2-Cousstantizandelaisten vayyeoman vana hair& ben Paalle de –
os suertens treban ledomano alla Rom des.Mach colendefosfatdamldteen delegasrur &Bonifa -
Evanagant d Sony 22. fig. 32. Loulind.pelo affderw manaend il Istunkach for qui
a
Hdury vofferregen des
boden aturynissen de wonin litenl'Aingerundt,fume ldasVolante.
Am
Print-Euwonies files (aroli ſalai, emezsarolius dumplere klich lejich athus punt häknas ugei minimi moddasi validit, dedes parErie Robelti Coinntich ictis Andiyauorn Andiyanora, qui fait vir Vas Varonili gontich lietadsstat, doSalina firmeides, a Robatas frater dich, Bergeendionis oidquitarwase logernenLibientar Gradisten BondSt. Vitradictus ei pingo magnusgenuit Felia Mhonif Rogics Varoen, zottende von Sunhbatoris- alvos
halleMu
Romanon,Hugo ad jicht .Wilfolmy Wilhelman fCondtipsis. dedicabeasCormarer. lib.z.cap.25.s.bg. Niger 7. 26
den Agendiwakot Ithen , I'Load Riz d-Barrgeich Tentleend.Allday
8 ansioner
1
M
Ca10firmate It,Strerende de enderreinapostatare de !!catalogs Royu Pisteanan gewehich abeliai dubadegrapher aliquich wyno Jore annish adnotari. Bide hift. Belosielt Angl. lib.3. cap.cy.gIn fol. 102.221. AmEmmy los Rahayucy Sach niCatholiqun de doinconftet ke?gerdefiichlanCVcomentsen au
Dreamween Hispanietdefach Rozi vister dufondate vonneiedt omenilich umribich decettionis en Roy sich Hifpan aru. It quin obstatas votantapaputauthorit dun State Sasploat Itvoannciater ind conferimit ay hot Sitdisponsantry in-naturali. the fi paolo dus. Jing eber .Have schallir , comondedienor Al Hassollenque los a ) una ldem creuserwendßenJavononciaticy anamlaago It nallende nudi .
Mathas
fra
Cango Saritario publico in nomedi tens Hemelians) lndeliberatiom-di vassarhostilawating Italia, nominandolo nas nestfun Rönd. Romani nun , mmail
cho Ganer consudtadinodi nomine Rò de Romani;quando adveyors por lacela Corona Guidcard. lib.7. p. 398. Cafur Ang Stordan- an.1507.
MED
20
i
39.
s Lemplach d'apreteenen Spanwataffoller ChhanAngaunch,
Tachomenoidenafſtalefonly fan-coorwendde.
Ant. Judinus Alhsarnd.-ducibich aufomitibus proumeially Fallin lib.z. cap. b. vbi de- duocatia dedefensions Ecclesi
aruny eb.wbi
L
bich lebz.cap. eb. word.- Coy - Salica orSuccession tur Brancore M. Informats pasaBonifatis (8. un 1300) dl mak-Stubs - bellen cita di fivong.–Si prose per consiglio dimandano pu on. Carlo di Valois frails del Rodi francin,dand ,
intondeinderte al Ru-di francien dealditto misscho Carlo defarlo oloyerAmfivaden-indicono marlo,
• almores sich autoritä papalodista chiesadifarlo lewgotront-d'Senfreier polechicken forla region- cho-be-chidde vacant. Depiro L. Gu.Villam Gren. Fror det lib. z. cap.42.48.44) .62.63.
Zusti conti niz sotSono per lignaggio masculino allo Mucco delli antichi conti di frandra, onde fui ilbuono -- oty Impeoudern-Batdonino choconquisti Gostantinopoli, it funSuo ney solament fiandra,ma 'Analdo vs Namandoiseor Tracciainfino proslo a- Campagna,Itquilli primi conti portarono l'arnoa
ghdonategialla i nivajma quutti d'hogge onaequilo porformina in questo modo de. Jbrd.cap.57.Ainsy le Ramault obsessionanswhich ane Comtes deflandios,de
ma laconson
uro
-
Otpartum musom sorteon que ladite senwenn delosdit höfn wenchelles andoffundchoich mass,danten ger badel pach beh denſſanch wlan das Reys, tenisin audiendidionli Mithile Mithiladelpriate adsorbondioiatus =nalna illacorter- orcosi fù giudicato ilfumato bul, acosi
t
in dedi Francie dazut li 12. forbi, ond. A. μι
P
:
٠١٠
Jolevideí a maites dadr Rocsdo Praner inner l'lglisendapese
2. Durla Qurla paper delier Flortion aux
uwaitde
qen วั
Acrsasa nommilloin.Hocsonnoionta 1974Warner h
pacpatalyzerGrand Banellia del lupaan ayantaliqudquote Albert Cathrinathan Roy on legend-Navarr the cons dehismatiques,sen sortern Apostoliqueprint -tonerle Wörter& al pravomaric auditHanarw,ht
..
a
punvindsthe valall'ayaanpuistane por teleb othe or transports los Rajanredt non monmanh 2-l'lyliforn Endt. Ea endeneEchat.w. pag.13.
La mohen Ehah. vn. Rummy su verunoistaveny Supin
au
L
Womperde Soy Reyauen- mern,dien, Ful. Lottedenguvar traflarberwch dedegenen dehrenden Colloy -des ladenene, quandele-Rig affille conten–Bomsan 3NoAromenFoussiche ante antes,& dry due de Correres
bouwy Sony his chap. 7. 1.290.
lonfonsard one qui ontqui -Hay nautis
ara
αιν
m.m
scheliger li-Bitapole Otholin CoentenderBouwongen,fidele & redatdie Theaterdie Charts wolperise. act. 274.9.
Couronnede.
wh &Bo 1 .
aliy
priciliyor octvey of allumen de Papriten del lylife- Noster and lit pour bien Ruff Bartoonary . Hich len dobermann,Lothaire, Coch Bros, mich le-Honen dt-sch Aether Angeste Nosterdam 11ddict alhommeen -Noste dame,
ſeriſmeurgezeen derwezen Colag MeuCharlormagen dit.Nachdattsp 111.1 digen. Karoli wyih gläntissimii . Ea viten delaration du Mathion abhi or ducumeront des Joe, free asi
you
qui courrion Run Rindanu
-qui faith amar mandentdesHelisses .Anguste-dermaganldt. Hanufen,ſte doenvomis four courossul
Accor
a
1
Accord ontvol-Ray Parla van defranch (BentendIstampes de Istu. portequi -lo Rey Souy de Cannestzbe a lender Charles v. de Lanna 1374. aurvientvenenud losdous faitder l-domains-veyalDepuis A-temps de ſchalisfer toBol, fareFoulder.Coqui anvitishe buillo–
a lylises ofaue durd'AnjoudoBary ado Houryong me.Pamisomi Estampes 1. n.8.
-
Desde Reganen de Valich Vallones fuisaCharles Comt- Abuyon
111uALon dupapr
11.3.
-Martiy Valachary filmatten schalisfer helaffes .... Toy Suryavour Arrayon onducom Barislom fanan B. sa mohne Vallich 18. audu n. sharks (ont -d'Alongoy & evnde hey6.7...
4.6.7. nong duditMartigin B. Là vidſer v. 14. Ley Better Sodoy 2-Patchwiron- ImpantrierdeConstantonoploa
Charlos Romt deValics, laturi digniriod Courtenay
curs, corndaussi limjin rancvinh & Hamar . at loud and widionparis'esl'aemin.
Obliyakin dublouryvar egral.d. dioesomespalatigdaßthin an duc deBarnichede Souin a300. choraus la Rey schelipper dorValich cont -b-rayd'Angloher auntfrom dom fingul andir va schiluspor dea sa enfans bichqudlan. proterit, quo Arit ay 1337. au mirch -dCondemker.Sollis de wedidin due deBande drBohomo decully an oldsong Reydrin comendorfine dombourg, logulLocorichschenfiddinspre pour lidedui & Baniche Sory gonderdue verwaminauri ex
Indu weande Nos cinquant fie mil flrichgodtil de michſen Col.2.Champagno11. n.26... 11.η.26.μ. 44. Plovdicumisen vol ottra diedoen de Ellalonsden Anlay Peratin,gai noit auve vodedegris in gardededigscheliga leBillabonater
do Bouryong'one Jour lain ofgomubon tant dqu'ilu plain Your le in thegombr andit van hechelisses auctgerendt devanden liditCombe ande111. qu'il den delen wrzuch hay 13ob. annallis.Hardtein Charnfuger
Sirendeltende millannen derSchander ArchanägenderEolonger-d- qu'il aurontfais. outhStonie lieWach d'amitio ord-confidation anthe Ray Philifford Valich sensory Sery aisno file due den
:
.:
de Normandie Apaus anmich dondaalit al'anmb al'a 1350
misun que Enicons. n . 13.7.159 . Blegatien duten scheleger denVallief dobailles quarantamilkliensten dein fandendemanage d'Angenbrand datdefocccy Sey cousin austriCathwinn d'Anstrich fillende –fnHörpels durd'Austiche, mader Lapis qu'il aurathe traedu jos corifuddationy ofalliansen qui Anorwest the anthilawinden schilisha& Valisepart Albe 0.Ahoy.
dauertparil an mais d-Jannie l'anmen1337. Ald.Ee medtem fruly n.3.1.182.
a
an hay chalishe - nguchte Chommagequela comes done
A
nochen.
couftamin-lis lis Rephdefran los frosi qui w
1213. Bolla . Istforte que pou m-out Wach fair. -fer dehomage-gom adriennent la mihem.Ngon n .1.4.184.
Rooth-apparchomen conwramla Feriturs fournir vou dehay Britagen Comte Montfort i.Un, Andachodir-BrMagne M
mrunant duRey Sach moides gon canh do Fery Sountain Sitges palaisdoparis, ordirdoitgonnwent on a fait olen kerasten Juden paluch K. Ea en dane-Brttagno1.2.91. n.... 1.269. Ainsygen Mt.Lacaptchad'estar l'Istor dideſtan drastidengem &formande
karpusentatiez alion daterbe partenlichenein, sonr 11.Prducho,qui Rendört HL
Le Rispon loPhofqu Andortvogla olen laconstaendasigerenBlaz vanpoi fall . Sucentalaforor anhdautres choses que les droch dudig somglas aconsider,so faih anantqu'ily dast Recß. Franer,que los Authoriun qui sontfaits par sustorcides, auginal sous le sue thin mandfor Rich, qui en Venviden point RumpraraSonniwang,ma San vochen . Lamohmmt. 271 . Roollimby pav chemicy contnamcustring artich-dodonto
don un
Founda
faitvu l-eonforldinyJousom ledisfelden dekoene d'Alantzen. Qu'ilditnotwierd Prana You-los dwile de adsortereSoundbarndt deRus, qui thReyaus duswiss au cositanosonconc n. Forum Mi proscrits poualam laps
T
MHA
m
41 my Ardern en lo fact abdiqur ny Lopare dotowersson. Da mosin Bretagne V1. Den Zeiſtiale die dedefoenkadAldengensom lögriefaduden den 1384.
Aderdu 22. Amil1977. gadland assar affet qebenden Eranweiße Britager uw legrandodion wwa didu quotangle -
-.
sity Prangaisser Art-doule Big Montory .fois par legran deDie Rey franu Surayir nolegranding in tudag in Edag fronder mydeal, ny atten altentang ay malferay adepersonne son auffy qu'il on bus feren quare my adiz Reyauen.Soadsen Britaig Britaigenluxm x11m.n.n. 6.pay 278. Si ledes deBertagem,qui se ribthen and itsasdis antes espano refusend fein Chomage ninfas fain disheathe subir al obligating geilagonendessonsable, aplastechwaisen led-troll- besonte detflandreledikis auters paies, departamphails v. n'a nEweden andreon moinsvargonene franilich e. bl.
Vidinnasde Traiter fait au mois de fobaria 1294. anti -h-Agscheligger -Bolja part of Othey comede Bourgongen palatin indice -Saling dash, par c. Arcuklart thon gondamRoyschelets di bailer fill-Johann Fry mariageal'ay dsdeux fileacheg nay dudie Des philips.net cleanlion Othon trachfahanda
1.
loy candid Borgegenw
pac lonTraih narthurtimmary lediond vers dach Son
otheryou
4
quand ربة nathan
Vidimas F
il auriin emciri'danverdrafer denhommage wandoframe Duc de Normandieyon lanchassonne de Lauran d'Allos .
ad. Souffler a aparmio do Ramilly Wrend dy fritde Cambray,
C
lylifordu alacharyawansons aroimonis marißuten indende needsßung vers&framo howlos pourroin sowein, aims Seven Wuch der mötte Hochlauch mein dedans letempsd'en an.Aparif lay 1349. au mach de May. Lamiseur Bouryougen $11 . n. 2.No.quonis. Reys nofo Shunder Ithes du RazSonn var lomandleril veitaleConomer&Frames La dichen erBourgorgen ander bundene dels sontz derschambugerde d. Ihoulowy, Anchastotden omanproche de parich lan 131364. be an meich diskondente. En matheerv. 33. Enduché de Normandioa Albany aln Couwen gru l-day charla ven. alachary,dreiden Jonwie ister aliond.
46.
Copy other Marin- fille deChacha due de Bourgangenrader
Epics X1 .demandoitqueleduchard Brunong
M
レ
bigfast weide com alum tchan var beterdsprachdudien die der gen Boury AGand A-23-Janair. Enendsenen. Sz.
Lottos demschilisses file condus do Praner og omla Ryoumar 2-Kanan do ludes ev.due de Bourgongen zwar Benellini uchI'accord vonyou Soarin Falle der Stay Houch Heating AdleRowentar guditing & Formandade ABig AagHorich Hunting,dela fille qui nachtvedele
Rani ThenRewanne deXunarntorlos aurviom instag comte deShampagne deteloentvon Wll-porties com achacun perkappachris.They que bon phuliffes ann aurals goumenomena d
andermondefremhand Schampagne Bein sehseewe Jamque lasie vanno da. Sonutme Houryoyow ... Other par aquelles Huenber Janghiy derViennoch verwendomeinal chcliffes fichdenhy de frames,and casde mortderde philips with d-MeSony udomandiofileaid n.du Reg lodaulshin DenDronnais At. Nopoorval Dauphim thu ou alescouronn Clamping 7dat vang.Belindaichin somdufår amely
info ni
1343. Lx.. Lä miten danschern 1.2.17.18.6.
Ballede patr Eldenwat ve var lagenolritconformo ledonatusten Taushind. Cagudle-confirmation Itfaitepar lospafs antritette apostolice; cùng Semplice Armani inhinde , or vacant ,lieutnend vacat in Nolicy (park-listatt- an leesin ved notatuke ly daushme v. n
1.
redo Arman -den lädete Belle) in Aingens 3.Non- Aug-an.3. Eumust
Novasomchambor Chomay, daConte de Bigoridi lagun birthAiry 177
nist Wind fain-ancem fer ithomage asobsome last orité,verpar lecoustamo-de-Soy vezaulnew- amu long vo fait hommage ageblomu il varmsdesele dag d
ilpad. hay 1273. au maf destray.Sald fitf20 diydroitqu
Co
Anontini Annals Boiorn dit trieben bey,, il park-fort unbo Paper.Iladu-Ara holi chota Bofden fort by Couch do Bamide Seafig diang amoriy yomaryur qu'il Join squalesioprimes Dend'Allemagn
Calli15. дият나
-
A
Bortano co
42 Loa AuftrichuschAustrehois sontanisouf wo4000500 ans, la 42.
maisen2 Strafbrury (Halfpoury) : il n'y ale anew fanalioqui Mh.Dis Riff 2-Evaner- hd. 2. 17. ap. 142ing HasBurg.
Lille, de tasnoycontrnille zegnauit. Zlid.z. zz. Aresch -Dur de Bouryougount Natalliz Rozch, &Dolabenfömaginem,
13. Charls v. na fufondereneru moich rareorine frangach de Gallicodiusio que Gefeopatus.In Ballia oling quar Bolyas or no completobatur,deindebanten zwemmen Romanea srundeung Archiveserratch de Psihopathy.Matpruhortus_ prætoris qui in valliis tris Galbat Vicarios, quorum dor wakudunusTradi. Vionna; did goston aucte,mertosion minuta illerd'une Ghd.2.143. Jacques Ray dtoploter ,lorsqu'il futcommon fit ven largoth anIdazle,co meinem fan al weteng detbetterman er anith no yopouilauriefout metho Mar Citarung, chosomabsurdit mouyo:iltasch.dolor
1
Dos Reis,
8.
--
faintoutes vifandingeidy a wearsincerech d.-P. 3. Roys on Frane,noch i'de amonch pach eu. qui ayonvallu geudlagen Chotein Chanics1. Charl-Magen. Evangiche. n'ottoinfach gewend cucf-Jld.2.293. ch
116
-
Rissd-franudi.
Responsa dr. Ambassadamededochelier .de parolaser eux- dilir delapart a pageor an hey doBioch= contatlansun Rey Ju dacusphr l'lamper your lokon Blue Postonte. Vansdatter.Jandat de Thart.21 Schacter col.s. auf Thoulouze v. Jac.n.79 .
gestich, ham iuudelis Vidimichden bitterde Rep Houchuridar qui s'intitalo vancom- Jemsibatre Auguftich,zam Cigudeles ilconfitenlandsgen Algusen Magendlonger daglegoshishin, 2-touchlouro Swas. Eylanmad
1155-
le
ycapitopo union die maaaring.ErVideong dhendol'any 1304. dedigen. Ein endi nu-Mayadlonen &Montpelen
In.2.
Accord sun-Jacquis Reyd Arragiy,Maioren- M
de Barc Connois
J'an
Valinn comb Viyol BayEd-Montroller Ai-part del
Barceloner Vegol Vyve,Bidalden ,Ronkilley, Dempurday --
.
Margin , Confluch,bend Boroteti lnden tekachdußendent
Lafondation
M
perim&par transigent dy dlte faljon qur h Riy cot dutout an hey d'Arrayey tomladivitqu'il frienden anon aux fufdish comesde Barcolo mufdryol, Roussiliigee FärtaBarcelonen-dplanet Liged za mossen MagendumeItMontfoliate 2:n -27.
de l'abbaye de Pigoue affother Fencing fichyou dey sreig,deainly nomene var luz que pond eitti-qualit sepenuh die grain ordinantiam Roe vancore.or qui fit evaluere l'Eglise duct-Monafter-Fron bo papo Istiorem qui de lug & Pich Niewabis. Say Primandomainedin AngehörenEigone. n.2.
Ririmiouf andomainsdaNen.Za inden Vol. 21.Jay. 21.Xe.
Unicy al Puromine deduichi 2 Bournongon,contirdo hampey anderPhonwaz -tdeicolodendeicherndeNormandie drach casting thconditionis frister for u- Ray Graz, am Västern durconure hospar
AY
aummifdi
mitent'nienfaß oportiony fents a
ng
L
aldo
μ
Bull-d-onfirsualicy faite par lepage flornden 11-doster diend leSeigensamme tartvoor ledich-qui ostswanirdefo do-C'lylife,crqu'ilfailarthostab Motordica, qurfou Prononixbercalquiet aresedmont riputz moimang doll 'Emporiostamlors Empire ostamlors vacamnaar ,rersde altenFandolasupprorith quicha ilasur Climperijquàng x joteftat que and accen Peipilii Juchebatore Macedit. Auinion X1. Palsind. Akagafi 2.Jab Elneebe. La vichen.Lochdui d'Anjoukl.gong.n... ).
Cotterd. Charlos de Bourbon Comte doflae mo itspar Ameniloil consenqu'aucas qur-dayprerddagdui deBourdimmich de ing dadentonal dedie atrispas sans foirs maslo irligetomos purvard-lowrycompgloral mariago, Anduchi BoBourbonnies delsCome d mofebontaully liumont wind outalucouronne do vaner,come Juch Aunty durdi Bu
loutcousa
no varbounas.n.8.4.103 Tousaspinayor ardory?dr fach dous paralle clauses ondor drlarations M
mugen
UN
TMtambu
-
I'lu1
43.
t
&
Long. Faredies hustin der been,qualong den gemand,den felachen
ancoentes eventie de Boury and
den uns denGrande ägnans. ud
Guitar
23.4.217. C. Achtannliche
but marquet
way Meglen einpris, drev mariageyqgquil en gedosin geet jäichſchwalteranen vanilly lider Beat,dramendoende Infraroane seharles Steenlabong St. Vidiniusd'Verkransaction faiche date.Doanne vigerde Franewadi-Nanan - Gousanduty Charles Bolaconfr 20-dir filler Mario ir Alunch.Danvart or scheliffer combo.
I'lurone adramen derFremmin hellerdonErich iadis Rey de Franu-ad-Nauarn daunSen arger lo partia festendoiden -veyauenodrNavarro- Am asperwein, degandie ladies Main ore Blanche aconsider Ray Charla lam pele, de ludilenSwamen acmedinder das Louis son der,thenwensengendh-veranone Vindru Iomairile aladite con usted laidane Stedizdit mary,alecharge debiullet aundits MarioaBlanchegooo .. divadlimah ditego, oraneas qualisdich comitetde comhth
miriwat-da
5000
auchhie,pourront Ardrts Mario&Blancheban Suander andetReyauen Accordolay 1328. Liew recollet
Sarlont ey lanna 1342. Alo. Saswatinames Sas piores continames fiors qui annon itament-deledRögen4 Edend deshalw kwrdiet an Pedallitsing du royaume d -Nanamin.2:228.
to contacting waller deherforun deaufondo aAyaumed
Nauarre Ittoit det uding alletoen
at
ruwmu Word Confettarting: aling,charlie letzten Montesqualiter Reg amorano dananemacs lesellandedentesting che Ver quiz... Veget die warten , azitthon done traitedemarcay n 18. sagen,
247. M.Kar Hatby veneng daden Rigaun deNauarr-ten.
Evelaration Faster pan dane Hathibem aldaar fille de- Valrich vendeathclien Lenschede drsonstantein M.Bar
BulinConſtanteiflede fomen dle doclan Jounoie deie lance undectiv och farten die farvom dll. Jam part bor Pandur deBouryongn Robertyour le duc engeds diy file que seasiderityfor anon loswig d'any prissantzerine von veriguain Clumpin Constantinophagus lung apparvoandie für dieindre Anmiße kocht.1312 dabardesitzen,so incharchonthaite dewearings de Grandan. 23. a24 an 3.28. Bewatdarräsijangan hey want nand le. Priit faigan vo lebiden Baſchwſkönter¬ on maringe outer chiliffor
•
pmardietaranto Ichih
Rom294MyA
11. My
endes, un der Hausglweg de deSalele de bedelin Catheweeingit each onquidy huncus nos all
nlusV
d frames 3Confederating faite enterleven (harla l-Bolvoid Xanar -dan-guiken Enfoldingen Angenes dedion dedatoA
L
Hu air. Ayu Mushichard Stiler. Wenndei proindenden von demfair.
coqu'ilpourr povinenfour l- fair - slir .= rey dos Romains, lips DalamVampour la morted'Along quiperfinaliondy latorney deseerden, geildenfach denCouch deus derBain qui anvendte oflanden er desired dewandtentzind C.
d'Auftriche, qui aMedaussi olan aydiscere, qui brought
nt- pay-311
1
Balledor deklingaren Aderen. additirane freemycisdilamgeu-gelusions paper,daevelterwendeteling qui teden puitdiesenVendiogen,onfedtanden vrou Barpalingauvin zvuceri depri Elemfilon, linivas deantes peines Delang Istatefondeschide Sanandefideated.Ilproendedown lorn affilone qu'il a contes
ఎ.
alcompagn my
Romainy. DominaCo Imran AnttiSachſtdaklandidatitمهL
1
Romacaput mindi whiterach fra vonastundi hamohrer Ballarden del Rimpidaie in diere
Bullr inilmare wees som lid vande üle anpianent Rid Anvayen,
Upay prap-Martiy Martin Cavintgrin.
se tuur aunभ
vyauno Cauirtgrin. I din vihannen,
deHatholiquer recufans,saufledortdie Welche Aren
qur An lovry Coiden der Frame ſchalitha fildarg Romain dy ieren,
isthe losyser aqu'il nomastandedir safaich autis qui elui d'anagry
Louis,
danderswaldene. Eaſtel fat
Inommaneaestiffelt den der Devren hele assable charles. Kat Rouh
22Malsu-Kul.
1.236.1
Jared. hab Jun pontifer conter les hadtgent.
236. Ilhaaspardourque eigenenDamagen Island fiff
grummet fan houragohe Lasih- Buth-d-Marley Santos four bekreised andre .B. pag. 421 .
spcart.
a
-
--
My actor mitabh-qui anh-qu-you lecruftumndu nyaume Milch-garde-tunepar krfait der games como des benz–
füdfi nobles l'ached pertebratynine alla mains- wr gerdaspanagde, deiſt assoliranfach un coustenefranjäsen:qu'en toutbort veyauen,or far thelial en fides volta, aliae lacordsontung . Cà machen . Un Horgiven .7. pag . 447. Olle-hangdatten, mach crust I lay 1775. onvorry.)
Trach d'alliani dela CouchKer Madislas Rey lon Marmürlers
uy- grin Bohden Hintagdocklingine waisten Reydes Romans delsa lletres Clotdocs,,dyeconfideating qualities SonMongin four rassey di-ding Reganen derFtohdiin daloft.
onottit en aditz Alwatannher sufibarkhe orgirmesbian mieli lamiche ErichdetNorgen .Efanden
inte h
το. μ.449.
dheden sandan free. p.2.)Dict ichserlefile doerVadislanße aruly lo Rey
la..
...
:
Jayem !donen in parifvan toe yoach was uns. UnBarthehd wouphya unitedToastweine geil a'ofthuguo anjouudie jou duRey devidealden anfondo onfondeSwendinde mwind cine voral del'alweating dy ofhimalherrd
mindenvalaan, pestostant dopoler qu'ilestten viereque vquer laluna Aaucuneril dydyfuisticar fair faict : car anti brendatlerachte rich pran quand ile sontindaer Salondrer dre fonde fondwandat. Zu mitner
Loriy
lou fit Juursche Guachtchen&
A
Nu
Albert nM.14
ArduichedeMelay var b=fard Lulay var1112
dhomay-tyr fach- allylif=dh
a
Vim. Fork-Reg ammir desdie dekorhan ha färung for charla Rigdr .
sosieib Is Sucessoiro quoden Reyaume do =
L'ay 1271-copie. La madron Sicil n.1. Nam n. 26. Xufletters degrauellen tenden 2-2. Soyudurg Pastillans anzy Dramen Buch dealineigen Bleach diekomen aaleiheder
ziz orvequichende toAdundenvon soll. &endsenSafet u . Infitgewebbpassing tur.12.22 .31. -
Frache demariagede Loich do frauen file anden desteyn Hoich Beingelo 3. fille dishe aiser d'Alphonselig onCastelle r
qui nevust
procurin
J'Isfagen Laden-Badengele dycafe-droosdury any mo Joinducendie aus Ryanons dades peloongi aldaali-hy
Coritis Siculus ing Sus doloresi watatud. Istotabrogin Coquitier de Vininne ugeni de administrations Rich, indicit,istend ador dit firenem instabilitenin perdonany filij,qurnay posserzuu paboog andlli, quiaillis ich habet filengconsustudine na Wurfien ravich.Ruzung Jefrwah consu Tractat,ius. Royaliov Roya lior.. pruuleg. eb. 144.4 Junoconius ve. concrtlitfoun, og i franeare facultatory
!
nominante in zo. tay Nitropolitaris, Cath dealisch ) relsist dai wyei : vthabiten ing stravagan foanm Mousquang collogian -
jungraton qui habet primileyinny apapeistin qualibet elitinten Albumania gostitfacile vaihdedenung Jur. Ayalior. gruntg . 46. p.
You 46. p. 279. Dititre. 1941.8 .
MayoSoyales nos Roch qui alloynom proherigtig lan indabiteibende wit,qualeprohergten inpercowmein erwhoeday CowerJur
formayu.
delaysqui gadiffernen
-
faatJoer quretstone Maimun
χιμ.
Bay
d
adeldamong defreich xiv. of adre Enfumulled porker auch arms in beg lan dase ſſidentenſiddenver losenRachf delandsintetranacllinen ermaintien , stable dat, versendesfich achasser land iglich,
when adeuttalanIffignol,sich pracolle farting tri lounds
the
Obliyahiy de Mathion abte,2ducommon15donch de France, faith-anzuy thachdudposte degarde commiso alakch Abbagededire grande, on winds orandgodhte dor, garnirs 2 grickadent,qurbovan chalisha Anguste- yanon fuis fair. It ostromgardés anseazanem anthedor dit reich gear Ponie ls dites wine Consonnes aux saires décourwindendesdaRich deRoins: d
ktoren dedes cowiomidentan defem dl. dated on Octoberdebe Kanal dr Resid Franupar duaTellde ics 24. pag. 274. 275. Pareizare allein& Helarraßen Voerk-conten sugs. 14. 103. Wmen rack indewent instino B. os
khyom
Angloru Ro (Henrief11.) abl adriares diares papasrineloijen p musstrain,
dasd authoritakereallonse,Helwandgozelo dominandike: id den CapeRozi annulu answer ananmulsung preuloger in achauchSt. Blicht. Ziraten ele aude in meustetura Sigen groter daine.
Giraldi Camber Cambr. Hihihmadepugnata Ab. 2. cap.6.4.787 . faultlottro donaturalité aux natchs doFlander &laman.Ster auxHonry 11. fol. 3.5.poradens Padites Collins – Rohatomeda vogurds patents anydeclarowconsidered fromCalidrady dla flandres HackJoul Train Madrid, Cambing or offe 19ty se Bangla Ansenes d'AntoineLossit, insectes d'Antrier forhit, line.I offernati ya los 3.3. ouMuy qui Suindir
mohläs, line .SOffernating meflis,il delesin saliqui お
logitrinat Affonnage pray. :
(stra var lequeline lodwit bah itu duf den francu
Sagur: Rignum
aulym gura liongoue 기 Joue eder eren die fug Pornton du 3. volnen de On wegttary iv. fol.
1
Comentar. coupons alto Grams d'Avaona ilgrinibgio S'oli Janwa Jabo prapaBonifatio ol dumodi Sardegna. Pronch. Forwert die r
Gro.Villani Ab.3.cap.21.fol. 120. Eo Rey commithustoten ollich.Pr.& aint
-
ド
1
4
Wallianz golman,estar Ancun habit. Wach deing molaeitde grane in Wotanda qurd leclisin patibu Mayni hori Mayni,Sicutonalle for echoniany in
confuctude, stairi in parochiagotentes, primo tanquam acnumi hin pratich lichsiarn patrani sedofdensors as los constituti: gofsson processen
0
pimporis antonidine estem sibi ich durparwati hayat omads any delirion Hottestionomsibi renunderter afpropriarenting altarion cungdurianis drobunkernelach chits wleingeweten. Ithave ishijili huif citieif &cognatif adignants .Tales itaque defenfonds duggestinghoEcclesiarn destructors Abbatis veari force,Ittegen nomd quang roquoqenLibi attynari prorsumpahile Bulundstr. Giraldiftind Camkia leb.2.c.4. Moshuys an
neendindobitung indebiten mindemonsternachdifferrersdes leyless when stande Vol'am 1307. I dede Francia mande AlanEuch der zu figliuolo ing- stNauservacry grandecompagniade baroni incauatiivii forolo
Fwvent.di Gio. Villani Ab.g.c. gr. Fol. 127. Ainse rich latin Isfanden allacittà di pampalonacoronar Jol Roamidi Naκαννα β
IoNanaru ananquilvinealestarsmerd krann, An an -
uve
nominch Canterforsensduoroeste cousas värmning itenscharakball. jakbung bullang bu gelmemben dienen einheidsliver vostri vwmiining uten prentibus apposita tuasullimictech noy meriter,quia pehach Vilkbahanten acceptacoronatoriif nostro insigniadurimah transeattendas,atra quid tempat gebfortre belle hech romanih drconfusedinononhaldten.Calisti Bancoon Gestel Micheallen. Sperligen hacen Fachdin tom. 7. pag. 222. Chay pay a passe anindispensablentane Ampang.
7
Betto anno 1302. Merido morte ilkisAlbate zAlamagnaima,lo.
Redi Framicadeopus d'un intendimdete deLungodetachio chr GouvaGauuhdi fardlögele allechedten di RomaaRo di Rumani Carolodi Valics, en fratelle due se ferchetho non Diyorla Jampli tornath-a Frameidschi,so wend antouttai, insarlo Mager endli altrike 8. cup. 105. fol. 125.
lo eventgot an then fürnoAwi
lib.8.cup.co
XeNot dots and ottend , faltenbondlottioen Arrigo di Enzeinborgo àle Ji volto Romam, inerntanduk ild th Arrigo mamo a cochialMapa Ject Audunconfomagiono il out.di Savica brandtjre clomidech- papa fie co nhomat Imperadorode.Incontananh-chotusi ambasi avori furono tov nah con tovnah Com n confibmagione, ildebe Avigo vandod in Min Minincupolla neup olla inin Alainagua cit no walmonh-sanzauleuno Di cobynago no wavemonte -
CoArcimriver contrasto fuEn ifania 3gij.
well Lovinate do Ro maski
cap.co102.fol129. Wo
alsi Jolla Harns
1
C
ام
Abe and 130. Amigo Impradorduke in melano AnBihundi Natale Idi dengefania fu vonato int in 1 Anebrosio dalle Excuserer di Vilano, alla rondacorona, enw à solfew,
li fir Hi bamoyler fonozruli
mdeh,dudilter CorvenesiJad isyMelans, itode fins allian forbita da atovina Panghalanda d'alloro ll. hd . lib.7.c.49.7 123se.
Nol and 134.pare budete archichte dallo hemf. nim pottends in –
peltona WuinoaRoacoronarlo per cagiverdelConcili odmorte,
mando
3
il serus d'Hoftia Card daprate py loyato, che go for in
catolico SA, anaju ma
130.
-
cù cono Aungidsona, quali K.Thw.le.9. c. 21. f.
SolJette non eilsanacle dichiedeo chomapa Bonifatis wa tatr le paperi Cardinali hotrver midi far ce に
tonton-el Re di Francia, defrals dorndto changes offisanch'il Ri di Francia Gauds for the apapaBomfater & aftehhidie,mai a Ai & a derheled. Isposto date higa.Jhir. 22.42.
J'abord minymant aimontGoy Enzosch nos techd'ayir cinholoser
go
Jih
Allomans Mur uss. CodorvicusRor Franen due it feling alfonsi Rozef Hisfreinn awah Royni caputostcinitas Toldtung:Juden, quia primerwater wuly evayan aGalatin, generated klich aiman affollarit eu dang consolatach ostin zenpreted as Adriano napa . Math, paich. Heste- Angliig touric. 2. p . 95. Na wo kompah Ra deglan honrices nuncios Aloni Roma Adrian mitteus, royauntparsa Diane,Stdebi
annuras,
annuary
laustHihonin infulang nihan -theraJulingan . Qurd frapy Roze gratanki
vay reddi Jaunguntur Royo in Ano
princlogin estmanite estimantenAdrianus fchwohlt.
poho caselen,dhe vetordeRochie de 133. Frdadicaf Romanorud Jupdator Saladine ryt seiwdissimulad ambach Ethiopias, Mavistania stiand Egy
Ird...Fury Parthia.Judwa. Samaria, marstomary Arabian, Haldaany, Age Stung drmoniany cung mucenbe Novum feic Royds B.Zle-gang . 146.
munenwahlkbah Which nostrade comforrasictImperatorwHonrien filmen frächen Año 11. HapeHalbstinus conserasic dom Impbato ich,in Ana 1210.
Paschali solomnitate, filia quarter thewirkt. Aile The RomanoruJayphator, medure Sacramidenti quod ferivatyeny blimaty Jompilin anntet. Depafenin igheImperatoreBritcha xe bewaking aspapa adI
Luradifparwa Helitatque preses dazy, Alomatinia quang refidiy Armani magne
fidelitate absoliunt.
cart
μ.229.230.
confere A
cart
1
Maynahs cùng bugnorissent aKojich Rogich fedelitate Solutos gainsi sunt quod fuma ita Franene val chartaSingulos d fuma eruditur, mishuntRing Praner charta corundtsegellich muncte ar aur werdtien Angli wropterusdh. Seigoset pasa lin. wy nac Sengesetgrasadugi franeun chilishs,gsterich Roz. inLuccotteros Tui. Wynn Anglin Meglan aholio wyni xpulfe, your newslet wy t. 287. jerprozedteco gostiucbantdl.The. an. 1212.4.232.233.234.46.279.28.2
RomanlighondnanResorteque domen fawardententiate, which wynich Anglie aHibonin, in manusdun heaper.Facte anteusignan Mdiditpaper onLucasfintech wy nagradista, qui rehartesathenste confer maultde. Ths. g. 236.234 23.09.205.247.248.266. 267.280.285.289-797 R.MVol and and 1323 1323..Carlo
weissen Vignomzu Florent. Diser. Cel Villani Al. 9.0.248.f. 155. 269. f. ibi. weiffoalpageaVignom zafarsi dlogers,mshadow Bomics
Nol und 1326. AreTrullicarn in, Erwew. Cthle papali, con, lachiusahenie fatto il Ri- RubatoVicaris I'Impero inItalia vacando Jumpdio thi. c.347.
Ane 1222. hafa smswater fradien aromunicantjolateFontante jer litterah poftolicas de. Math parich in Honrico 111. J.345 dederweite
172
as senfriale Echtiger Dewaan Chr. 1.353.656. fromaButta auswa vunbalifeخط your or wasnags Rom Regiald Realin Bulle, infeulpither quida eruitas feratan encocha macaputineunde weidenachforndecotandi. Beat ante bellenaberaten aliquantaling major Bulanpaja. Ild.ar. 228-4.358.
167.
Jomaryy A
dendinnenk Insula Sardmice such a patrimonem B.siri sedeigletes god Finch-resist rier yosary ad med den, speakan-abantiger –
adser intde Mathparis. in deric.Jeder3..ann.141234.p.484.
Editto and 1331. il Rüü 1
il Röſchilistedi Frarinpablico y peng improndinadi far d'olh. di,farn-il passagied
-
parigi wer didomandana titolodolRoamo Arli ordi Vedanaper il figliuolozontalin MothonCarlotte den Fratelle. Onderilcapelli Genfrorent, lab.co.cap . 198. 2227.4229. Avlon ladiy noviazde Geo. Villani Grrrich.Frerent.
Codd año 1339. J.papa J. papa16ovayorP. 1.) cum Jaren.Impraterd,ac sijam a
စာ
multifbune tribubilay rebukleygCand maliyCap. 198. 227. Cand malichculaman Impdijdoelssontoun ,Yolomnicht excomunicant dl. Math.parisien 3 ・ 4・ 48 forticus dry. Romano impastor de Sun Rornaditcaputnothiatvinde hachidig aStrangengchsamplatsen aRoma vocabile nucutternistri nomein detho zie pag.400 ,
μποRin Harrey tidernach. 11.) offrandetquod opettichishepapalibey &lectoring tingmandatich obdinpronisch catlich grincipibech mundi mundi ,, prabhury- cury tributariens defirmatuerch paper thunderpinen comprobater, hid4.524.528. Mitwan franci Solonnos na narnicos ad Corian Komend
illL
ad
-
Romanam significants Artigose Cardinals papavileoligarun aolipsi franci prophe vogligentia somduili ligando -
afrwundendo sumane sontefier citra montis,cui obdr tonavatur, quantieich erutvertarom.Ithoe dashurandache Significabony unfisi 2-anhquo pruulogio Ser free 8.
clonionth B. Dionyfio erreiffs orostent : qui crnerfet Mostolate adetFernpfer dazer gente Reddertale.Jbro . am1243.1.002.
Ros Hungarica spulsusder Royne Sur pa Tartaros, ad alafprotation/grupdate conurlarictdl. Itdictusch Rise Rogen illus libane pacificate abiseleJemfwestordand- ab Imperio, seende quasi adomino corportali 6.Igeties -
librato Rigns Hungaria i Rozi pacifico vestiterto fazarte Pasta FleurigarienJumperio, orobligortain tradutch molet melitebasdk. Ibid. an. 1244.p.618. Cumdinatissent ad pisimum ducen francoru, gratante al ello desertti Sneltquine napa Litwiow fridian indi Radbodu Roy ,copilaville ichagradicandu nichit.
MotoquoqenImperiali authoi tal -Qurang,n. quis fendican:
tilus quicquam molestie infdrdede. BidaPiclofight. Hefhor.
Angl. Abs. Jer. v. Er fol. 215. Slonoschhneachder Erancoze pepsinachadductaad sr-ord asponcondidition leavingtwen cmitatis quita niita Roynnen Rogennem. Ist Jed. zafol. Lib.10.2. MisetHipinach–Velbrown Romansy, goftalang etadd&Vehirongente achi spiserqef ordinaritur. Qand impolitinn ist aur bys. Jornaint1. antedie ir prefimus Coen cathedrin Giserpaliy in castells der luftri quod antigen, gonin Maravocabulbs Wihabury,do the du Wilson, Singer auto ballica TrajetenBocatur.Jhd. cap .Ai
4
ان
Ca
A-برانی
quôd
12. fol.218 Comos Sabaudia Amodach dung Royong delegouch delay dach,,freinhomagin inde zu der Rozi in mann
mifit.こ
manndschuschagi betbiente Jalue Halide fide.sua facegotist,dieImpaletoichHoc quoque lieutr imjeren da Impedig matitation cung nihilpirate agung transchuh, tenorde Impcro. MathGravis. Hist.. 1296.
Nichte. Anglii in Wann;Carlos v. ou quelil s'olley ?
Taldordaland. Naples,
706. Privilege Conende von Clup dien Carlos nenmpose jamach aucuns balveer dansV.
l Counh - DomPartie 1.4.75 8.012 .
Freddiens prep.) Ditfiliang duarz nastri Thoma di Sabaudia Aratri archerscherzi Santuar wasich, Lorde contulit walang Porinung cung partibusadjacentibus. Mathparich. Hift. Aryl Hour.3.an. 12247·.μ. 74740. anciacouma Cui papony lyo guvad dixito ,stabs eumfrancia euny
1007contrafelismake YouStiary contre Royong Anglica vassalle niston, unC MAErddien, une Ylew. pag. 799. Kinitirhanisgrani capte,( mis Willelmechd. -Hollandia, Hang in Rogers Normannia,porunanung Conradi Archiwiherzi solo.
nousis,ind. afailino colonsdeDurpetizinchsime Roza Amannica cobonari,dioom 88. solemnite cllico coronaten, yoLucé tamdy coronatic amaltih nallezupatebatean, quia al.
Her Frragonun, Monachus) Barcinondasics Comintis feli
wald
Rox Thw. 1.750 . 1.felerfilia defpondit,voyeur qurilli euy feliatradiste,duasung jundeist insignia I. corona agemparasumede,cung
-
J. ugnam- Deni si Jabardt: Voyaniter illohoc facturu,ita fou ita allyans,Bareinoun:
si Comiti nallich in mando Comes poufteiquari, μεντηθα malo toConista quang droge vir Sistemas.Porro hus Idach poftdredthe patrich mede matoni prorogatina gridig andro mayo pontifica 2. 10. in 1.117.2 Roze Ist .comforratas. Carlolm.Xashing Ri. Anglic Magna & Karoli Marelli, jam maise pipmi, maximadarmonij Karoli, qui of argoutien fache Magni engnonew aditusshell.RichJanos, NovenamosgerdeLe,for ser paprap.2.Proffenes. ad LeSpurlog. tom. 8.p. 297.&..
ad orat Orator.Palle
Implar
Roynung portugalern. cum imky's star- honorif Rozni idignittah-qua ad Roger partenot,vitney ominialocenque de avisconorm manibus digentis,in qiubahenbach jus debi niz possan Chuftiani principes circumposite dudicare a deduplavandu papa forudritsoris noftri, qui hue aur tur-fre privilayin pagina conessisse dinsseiter,tun halli:mitali coneidimas B. Ad utdiem autoquodpraefcriptu Roynu IB.pori jurich dichtatshozdentorn tuondostigningRay inhärends , stateish duasMarcasauri aneich dengulich.de. Innocent.3. Giftol. lib. 3. wicht 24.μ. 323. Dit Befes Viduti moonsrat, bona memoria Colostim pupa un noftre allogantes, in quo contind
27 24 .
cac
qürd -
contindten des Wide omno
111
ال
W
omnes Opiserpatus &cotia inmidiate Apostoliccés 80i 48.
Jabdam Bi . Ile. draft. 119. p.384. Joanna Iy. Ros Anglur,Jocs Hibernia L. omuni weselen Barom nestvom offibimah akable conendimasder auss: hostolchHeater resante ans.Piumana Ciclisin contro Jusun Catholiach Anglie dato tolu Suadtkääbuch tanquam -- Hibaonica, named fondatarichFundice heaperInnredentie zesperTeleoste ribus Cellsin St. Paermach a fewamech Hommagindy
Jus
-
-
77.βεβ. κ. Ερ.132.1.650. Κ . newcont.3.3.Roze Neregende vrayon. In primelig i Vebani.papa' 11. gradertloris noftri doaube a Liebe zaffdeimah –
intindi be. Pitarque Ring B.poter derdaistesse mom,
ome.Anny Rogenin Bertolang sedih postoliensehlikemah Conftituimus leye auctoritate poftolicaSarneiderts,Utomers tai neittorin ogeinn lle dumernachten restoringer Surdstany accificar duended contum quingention Serliermaneason of Idandr. handgiften Nestich marinbach core- nali meninuchtering gift.27.p. beb. Rozden.Ibid. gift. 27.4.
27. p . beb. dete Da Boschin
&c. Zualihe Rogersung Mingdina factory faitconsualoCelsius-schta EnvanterFafe 3. dat Dr.. Bestald nechtol.p. 33134 Juncker brich m. ad estitions Baronu &which Razni poche galline deposuitArbich Suffrandit abadministrationd we portugalian ,dans illi wadeertow delſchrichedt. Rod-San Fightlift Fins Hist. Hisp part.3.cap. 40. p.3by.
Cadi sebre deMonarchia Orbich Orbis, in grey oftenditur apud R
Shery mann porntifier vandannauben Orby.Monarchiam. The Eben den daher Sup congente Belle depositionis Royech Bohdenie fer. d.paule zupublicate. Ild.part. 4.cap. n. t . 433. M
82.2 Ano nou
2
dorlarwa reland Franco-conce
mu th
wu. fol. 230. Justinach
t
Fourie 1548. fol.trichtakich admirch isBaduar Baduaviny
Avatudan suung injurin laevanin Comas Jumper Calin Stabulou.Jup. sopocnituibliothor ad rey Unaftal Richtnachter Counchtaste often discendi ad Beftoria vi anery offer sempbialSt.
1
fort longlichdu Interla qudlgendwie den the flat obtain qu Mambassad droch que-lam An denega aJastiman,
ily auriado Flamdr ambeten, som fam deie amesh hdband Som Ros aume Aticht. mohla de porcoal.
am
an
20.5.2.1.84 -RayEd Petrobart(held. gigabat) alladystalin,da sustards as anoft auertit vangiden ny daprewortien, orbug finden fover prities, andprotestaig doSpondent Fußte, adochterkrasjoner fedeles an ... tom Review.CoRin Riy ayan Donc fditactres tournedanh bas saules de. Hist 6.5.42.1. 424.lin.10.5.3.p.663 . Adet.
les de wqu'il voulut,chrotournadach Gray.drTouch lim.6.5.4 8bi.
for fridorain- bum.n.5.45.4.790.8.12.119. p. 860.8.XX Sabing a
Hongobardorum RevistaZacharia pap. Chieel gruel. LoHr.Nom. 17. J. 346.
M +.277. Raynald.antizbg.net12. el
2
uu
dothepine Away,
Saxoniapay
диб
t
2. soles Diedetod
fradefogue
N
upir wlognerit savvalM
ChofBolognadiemagna Jovan May
Hadwit
13
Iwitdif Orla de Hift
hanich di
Juday
4.0a
alu
Jacer
Garby
Barl
Norse 270.
h. 21.
chof
bou
Ma
fol. 4. col.3.
1272.
للائق
13.
284
ン
S
fhefi
1299.
enterderGenerer dlawiendiendausch in donVedanesthe
eb 1330.JamatūrsThes. Charte won 4.1327. Schey
